*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise and Fall of Nauvoo (Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü)
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: October 25, 2015 [EBook #50302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise and Fall of Nauvoo, by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Rise and Fall of Nauvoo

Author: B. H. Roberts

Release Date: October 25, 2015 [EBook #50302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE AND FALL OF NAUVOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Texts Project stajyeri Steven Fluckiger tarafından üretildi
(http://mormontextsproject.org)







Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü.


Elder B. H. Roberts,


"Dini tarihin ana hatları", "Tanrı için yeni bir tanık" ın yazarı
"Missouri Zulümleri," "İncil," "Ardıllık
Başkanlıkta "vb.


Salt Lake City, Utah:
Deseret News, Yayıncılar.
1900.



Önsöz.

Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü eşlik eden bir cilttir ve
"Missouri Zulümleri" nin tarihsel sırası. İle yazıldı
Aynı nesne, _viz._, "
Son gün azizler,
Bu son dağıtımda kilisenin ilk üyeleri; * * * O
Babalarının fedakarlıkları ile tanışabilirler
Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in ifadesi için yapmışlardır. "Ve
Yaptığım bu kitaba referansla aynı umudu şımartıyorum
"Missouri Zulümleri" na saygı, _viz._, "
Erken azizlerin acılarının hikayesi ile tanıştı,
İncil'in inancı kalpler için daha çok sevgili olacak
Birçoğu için hemen gelecek nesillerinin ve Zion'un tüm gençliğinin
Gelecek nesiller. "[1]

Yazar.

Dipnotlar

1. Bkz. "Missouri Zulümleri" nin önsözü.



İçerik.

GİRİİŞ

Bölüm I.

Nauvoo

Bölüm II.

Illinois'de sürgünlerin resepsiyonu

Bölüm III.

Ticaret-arazi alımları

Bölüm IV.

"Merhemde sineklik gibi"

Bölüm V.

Siyasi ajitasyon

Bölüm VI.

Tanrı'nın gücünün bir günü

Bölüm VII.

İngiltere için Oniki'nin Ayrılması

Bölüm VIII.

"Zaman ve Mevsimler"

Bölüm IX.

Genel hükümete şikâyetlerin giderilmesi için bir itiraz

Bölüm X.

Orson Hyde'nin Kudüs'ün Misyonu

Bölüm XI.

Ölümün Nauvoo'da Hasatı-Prodigallerin Çıkışı

Bölüm XII.

John C. Bennett

Bölüm XIII.

Missouri tarafından düşmanlıkların yenilenmesi

Bölüm XIV.

Bir Şehir Kurmak

Bölüm XV.

Nauvoo Lejyonu

Bölüm XVI.

Quorums'un yeniden yapılandırılması-Nauvoo evi ve tapınak

Bölüm XVII.

6 Nisan 1841 Konferansı

Bölüm XVIII.

Monmouth'da Peygamber Yargılaması

Bölüm XIX.

1841 Yazının Etkinlikleri

Bölüm XX.

Yeni evlilik sisteminin tanıtımı

Bölüm XXI.

Kamp Takipçileri-Bankalı

Bölüm XXII.

İhanet şüpheleri

Bölüm XXIII.

Vali Boggs suikast denemesi

Bölüm XXIV.

Peygamber'in Springfield'daki duruşması-Missouri yine engelledi

Bölüm XXV.

Duruşma ve beraat olayları

Bölüm XXVI.

Nauvoo'da Doktrinel Gelişim-Kutsal Yazıların Yetiştirilmesi

Bölüm XXVII.

Nauvoo'da doktriner gelişme-Tanrı'nın krallığı ve diriliş

Bölüm XXVIII.

Doktrinel gelişim-Propesies

Bölüm XXIX.

Nauvoo'da doktriner gelişme-Tanrı'nın Varlığı ve Doğası

Bölüm XXX.

Nauvoo'da Doktrinel Gelişim-Misalenöz Öğeler

Bölüm XXXI.

Peygamber Missouri'nin eski suçlamasıyla tutuklandı

Bölüm XXXII.

Peygamberimize karşı yeni harekette küçük meseleler

Bölüm XXXIII.

Siyasi şaşkınlıklar-Joseph Smith Başkanı için aday
Amerika Birleşik Devletleri

Bölüm XXXIV.

Batı'ya öngörülen hareket

Bölüm XXXV.

Barış Standardı

Bölüm XXXVI.

"Sahte kardeşler arasında tehlikede"

Bölüm XXXVII.

Vali Ford'un taleplerine uyum

Bölüm XXXVIII.

Şehitlik

Bölüm XXXIX.

Karışıklık-Bir Lider Takas

Bölüm XL.

Katillerin yargılanması

Bölüm XLI.

Çıkış-Nauvoo'nun düşüşü

Ek I.

Joseph Smith ve John C. Calhoun arasındaki yazışmalar

Ek II.

Clay'in Joseph Smith'e mektubu ve ikincisinin cevabı

Ek III.

Joseph Smith'in hükümetin gücü ve politikası hakkındaki görüşleri
Amerika Birleşik Devletleri

Ek IV.

Başkan John Taylor tarafından Joseph Smith'in Şehitliğinin Hesabı



GİRİİŞ. Bir kez eski bir şehirde, * * *
  Bir sütunda, yüzsüz bir adalet heykeli üzerinde yükseltilmiş
  Sol elindeki ölçekleri koruyarak kamu meydanında durdu,
  Ve sağ elinde bir kılıç, adaletin başkanlık ettiği bir amblem olarak
  Toprak yasaları, insanların kalpleri ve evleri.
  Ancak zamanla toprağın yasaları bozuldu;
  May sağını aldı ve zayıflar ezildi ve güçlü ...
  Demir çubukla yönetildi. --_ Evangeline_.

Kraliçe Anne'nin savaşı, Utrecht Antlaşması tarafından sona erdi.
1713. Bu antlaşma ile Fransız eyaleti Nova Scotia,
İngiltere'ye Fransa; Ve elbette, sakinler, neredeyse sadece
Fransızca ve üç bin numaralı, büyük konular oldu
İngiltere. Yarım asırdan az bir süre sonra, Fransız ve Hintliler
Savaş patlak verdi, Fransız nüfusu on sekizine yükseldi
Binler-İngilizceyi üçe bir numaralı. Aslında varlık
İngilizcenin askeri işgalinden başka bir şey olmadı
Yarımada. Genellikle Acadian olarak adlandırılan bu Fransız köylüler
Yetiştirme altına getirilen büyük toprak yolları; Yaklaşık altmış
Bin Sığır Başı; Düzgün yazlık evler inşa etmişti, kurulmuş
barışçıl mezralar ve bol miktarda bir durumda yaşıyordu, ama büyük basitlik.
Barışçıl, çalışkan ve sevimli bir ırk olarak tanındılar;
çoğunlukla baba otoritesi kullanan papazları tarafından yönetilir
üzerlerinde.

  Böylece bu basit Acadian çiftçilerini aşık etti
  Tanrı'nın ve insanın sevgisinde yer aldı. Benzer onlar
  Korku, tiran ve kıskançlık, cumhuriyetlerin başkan yardımcısı.
  Ne kilitleri kapılarına ne de pencerelerinde çubuklar vardı;
  Ancak konutları gün ve sahiplerinin kalpleri olarak açıktı;
  Orada en zenginler fakirdi ve en yoksullar bolca yaşıyordu.

Fransız ve Hint savaşı başladığında, bu insanlar sessizce
Çiftliklerini geliştirmek ve savaş benzeri bir eğilim göstermedi. Hala,
Eyalet vali yardımcısı Lawrence adıyla
Kanada'daki Fransızlar bir istila denemeli mi, ayaklanmadan korkuyor
Acadia. Bu nedenle General Braddock, Konsey'de bir araya geldiğinde
İskenderiye'deki sömürge valileri, Lawrence mecliyi yapmaya çağırdı
Fransızları aşacak ve İngiliz otoritesini güçlendirecek bir şey.
Acadian'ları aşağılamak için bir plan kararlaştırıldı ve
Kötü şöhretli Vali Yardımcısı Lawrence ve Albay Monckton
yürütmek için.

Gemide üç bin düzenli askeri olan kırk gemi filosu,
Mayıs 1755'te Boston'dan ayrıldı ve başarılı bir yolculuk yaptıktan sonra
Chignecto Körfezi. Birliklerine inerken, Fort Beau-Sejour'u kuşattılar,
Fransızlar tarafından inşa edilmiş, isthmus bağlantısı
New Brunswick ile Nova Scotia. Zayıf bir direnişten sonra kale
Sabit ve bir aydan daha kısa bir sürede, sadece yirmi kayıpla
Erkekler, İngilizler kendilerini tüm ülkenin ustaları yapmıştı. .
Yabancı bir kampanya sona erdi, ancak hala var ki
İğrenç Acadian İngilizceden daha fazladır; Ve soru kaldı
istiladan önce olduğu gibi. Vali yardımcısı bir konsey topladı
"Ülkenin güvenliğini Acadians'ın hangi emrini düşünmek
Gerekli. "Müzakerelerin sonucu şuydu:
Ülke tüm Fransız nüfusunun sürdürülmesini gerektiriyordu!

Lawrence ve ortakları kısa süre sonra döşenmiş bir plan icat ettiler
Bu rezil düzeni yürürlüğe koymak için bir bahane. Yeminli
Acadian'ların tutarlı Katolikler olarak sadakat formüle edildi
vicdanlarına şiddet yapmadan abone olamadı. Onlar
yemin etmeyi reddetti, ancak İngilizlere sadakatlerini ilan etti
devlet. Onlara yetersiz olduğu söylendi. Birine düştü
Treason'dan suçlu oldukları ve teknelerinin teslim olmaları
Ve ateşli silahlar istedi. Bu zulüm eylemlerine Acadians'ın sunduğu. Hatta onlardan önce gerekli yemini almayı bile teklif ettiler, ama
Vali yardımcısı, lütuf gününün geçmiş olduğunu söyledi; bir zamanlar
Onu almayı reddetti, şimdi sonuçlara katlanmaları gerekiyor.

Toprakları, evleri ve sığırları kaybedildi: barışçılları
mezralar atık atık; Alevlere verilen evleri; Meyveler
Yıllarca süren dürüst endüstri ve katı ekonomi ahlaksız bir şekilde yok edildi,
Ve insanlar daha büyük sahil kasabalarına sürüldü. Bir bölgede
Yüz otuz altı ev bir kerede yere yakıldı.
Ormana kaçan sakinlerin bir kısmı hepsini korudu
Çapulcu grupları tarafından kötü bir şekilde yok edildi, yapmadan
İbadet yerlerine kadar herhangi bir direniş ahlaksız bir şekilde ateşe verildi.
Bu iliksiz tapu tarafından bıkkın, saklandılar.
yandan otuz yaklaşık otuz öldürüldü ve
orman.

Bu zalim sürgün şemasını tamamen etkili hale getirmek için,
Daha fazla ihanet gerekiyordu. Her bölgede insanlar
önemli iş konusunda belirli bir yerde ve günde buluşmayı emredildi,
doğası onlardan dikkatle gizlenmiş olana kadar
İngiliz birlikleri tarafından toplanmış ve çevrili; o zaman insanlık dışı bir karar
Kalp kırılmış köylülere sürgün duyuruldu. Çok az zaman
hazırlık için onlara izin verildi. Kederli kalabalıklarda sürüldüler
plaja. Beyaz yüzleri olan kadınlar bebeklerine bastırdı
kalpler; Terörü olan çocuklar ebeveynlerine yapıştı; yaşlı ve
Saldırı ve genç ve güçlü ortak kaderi paylaştı.

Grand Pre'nin büyük köyünde, binme anı ne zaman
Geldi, cepheye yerleştirilen genç adamlar hareket etmeyi reddetti;
Ancak sabit süngülere sahip birliklerin dosyaları itaat etti. En kısa sürede
İngiliz nakliyesinde bulunurken, siyahın ağır sütunları
Grand Pre'den artan duman, sefil Acadians'a açıklandı
Güzel köylerinin yok edilmesi.

Bu köylülerin kurulması ve Grand Pre'nin yakılması bu nedenle
Longfellow tarafından tarif edildi:

  Böylece Gasperau'nun ağzına bu kederli alayı geçti.
  Orada bozukluk hüküm sürdü ve kargaşa ve karıştırma karışımı.
  Fakülteli tekneleri yoğun bir şekilde yatırdı; Ve karışıklık içinde
  Eşler kocalarından yırtılmıştı ve anneler çok geç, çocuklarını gördü
  Toprakta bırakıldı, kollarını en vahşi entrikalarla uzattı.

  * * * * * * * * * * * *

  Aniden güneyden bir ışık yükseldi, sonbaharda olduğu gibi kan kırmızısı
  Ay cennetin kristal duvarlarına tırmanıyor ve ufukta
  Titan benzeri, yüz elini dağ ve çayır üzerine uzatır,
  Kayaları ve nehirleri ele geçirmek ve büyük gölgeleri bir araya getirmek;
  Köyün çatılarında daha geniş ve daha geniş bir şekilde parıldadı,
  Gökyüzünde ve denizde parıldadı ve yolda yatan gemiler.
  Parlayan duman uprose ve alev parlamaları sütunları
  Bir şehitin titreyen elleri gibi kıvrımlarından itin ve geri çekildi.
  Sonra rüzgarlar Gleeds'i ve yanan sazları ele geçirirken ve canlandırıcı,
  Onları havada havada, bir kerede yüz evden döndürdü
  Sakrılı dumanı alevle karıştırılmış flaşlarla başlattı.
  Bunlar kıyıda ve gemide kalabalığı dehşete düşürdü.
  İlk başta suskun durdular, sonra ızdıraplarında yüksek sesle ağladılar,
  "_ Daha fazla Grand Pre köyündeki evlerimizi görmeyeceğiz."

Daha önce spoilerlerin ellerinden kaçan mülk şimdi
sürgünlerin dönüşünü cesaret kırma iddiasına atılmış, kim
Kör gözyaşları sayesinde, evlerinin topraklarını ve
Umutlar görünmekten kaybolur.

Başka bir yerde yerleşimleri için hiçbir hazırlık yapılmamıştır; ne
Mülkleri için herhangi bir tazminat aldılar mı?
zorla ya da bu kötü bir şekilde yok edildi. Açlıktan ve
parasız durum, farklı olan küçük gruplara karaya konuldular
Birçoğunun öldüğü New England sahili boyunca puan
Zorluklar sayesinde katlandılar. Acınası bir temsili
yanlışlar İngiliz hükümetine hitap edildi ve
ve il hükümeti arasında yapılan ciddi antlaşmalar, onlar
sürgünlerinin "acımasız olduğu kadar inançsız" olduğunu kanıtladı. "HAYIR
Ancak dikkat, "diyor Marcus Wilson" bu belgeye ödendi,
ve böylece bir sessizlik Nova Scotia hükümeti tarafından korundu
Acadian'ların kaldırılması konusunda,
İl, etkinliğe ne olursa olsun hiçbir ima etmiyor. "

Fransız ve Hint savaşının kapanmasından sonra Fransa tüm onu
Kanada'da Victorious İngiltere'ye mallar. Acadian davası
yine İngiliz hükümetinin önüne getirildi, ancak tazminat yoktu
onlara karşı işlenen öfke için onlara izin verildi. .
acımasızca yağmalandıkları mülk asla restore edilmedi.
Eyalete dönmelerine izin verildi ve
Geleneksel yeminler, topraklar alabilir; ama on sekiz bin kişiden
sürgün edildi, iki binden az geri döndü:

  Hala orman ilkel; ama şubelerinin gölgesinde
  Diğer gelenekler ve dil ile başka bir yarış yaşıyor.
  Sadece kederli ve puslu Atlantik kıyısı boyunca
  Sürgünden babaları olan birkaç Acadian köylüsü
  Koynunda ölmek için kendi topraklarına geri döndü.

Bunlar gibi iğrenç eylemler için,
Tarihçiler. Her elinde infazla buluşuyorlar. Böyle bir ahlaksız
Zulüm-İnsan Hakları'nın Palpable ihlalleri,
Onların içinde fail olmalarına izin veren ulusun rozeti
sınırlar.

Genel olarak bu kadar acımasız suçların
Acadia'nın Fransız köylülerine karşı sadece eski
yaşlar veya Hıristiyan olmayan ülkeler arasında. Ama tarihini yazarken
Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü-göründüğü gibi ve neredeyse
Geçmiş İnanma-gerçekleşen olayları ilişkilendirmek benim görevim
On dokuzuncu yüzyılda, bu aydınlanma çağında ve
Fransız köylülerin sınır dışı edilmesini sağlayacak hoşgörü
Acadia onlarla karşılaştırıldığında soluk; içinde meydana gelen olaylar
Amerika Birleşik Devletleri, tüm ulusların ezilenleri için övünen sığınma;
Karanlığın hoşgörüsüzlüğüne daha uygun olacak olaylar
Engizisyonun hükümdarlığı sırasında yaşlar ve İspanya'nın zulmü,
bu yaşta ve bu ulusta. Bunlar hangi olaylar
Endeksde gök gürültüsü? İnsanlık öfkesi ve hemen hemen
kişinin insan hükümetlerine olan güvenini yok etmek; sahte adalet; deribe
merhamet iddiaları; ve kırılmış bir Tanrı'nın gazabını aşağı çekin
onları yapan insanlar ve onlara izin veren hükümet üzerine
Adaletten çıkın. Yükseliş ve düşüş tarihini dinleyin
Nauvoo.



Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü.



Bölüm I.

Nauvoo.

Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşünün tarihi dikkatine değer
Bu kitabın okuyucuları çünkü hikayesi biriyle bağlantılı
bu veya başka bir yaşın en önemli dini hareketleri; Ve
dünyanın en büyük ve en eşsizlerinden birinin hayatı ve ölümü ile
Karakterler, Peygamber Joseph Smith. Okuyucunun layık
Dikkat çünkü dini kurum bununla Tanrı altında kurulan
Adam-Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi-onu kurtarır ve
dünyaya yaşın en büyük dini harikasını, bir hak
bu nauvoo hakkında bilgi sahibi olmadan oluşamayan anlayışı
Kilise Tarihi Dönemi; esasen
özellikle neyin düşünülebileceği konusunda biçimlendirici bir
Mormonizmin daha yüksek ve daha karmaşık doktrinleri. Nauvoo'daydı
Joseph Smith olağanüstü kariyerinin zirvesine ulaştı. İçindeydi
Nauvoo, bu doktrinlerin ilanında daha cesur büyüdü
Mormonizmi Çağın Büyük Dini Olarak Damgası. Nauvoo'daydı
Joseph Smith'in hayatı, öyle veren o güzel dolgunluğa genişledi
O adamın sonsuzlukta ne olacağına dair çok fazla söz. Nauvoo'daydı
muhalefet dünyasına karşı öne çıktı; Yanlışlığın gücüne karşı
ve yanlış beyan; Priestcraft'a karşı; yolsuzluğa karşı
yüksek yerler; Buradan devlet adamıyla yazdı ve azarladı
demagoglar; Buradan şehitliğe gitti-ifadesini mühürlemek için
onun kanı. Ve ölümünden sonra, buradan insanları kaçtı
Modern zamanların en dikkat çekici göçünde vahşi doğa. Kilise
Vahşi doğaya kaçtı-ancak dünyadan gizlenmemesi değil, ama
uluslara bir sancak olarak yükseltmek, bir şehir olarak olmak
saklanamayan bir tepenin üzerinde oturmak, ama aksine,
Yüce seçkin dünyanın dikkatine meydan okuyor. Illinois'de,
Missouri'de, anayasalarda garanti edilen dini hoşgörü
hem Illinois eyaletinin hem de Amerika Birleşik Devletleri-
hoşgörü, bir kerede Amerikalıların övünmesi ve gururu ve ayrıca
Gerçek Aydınlanma Testi ve En Yüksek Medeniyet-Bu Vaunted
Hoşgörü Nauvoo'da teste girdi ve isteyen bulundu. Yani,
Nauvoo'dan kilisenin göçünden önce,
Komşularına ne kabul eden bir insan tekil bir inançtı ve
Popüler olmayan, onların arasında barış içinde yaşayamazdı
Diğer inançların diğer vatandaşları ve dolayısıyla Çıkış, sadece değil
Nauvoo ama tüm Illinois eyaletinden ve ayrıca birleşik
Devletler. Son gün azizler, tek kelimeyle,
Amerika Birleşik Devletleri, [1] ve vahşi doğada bir sığınma aradı ve
vahşi kabileler. Bu nedenle, yarım yüzyıldan sonra aynı kilise
Ortaya çıkıyor, genişlemiş, müreffeh, daha sıkı bir şekilde güvenlik ve içinde
İnancın Gücü Her Zamankinden Gibi-Dini için daha büyük bir muamma
Çıkışını Illinois'den yaptığı zaman.

Bütün bunların nauvoo ile bir ilişkisi var, çünkü kilise bir
Nauvoo'nun yükselişini ve düşüşünü sağlayan ikinci bir doğum türü
Dünyanın ne ile ilgilenenlere tuhaf bir ilgi teması
Mormonizmi çağırır ve kiminle ilgilenmez veya ilgilenmemelidir
bu tür oranların, bu tür iddiaların ve böyle bir
karşılaştığı gibi muhalefet karşısında başarılar? * * * * * * *

Nauvoo, o zaman yükselişi ve düşmesi, benim
söylem. Nauvoo kelimesi İbranice'den geliyor ve
güzel durum; Peygamber Joseph, "Onunla da taşıma" diyor
Smith, "dinlenme fikri." Ve gerçekten de şehrin yeri
Güzel. Biri, hayret ettiğinden daha erken gelmez,
"Haklı olarak adlandırıldı!" Şehir ya da en azından gölgeli kalıntılar
Bundan, haberinin henüz süpürüldüğü cesur bir noktada duruyor
Görkemli "Suların Babası"-Mississippi. Şehir en azından
yarısı bu asil akışla çevrili. Bankalarından zemin yükselir
Yavaş yavaş en az bir mil boyunca ortak seviyesine ulaştığı
doğuya doğru uzanan kır, gözün yapısından daha uzak
güzel dalgalı bir yüzeyde, bir zamanlar bereketle kaplı
Burada ve orada yamalarla doğal otların ve vahşi çiçeklerin büyümesi
kereste; Ama şimdi çayırlarla kartı ve benim
1885'te sallanan mısır tarlalarıyla ziyaret edin.

Nauvoo'nun karşısında, nehrin batı kıyısında blöfler daha çok yükseliyor
Aniden, neredeyse suyun kenarından ve en çok kapsanır
Kısmı, kereste iyi bir büyüme ile. Birinden birinin dibinde yuva
Bu blöflerin en yüksek ve hemen nehrin kıyısında
Montrose'un küçük köyü,
Bu sayfalarda. Bu blöflerin arkasında, daha önce bahsedilen,
Alternatif Prairie ve Iowa ormanlık alanları. Montrose ve Nauvoo arasında,
ve belki de nehrin karşısındaki mesafenin üçte ikisi
Illinois tarafı, bir milin dörtte üçünden bir mil ila bir ada
uzunluk ve elli ila bir veya iki yüz metre genişliğinde
En büyük ölçüde kuzey ve güney.

Nauvoo, genellikle denilen şeyin başında yer alır.
Des Moines Rapids, St.
Louis. Bu rapids, navigasyon için ciddi bir engeldi
Bu noktada Mississippi, düşük mevsiminde olduğu gibi, erken bir günde
Su, nehre girerken vapurlardan geçirilemediler.
Ancak bu geç zorluk, genel tarafından ortadan kaldırıldı
Batı Şeria ile paralel çalışan hükümet iyi bir kanal inşa ediyor
nehrin, Keokuk'tan Montrose'a, on iki veya on beş mesafe
mil. İnşaatın maliyetini öğrenemedim, ama yargılayın
En az birkaç milyon dolar gerekir.

Nauvoo'nun yeri böyledir; böyle yakın çevresi. BT
şimdi kuruluşa yol açan olayları ilişkilendirmem için kalıyor
Kısaca tarif ettiğimiz sitede gelişen bir şehrin; Nasıldı
Hasta bir vahşi doğadan en çok arzu edilen bölüme dönüştürüldü
Büyük Illinois Eyaleti; Ve sonra nasıl, adaletsizlik eylemleri yoluyla ve
ihanet, bazı başlıca kurucuları öldürüldü ve geri kalanı
Sakinlerinin mafya şiddeti ile acımasızca sürülen
vahşi doğa; Ve şehir müreffeh durumundan nasıl battı,
Yarı tatsız yer olmak için bugün; Ve daha fazlası ne
Joseph tarafından öğretilen inancın gelişimini izlemek önemi
Smith, olmaya mahkum olan ve gerçekten de şimdi
dünyanın harika dinleri.

Dipnotlar

1. Mormon öncüleri Salt Lake Vadisi'ne geldiğinde,
Intermountain bölgesi hala Meksika Cumhuriyeti'ne aitti.



Bölüm II.

Illinois'de sürgünlerin alımı.

Bunun için uygun bir hacim olan şey-"Missouri
Zulümler "-Son gün azizlerinin nasıl sürüldüğünü söyledim
Missouri, bunun yöneticisinin imha tehdidi altında
Eyalet, Lilburn W. Boggs. Missouri'den kaçarken,
mafya şiddetinden ve eyalet hükümetinden çok acı çekti
yetkililer, Mormon sürgünleri Mississippi'yi geçti.
Illinois, Quincy şehrinin bulunduğu noktada-
Gerçek, Quincy Ferry'de. Fakir durumları, birlikte
Missouri'de yaşadıkları adaletsizlik-bir insanın gösterisi
Özgür Amerika'da evlerinden sürülüyor ve birinden sürgün edildi
Dini inançlar nedeniyle Amerikan Birliği devletleri-
öfke ve Quincy halkının sempatisini heyecanlandırın ve
çevre. Sürgünlere halkı tarafından bir tür resepsiyon verildi
Illinois'in bu bölümü, birçoğu için verilene çok benzer
aynı insanlar Clay County sakinleri tarafından, acımasız bir zulüm
Jackson'daki evlerinden yaklaşık on iki yüz sürdü
İlçe, Missouri, beş yıl önce. [1] Demokratik Derneği
Quincy özellikle sürgünlerin çıkarları için aktifti. İçinde
Şubat ayı bu dernek tarafından sorgulamak için bir toplantı çağrıldı
Mormon sürgünlerinin durumuna. Bu ilk toplantıda tüm bunlar
yapıldı, insanların aradığı etkisi için bir karar vermekti
Son gün azizler, insanların yardımını gerektiren bir durumdaydı
Quincy. Genel toplantı çağırmak için sekiz kişilik bir komite atandı
hem vatandaşların hem de mormonların
İkincisi, ihtiyaçlarını hafifletmek amacıyla.
Komite, Cemaat Kilisesi'ni alması talimatı verildi.
bir sonraki toplantıyı gerçekleştirecek, ancak sorumlu yöneticiler
Bu bina bu amaç için kullanılmasına izin vermeyecektir. Konuşuyorum
Bazılarının göğüslerinde var olan hayırseverliği göstermek için
Hayırseverliğin taçlandırıldığını öğreten taklit takipçileri
erdem. Kiliseyi güvence altına alamayan ikinci toplantıda
Adliye.

Bu toplantıda ilk toplantıda atanan özel komite
işçilerini bildirdi. Komite Sidney'den ifadeler almıştı
Rigdon ve diğerleri Mormonların sınır dışı edilmesi ile ilgili olarak
Missouri ve ve
Sürgün edilen yabancılar, insanların sempati ve yardımı hakkına sahipti.
Quincy;

Her bölümden bireylerden oluşan çok sayıda komite
kasabanın, yanlış yönlendirilmiş önyargıları gidermek için atanın
Quincy vatandaşları ve bunun tasarımı olmadığını açıklayın
emekçi sınıfların ücretlerini düşürmek için sürgün edilen azizler, ancak
onları açlıktan kurtaracak bir şey;

Rahatlamak için duran bir komite atanır,
güç, yoksulların ve evsizlerin istekleri; ve elinden gelenin en iyisini yapmak için
yapabilen ve istekli olanlar için istihdam sağlama çabaları
iş gücü.

Rapor şunları söyleyerek kapandı:-

    Quincy tüm vatandaşlarına tüm onların
    yabancılarla ilişki, bir olmayı kullanırlar ve gözlemlerler
    dekor ve incelik ve özellikle şımartmamaya dikkat edin
    duygularını yaralamak için hesaplanan herhangi bir konuşma veya ifade,
    veya herhangi bir şekilde, insanlığın her yasası ile,
    sempatimize ve komisyonumuza hak kazanırlar.

Demokratik Dernek tarafından başlatılan bu iyi çalışma,
onları ve acı çeken azizlere önemli yardım verildi
eforları aracılığıyla. Derneğin sonraki bir toplantısında
Aşağıdaki kararlar kabul edildi:

    Vicdan hakkını doğal ve devredilemez olarak görüyoruz,
    ve özgürlüğümüzün anayasası tarafından en kutsal olarak garanti edilen
    devlet;

    Tüm çetelerin eylemlerini hukuku ihlal eden; Ve bunlar
    her ikisi de Tanrı'nın yasalarına göre bireysel olarak sorumlu olan
    ve adam, mülk, haklar, haklar, haklar için işlenen her depredasyon için
    veya herhangi bir vatandaşın hayatı;

    Sakinlerin durumunun batı sınırındaki
    Missouri, insanlara geç zulümlerinde cinsinden
    Mormons, vicdanın kutsal haklarını ihlal ettiler ve her
    adalet ve insanlık yasası;

    Missouri Valisi, bu sınıfa korumayı reddederek
    insanların, kalpsiz bir mafya tarafından bastırıldığında ve
    Onlara bir grup, sonuçsuz bir milis grubu, emirleri cesaretlendiriyor
    imha, devlete kalıcı bir utanç getirdi
    Başkanlık ediyor.

Böylece sempati ve maddi yardım ifadeleriyle
Quincy sürgünlere yardımcı olur ve onlara daha iyi günler için umut verin. Ne de
Bu nazik bir his Quincy ve çevre halkıyla sınırlı;
eyalet genelinde genişledi; ve özellikle de sergilendi
Vali Carlin, Stephen A. dahil olmak üzere önde gelen bazı adamlar
Douglas, Dr. Isaac Galland ve diğerleri.

Dipnotlar

1. Missouri Zulümleri, Bölüm XIV.



Bölüm III.

Ticaret-deniz alımları.

1838 sonbaharında İsrail Barlow adında bir erkek kardeş
Missouri Eyaleti Vali Boggs'in yok edici emri altında. İle
yolunu kaçırmak, ya da daha olası olan, bir
nazik bir hizmet, devleti aynı yolla terk etmedi
Halkının harika bedeni, ancak kuzeydoğu bir kurs alarak,
Des Moines Nehri, ağzının kısa bir mesafesinde, bölgesinde
Iowa. Yiyecek ve giyim yoktu. O'nun isteklerini yapmak
O bölgede yaşayan insanlar tarafından bilinir, ona nazikçe tedarik ettiler
yiyecek ve raiment ile. Onlara zulmün hikayesini ilişkilendirdi
Missouri'deki son gün azizlerinin ve halkının fakir ve
Kendisi gibi yoksul, devletten kaçıyordu _en masse_. Onun
Azizlerin acılarının ilişkisi ve zulümler
Onlara kalpsiz zulümcileri tarafından, sempatileri seçti
dinleyicileri ve ona birkaçına giriş mektupları verdiler
Beyler, aralarında bir beyefendi olan Dr. Isaac Galland'a
Bazıları Ticarette Yaşayan Etkiler, bankalarda küçük bir yerleşim
Mississippi, Illinois'de ve daha sonra
Nauvoo.

Dr. Galland, ticarette önemli bir araziye sahipti ve şunu yazdı.
Quincy'de bulunan Azizler, birkaç çiftliğin şüphesiz kiralanabileceği
ve belki de bazı elli aile olabilir
Ticarette konaklama. Bu toprak teklifine ek olarak
Kilise, bir başkası ve bir öncesi yirmi binden yapılmış
Des Moines ve Mississippi nehirleri arasında dönüm. Bu yol
Yirmi olarak ödenecek dönüm başına iki dolar olarak satın alınmış olabilir
faizsiz yıllık ödemeler. Quincy'de bir konferans toplandı
Şubat ayında ve satın alma ve yerleşim yapmanın tavsiye edilebilirliği
Bir bedendeki azizler dikkate alındı. Tarafından karar verildi
O zamanlar arazileri bulmanın tavsiye edilmediği konferans.

Ancak daha sonra, Mart ayının dokuzuncu gününde, azizler
Illinois ve Iowa'da başka bir arazi teklifi aldı.
Kamu toplantısı ve arazileri incelemek için bir komite atadı
teklif edildi. Iowa'da, bölgenin halkı ve memurları bir
Lütfen sürgün edilen azizlere karşı hissediyorum. Iowa-Robert valisi
Lucas-Ohio'daki azizleri tanıyordu ve Dr. Galland'a şunu ifade etti.
Mormon halkı, Ohio'dayken iyi vatandaşlardı ve o
onlara şimdi bu şekilde saygı duydu ve buna göre davranacak,
Onlar ya da herhangi bir kısmı kendi topraklarına yerleşmeye karar verirler. .
İfade,
Iowa'ya yerleşen Mormonlar. Isaac Galland'a şu şekilde yazdı:

                                   İcra Ofisi, Iowa, Burlington
                                                         Mart 1839.

    Sevgili Efendim-Bu şehre döndüğümde, birkaç hafta içinde yokluğundan sonra
    Bölgenin içi, 25'inci mektubunuzu aldım
    ültimo, burada acılarını kısa bir şekilde açıkladığınız
    _Peophers mormons_ adını arar ve "izin verilip izin veremeyeceklerini sorar
    Iowa topraklarında arazi satın almak ve onlara yerleşmek,
    Ve orada Yüce Tanrı'ya ibadet ettiklerine göre
    kendi vicdanları, baskıdan korunmak, "vb.

    Sorunuza cevap olarak, diyorum ki, hiçbir otorite bilmiyorum
    Bu onları anayasal olarak bu haktan mahrum edebilir. Bunlar
    Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve tüm haklara hak kazanıyor
    ve diğer vatandaşların ayrıcalıkları. 4.'nin 2. bölümü
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Makalesi (hepsi
    ciddiyetle desteklemek zorunda), "her birinin vatandaşları
    Devlet, tüm ayrıcalık ve bağışıklıklara hak kazanır
    Birkaç eyaletin vatandaşları. "Bu ayrıcalık tam olarak uzanıyor
    Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri'ne güç. İlk Değişiklik
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na "Kongre
    bir din kuruluşuna saygı duyan hiçbir yasa yapamaz veya
    Ücretsiz egzersizi yasaklamak. "

    13 Temmuz 1787 Kongresi'nin Yönetmeliği,
    Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin hükümeti,
    Söz konusu bölgenin vatandaşlarına ve eyaletlerin vatandaşlarına
    Daha sonra burada kurulacak, bazı ayrıcalıklar
    Iowa topraklarını organize eden Kongre'nin geç eylemi genişletildi
    Bu bölgenin vatandaşlarına. Bu yönetmelikte ilan edilen ilk temel makale
    Ortak rıza dışında sonsuza dek değiştirilemez olmak,
    Takip eder, to to to: "Hiç kimse kendini barışçıl bir şekilde aşağılayan ve
    Düzenli bir şekilde, onun modu nedeniyle taciz edilecektir.
    ibadet veya söz konusu bölgede dini duygular. "

    Bu ilkeler, güveniyorum, bölgede hiç uyulacak
    Iowa. Dini mezhepler arasında hiçbir ayrım yapmazlar. Onlar
    Eşit ayrıcalıkları ve korumayı herkese genişletmek; her biri dinlenmeli
    kendi değerleri ve onun saflığı ile orantılı olarak gelişecek
    İlkeler ve kutsallık ve dindarlığın meyvesi, böylece üretilir.

    Mektubunuzda belirtilen tuhaf insanlarla ilgili olarak,
    Ama çok az. Ohio'nun kuzey kesiminde bir topluluğu vardı
    birkaç yıl; Ve şimdiye kadar duyduğumu hatırlamıyorum
    Yasaları ihlal etmekten aleyhindeki herhangi bir şikayetin durumu
    ülkenin. Dini görüşlerinin, sanırım hiçbir şey yok
    siyasi işlemlerimizle yapmak. Onlar vatandaşlar
    Amerika Birleşik Devletleri ve aynı siyasi haklara hak kazanıyor ve
    diğer vatandaşların hakkına sahip olduğu yasal koruma.

    Yukarıdakiler kısaca sorularınızla ilgili görüşlerim.

               Samimi saygıyla,
                      Ben senin itaatkar hizmetçiyim
                                          Robert Lucas.

    Isaac Galland, Esq., Ticaret, Illinois.

Bu iletişim Dr. Galland, Quincy _Argus_'a gönderildi, eşlik etti
Aşağıdaki notla:

                                                  Ticaret, Illinois,
                                                      12 Nisan 1839.

    Messrs. Editörler:-Kapalı Size validen bir iletişim gönderiyorum
    Iowa bölgesinden Lucas. Eğer yayınını düşünüyorsanız
    herhangi bir şekilde adalet nedenini teşvik ederek, haklı olarak
    Mormon adı verilen insanların itibarı,
    Kötülük, bardak ve kıskançlığın saçma yalanları
    Missouri'deki katilleri üzerlerine yığılmaya çalıştılar,
    Saygılarımla _argus_'da yayınlamak istersiniz. .
    Vali Lucas'ın iyi ahlaki karakterine ilişkin ifadesi
    Bu insanlar, bence hak ettiği etkiye sahip olacak
    Illinois halkı, vatandaşlarımızı insancıl ve
    Artık olan bu sıkıntılı insanları rahatlatmak için yardımseverlikler
    Mahallelerimizde rahat yiyecekler olmadan dolaşmak, raiment,
    Ya da pelting fırtınasından bir barınak.

             Ben beyler, çok saygıyla,
                    İtaatkar hizmetçiniz,
                             Isaac Galland.

Galland, Isaac van Allen, Esq.,
Aynı Bölge Başsavcısı (Iowa), onu anlamasını verdi
onun gücünde olduğu gibi, Mormon halkını koruyacağını
hakaret ve yaralanmadan. Bu sempati güvenceleriydi ve
sonucunun yeniden değerlendirilmesine yol açan koruma
eski konferans ve incelemek için bir komitenin atanması
Topraklar teklif edildi. Ama bu komite tarafından çok az ya da hiç yapılmadı.

Yirmi saniyelik Nisan 1839'da Peygamber Joseph katıldı
Quincy'de Azizler sürdü. Beşten fazla acımasız bir hapishaneden sonra
Aylar, özgürlükten yola çıkarken zulümlerinden kaçmıştı
hapishane, Clay County, Columbia, Boone County, kendisi ve
Hapishanedeki yoldaşlar yargılanmak üzere bir mekan değişikliği yapmıştı. Gardiyanlar
Sarhoş oldu ve mahkumlarının kaçmasına istekli olduk. Her halükarda, Peygamber, tarihindeki durumu belirterek,
Diyor ki: "Kaçışımızı yapmanın olumlu bir fırsat olduğunu düşündük;
Düşmanlarımızın tek nesnesinin yıkımımız olduğunu bilmek; Ve
Aynı şekilde, kardeşlerimizin birçoğunun katledildiğini bilmek
onları iki çocuk olan Shoal Creek'te; Ve vardı
eyalette kalan başkalarını kötüye kullanmak için her fırsatta aradı;
ve onların barbarca için asla bir hesaba getirilmediklerini
Bildiriler, ancak yetkili olanlar tarafından göz kırptı ve teşvik edildi.
Bizim için gerekli olduğunu düşündük.
yaşıyor ve katillerin ve suikastçıların elinde ölmek istemedi;
Ve ailelerimizi ve arkadaşlarımızı sevdiğimiz gibi, kendimizi teslim etmek için
düşmanlarımızdan. "Ve böylece peygamber ve arkadaşları kaçtı ve
Daha önce de belirtildiği gibi Quincy'ye geldi.

Bunun sahnelerinin bir açıklamasını üstlenmeyi bırakmam gerekmiyor
sürgün edilen insanlar genç peygamberlerini karşılayanlar, sonra
her birinin gücünün geçtiği gibi denemeler
İnsanın ruhu ve kardeşlerine olan sevgisi test edilmişti. Azizler vardı
Peygamberlerinin ve mahkumlarının ellerine ihanete uğradığını gördü
acımasız bir düşmanın ve Missouri'nin bir mahkemesinin
Devlet milisleri onu ve arkadaşlarını kınamıştı.
Uzak Batı'da Halk Meydanı. Onu ve onun yargılananlarını görmüşlerdi
ebeveynlerinden ve ailelerinden ve halkından uzakta,
Koşullar en üzücü. Onlara kibirli tarafından söylenmişti
Çok yatırım yapan mafya milis güçlerinin baş komutanı
Batı-Genel Clark-liderlerinin kıyametinin mühürlendiği ve
Beklemeye gerek yok, hatta kalplerine girmelerine izin veriyorlar
onları tekrar görmesine izin verilecekti. Birçoğu onu zincirlenmiş görmüştü
bir suçlu gibi, haksız hakimlerin önünde duran, kalpleri doldurulmuş
ona karşı nefretle dolup taşmak. Her prensibe aykırı
adaletin, ortasında hapishanede çürümeye gönderilmişti.
düşmanları; Onlar kendileri, patlama kalpleri ve kör edici
Gözyaşları, namluda topraklarını ve evlerini imzalamaya zorlandı
Missouri'nin Hıristiyan Devletinden kaçar,
Vali Boggs tarafından verilen imtiyaz emri. Yine de tüm bu denemelerde,
öldürücü milis kamplarının tehlikelerinden,
yozlaşmış mahkemeler ve sarhoş jürilerin adaletsizliği ve sonunda
Hapishanenin kasveti, nazik bir Providence onu teslim etmişti ve
Yine onların ortasında, yine onlarla hala korkularına ve doğrudan
hareketleri.

Onun varlığı eylem sinyaliydi. Quincy'ye geldi
22 Nisan. Arkadaşlarını selamlamak için harcadığı gün ve
Kardeşlerden ziyaretler almak; Ama yirmi dördüncü sırada aradı
ve piskoposla bağlantılı olarak bir konferansa başkanlık etti
Knight ve Alanson Ripley, seçmek için Iowa'ya gitmek üzere atandı
Sürgün edilen azizlerin toplanması için bir yer. Konferans da
bunu yapabilecek kardeşlere ticarete gitmesini ve bulunmasını tavsiye etti
Galland'ın mahallesi.

Mayıs ayının ilkinde komite yüzlerce bir çiftlik satın aldı
ve beş bin ödemeyi kabul ettikleri otuz beş dönüm
dolar; Ayrıca dokuz için Dr. Galland'ın başka bir çiftliği
bin dolar. Komite, bu çiftliklerin
Alanson Ripley'e tapındı, ancak Sidney Rigdon, daha çok bir tezahür ettiriyor
ekşi eğilim, hiçbir komitenin herhangi bir mülkü kontrol etmemesi gerektiğini söyledi
Onunla bir ilgisi olduğunu. Yani Dr. Galland'dan yapılan satın alma
Sidney Rigdon'un damadı G. W. Robinson'a tapındı.
En kısa sürede kiliseye tapa etmesi gerektiğini anlamak
sözleşmeye göre ödendi. Bu ilk satın alma idi
Ticarette yapılan topraklar. Yer Joseph tarafından tarif ediliyor: "Ne zaman
Beyaz ve Galland'ı satın aldım, bir taş ev vardı,
Bütünü oluşturan üç çerçeve ev ve iki blockhouse
Ticaret Şehri. "

Bu küçük ev koleksiyonu hemen bankalardaydı.
nehir ve aralarında dağılmış ve daha sonra güney haline geldi
Nauvoo şehrinin bir kısmı bir taş ve üç kütük evdi. BT
Joseph'in onuncu sıraya taşındığı bu mütevazı konutlardan biriydi
Mayıs 1839. Ancak nehirden biraz mesafe geri döndü.
Biri evi olan ülkeye dağılmış konutlar
Daniel H. Wells, Ticaret Bölgesi için Barış Adaleti,
ve daha sonra önde gelen bir kilise lideri oldu,
Aslında, kilisenin ilk başkanlığında danışmanlar.

Daha sonra, ticaretle ilgili arazilerin satın alınmasına atıfta bulunurken,
Peygamber Joseph dedi ki:

    Bir yer tam anlamıyla bir vahşi. Arazi çoğunlukla kaplandı
    Ağaçlar ve çalılarla ve çoğu o kadar ıslaktı ki
    Bir footman'ın geçebileceği en büyük zorluk ve tamamen
    Takımlar için imkansız. Ticaret sağlıksızdı, çok azı yaşayabilir
    Orası; ancak bunun sağlıklı bir yer haline gelebileceğine inanmak
    Cennetin Azizlere Kutsaması ve artık uygun bir yer yok
    kendini sunarken, bir deneme girişiminde bulunmanın bilgelik olduğunu düşündüm
    Bir şehir kurun.

Ticarette ilk arazi satın alımından bahsetmiş olan
daha sonra daha kapsamlı alımların
Galland ve Messrs Hubbard, Wells, Hotchkiss ve diğerlerinden yapılmıştır.
Joseph'e şahsen ve
Genel olarak kilise hotchkiss hakkında yanlış anlamalar üzerinde ortaya çıktı
arazi satın alma. Hotchkiss, kiliseye kadar Joseph'e satıldı
Ticarette beş yüz dönüm arazi, bunun için alacağı
Elli üç bin beş yüz dolar, yarısı on olarak ödenecek
yıllar ve geri kalanı yirmi yıl içinde. Bu miktar güvence altına alındı
Hotchkiss & Company iki nota, biri on yıl içinde ödenecek ve
Diğer yirmi kişi, Joseph Smith, Hyrum Smith ve Sidney Rigdon tarafından imzalandı.
Bu kapsamlı arazi alımıyla bağlantılı zorluk,
Doğuda mülkten yapılmış bazı borsalar, bazıları tarafından
Azizler, Hotchkiss'ten arazide değere eşdeğer olması nedeniyle
ticarette satın alın; Ancak mesele nihayet dostane bir şekilde yerleşti.

Dr. Galland'ın kilisenin toprakları olmasına izin verdiği terimler son derece
Azizler için avantajlı. Makul bir oranda sattı ve uzun süre
Kredi, insanlar için ödeme yapmaktan rahatsız olmayabilir
satın aldıkları miras. İlk satın almaya ek olarak,
araziler için arazilerle araziler için araziler
Missouri'de seksen bin dolar değerine. Ve verdi
Onları aynı şekilde iyi bir başlık. Edebi bir adam olarak tanımlanır
kazanımlar ve kapsamlı bilgi ve etki. Hepsi o
sürgün edilen azizlerin iyiliği için kullanılır.
arkadaşları. Sonunda kiliseye katıldı, böylece çok şeyle
Yardım ettiği sürgün edilen insanlar ve o zamandan ölümüne kadar,
sevinçlerinin ve üzüntülerinin partook'u; servetlerini paylaştı ve
tersine döner.

Bu arazi alımlarına ek olarak, kilise başkalarını yaptı; bazıları
Onları daha önce bahsedilenlerden daha da geniş. Köy
Nashville, Lee County, Iowa ve yirmi bin dönüm arazi
Bitişik, satın alınmanın hangi şartlarda yapıldığı için satın alındı
öğrenilemez. Iowa'da da başka bir satın alma Piskopos tarafından yapıldı
Şövalye ve orada Zarahemla denilen bir yerleşim başlatıldı,
Nauvoo'nun karşısında. Burası Zion'un [1] hissesi olarak organize edildi,
Ancak Ocak 1842'de pay organizasyonu durduruldu; Yine de
Zarahemla kilisenin organize bir kolu olarak devam etti. Ertesi yıl Lima, I.
Illinois; Ayrıca Quincy'de, Adams County'de,
Orada devam eden azizler. Columbus'ta başka bir kazık düzenlendi,
Hope Mount Pay Sefit olarak bilinen Illinois, Adams County'de; Bunların yanı sıra
Bahisler, kilisenin dalları çeşitli bölgelerinde organize edildi.
Lee County, Iowa ve Adams ve Hancock Counties, Illinois. Ama
Nauvoo Bataklıklardan ve Ticaretin Alt fırçasından yükseldi ve altında
Azizlerin endüstrisi ve işletmesi ve nazikçe nimetler
Sağlıklı, güzel ve müreffeh bir
Ticari ve Üretim Şehri, bu pay kuruluşları
Çevredeki ülke durduruldu ve Nauvoo büyük oldu
Azizlerin Toplama Yeri.

Dipnotlar

1. Zion'un payı, kilisenin bölgesel bir bölümüdür.
Birkaç koğuş veya dal kucaklar. Pazibeye başkanlık eder
Yüksek rahip olması gereken başkan, iki danışman tarafından da destekleniyor
Yüksek rahipler. Zion'un her bir hissesinde yüksek bir konsey de olmalı,
Başkanlık Konseyinin üzerinde on iki yüksek rahipten oluşan
bahis başkanlığı. Bu yüksek konsey yargı gücünü oluşturur
(dini), piskoposlardan temyizlerin yattığı hissenin (dini)
Mahkemeler.



Bölüm IV.

"Merhemde sinekler gibi."

Nauvoo sitesini tanımlayan ve koşulları ilgili
Azizlerin bir buluşma yeri olarak kuruluşuyla bağlantılı,
Bazı olayların dikkate alınmasına geri dönmek gerekir.
Quincy'de o yerde Azizlerin Sojour'u sırasında meydana geldi.

Paul, onun gününde İbranilere, hepsinin İsrail olmadığını söyledi
İsrail: Hepsi Quincy'ye akın eden aziz değildi.
Missouri'den sürgünler; Birçoğu tamamen değersizdi
Tanrı halkının ilişkisi. Bunlar misafirperverliği avladı
Quincy halkının öyle bir şekilde, kilisenin eylemle
bir konferansın yetkili yaşlı John Taylor, o zaman on iki kişiden biri
Havariler ve daha sonra kilisenin başkanı olan, yazmak
Quincy _argus_'da basılan aşağıdaki mektup:

    Çok büyük bir yabancı akınının sonucu olarak,
    Devletten geç sınır dışı edilmeleri nedeniyle her gün burası
    Missouri'nin zorunlu olması gerekir ve
    Quincy ve çevre vatandaşları,
    Sütunlarınız, sayılar arasında birçok kişi var
    Zaten gelmiş olanların yanı sıra şu anda olanlar arasında
    buradaki yolları, hiç kilisemize ait olmayan ve diğerleri
    bir zamanlar yaptı, ancak çeşitli nedenlerle kimden kovuldu
    Kardeşimiz. Bunlar arasında, sözleşmeli alışkanlıklar var
    ahlaki doğruluk prensiplerine göre varyans
    küfür, dram-içme, vb. olarak) kilisenin ahlaksızlığı
    Son gün azizlerinin,
    Geç mevcut koşullarımız altında birleşim. Ve biz olarak
    İnsanlar böyle bir impütasyon altında yatmak istemiyor, biz de
    bu tür bireylerin arasında bir isim veya bir yere sahip olmadıklarını belirtin
    biz; türün her şeyi tamamen azalttığımızı
    bir zamanlar topluluğumuza ait olan, sözleşme veya
    Bu tür ahlaksız alışkanlıklarda devam etmek, şimdiye kadar sınır dışı edildi
    toplumumuz; ve bundan sonra bilgilendirilebileceğimiz gibi, biz
    bir cemaat tutmayacak, ancak arkadaşlıklarımızı geri çekecek
    onlara. Daha fazla, kendine özgü hissettiğimizi daha fazla ifade etmek diliyoruz
    Vatanseverler için bu yerin vatandaşlarına karşı yükümlülükler
    tezahür edilen duygular ve liberallik eli için
    ve geç zorluklarımızda bize genişleyen dostluk;
    ve hayırseverliğin ve hayırseverliğin
    Kötüler tarafından istismar edildi ve iddia edilen insanlar
    yoksulluk ve sıkıntı,
    hayırsever ve insancıl, herhangi bir olasılık olmadan borçlarına girin
    ya da ödeme niyeti ve son olarak, belki de insanlar olarak
    sahtekârlıkla suçlanıyor.

    Bu tür uygulamaları tamamen onaylamadığımızı söylüyoruz ve uyarıyoruz
    Quincy vatandaşları,
    topluluğumuza ait.

Bu mektubu verdim _in extenso_, çünkü yüzüne taşıyor
Kilisenin dürüstlüğünün kanıtı ve onun eğilimi
çok asil ve nazikçe alan Illinois halkına davranmak
Üyeler sıkıntılarının günlerinde, samimiyetle. Ayrıca bize söyler
o zaman bile kilisede, hayatlarının kötülüğü ile
Daha sonra suçlamalara biraz renk verdi.
tüm kilise; kiliseyi kınamaya getiren bir sınıf; BİR
Kilise ile birlikte kalan haksız, mürted eleman
avantaj uğruna-beden dini bane.



Bölüm V.

Siyasi ajitasyon.

Bu sefer de, azizlere doğru eğlendirilen iyi duygu
Quincy ve çevre halkı,
Lyman Wight'ın akılsız kursu. Bir serinin yayınlanmasına başladı
quincy _whig_'deki mektupların sorumluluğunu koyduğu
Missouri'deki azizlere karşı yürütülen öfkelerin
Demokrat Parti, sadece Missouri Demokratlarını değil,
ama dolaylı olarak Ulusal Demokrat Parti. Bu çok şey verdi
Quincy civarında o partinin üyelerinden memnuniyetsizlik,
azizlere yardım etmekte çok aktif olan sayısı; ve bazıları
önde gelen erkeklerin önde gelen kardeşlerine yaklaştılar.
Quincy ve kilisenin iddialarını sürdürüp sürdürmediğini bilmek istedi
Lyman Wight. Elder R. B. Thompson Başkan Joseph'e bir mektup yazdı
Smith, tarafından alınan kursa karşı protesto ettiği konuyla ilgili
Lyman Wight, bunların birçoğu üzerindeki etkisi nedeniyle
bu kadar asil olarak sıkıntıları gününde azizlerle arkadaş oldu.
Ayrıca, belirli bir siyasi parti için tamamen haksızdı
Missouri'de,
Azizler. Onları evlerinden soyan çetelerde olanlar,
evlerini yaktı, stoklarından kaçtı ve çırptı, öldürdü ve
Sonunda insanları Missouri eyaletinden sürdü,
siyasi inancın ve her dinin her gölgesinden bireyler,
Ve hiçbir dinin birçoğu her neyse. O zaman haksızdı, bunların altında
sorumluluğun sorumluluğunda atılması gerektiği koşulları
herhangi bir parti veya dinin mezhebi. Böylece Wight'ın kursu sadece değil
Çok yaramazlık yapmak, ama aynı zamanda haksızdı.

Lyman Wight'ın iletişiminin kötü etkisine karşı koymak
_Whig_, Joseph Smith, Sidney Rigdon ve Hyrum Smith, sonra başkan
Kilisenin Quorum'u, _whig_'de bir mektup yayınladı.
Aşağıdaki alıntıyı yapın:

    Hiçbir zaman herhangi bir siyasi parti olduğunu düşünmedik,
    Bu nedenle, Missouri barbarlıklarıyla suçlanabilir, ne
    Dini toplum, bu şekilde. Bir mafya tarafından işlendiler, bestelendiler
    görüş farkından bağımsız olarak tüm tarafların
    siyasi veya dini. Bu eyaletteki kararlı duruş ve Quincy halkı tarafından
    Özellikle, Missouri'nin kanunsuz öfkelerine karşı yapılmış
    Siyaset ve dindeki tüm partilerin mobbers,
    Onları eşit olarak ve en derin saygılarımızla eşit olarak,
    Beyler, umarız her zaman bizden alacaklarını umuyoruz. * * * Keşke
    Halka, makaleniz aracılığıyla, herhangi birini reddettiğimizi söylemek
    Zorluklarımızla ilgili politik bir soru sorma niyeti
    Missouri, bu şekilde haklı olmadığımıza inanıyor.

Lyman Wight cesur, bağımsız ruhlu bir adamdı; olmaya meyilli
Kendini istekli ve refrakter. Kimse onu kontrol edemezdi; Ve hatta avukat
Veya tavsiye genellikle göz ardı edildi-hariç Joseph Smith'ten geliyordu. A
Şu anda yazdığım zamandan sonra birkaç yıl, Lyman Wight
Kendisi şöyle dedi: "Joseph Smith beni kontrol eden tek adam;
Şimdiye kadar yapacak tek adam o. "Ama Joseph'in sözlerine göre Lyman Wight
saygılı dikkat etti ve kendi güçlü iradesini büktü
Peygamberimizin istekleri. Kendisi usta bir ruhtu ve yapabilirdi
Görünüşe göre kendini kabul etmek için getiriyor ama istediği birine
kendi yargısını ve kendi iradesini vermek ve bu Joseph'di
Smith. Peygamberimizde tanınanlar tarafından
Elleri ruhu bir çocuğunki kadar esnekti.

Kontrol edebilmek Joseph'in kendine özgü özelliklerinden biriydi
Erkekler-kendileri usta ruhlar olan erkekler de; Kimin kendileri
doğal liderler; Ve nadiren, bu tür karakterler
İkinci sırada yer almaya istekli. Ama Joseph'in huzurunda
Doğal olarak ona liderliği kabul etmek gibi görünüyordu. O bile bir liderdi
Usta ruhlar arasında; liderlerin lideri; Ve yanlış olmayabilir
burada görünüşte gizemli etkiyi kısaca sormak için
Peygamber, başkalarının zihinleri üzerinde uyguladı, çünkü
Lyman Wight'ın bu özel örneğinden beri onları kontrol etti
Rakamlar, onu gösteriyor.

R. B. Thompson'ın mektubuna yanıt olarak Joseph,
Wight'ın seyri haksızdı ve şöyle dedi: Kilise istekli değildi
Sorunlarını siyasi bir soru haline getirmek; Ama aynı zamanda şunu söyledi
Bunu "her özgür adamın bilinmeyen hakkı olduğunu düşündü
siyaset ve dine kendi görüşünü elinde tutun; "ve bu nedenle
Birey olarak Lyman Wight'ın hakkı olduğunu anlamış mı?
konusunda ne kadar memnun ettiği herhangi bir fikri eğlendirmek ve ifade etmek
Missouri'deki sıkıntıları; Sadece bu özen gösterilmeli
Bireysel görüşleri kilisenin görüşleri olarak ortaya koymamak. İçinde
Konuyla ilgili Lyman Wight'a yazan Joseph onu zorlamadı,
ne de onun yayınını durdurmasını isteyen bir şekilde emretti
Mektuplar veya geri çekin, ancak konunun olduğunu bildirdi
Kilisenin bir konseyinde dikkate alındığında ve sonuç
Kursu onaylanmadı. Ama Joseph onu ifade etmek için fırsat aldı
Wight'ın iyi niyetlerine olan güven ve dedi ki:

    Prensipte bütünlüğünüzü ve davada kararlılığı bilmek
    Mesih'in, avukatın ayrıcalığını bile kullanmamayı hissediyorum
    Konu, sadece taşımaya çalışacağınızı istemek için kaydedin
    konunun önemini ve ne kadar kolay olabileceğini göz önünde bulundurarak
    Kardeşlerle ilgili bir yanlış anlama alın; ve yine de
    Son, ama en önemlisi, kendi başınıza gitmeye devam ederken
    kredi, kiliseyi her ikisi olarak görünmesini sağlamaktan uzak duracaksınız
    Siyasetinizde sizi desteklemek veya karşı koymak, böyle bir kurs olabilir
    bir
    Çok az bilgelik ve dikkat kaçınabilir. Olduğunu bilmiyorum
    bu şekilde sizi bu şeyde uyarmam için herhangi bir fırsat, ama
    Bunu yap, umarım iyi alınır ve her şey
    Sonunda azizlerin iyiliği için birlikte çalıştığı bulunur. * * * Bir için olası her sevgi ve dostluk hissi ile
    Rab'bin eski yargıcı ve erkek kardeşi, ben kalıyorum efendim, senin
    samimi arkadaş.

Tüm bu olay boyunca Joseph'in başladığı gözlemlenecek
Her bireyin kesinlikle özgür ve bağımsız olduğu fikriyle
Eğlenceli görüşlere ve onlara ifade vermek için, her ikisi de
Siyaset ve din, kimseyi sorumlu yapmadığı sürece
onlar için; Lyman Wight'ı düzeltirken, bunu çekici olarak yapıyor
adamın nedenine ve onun olası sonucuna işaret ederek
Biraz takdir yetkisi ile önlenebilecek kurs; Bütün iken
İletişim, olduğu gibi bir güven ruhunu soluyor
düzeltmek ve ona "eski bir yargıcı" olarak sevmek
tamamen karşı konulmaz. Ve bu Joseph'in gücünün sırrı
Kardeşlerini kontrol et. Hükümetinde küçük bir zulüm yoktu.
O bunun üzerindeydi. Kendisi için iddia ettiği her hak,
diğerleri; Hataları düzeltmedeki hafifliği ve sınırsız aşk
Kardeşleri için onları çelikten daha güçlü gruplarla ona örüyor. Oldu
Doğru ilkeleri öğretme ve erkeklerin yönetmesine izin verme yöntemi
kendileri.



Bölüm VI.

Tanrı'nın gücünün bir günü.

1839 yazında Missouri'den sürülen azizler
Nauvoo'da toplanmaya ve topraklara yerleşmeye devam etti
kilise yetkilileri tarafından satın alındı. Sahip oldukları şiddetli zulüm
Missouri'de geçti, insanları neredeyse mahvedmişti. Vardı
indirilene kadar dünyevi eşyalarından çıkarıldı
en çok yoksulluk. Ve maruz kalma ve zorluklar yapılmış
Nauvoo ve çevreyi enfekte eden sıtmaya kolay bir av.
Direnememelerini sağlamak için şüphesiz katkıda bulunan başka bir şey
Hastalığın yıkılması, bir rahatlama döneminin
daha fazlası için yaşadıkları yoğun heyecanı takiben
iki yıldan fazla.

Ruh, bir zamanlar iyice uyandırıldığında böyle bir güce sahiptir,
Bir süre için vücudu neredeyse emprenye edilemez hale getirecek kadar örtüyor
hastalığa ve yorgunluğun bilinçsizliğine. Ama bu uzun süre devam edemez.
Vücudu yıpratır; Ve heyecan kaldırılır kaldırılmaz
Rahatlama dönemi gelir ve vücut şeffaftan batar
tükenme.

Akın eden sürgün edilen azizlerin durumu buydu
Nauvoo, 1839 yazında. Dinlenme cennetine ulaşmışlardı. .
altında çalıştıkları sinir sistemi üzerinde korkulu zorlama
Missouri'deki mafyalar sırasında ve bu durumdan uçuşları
kaldırıldı; ve Nauvoo'nun bitkin düştüğü, avlantılar.
Bu bölgede yaygın olan ölümcül sıtma. Durumları buydu
22 Temmuz sabahı. Joseph'in evi ile kalabalıktı
Sağlığa geri dönmeye çalıştığı hasta. Kapı bahçesinde
Birkaç kişi çadırlarda kamp yaptı, ancak yeni geldi, ancak
Ateş kimi ele geçirdi. Joseph'in kendisi hastalıklarla secde etti,
ve azizlerin genel sıkıntısı ruhunu tarttı
üzüntü. Hala geçmişte halkının denemelerini düşünürken,
Ve sonra onları gölgede bırakan kasvet, arındırıcı etki
Tanrı'nın ruhu O'na dayanıyordu ve hemen iyileşti. O
ortaya çıktı ve evindeki hastalara uygulanmaya başladı, hepsi
hemen iyileşti. Daha sonra kapı bahçesinde kamplanmış olanları iyileştirdi,
Ve bundan sonra evden eve gitmeye gitmeye başladı
Sırık yataklarından ve itaat ettiler ve iyileştiler.

P.P. Pratt, Orson Pratt, John Taylor, Heber C. Kimball,
ve John E. Page, nehri Montrose'a geçti ve hastayı iyileştirdi
Orası. Konuyla ilgili yazmış olan herkes tarafından bir vaka belirtilir
çok dikkat çekici. Elijah Fordham'ın durum buydu. O öyleydi
Neredeyse bilinçsiz ve neredeyse ölü. Onun üzerinde eğiliyor, peygamber sordu
Ölmekte olan adam onu ​​tanıyorsa ve Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanıyorsa. Bir fısıltıyla yaptığını söyledi. Joseph daha sonra onu elinden aldı,
Ve ölüleri uyandıracak bir enerji ile ona emretti
İsa Mesih adına onun yatağından ve yürüyüşünden kaynaklanacak. Erkek kardeş
Fordham yatağından sıçradı, bandajları ve hardal sıvalarını çıkardı
Ayaklarından, kendini giydirdi, bir kase ekmek ve süt yedi ve
Peygambere sevgi görevinde diğer evlere eşlik etti.

Bütün gün iş devam etti; ve tanık olan azizlere
Hasta adına Tanrı'nın gücünün dikkate değer bir tezahürü,
Temmuz 1839'un yirmi saniyelik günü, şükranla hatırlanıyor
O gün gücünün gösterilmesiyle Yüce Tanrı
Joseph Smith ile birlikte olduğu dünyaya tartışılmaz bir tanık,
ve İsa Mesih adına konuşmasına izin vermişti. Ki
Azizler Tanrı'nın onlarla birlikte olduğu bir tanıktı; Bir
Tanrı'nın halkına eski vaadinin yerine getirilmesi, yani.

    Aranızda hasta mı? Kilisenin büyüklerini aramasına izin verin;
    ve onun için dua etmelerine izin ver, onu petrolle anopar, adına
    RAB: Ve inanç duası hastaları ve Rab'bin kurtarılmasını sağlayacak
    onu yükseltecek. [1]

Ve tekrar:

    Bu işaretler onları takip edecek inanan: benim adımda onlar
    Şeytanlar yayınlamak; Yeni dillerle konuşacaklar; * * * Onlar
    Hastaya el koyacak ve iyileşecekler. [2]

Tanrı'nın halkına bu eski vaatler de yenilenmişti.
Kiliseye modern vahiylerde son gün azizleri
Peygamber Yusuf'un kendisi:

    Benim Havarilere söylediğim gibi, sana tekrar söylüyorum, her ruh
    Sözlerine inanan ve su ile vaftiz edilen
    Günahların remisyonu, Kutsal Ruh'u alacaktır; Ve bu işaretler
    inanan onları takip edecek. Benim adımda çok şey yapacaklar
    Harika İşler:

    Benim adımda şeytanları dışarı atacaklar;

    Benim adımda hastaları iyileştirecekler;

    Benim adımda körlerin gözlerini açacaklar ve
    sağırların kulakları; ve aptalın dili konuşacaktır; ve eğer
    Herhangi bir adam onlara zarar vermeyecek zehir uygulayacaktır. *
    * * Ama onlara verdiğim bir emir, övünmeyecekleri
    Kendileri bu şeylerden, ikisi de onları dünyadan önce konuşmuyorlar. [3]

Yine diyorum ki, Tanrı'nın gösterisine tanık olan azizlere
22 Temmuz 1839'da, hastaların iyileşmesinde
Bu vaatlerin yerine getirilmesi eski ve modern, bir tanıktı
Onlar Tanrı'nın onlarla ve peygamberleriyle birlikte olduğunu.

Dipnotlar

1. James V: 14, 15.

2. Mark XVI: 17.

3. Doc. & Cov., Sec. lxxxiv. Vahiy Eylül ayında verildi,
1832.



Bölüm VII.

İngiltere için Oniki'nin ayrılması.

Peygamber Yusuf tarafından sekizinci sırada bir vahiy alınmıştı.
Temmuz 1838'de,
John Taylor, John E. Page, Wilford'u görevlendirerek oniki elçiler
Woodruff ve Willard Richards, sahip olanların yerlerini almak için
şaşkınlıktan düştü. Ertesi bahar "Bırakın Onlar Bırak" dedi
vahiy, "büyük suların üzerinden geçmek ve orada benim
İncil, dolgunluğu ve benim adımın kaydı. Almalarına izin ver
Uzak Batı şehrinde azizlerimin ayrılması, yirmi altıncı gününde
Sonraki Nisan, evimin bina noktasında. "Yirmi altıncı
Nisan, Azizlerden ayrılmaları için geçen gün
Misyonları, kilisenin neredeyse tüm üyeleri sürülmüştü
Uzak Batı'dan. Ancak zaten "Missouri"
Zulümler "Havarilerin beşi ve birkaç
Uzak Batı'ya farklı rotalar tarafından geri dönen, birkaç tane ile bir araya geldi
oradaki azizlerin ve bu vahiyin görevlerini yerine getirdi,
Mafyanın övünmelerine rağmen, başarısız olması gereken. [1] Bazıları için
Uzak Batı'daki kamu meydanından başlayan elçilerin
İngiltere, Nauvoo'daki azizlerin yerleşmesine yardımcı olmak için gözaltına alındı, ancak
1839 yazının ikinci kısmı,
Yolculuğuna devam edin.

Wilford Woodruff ve John Taylor, ayrılan yeterliliklerin ilkiydi
İngiltere için Nauvoo. Elder Woodruff şu anda Montrose'da yaşıyordu,
ve Brigham Young tarafından bir kano içinde nehrin karşısında kürek çekildi. İnişte,
Postanenin yakınında, tek deri bir tarafında dinlenmek için uzanıyordu.
Oradayken Joseph geldi ve şöyle dedi: "Peki kardeşim Woodruff, sen
Görevinize mi başladınız? "

"Evet, ama daha çok diseksiyon odası için bir konu gibi görünüyorum
Bir misyonerden daha "cevaptı.

"Bunu ne için söyledin?" diye sordu Joseph. "Kalk ve devam et, hepsi
Seninle iyi olacak. "

Kısa bir süre sonra Elder Woodruff'a Elder Taylor katıldı ve
Birlikte görevlerine başladılar. Yolda parley geçtiler
P. Pratt, soyulmuş, çıplak ayaklı ve yalınayak, bazı kütükleri bir
ev. Kardeşleri geçerken selamladı ve onlara bir çanta verdi,
Yine de içine koyacak hiçbir şeyi yoktu. Elder Heber C. Kimball, kim ama
Kısa bir mesafe uzakta, Elder Pratt gibi soyuldu, geldi ve şöyle dedi:
"Parley kardeşi sana bir çanta verirken, vereceğim bir dolarım var
içine koyacaksın. "Ve birbirinizi karşılıklı olarak kutsuyorlar,
Yabancı topraklarda tekrar buluşun.

Yirmi dokuzuncu Ağustos'ta Parley P. Pratt ve kardeşi Orson
İngiltere için başladı, Nauvoo'yu kendi arabalarında bıraktı.

Ertesi ayın on dördünde Brigham Young evini terk etti
Montrose'da ve İngiltere için başladı. Bazıları için secde edilmişti
Hastalık zamanı ve görevine başladığı sırada öyle
Feribota yardım edilmesi gerektiğine dair zayıf, sadece otuz çubuk
evinden. Bütün çocukları hastaydı ve karısını terk etti
on günlük bir bebek ve en fakir koşullarda,
Missouri çeteleri onu sahip olduğu her şeyden soymuştu. Nehri geçtikten sonra
Nauvoo tarafına, İsrail Barlow onu arkasında bir ata aldı ve
onu Elder Heber C. Kimball'ın evine taşıdı, burada gücü
Tamamen başarısız oldu ve birkaç gün orada kalması gerekiyordu,
karısı tarafından emzirilen, daha uzağa gidemediğini duyan
Kimball'ın kardeşi, ona bakmak için Montrose'dan nehri geçti.

Ancak ayın on sekizinci tarihinde, Brigham,
Heber C. Kimball, başka bir başlangıç ​​yaptı. Charles adında bir erkek kardeş
Hubbard, bir takımla bir çocuk gönderdi.
yol. Elder Kimball karısını ague ile sallayarak yatağa bıraktı ve tüm
Çocuklar hasta. Sadece bazı kardeşlerin yardımıyla oldu
Heber'in kendisi vagona tırmanabilirdi. "Bana görünüyordu"
daha sonra durumla ilgili olarak belirtti, "sanki benim
Ailemi terk etme düşüncesiyle içimde erirdi
Böyle bir durumda, olduğu gibi, neredeyse ölüm kollarında. Ben hissettim
Yine de çok fazla katlanamam. "

"Gecikmek!" dedi, yeni başlamış olan Teamster'a. "Erkek kardeş
Brigham, bu oldukça zor, ama yükselip onlara neşelendirelim. "
Brigham, çok zorluk çekerek ayağa kalktı ve Elder'a katıldı
Kimball şapkasını sallayarak ve bağırarak, "Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın
İsrail! "Neşeyi duyan iki kız kardeş kapıya geldi-kız kardeş
Kimball büyük zorluklarla-ve veda etti; Ve ikisi
Havariler yolculuklarında çanta olmadan, senaryo olmadan devam etti
İngiltere.

Yaşlılar George A. Smith, Reuben Hedlock ve Theodore'un ayrılması
Turley biraz daha az dikkat çekiciydi. Sağlıkta zayıflardı
Gerçek, Ague ile aşağı. Nauvoo'nun gözünden çıkmadan önce
Vagon üzüldü ve onları nehrin kıyısına döktü. Yaşlılar Smith
Ve Turley kalkamadı, sahip oldukları herhangi bir yaralanma yüzünden değil
alındı, ama hastalıkları yüzünden. Elder Hedlock onlara yardımcı oldu
Vagonları ve yolculuklarına devam ettiler. Çok ilerlememişlerdi
Takımlarını durduran ve
Sürücü: "Bay, hangi mezarlık soyuyorsunuz?" Mark var
İngiltere için Yaşlılar _en Route_'in hayalet görünüşüyle ​​ortaya çıktı.

Böylece hastalık ve yoksullukta, çanta olmadan ve senaryo olmadan,
Aileleri, hayatın konforundan yoksun, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
kendileri kadar fakir olan insanların güvenceleri
sağlanmalı, on iki kişi yüzlerini Avrupa'ya çevirdi
İncil'i dünyanın son derece medeni halklarına vaaz edin. Sallama
Ague ile ve sonra ateşle yanıyor; Şimdi evlerinde
Zenginler, o zaman fakirlerin kulübelerinde; Şimdi öğrenilen tarafından alay edildi
ve kendi tarzı rafine ve şimdi bu dünyanın fakirleri tarafından memnuniyetle karşılandı
Taştıkları mesajda sevindi-yolculuk ettiler, asla bakmadılar
geri, ne de arandıkları zorluklardan şikayet etmek
Üstat aşkına geçmek. Kelimeleri kulaklarında çalıyorlardı
İsa'nın:

"Babayı veya anneyi, evleri veya toprakları, eşleri veya çocukları seven
Beni sevdiğinden daha fazlası bana layık değil. "Ve yine
Söz: "Evleri veya ebeveynleri bırakan bir adam yok veya
Kardeşler, eş veya Tanrı aşkının krallığı için çocuklar
bu zamanda ve dünyada daha fazla manifold alamıyor
Hayat sonsuza dek gel. "

Bu uyarı ve onlardan önceki bu söz ile,
Farklı rotalar, ancak sonunda etkili bir kapının olduğu İngiltere'de bir araya geldi
İncil'in vaaz edilmesi için açıldı ve binlerce sevinçle
gerçeği kucakladı.

Bu adamlar, değerli tohum taşıyan ağlayarak dışarı çıktılar; Geri döndüler
Şemalarını onlarla birlikte getirme zamanı ve hasatlarında sevinç vardı.
Ve müjde için bu kadar çok katlanan bu adamları ayıracak
Tanrı sevgisinden mi? "Sıkıntı veya sıkıntı olacak veya
Zulüm, kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlikeli mi yoksa kılıç mı? ""
bu şeyler onun aracılığıyla sevilen fatihlerden daha fazlası olacaklar
onlara."

Dipnotlar

1. Missouri Zulümleri, Bölüm XLVIII.



Bölüm VIII.

"Zamanlar ve Mevsimler".

Basının başladığı işi sürdürme gücü
Joseph Smith ve ortakları tarafından erken tanındı; Ve buydu
onu kurmasına neden olan yetkilerinin tanınması
Mümkün olan, kilisenin kontrolü altında olacak bir kağıt,
Duygularını dile getirin ve ilkelerini savunun. Kilise
Organize ancak on sekiz ay ve üyeliği çok küçüktü
Ohio'da düzenlenen bir konferans bir basın satın almaya izin verdiğinde,
ve W.W. Phelps'e bir makalenin yayınlanmasına başlaması için talimat verdi.
Bağımsızlık, Missouri. Haziran 1832'de, bu makalenin ilk sayısı,
_Eveven ve Morning Star_ yayınlandı.

Ertesi yıl _evening ve Morning Star_ Press kırıldı ve
Koşmak için Bağımsızlık'ta toplanan mafya tarafından dağılmış tip
Jackson County'den azizler. Basın ve kitap bağlayıcı mülkü
daha sonra _star_ olsa da bir daha asla kiliseye geri yüklenmedi
Kirtland'da yeniden ortaya çıktı, Oliver Cowdery tarafından düzenlendi.

Kirtland'da _the Saints 'adlı başka bir süreli yayın da yayınlandı
Messenger ve Advocate_, ilk sayısı görünen
Aralık 1833. Bu periyodik birkaç yıl içinde yerini aldı-1837-
_elders 'Journal_. Ama Joseph Smith ve Sidney Rigdon yapmak zorunda kaldığında
1838 baharında Kirtland'dan hayatları için kaçın, Basın
ve üzerine _journal_ basıldığı tip uzak Batı'ya kaldırıldı.
Burada _journal_, Sidney Rigdon'un yeniden yayınlanması için çaba sarf edildi.
atanan editör. Ama yine kızgın çetelerin montajı
iş. Ve General Lucas'ın mafya-militi gücünün kuşatıldığı gece
Uzak Batı, bu basın ve tip bir erkek kardeşin kapısına gömüldü
Dawson adıyla. Bir dizi _elders 'Journal_
üzerinde mürekkeple gömüldü, güvenli bir şekilde gizlenmesi için acele etti
düşmandan. Elias Smith tarafından alınana kadar mezarında kaldı,
Hyrum Clark ve bazıları ve sonbaharda ticarete götürüldü
1839'dan itibaren, bir mahzenin içinde bir su yayının
koşu ve üzerinde yayınlandı _Times and Seasons_.

Bu süreli periyodik ilk olarak aylık on altı sayfa olarak yayınlandı, ancak
Daha sonra yarı aylık oldu. İlk editörü ve yöneticisi Don'du
Joseph Smith'in en küçük kardeşi Carlos Smith, öğrenen
Oliver Cowdery ofisinde yazıcının sanatı ve o sırada aldı
_Times and Seasons_'ın suçlaması yirmi dört yaşındaydı.
Ortağı Ebenezer Robinson'dı. Kağıt ilk olarak yayınlandı
Kasım 1839.

Don Carlos Smith, bu makalenin editörü olarak hareket etmeye devam etti.
Yedinci Ağustos 1841'de meydana gelen ölüm. Ebenezer Robinson
Sonra editör oldu ve yaşlı Robert B. Thompson atandı
ona yardım etmek için. Kağıdın yürütülme şekli çok
Kilise yetkilileri ve on iki elçiler için tatmin edici olmayan
Yaşlılar John Taylor ve Wilford Woodruff ile sorumluluğunu üstlendi
Yöneticileri ve Baş editör olarak Başkan Joseph Smith. Oldu
Bu partiler tarafından yaklaşık bir yıl boyunca, peygamber Joseph
Editoryal sandalyeden istifa etti ve yaşlı John Taylor'a atandı.
Baş Editörün Pozisyonu ve Süreksizliğe Kadar Hakkında Oldu
yayının, sürülen azizlerin sonucu olarak
Nauvoo. Kilise için değerli bir iletişim araçıydı
yetkililer, azizlere ulaşmalarını sağladıkları için
dağınık durumlarına rağmen sütunlar; Ve sayfalarında
içinde meydana gelen ana tarihsel olaylar toplanır
Kilisenin ilk günleri; hangi, ilkelerle bağlantılı olarak ve
editörleri tarafından açıklanan doktrin ve iletişim
Peygamber, kilise tarihinin öğrencisi için tahmin edilemez bir değere sahip olun
veya kilise doktrininin gelişimi.



Bölüm IX.

Genel hükümete şikâyetlerin giderilmesi için temyiz.

"Missouri" yazmış olanlar tarafından hatırlanacak
Zulümler, "Sidney Rigdon'un Liberty Hapishanesinden serbest bırakıldığını,
Missouri, Joseph ve diğer kardeşler kaçmadan önce. Varışta
Quincy'de, kilisenin başkanlarından biri olarak konumu, onun
Eğitim ve konuşma, ona önde gelen vatandaşların dikkatini çekti
Quincy ve özellikle Vali Carlin'in sempatisine katıldı,
Illinois. Onunla temasa geçerek ve zulümleri ilişkilendirerek
Missouri'deki azizlere karşı pratik yaptı,
Şartı etkilemek için hayali ve tamamen uygulanamaz bir fikir
Missouri'nin Anayasa'daki bir maddede, yani: "General
Hükümet her devlete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi verecektir. "
Ve böyle bir hükümetin var olmadığını kanıtlamak onun amacıydı.
Missouri. Planı, azizlerin yanlışlarının hikayesini sunmaktı.
Meclis Meclisi'nden önce ilgili devletlerin valileri
birkaç yasama organı ve mümkün olduğunca çok şey getiriyor
Mesajlarındaki yasama organlarından önceki dava. Başka bir kısmı
Plan, her eyalet başkentinde bir erkeğin beyanlarla donatılmış bir adamı olmaktı.
yasama organlarına gerekli bilgileri verir. Sonra
Devlet yasama organlarının eylemi, dava
Ulusal Kongre, dikkate alınması ve eylemi için.

Planlarını yerine getirmek için George W. Robinson almak için atandı
konuyla ilgili genel bilgi taşıyan beyanlar ve toplar ve
Sidney Rigdon'un kendisi valilere giriş mektuplarını güvence altına aldı
birkaç eyaletten ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Illinois Vali Carlin ve Iowa Vali Robert Lucas. Açık
Ancak beşinci Mayıs 1839'da düzenlenen kilisenin bir konferansında
Quincy yakınında, Joseph Smith başkanlık, devasa ve hayali plan
Sidney Rigdon tarafından tasarlanan ve biraz azaltıldı.
Konferansın hantal oranları sadece çözülüyor:

    Bu konferansın Washington şehrine bir delege gönderdiğini
    davamızı genel hükümetin önüne koyun; Ve o başkan
    Rigdon delege olun: Ve Albay Lyman Wight atandı
    Şehrine gönderilecek beyanları almak için
    Washington.

Burada mesele bir süreliğine cumhurbaşkanının hareketsizliği yoluyla dinlendi
Bu zamanla ilgili Tanrı'nın eserinde olan Rigdon azalmaya başladı.

Hareketsizliğin ve ilgi eksikliğinin sonucu olarak
Sidney Rigdon tarafından Washington'a giderken
Son gün azizler _vs_. Missouri eyaleti cumhurbaşkanı ve
ABD Kongresi, yüksek bir konsey toplantısında,
Ticaret Yirminci Ekim 1839'da Peygamber Yusuf
Washington'a delege olarak atandı ve birkaç gün sonra Sidney
Rigdon ve Elias Higbee, aynı konsey tarafından yardım etmek için atandı.
bu görevde.

İki adam arasında bir kontrast, Sidney Rigdon ve Joseph Smith,
Randevusundan sonra,
Washington, genel hükümete tazminat için dilekçe vermek
Azizler adına şikayetler, Sidney Rigdon neredeyse
Hiçbir şey yapmadan vefat etmek için altı ay; Ama sonraki dokuzuncu gün
Joseph bu göreve atandı ve ticaretten ayrıldı
Rigdon, Higbee ve Orin P'nin eşlik ettiği iki atlı bir taşıma ile P.
Rockwell, Washington için _en Route_. Peygamber her zaman içeri giriyordu
aksiyon. Aldığı hiçbir şeyde sıkıcı gecikmeler yoktu; HAYIR
"Beklemeye cesaret edemiyorum, eski kedi gibi" atasözü. "
Kariyerinin başlaması için sloganı, "Rab ne zaman
komutlar, yap. "Ve bir konsey olduğunda hemen hemen aynı şeydi
rahipliğin veya bireysel olarak kendisi, herhangi bir
Özel bir eylem tarzı, bir keresinde kendini gerçekleştirmeye başladı.

Washington şehrinin görevi Springfield'dan geçti,
Illinois Eyaleti'nin başkenti, yolculuklarında ve burada bir araya geldi
daha sonra göreceğimiz gibi, Dr. Robert D. Foster ile birlikte
Nauvoo'daki etkinliklerle belirgin bir şekilde bağlantılı. Elder Rigdon hasta
Dr. Foster, Joseph'in ile yolculuk ederek ona ilaç verdi.
Bu amaç için birkaç gün boyunca parti. Ancak sonunda Elder Rigdon
O kadar zayıf hale geldi ki onu Columbus yakınlarında bırakmak gerekli oldu,
Ohio; ve Orin P. Rockwell ve Dr. Foster onunla kaldı,
Joseph ve Yargıç Higbee Washington'a yolculuklarına devam ettiler.

Bu yolculuk sırasında da Joseph, hedeflenen başka bir adamla tanıştı
Nauvoo'da yürürlüğe giren dramada önemli bir rol oynamak. Bu
Joseph'in partisinin Springfield, Illinois'de bir araya geldiği William Law. O öyleydi
Sonra Kanada'dan Nauvoo'ya küçük bir aziz şirketi önderlik ediyor. Joseph's
Şirket Springfield'da birkaç gün kaldı ve orada vaaz verdi
Birkaç kez, James Adams'ın evinde kalmak, Probate Hakimi
o ilçenin. Yargıç Adams, peygambere bir nezaketle davrandı
baba.

Parti Washington'a yaklaşırken bir olay meydana geldi.
Romantik alanında veya belki de
doğrudan içine. Antrenör atlarını birinin önünde durdurdu
Grog'u almak için _en Route_ geçtikleri birçok kamu evi
Atlar korktu ve kırılma hızında yoldan çıktı.
Yolcular, beklendiği gibi, terörle yakalandı ve bir
Heyecanındaki kadın bebeğini pencereden dışarı atmaya çalıştı; o
Ancak korkularını sakinleştiren ve ikna eden Joseph tarafından engellendi
Yolcuların geri kalanı koltuklarını korumak için. Sonra kapıyı açtı
antrenörün ve aracın yanına tırmanmayı başardı ve
sürücü koltuğuna ulaşıyor. Dizginleri toplarken,
Herhangi bir kazadan önce atlar koç veya yolculara meydana geldi.

Joseph'in kahramanlığının ondan çekildiğini söylemeye gerek yok
arkadaş arkadaşları en sıcak hayranlık ifadeleri ve
minnettarlık. Hayranlıklarını iletmek için hiçbir terim yeterince güçlü değildi
onun cesaretinden. Yolcular arasında Kongre'nin birkaç üyesi vardı
olayı Kongre'ye kimden bahsetmeyi önerdi, çünkü
Bu organ, Joseph'in davranışlarını bir kamu eylemiyle ödüllendirecekti. Bununla
Nesne, adını istediler ve şüphesiz şaşkınlardı
yakın tehlikelerinden kurtarıldıklarını öğrenmek için
Mormon Peygamberin Cesareti. Her halükarda teşekkür bolluğu
ve hayranlık kaldı, "ve" diyor Joseph, "
övgüleri, şükranları veya ödülleri. "
Önyargının eylemini dikte etmesine izin verdiğinde insanın küçük olması
Akıl yerine?

Yirmi sekizinci Kasım 1839'da Joseph ve Yargıç
Elias Higbee Washington'a geldi ve bir
Missouri ve üçüncü köşesinde iddiasız yatılı ev
Sokaklar. Araçlar nedeniyle çok sıkışıklar, çünkü
temsil ettikleri insanlar bu dünyanın mallarında fakirdi ve
delegelerinin şımartmalarını sağlamak için gerekli araçları sağlayın
Genellikle koltuğa gidenler tarafından benimsenen lüks yaşam tarzı
Hükümetin özel misyonları.

Gelişini izleyen gün, Joseph ile bir röportaj aldı.
Başkanlığa seçilen Başkan Martin Van Buren
Demokrat Parti tarafından. Joseph'in bu ziyareti kendi hesabını veriyorum
Başkan Van Buren'e, okuyucularımızın izlenimi değerlendirebileceği
Peygamberimiz ve Peygamber Kongresi'nin ne düşündüğünü yaptı
genel olarak:

    Cuma günü, yirmi dokuzuncu, evin evine geçtik
    Başkan. Çok büyük ve muhteşem bir saray bulduk
    Tüm finale ve
    Dünyanın zarafeti. Kapıya gittik ve görmeyi istedik
    Başkan, hemen bir üste tanıtıldığımızda
    Başkanla tanıştığımız ve onun içine tanıtıldığımız daire
    Ona Giriş Mektuplarımızı sunduk.
    Onlardan birini okurken, bize bir tür baktı
    yarı kaşlarını çattı ve dedi ki: "Ne yapabilirim? Senin için hiçbir şey yapamam!
    Bir şey yaparsam, tüm durumla temas edeceğim
    Missouri. "[1]

Bu ziyaret vesilesiyle olup olmadığını belirleyemiyorum
Başkan Van Buren ifadeyi kullandı, "Sebebiniz sadece,
Ama senin için hiçbir şey yapamam, "ya da kendini bu şekilde ifade edip etmediği
Sonraki bir toplantı. Ancak 6 Şubat 1840 tarihinde Joseph
Sözler, Washington'a olan görevinden bahsettiğinde:

    Kaldığım sırasında Martin van Buren ile röportaj yaptım,
    Bana çok küstah davranan başkan ve harikaydı
    İsteksizlik mesajımızı dinledi, duyduğunda,
    dedi: "Beyler, senin amacın sadece, ama için hiçbir şey yapamam
    Sen. Eğer sana katılırsam, Missouri'nin oylamasını kaybedeceğim. "
    Tüm kursu onun bir ofis arayan olduğunu göstermeye gitti,
    Kendini büyütme onun iktidar tutkusuydu ve bu adalet ve
    Doğruluk, kompozisyonunun bir parçası değildi.

Bu dil, Joseph tarafından bildirilenden biraz farklı olduğu için
Başkanı ilk ziyareti vesilesiyle,
İkinci alıntıda kendisine atfedilen dilin
birincisi için bir sonraki toplantıda kullanıldı. Tekrar alıntı yapıyorum
Joseph'in Hyrum'a Mektubu:

    Şimdi duygularımızı ve görüşlerimizi ifade etmeye çalışacağız
    Başkan, Majesteleri'ne karşı tanıklık ettiğimiz için. O bir
    Küçük adam, kumlu ten ve sıradan özellikler, kaşlarını çatıyor
    kaş ve önemli vücut, ancak onun için iyi orantılı değil
    kollar ve bacaklar, * * * ve iyi, doğrudan noktaya gelmek için,
    çok fazla bir fop ya da aptal (çünkü o öncesinde davamızı yargıladı
    biliyordu), ona gerçeği koyacak yer bulamadık. Yapmıyoruz
    Azizlerin ona oy vermeyeceğini söyle, ama cesurca diyoruz,
    Biz onun oylarımız olmasını düşünmüyoruz.

Joseph, senatörlerden ve temsilcilerden çok konuşuyor.
Illinois, ona önemli bir yardım sağlayan
bir kongre komitesinden önce duymak, ama olumlu değildi
Kongre üyelerinden veya genel olarak davranışlarından etkilendim. Diyor ki:

    Genel bir şey için çok az sağlamlık ve onurlu
    Burada insanları temsil etmek için gönderilenler arasında sınır dışı etme,
    Ama büyük bir somutluk ve gösteri. * * * Böyle bir
    Hitabetlerini en önemsiz olarak sergilemek için kaşıntı eğilimi
    durumlar ve çok fazla görgü kuralları, eğilme ve kazıma, bükülme
    Ve dönerek, onların witticisminin bir gösterisini yapmak için, görünüşe göre
    Bize daha çok bir çılgınlık ve gösteri gösterimi, madde ve daha fazlası
    Yerçekimi, bizimki gibi büyük bir ulus haline gelir. Ancak orada
    bazı istisnalardır.

Cumhurbaşkanı ile görüşmeden sonra Illinois ile bir toplantı
Kongre'de delegasyon,
Kongre'den önce azizlerin yanlışlarını elde etmenin en iyi araçları. Bu
Toplantı altı Aralık'ta gerçekleşti. Bir Bay Robinson
Delegasyon, Meclis veya Senato Üyesi Bilmiyorum,
tasfiye edilmek üzere herhangi bir iddiayı sunan azizlere karşı bir tavır aldı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından; Ama Joseph ona karşı çıktı ve sundu
Halkın anayasal hakları ve Bay Robinson
Konuyu yeniden düşünün ve ertesi gün toplantıda karar verildi
bir anıt ve dilekçe özlü bir şekilde çizilmiştir ve sunulur
Nedeni ile canlı bir ilgi alan Yargıç Young tarafından
Azizler. Yargılamaların bu aşamasında Joseph ve Yargıç Higbee
daha olumlu tanıklıkların olması gerektiğini öğrenin
elinde konu, böylece nauvoo'ya ve çok sayıda
Beyannameler alındı ​​ve sürdürmek için Washington'a iletildi.
Kongreye sunulacak ifadeler.

Kongre'ye sunulan dilekçe, işlenen öfkelerle ilgili
azizlere karşı, önemli uzunlukta,
Jackson County'deki zorluklar, 1833 sonbaharında,
1838-9 kışında eyaletten son atılma; ve yapılmış
Vali Boggs'un imha emirlerinin yendikini vurgulayan,
Devlet mafya-militinin eylemi için otoritenin renklendirilmesi. Onlar
Yanlışlar ifadelerinde bir fırsat verilirse
Missouri eyaletine karşı yaptıkları her iddiayı kanıtlayabilir.
Ve "ne beden olarak ne de bunun bireyleri olarak
beden, Missouri yasalarına karşı herhangi bir suçtan suçluydu veya
Amerika Birleşik Devletleri: Ama tek suçları dini olmuştu
görüşler."

Sonuç olarak, dilekçe, yanlışların katlandığını temsil eder-

    Mormonlar biraz tazminat yapmalı; Yine de nasıl ve nerede olacak
    Arıyorlar ve alıyorlar mı?

    Anayasanız her vatandaşa, hatta en alçakgönüllülere garanti eder,
    Yaşam, özgürlük ve mülkün keyfi. Herkese söz veriyor
    dini özgürlükleri, Tanrı'ya ibadet etme hakkı
    kendi vicdanlarına göre kendi asma ve incir ağacı. BT
    Birkaç eyaletin tüm vatandaşlarına garanti verir
    eyaletlerden herhangi birinin vatandaşı olmak ve hepsinin tadını çıkarmak
    onun devletinin vatandaşlarının hakları ve dokunulmazlıkları
    evlat edinme. Yine de tüm bu haklardan Mormonlar yoksun bırakıldı.
    Sebep olmadan, yargılanmadan, hayattan mahrum bırakıldı,
    özgürlük ve mülk. Dindarları için zulüm gördüler
    görüşler. Missouri eyaletinden sürüldüler
    süngü noktası ve zevk almasını ve egzersiz yapmasını engelledi
    Missouri Eyaleti vatandaşlarının hakları. Teori
    yasalarımızın, her yasal hakkın korunması için orada
    yasal bir çözümdür. Öyleyse ne sorarız ki,
    Mormons? Devletin yasama organına hitap edecekler
    Düzeltme için Missouri? Bunu yaptılar. Dilekçe verdiler
    Ve bu dilekçeler sessizlik ve hor görüldü.
    Federal mahkemelere başvuracaklar mı? O zamanlar,
    Missouri Eyaleti vatandaşları. Mahkemelere başvuracaklar
    Missouri Eyaleti mi? Kimi dava edecekler? Onların siparişi
    imha, imha, yürütme tarafından verildi
    Missouri Eyaleti. Bu bir gerekçe için bir gerekçe değil
    Emir izlemesi halinde bireylerin kaybı mı? Değilse, daha önce
    Mormonlar kimi yargılanacak? Bir jüri çağıracaklar
    mafyayı besteleyen bireylerin? Onlara itiraz vardı
    boşuna. Bir takım elbise kurmak için Missouri'ye gitmeye cesaret ediyorlar, hayatları
    tehlikede olurdu.

    Kendimiz için, verilmedikçe hiçbir düzeltme görmüyoruz
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Ve burada itirazımızı yapıyoruz
    _American Citizens_, _Christians_ ve _Men _-
    Onurlu bedenlerinizde var olan yüksek adalet duygusu,
    Böyle bir baskı, herhangi bir bölümünde uygulanmasına izin vermeyin
    Bu geniş cumhuriyetin vatandaşları cezasız kaldı, ancak bu bazı ölçüm
    bilgeliğinizin dikte edebileceği, alınabilir, böylece büyük
    Bu nedenle istismar edilen insanların organı,
    acı çektikleri yanlışlar.

Yanlışlar ve düzeltmeleri için dilekçe ifadesi tanıtıldı
Yargıç Young tarafından Senato'ya
General Wall'un başkan olduğu yargısı.

Yargılamaların bu aşamasında Joseph Washington'dan ayrıldı ve
Azizler arasında bakanlıkta çalıştığı Philadelphia; Ancak
Yargıç Elias Higbee, ilgisini incelemek için Washington'da kaldı.
Senato Komitesi önünde dilekçeler. Konu altında tutuldu
Dört Mart 1840'a kadar ara sıra tartışma ve tartışıldı.
Komite bildirdiğinde. Bu rapor ezilecek bir karakterdi
Sonsuza kadar, genel hükümetin elinde edinme umutları,
Missouri'de onlara karşı yürütülen öfke için herhangi bir düzeltme.
Raporda, tam inceleme ve değerlendirmeden sonra
Komite oybirliğiyle kabul etti: "Dava
soruşturmaları için sunulan, haklı göstereceği gibi değil veya
Bu hükümetin herhangi bir müdahalesine izin ver. "

Şikayet ettiği yanlışların sahip olduğu iddia edilmediğini belirttiler.
Amerika Birleşik Devletleri memurları tarafından işlendi; suçlamalar
Missouri eyaletinin vatandaşlarına ve yetkililerine karşı;
dilekçelerin Missouri vatandaşı veya sakinleri oldukları; O
Şikayet edilen şikayetler,
Missouri; Ve bu nedenlerle Senato Yargı Komitesi "
Gerçeği veya yanlışlığı sorgulamak için kendilerini haklı olarak düşünün
dilekçede tahsil edilen gerçekler. "Komite
Suçlamalar doğruydu, o zaman dilekçe sahipleri
Missouri veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı mahkemeleri,
davada yargı yetkisi varsa. "Veya," dedi rapor,
"Dilekçe sahipleri, uygun görürlerse, adalete başvurabilir ve
Missouri eyaletinin büyüklüğü-komitenin bir temyiz başvurusu
İnanmakla haklı hissedin, yaralı tarafından asla boşuna yapılmayacak
veya ezildi. "Raporda, bir
Devlet ya gücü istedi ya da düzeltme eğilimi yoktu
Kendi topraklarında işlenen kendi vatandaşlarının yanlışları,
"İster memurlarının kanunsuz eylemlerinden isterse
diğer kişi. "

Rapor aşağıdaki çözünürlüğün geçişini sorarak kapandı:

    _Resolved_, yargı komitesinin taburcu edileceği
    Bu davada anıtın daha da dikkate alınması; Ve bu
    Memorialistler eşlik eden gazeteleri geri çekmeye ayrıldı
    anıtı.

Karar, muhalefet olmadan geçti ve böylece
Azizlere karşı işlenen öfkelerin düzeltilmesi için Kongre
Missouri sona erdi.

Nisan ayında düzenlenen kilisenin bir konferansında, bir dizi
kararlar kabul edildi, pişman oldu ve eylemini kınadı
Senato Yargı Komitesi ve onların izlediği kursu onaylamak
Kongre Delegasyonu, Joseph Smith, Sidney Rigdon ve Elias Higbee,
ve onlardan tazminat almak için eforlarına devam etmelerini istemek
Fırsatlar için acı çeken insanlar böyle daha uygun hale geldi
çabalar ve sonunda tüm memnuniyet elde etme umuduyla
Bizi yapılan yaralanmalar tamamen patlatılır, o zaman "davamıza itiraz ederler
Cennet mahkemesine, yöneten büyük Yehova'nın
ulusların kaderi üzerinde ve düşen serçeleri kim fark eden,
Kuşkusuz yanlışlarımızı düzeltecek ve uzun süredir bizi intikam alacak
rakipler. "

Dipnotlar

1. Hyrum Smith'e mektup, 5 Aralık 1839.



Bölüm X.

Orson Hyde'nin Kudüs'ün misyonu.

"Missouri zulmlerini" okuyanlar,
Uzak Batı'da Orson Hyde'ın hoşnutsuzluğu ve yaptığı açıklamalar
Sonbaharda kiliseye karşı Thomas B. Marsh ile bağlantılı olarak
1838'den-erkeklerin kalplerinin korku için başarısız olduğu zaman ve
Ölüm ve yıkım yaygındı; Güçlü kalpler bile bayıldığında
Ve cesur yanaklar beyazlatıldı. Eh, onun hesabında belirtildiği gibi
hoşnutsuzluk, eski Peter gibi, bu modern elçi acı bir şekilde ağladı
Kiliseye döndüğü hatası affedildi; Ve sırasında
Nisan 1840'ta Commerce'de düzenlenen konferans,
Kudüs'ün görevi.

Görünüşe göre cennetsel bir vizyonda yaşlı Hyde kendini gördü
Zeytin Dağı, Halkın Dönüşü için Araziyi Kutsar
Yahuda, dolayısıyla vizyona itaat edebileceği için atandı
söz konusu amaç için o toprağa gitmek. Mektubunda
Peygamberin ona verdiği randevu aşağıdaki pasajı gerçekleştirir:

    Yahudi ulusu Yurtdışları arasında yurtdışına dağılmıştır.
    uzun bir süre; ve tahminimize göre başlangıç ​​zamanı
    Kutsal Topraklara dönüşleri zaten geldi. * * * BT
    Bizime göre, mevcut görüşlerin ve
    Yahudi halkının hareketleri aranır ve
    Amerikan halkı, kârları ve onların
    öğrenme.

Aynı ayın 15'inde Elder Hyde'nin çağrıldığı.
Nauvoo'da aile ve Kudüs için çanta veya senaryo olmadan başladı. .
Ertesi gün daha sonra konferansa olan John E. Page ile bir araya geldi.
Orson Hyde'nin çağrıldığı, onunla birlikte gitmek için atandı
Kutsal Topraklar.

Birlikte birkaç eyaletten geçtiler, giderken vaaz verdiler.
Cincinnati şehrinde büyük ve yükseltmeyi başardılar.
Kilisenin müreffeh dalı; Ve Elder Page içeride kalırken
Cincinnati azizleri güçlendirmek için Elder Hyde yeniye gitti
York.

Bu işçiler 1840 yazını tüketti ve Ocak 1841'de
Rab'bin Sözü Peygamber Yusuf'a geldi,
Hizmetçilerinin uzun gecikmelerinden çok memnunum
Kudüs'ün görevleri ve onlardan hızlanmaları istendi
kalkış. Ancak bu arada Elder Page,
randevusu ve gidecek bir eğilimi yoktu, ancak Orson Hyde
Bu reproof'un alınması, İngiltere için New York'tan bir kerede yelken açtı.

Onu tüm kıvrımlarıyla takip etmek bizim tasarımımız değil
Avrupa ya da denemelerini veya güçlü denizleri geçmedeki tehlikelerini ilişkilendirin,
ve savaşın şiddetlendiği devletlerden geçiyor. Başarılı oldu
Ekim ayında bir süre kutsal şehre ulaşmak ve yirmi dördüncü
O ayın, sabahın erken saatlerinde 1841
Zeytin, kendini vizyonda gördüğü gibi; ve sahip olduğu duayı yazdı
Yahudiler ve Şehirleri adına sunmak için,
Uzun zamandır Yahudi olmayanların aşağısında.

Bu duada, Tanrı'nın hizmetçilerinin peygamberliklerine atıfta bulundu
Yahudiler ve Kudüs ile ilişki ve her şeyin olabileceğini sordu
yerine getirildi. Cennetin en zengin nimetlerini çağırdı
Yahudiler; Rahipliği, şehir, toprağı sayesinde kutsadı ve
Tüm unsurlar, Yahuda'nın toplanabileceği sonuna kadar, Kudüs
yeniden inşa edildi ve kutsal bir şehir olun, Rab'bin isminin
tüm dünyada yüceltildi. Duasının sonunda şunları söylüyor:

    Zeytin Dağı'nın tepesinde, bir yığın taş diktim,
    Eski geleneğe göre tanık. Eskiden denende
    Zion Dağı, tapınağın durduğu yerde, bir tane daha kurdum ve
    Kafamdaki tahmine göre çubuk.

Sadece çubuğu kullandığını söyleyerek kastettiği "
Kafasında tahmin, "Bunun dışında öğrenemedim
şehri ölçtüğü bir çubuktu.

Okuyucularımın dikkatini bu yaşlı misyonuna çağırdım
Hyde Kudüs'e, çünkü şüphesiz daha büyük bir öneme sahip
çoğu insan onu vermeye meyilli olurdu. Yeniden inşası
Kudüs, Mormonizm tarafından
Siyonun kurulması; Yahuda dağılmış olanların toplanması
Büyük son gün çalışmasının bir kısmı
İsrail'in diğer kabileleri; ve bu çalışmanın başlaması
Elder Hyde, havarisinin otoritesi ile kutladı
Yahuda evinin geri dönüşüne, yaşamak için ve
Peygamberlerinin tahminlerine göre şehirlerini yeniden inşa edin. BT
dikkat çekmek için bu bölümün kapsamının biraz ötesinde olabilir
Buna, ama elbette bunu bilmek okuyucunun ilgisi olacak
Bu apostolik misyon ve Kutsal Topraklar üzerindeki kutsama
Meyvesiz, ama sonuç olarak nimetler ona akıyor ve Yahudiler
ona dönmeye başlıyor. Havari Hyde'ın ziyareti sırasında
ve zeytin Dağı'ndaki törenler, ancak çok az Yahudi
şehir veya Judea'da. Yirmi yıl önce konsolosluk raporları
On beş veya yirmi binden fazla Yahudi olmadığını göster
Tüm Kudüs. Ancak Ağustos 1896 için popüler bir dergide,
Editoryal Altyazı-"İbranice Bir Ulus için Plan"-Dergi:

    Amerikalıların çok az duydukları, ancak
    önümüzdeki yüzyılın tarihi üzerinde önemli bir etki,
    Akdeniz kıyılarında ilerliyor. Bu
    Yahudilerin Filistin'deki eski evlerine dönüşü-Siyonit
    hareket denir. Yüzlerce yıldır konuştu
    Kudüs'e dönen Yahudi. Tüm baskısı boyunca
    Ve dolaşıyor, kendi ülkesinin bu vizyonu daha önce yapıldı
    Bazı öğretmenleri tarafından gözleri. Ama sadece son
    On iki yıl, Rusya'da zulüm yenilenmesinden bu yana,
    Fikir şekillendi. Artık dört binden fazla var
    Filistin'de sömürgeciler. Yafa'da okullar İbranice,
    Eski dil tamamen konuşuluyor ve bir İbranice edebiyat
    geliştiriliyor. Büyük İngilizce, Fransızca ve
    Alman yazarlar tercüme ediliyor ve kendi ırklarının yazarları
    teşvik ediliyor.

    Siyonit hareketi, Rothschilds'in etkisi ile desteklenmektedir
    ve diğer büyük Yahudi aileler ve toplumlar ve gördüğümüz gibi
    Her ülkede karıştırarak, bunun sadece bir
    önemli hareketlerden biri haline getirecek büyük popüler lider
    tarih. Tamamen dindar değil, ırksal, kanıtlanmış
    Rabinowitz'in işbirliği ile,
    Burada Dünya Fuar Kongresi sırasında çok iyi biliniyor. Orada
    Filistin'de zaten bir Yahudi Hıristiyan kolonisi. * * * Yahudi olarak
    Devlet, Filistin iddia edecek bir ülke olabilir
    Milletler ailesi arasında değerlendirme. Siyonit devam ederse
    Büyümek için böyle bir sonuç neredeyse garantilidir.

Aynı ay boyunca, yani 11 Ağustos 1896 izleniminde,
St. Louis _Globe-Democrat_ aşağıdakileri yayınladı:

    Sadece yirmi yıl önce on beş veya yirmiden fazla yoktu
    Kudüs'te bin Yahudi. O [zaman] hiçbir ev olmayacak
    Şehrin duvarlarının dışında bulundu. O zamandan beri birçok değişikliğe sahip
    gerçekleşti ve İbranice nüfus-büyük ölçüde
    Rusya'dan Yahudi göçünün artması-şimdi
    Altmış ve yetmiş bin arasında. Bütün ev sokakları var
    eski banliyösünün yerine duvarların dışında inşa edildi
    Yüzlerce yıldır terk edilmiş olan bölgeler. BT
    Ancak, sadece Kudüs'ün kendisinde Yahudilerin bol olduğu,
    Ama Filistin boyunca çiftlik satın alıyorlar ve kuruyorlar
    kendileri şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde. Kudüs'te oluştururlar
    Şu anda Hıristiyan veya
    Müslüman.



Bölüm XI.

Ölümün Nauvoo'daki hasadı-Ürünlerin geri çekilmesi.

1840 yazında ölüm Nauvoo'da zengin bir hasat elde etti.
Acımasız inmeden önce,
kurulduğu andan itibaren kilise ile bağlantılı. İlki arasında
Düşmek Bishop Edward Partridge'di. Yirmi yedide öldü
Mayıs, yaşının kırk altıncı yılında. O ilk piskoposdu
Kilise ve bu kapasitede toplanan azizlere başkanlık etmişti
1831-33 yıllarında Missouri, Jackson County'de Zion'a. Yusuf
Onu bir "dindarlık paterni" olarak nitelendirdi ve Rab'bin kendisi ilan etti
Eski Nathaniel gibi olduğunu-kalbi ondan önce saftı ve
Guile'sizdi. Onun hayatı gerçekten de olaylı biriydi. O öyleydi
Merchandising'den çağrıldı ve doğruluk vaizi oldu.
Aslında, zenginliklerinin her şeyi çetelerinin eline düştü
Jackson County, 1833 sonbaharında ve uysal ve ortaya çıktı
Kafa öfkelerinin iki katı bir kısmı düştü. Beş yıl sonra geçti
Çıkışlarında azizlerin yaşadığı deneme zamanları sayesinde
Missouri eyaletinden, yok etme sırası altında
ünlü Vali Boggs; Ve o zaman, yine meyvelerini gördü
Endüstrisi, amansız düşmanlarının ayaklanmasına avlanır.
Dünyevi eşyalarından çıkarıldı ve sağlıkta kırıldı, ulaştı
Ticaret, ama geçtiği denemeler çok fazla kanıtlanmıştı
Asla sağlam olmayan anayasası için ve bir
Bu kuşağın hoşgörüsüzlüğüne ve dini bağnazlığına kurban.

Aynı yılın Eylül ayında Peder Joseph Smith, Patrik
Kilise ve Peygamber Yusuf'un babası "finaline toplandı
ev, "yaşının altmış dokuzuncu yılında. Altıncı olarak vaftiz edildi
Nisan 1830 günü ve kiliseyi düzenleyen altı kişiden biriydi
o tarih. Gerçekten de ifadesini ilk alan oydu
Melek Moroni'nin o unutulmaz gecesinde onu ziyaret ettikten sonra oğlu oğlu
21 Eylül 1823; Ve peygamber oğlunu ilk kez canlandıran oydu
aldığı mesaja sadık ve gayretli olmak. O katlandı
oğlu Joseph tarafından yapılan iddialar nedeniyle birçok zulüm
Tanrı'nın peygamberi olmak; Joseph'in aldığı beyanları için
İlahi bir komisyonla birlikte göksel vizyonlar ve vahiyler
Mesih'in müjdesini vaaz et, sadece kendisine gazabını getirmekle kalmadı
ungodly, ama tüm ailesini zulümlere dahil etti
bu da onu hayatı boyunca takip etti. Ancak bunlardan
Babam asla şikayet etmedi, ama her şeye sabırla katlandı ve
gerçek kahramanlık ve oğlunu danışmanları gerçekleştirirken destekledi
cennetin. Oniki Temmuz 1771'de Topsfield'da doğdu,
Massachusetts; ve Asahel ve Mary'nin yedi oğlunun ikincisiydi
Smith; Ataları, İngiltere'den erken gelenler arasındadır
Massachusetts'e. O, normalde iki yüz ağırlığındaki büyük bir adamdı
Pound, altı feet iki inç boyunda ve iyi orantılı, güçlü
ve aktif; Ve birikmiş üzüntülerin altında durdu ve
Yaklaşık üç puanında yaşadığı zorluklar
Bu hayatta yıllarca sürecek. Ancak maruz kaldığı maruziyetler
Missouri'nin göçünde onun tüketimini getirdi,
ölü. Onun mütevazi bir doğaydı-belki de, belki de
samimiyet ve değişmez bütünlük. O doğanın bir çocuğuydu ve bir
doğanın en asil; hayatı,
"Servet biriktiği ve erkeklerin çürümesi" olan meşgul Martlar ve geçti
Kötülük tarafından bozulmadan yeryüzündeki denetimli serbestlik yoluyla
lüksün veya güçlendirici medeniyetin etkileri. O bir tür adamdı
Şairlerimizden biri tarafından, aşağıdaki satırlarda çok iyi tanımlanmıştır:

  Hayatları basit-ama onların yarışları
  Liberty ağlamasını gönderdiğinde
  En ölümcül yer çatışmalarını kim kalabalıklaştırdı,
  Savaşmak-kanamaya-ölmek;
  Bunker'ın kırmızı yüksekliklerinde duran,
  Umutla yıllar boyunca liderlik edildi-
  Ve Yorktown'un güneşine tanık oldum
  Bir ulusun afişinde parla,
  Bir ulusun özgürlüğü kazandı!

Kilisenin ilk patriğinin karakteri buydu
dağıtım.

Bu olaylı yaz boyunca Nauvoo'ya başka bir ilgi alanı
1840'tan bir dizi dahinin kiliseye dönüşü vardı. Bende
Orson Hyde davasını zaten belirtti. Frederick G. Williams
Kasım ayında Peygamber olarak danışman olarak görevinden düştü,
1837 ve Mart 1839'da Quincy'deki bir konferansta aforoz edildi,
Illinois. Ancak 1840'daki Nisan konferansında daha önce geldi
toplanmış kilise ve "alçakgönüllülükle af diledi ve onun
Gelecek için Tanrı'nın iradesini yapma kararlılığı. "O tarafından affedildi
Azizler ama asla ilk sırada eski pozisyonuna geri yüklenmedi
Başkanlık.

Thomas B. Marsh ve Orson Hyde'nin deneme sırasında düştüğü zaman
Missouri, W.W. Phelps ve Oliver Cowdery'deki sahneler kiliseden ayrıldı.
Elder Phelps, kiliseye büyük hizmet veren bir adamdı
Ve peygamberde edebi bir şekilde, bazı çalışmalarının bir kısmı
Bu çizgi bilgiçlik dayanağı ile gölgelendi ve bir
herhangi bir genişletilmiş tarafından haklı olmayan eski diller bilgisi
Onlara sahip olduğu tanıdık. Yine de, erken yükselişte olan o
Kilise, oyuncu kadrosunu kilise literatürünün çoğuna verdi ve,
Belirttiğim gibi, kiliseye ve peygamber için yararlı olmuştu.
bir editör ve yazarın kapasitesi.

1840 yazında geri dönmesini hissetmeye başladı.
Kiliseye şaşkınlık. Çılgınlığını görmüş ve titremeye başlamıştı
Onu yutmak için ayaklarına açılan Körfez. DEĞİL HİSSEDİ
ve alçakgönüllü ve en acımasızca affedilmek ve geri almak için yalvardı
Kardeşlerinin ve azizlerinin güveni. Çok ilginç
Dönüşüyle ​​bağlantılı koşullar, extenso_
Kendisi ve Peygamber arasında geçen mektuplar.

                   W. W. Phelps'in Joseph Smith'e mektubu.

                                            Dayton, Ohio, 29 Haziran 1840. Kardeş Joseph-yaşıyorum ve Tanrı'nın yardımıyla yaşamak istiyorum
    Hala. Ben harika bir oğlum, asla şüphe etmeme ya da inanmıyorum
    İncil'in dolgunluğu. Çok istismar edildim ve alçakgönüllü oldum,
    Ve son zamanlarda peygamberini okuduğumda İsrail Tanrısını kutsadım
    Kafamdaki nimet, aşağıdaki gibi:

    "Rab onu sevecek çünkü kendi kendine onur alacak ve
    Ruhu büyük ölçüde alçakgönüllü olduğunda kötülüğü terk eder. Daha sonra
    Rab'bin ışığı öğleden sonra ve
    O karanlık olmayacak "vb.

    Yolumun çılgınlığını gördüm ve Körfezde titriyorum
    geçti. Yani öyle ve neden bilmiyorum. Dua ettim ve Tanrı cevap verdi
    Ama ne yapabilirim? "Tövbe edip yaşayacağım ve soracağım
    Eski kardeşler beni affetecek ve beni ölümüne sürüklemese de,
    Yine de onlarla birlikte kalacak, çünkü onların tanrıları benim Tanrım. _LEast
    onlarla yer_ benim için yeterli, evet daha büyük ve daha iyi
    Bütün Babylon. "Sonra çok sayıda büyük bir evde olduğumu hayal ettim
    Konaklar, sizin ve Hyrum ve Sidney ile ve söylendiğinde,
    "Akşam yemeği hazırlanmalı", aşçılardan biri tarafından et görmedim
    Ama çok şey olduğunu söyledin ve bana çok şey gösterdi ve
    Hiç gördüm; Ve yemek pişirirken kalbin ve benimki ritim
    içimizde ve birbirimizin elini aldık ve neşe için ağladık ve ben
    uyandı ve cesaret aldı.

    Durumumu biliyorum, biliyorsun ve Tanrı bunu biliyor ve istiyorum
    Arkadaşlarım bana yardım edecekse kurtarılın. Dökülen kaptan gibi
    bir ıssız adada uzakta; O indiğinde tekrar denize gitti,
    Ve servetini bir dahaki sefere yaptı-bu yüzden benim partim olsun. Yaptım
    Yanlış ve üzgünüm. Kiriş kendi gözümde. Yürümedim
    Kutsal Anointing'ime göre arkadaşlarımla. Affetme soruyorum
    Tüm azizlerin İsa Mesih adına, çünkü yapacağım
    Doğru, Tanrı bana yardım ediyor. Arkadaşlığınızı istiyorum; Eğer veremezsen
    Bu, bana huzurun ve arkadaşlığınızı ver, çünkü biz kardeşiz ve
    Komünyonumuz eskiden tatlıdı ve Rab bizi ne zaman getirir
    Yine birlikte, _i her noktada tüm memnuniyeti yapacak
    Azizlerin veya Tanrı'nın isteyebileceği. Amin.

                                                         W. W. Phelps.

Yaşlılar Hyde ve Page, _en Route_ Doğu için görevlerinde
Kudüs, Dayton'da Phelps ile bir araya geldi ve isteği üzerine bu kardeşler
İletişimine aşağıdakileri ekledi:

    Birader Phelps, mektubuna birkaç satır yazmamızı ister ve
    Fırsatı neşeyle kucaklıyoruz. Phelps birader istediğini söylüyor
    yaşamak; Ama kendimize hareket etme yetkisine sahip değiliz.
    dava, ama onu size tavsiye ettim; Ama yoksulluğunun olacağını söylüyor
    Şu anda seni şahsen ziyaret etmesine izin vermiyor ve biz düşünüyoruz
    gerçeği söyler. Bu nedenle ona yazmasını tavsiye ediyoruz
    Tamamlandı.

    Bize sözlü olarak, herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli olduğunu söylüyor
    Kardeşliğinizi temin etmek için, hayat istisna değil, yine de
    Hiçbir avantaj elde edemeyeceğiniz büyüklüğünüze olan güven
    Bu açık mektup ve Frank itirafından. Eğer onu alabilirse
    Arkadaşlık, mümkün olan en kısa sürede ticarete gelmek istiyor. Ama eğer
    Kilisenin bursuna alınamaz, yapmalıdır
    sürgün ve sürgünde elinden gelenin en iyisi.

    Kardeşler, sizinle krallığın anahtarlarıdır; Sana güç
    "Zararınızı uygulayın ya da intikamınızı sergileyin." İle
    Birincisi bir ruhu ölümden kurtaracak ve çok sayıda saklayacaksın
    Günahların: İkincisi tarafından sonsuza dek geri dönmeyi caydıracaksınız
    Prodigal, fayda olmadan üzüntü, zevksiz acı,
    sefalet ve umutsuzlukla bitmek. Ama eski deneyim öğretiyor
    Ruhları kurtarma sanatında işçi olduğunuzu; Bu nedenle
    Daha fazla güven, zekanıza ve elverişli olmanıza tavsiye eder miyiz
    Bu iletişimin yazarı ve konusu dikkate alın. "Kim olursa olsun, hayat suyunu özgürce almasına izin verin." Erkek kardeş
    Phelps, olacağını söylüyor ve endişelendiğimiz kadarıyla onun olabileceğini söylüyoruz.

    Sözleşmenin tahvillerinde,

                                 Orson Hyde,

                                 John E. Page.

Bu acımasız çekiciliğe, kattan uzaklaşmış olandan,
Ve Thorns tarafından yırtılmış olan Peygamber en değerli yazdı
Cevap-Ustanın ruhunu açıkça gösteren bir cevap
hizmetçinin göğsünde parlak bir şekilde yandı.

                Joseph Smith'in W.W. Phelps'e mektubu.

                             Nauvoo, Hancock CO., Illinois, 22 Temmuz 1840.

    Sevgili Kardeş Phelps-Sıradan olmadığını söylemeliyim
    Sizinkine cevap olarak size birkaç satır yazmaya çalıştığım duygular
    29. Ultimo; Aynı zamanda ayrıcalıktan memnunum
    bana verdi.

    Bir ölçüyle ne duygularımın yanı sıra
    Elder Rigdon's ve kardeşi Hyrum'lar,
    Mektup-Tutarsız kalplerimiz hassasiyete ve merhamete dönüştü
    Çözümlerinizi tespit ettiğimizde vb.
    davanıza göre hareket etmek için bir eğilim
    Yehova'nın (hizmetkarı olduğumu) ve açık bir şekilde
    ortaya çıkan hakikat ve doğruluk ilkeleri;
    Ve uzun zamandır, sabır ve merhamet kadar
    Cennetteki Babamızın ilişkilerini karakterize etti
    Mütevazi ve tövbe, örneği kopyalamayı sağladım, besleme
    Aynı ilkeler ve bunu yaparak arkadaşlarımın kurtarıcısı olun.

    Sonuç olarak çok acı çektiğimiz doğrudur.
    Davranış --_ Safra Kupası, Zaten Yeterince Dolu Ölümlüler için
    İçki, gerçekten taşmak için dolduruldu_ _you_ karşı döndüğünde
    biz. Birlikte tatlı danışmanlık yaptığımız ve
    Rab'den birçok ferahlatıcı mevsimden keyif aldım-"
    Düşman, onu doğurabilirdik. ""
    Diğer taraf, yabancıların tuttuğu gün
    güçler ve yabancılar kapılarına girdiler ve çok fazla şey attı
    Uzak Batı, hatta onlardan biri olarak israf edersin; Ama yapmamalısın
    kardeşin gününe baktı, o gün olduğu gün
    Yabancı, ne de gururla konuşmadın
    sıkıntı. "

    Ancak fincan sarhoştu, babamızın iradesi
    Bitti ve biz henüz hayattayız, Rab'be teşekkür ettiğimiz. Ve sahip olmak
    merhametimizle kötü adamların elinden teslim edildi
    Tanrım, güçlerinden teslim edilmenin sizin ayrıcalığınız olduğunu söylüyoruz
    Düşman, Tanrı'nın sevgili çocuklarının özgürlüğüne getirilebilir,
    ve yine en yüksek azizler arasında durun ve
    gayret, alçakgönüllülük ve sevgi, kendinizi övünür
    Tanrı, Tanrınız ve İsa Mesih Kilisesi'ne.

    İtirafınızın gerçek olduğuna inanmak ve tövbeye özgü,
    Size sağ elini vermek için bir kez daha mutlu olacağım
    burs ve geri dönen dahi üzerinde sevin.

    Mektubunuz geçen Pazar Azizlere okundu ve bir ifade
    oybirliğiyle alındı-

    _Resolved_, W. W. Phelps'in burs alması gerektiğini.

         "Hadi sevgili kardeşim, savaş geçmiş olduğu için,
         Arkadaşlar için ilk başta yine arkadaşlar var. "

                                     Her zamanki gibi,

                                                Joseph Smith, Jr.

Bundan bir süre sonra, kardeşlerin yapması için iş koyarken,
Ani nezaket patlaması sekreterine dedi:

    Oliver Cowdery'yi yaz ve ona uzun süredir yemeyip yemediğini sor
    yeterli. Neredeyse geri dönmeye hazır değilse, cüppelerle giyinmiş
    Doğruluk ve Kudüs'e gidin. Orson Hyde ihtiyacına ihtiyaç duyuyor
    o. Buna göre bir mektup yazıldı, ancak peygamberin cömert ihalesi
affetme ve arkadaşlık Oliver'dan yanıt vermedi
Cowdery, bir zamanlar kilisenin ikinci yaşlısı ve ilk
İncil'in dünyaya kamuoyu ilanı. Ancak daha sonra,
1848'de geri döndü.

Okuyucunun dikkatini bir
sadece bu dava ile değil, gösterilen mormonizmin özelliği
Phelps, ancak aynı karakterin çok sayıda başka vakası ile; Ve
yani: son gün azizlerinin dini-müjde
İsa Mesih'in insanları tutması ve gerçeğinin inançları var
insan ruhuna derinlemesine çarptı, ihlal yoluyla kaybedebilirler
Azizler ve Kilise Kardeşliği; Dışarı çıkabilirler
tepelerde ve çöllerden, kattan uzakta, ama
Tanrı'nın ruhunun tatlı cemaatini asla unutamazlar,
düşmeden önce keyif aldım; Ne de bir zamanlar
Mormonizmin doğru olduğunu biliyordu. Bu şeylerin hatırlanması çalışıyor
zihin üzerine ve nadiren samimi bir tövbe yoluna yol açmaz; Ve
Sık sık, kilisenin deneyiminde,
Transgresyon yoluyla, dikenlerden sonra
etlerini yırttı ve vahşi briar onları kaplamalarından çıkardı,
Geri dönerler ve alçakgönüllülükle babalarının evine yeniden kabul edilmeye yalvarırlar.
Lucifer benzeri, düştükleri yükseklikleri unutamazlar,
Hepsi bu ihtişamın ihtişamını ve bunun mutluluğunu unutamam
Barış Tanrı'nın krallığında zevk aldılar ve gerçekten de o kalp
Bu hatırlamaların tövbe etmeyeceği haline gelir. Olmayabilir
Şimdiye kadar tövbe edemeyecekleri ve ötesinde
Affetme arzusu bile? Perdition'ın oğulları değiller mi?
Tanrıya şükür, sayıları az!

Yine, Mormonizm'den uzaklaşanlar, onlarla birlikte kanıtları taşıyor
o sonbaharda. Kafirler Mormons'a "Karanlıktan çık
Batıl inançlarınızın Tanrı'nın özgürlüğün güneş ışığına "-ama bir
sahip olanların kaderine, durumu ve deneyimine bakar
İnancını reddetti, çağrılara uymak için küçük bir cesaret alır.
Nadiren bu dünyanın işlerinde bile gelişiyorlar ve
İçeride kemiren pamukçuk soluk, yüzlerine ızdırap yazıyor
Yalan dudaklarının inkar ettiği kalbin. Gülümsüyorlar, ama gülümsüyorlar;
Kalp hala atıyor, ama kırık bir şekilde yaşıyor; Ve kim o kadar kör ki
barışı, neşeyi, kutsal özlemleri ve güvenceleri değiştirir
İncil'in getirdiği, huzursuzluk için kasvet, karanlık,
sonsuza dek zihnini rahatsız eden belirsizlik ve korku
mürted? Sadece cennetin görkemli ışığını değiştirecek olanlar
Cehennemin karanlık siyahlığı için.



Bölüm XII.

John C. Bennett.

Bu sefer, çekilen başka karakterler de vardı
Kiliseye ve meydana gelen olaylarda öne çıkan
Nauvoo'da. Bunların arasında Dr. John C. Bennett, "
işletme, kapsamlı kazanımlar ve bağımsız zihin, bir
Kiliseye büyük fayda sağladığı hesaplandı. "Dikkatinin
zulümleri sırasında Mormon halkına ilgi duyuldu
Missouri. O zaman "yenilmez" in tuğgeneraliydi
Illinois "ejderhaları" ve kilisenin liderlerine yazdı
en derin sıkıntılarının saatleri, yardımlarına gitmeyi teklif ediyor
Kararının şiştiği için Illinois'de yetiştirebileceği tüm güçlerle
tedavide öfke ile azizlerin elinde alınan
Zalim ama korkak Missouryalılar. Ancak bu hizmet, ancak
kabul edilmedi; şüphesiz çünkü azizler haklılığa bağlıydı
itibarlarının ve yanlışlarının düzeltilmesi
devlet ve ulus, sunan maceracılardan ziyade
düşmanlarına savaşa hizmet etmek için hizmet. Ama azizler başladıktan sonra
Ticarette toplanırsa, tekrar onu bağlama arzusunu dile getirdi.
onlarınki ile servet.

Bu adam düzgün bir şekilde "Benedict Arnold" olarak kabul edilebilir
Nauvoo'daki kilise, şimdi birkaçını not etme özgürlüğünü alacağım
Peygamber Joseph'e ilk mektuplarında ifadeler, eğer
Bir masal süslemez, en azından bir ahlaki işaret ederler.

Ticaretteki kiliseyle servetlerine katılmayı düşündüğünde,
Milisler Genel Müdürü pozisyonunu elinde tuttu.
Illinois Eyaleti, istifa etmek istemediği bir pozisyon. Gerçekten o
birkaç yıl boyunca pozisyonu tutma arzusunu ifade etti. O öyleydi
ayrıca kapsamlı bir uygulamaya sahip bir doktor ve
Yüksek ayakta durma kanıtı veren Louisville _courier-journal_
mesleği. Bu şeyleri Joseph'e yazarak şunları söyledi:

    Çeyrek Yönetici Ofisimi istifa etmeyi beklemiyorum.
    Illinois Eyaleti, Ticarete Kalkalma Yapmam durumunda,
    Aksi tavsiye etmedikçe. Aynı şekilde pratik yapmayı bekleyeceğim
    mesleğim, ama aynı zamanda halkınız tüm
    Konuşma gücümün faydası ve yorucu enerjilerim adına
    İyi ve Kutsal İnanç.

Yukarıdakileri yaptığım bir iletişimde
Teklif dedi:

    En acı zulmünüzün zamanında, ben
    Seninle hissediyor muydu ve sana askeri bilgimi sundum
    ve güçler.

Adamın egotizmi bu ifadelerde açıkça görülür ve
Alçakgönüllülükle tamamen varyansa sahip bir ruh ortaya çıkarır
İncil tarafından gerekli olan ve şüphesiz, öz-önem verdiği
sonraki düşüşünün temeli. Joseph doyurucu bir
Nauvoo'ya gelmesi için doktora hoş geldiniz, hiçbir şekilde çok fazla tutulur
Joseph'in mektupları tarafından görülebileceği gibi, ona gurur verici teşvikler
Bennett'inkine cevap olarak, kararlılığını ifade ederek
Commerce'deki Azizlere katılın. Dedi ki:

    Buna büyük hizmet vereceğinden şüphem yok
    mesleğinizi ve diğerlerin pratik yapmasında topluluk
    sahip olduğunuz yetenekler. Adı vermesine rağmen
    gerçeğin ve acı çeken zamanınız ve yetenekleriniz
    İnsanlar, sizi bunun gözünde yüceltmenin aracı olmayabilir
    nesil veya bu dünyanın zenginliklerini güvence altına almak, ancak
    Yapmak Yehova'nın onayına güvenebilirsin, "
    Zengin yap ve üzüntü yok. " * * * Bu nedenle benim genel
    Davet, gelin, gelin, gelin ve
    Nauvoo'nun yoksulluğu, özgürce.

    Size özel bir davet vermek için elden çıkarılmalıyım
    Mümkün olduğunca erken, bize büyük hizmet vereceğinize inanmak.
    Ancak, size göre kendi düzenlemelerinizi yapmalısınız.
    durumlar. Bu sezon buraya gelmen mümkün miydi
    Tanrı'nın insanlarıyla sıkıntıya uğramak için kimse daha fazla olmayacak
    Size kendimden daha samimi bir karşılama vermekten memnuniyet duydum.

Elbette bu yeterince açıktı ve
Doktorun zihni, o zamanlar bu tür fikirler orada gizlenirse, tüm düşünceler
dünyevi şöhret kazanan veya boşuna hırsını, onu bağlayarak
İsa Mesih Kilisesi'nin servetleri.



Bölüm XIII.

Missouri tarafından düşmanlıkların yenilenmesi. Görünüşe göre nefretin açlığı asla beslenmiyor; Sahip görünüyor gibi görünüyor
doyumsuz olan ve asla bu kadar uzun süre rahat hissetmeyen bir iştah
Tespitinin nesnesi ulaşılabileceği için; ve hatta
Bu nesne, nefretin hemen gücünün ötesine kaldırıldığında
Kıyametin ejderhası olarak, takip edemediği zaman
vahşi doğaya zulüm ettiği kadın, ağzından dışarı attı
Onu yok etmesi için su seli-hatta çok nefret, şaşkına döndüğünde
Kurbanlarını yok etme çabalarında, yanlışlık selleri gönderir.
Kendi zehirini başkalarının göğüslerine aşılayarak onları boğmak;
Kendini geçmek için getiremediği bu yıkım
bir başkası tarafından getirilecek.

Nefret kör Missouri'nin azizlerine doğru
Sınırlarının ötesine geçtiği Tanrı. Olmadığını görmek
onları yok etti, ama şimdi bir dönemin tadını çıkarmanın arifesinde olduklarını
sınırları içindeyken hiç zevk almamışlar gibi refah,
Vatandaşlarının nefretini kışkırtmak için tüm kurnazını istihdam etti.
Illinois onlara karşı. Ancak bu başarı kolay değildi; ve
Birincisi, böyle suçlu olan bir devletin yanlış beyanları
Missouri tarafından Son Gün Azizlerine Karşı Taahhütler,
Illinois'de çok az ağırlık vardı.

Sahip oldukları insanlara karşı suçlamalarının
haksızlığın çok az veya hiç etkisi yoktu, renklendirme çaba sarf edildi
ifadelerine; ve çalıntı mallar Missouri'den
Ticaret çevresinde, böylece bulunduklarında şüphe olabilir
çalınan makalelerin mahallesinde bulunan insanlara dayanmak
keşfedildi.

Onların öfkeleri de bu konuda durmadı. Ama şüphesiz cesaretlendiriliyor
Genel hükümetin herhangi bir çaba göstermeyi reddetmesi nedeniyle
William liderliğindeki bir adam olan Saints'in yanlışlarını tekrarlayın
Allensworth, H.M. Woodyard, Wm. Martin, J.H. Osely, John Bain, Işık
T. Lait ve Halsay White, Mississippi'nin üzerinden Illinois'e geçti.
Quincy'nin birkaç mil üzerinde bir nokta ve Alanson Brown, James'i kaçırdı
Allred, Benjamin Boyce ve Noah Rogers; ve herhangi bir yazı veya varlık olmadan
Herhangi bir karakterden, onları Missouri'ye sürüklediler.
Mahalle Tully, Lewis County'de. Bu talihsiz adamlar
eski bir kütük kabinde bir veya iki gün hapsedildi, bu süre zarfında
Hayatları defalarca tehdit edildi. Bir zamanlar Brown alındı
dışarıda, boynuna bir ip yerleştirildi ve bir ağaca asıldı
Neredeyse ölümüne boğuldu. Boyce aynı zamanda bir
Ağaç, kıyafetlerinden sıyrıldı ve insanlık dışı dövüldü. Rogers da
Dövüldü ve Allred her giyim parçacığından çıkarıldı ve
gecenin büyük bir kısmı için bir ağaca bağlandı ve tehdit etti
Sık sık Pazartesi adlı bir adam tarafından, "g-d d-sen, keseceğim
Sen boşluğa. "Ancak sonunda serbest bırakıldı
çırpılmış.

Bu insanlık dışı muameleyi aldıktan sonra, esirleri gerçekleştirdi.
Karakterindeki sadece Missourian bir eylem, yani onlara verdiler.
Berbahar notu aşağıda:

                                         Tully, Missouri, 12 Temmuz 1840.

    Tully halkı, Bay Allred'i ele geçiren, bazılarıyla birlikte,
    ve işlenen suçları inceledikten sonra,
    Artık gözaltına alınmasını haklı çıkarın ve onu serbest bırakın.

    Komitenin emriyle.

                                                   H. M. Woodyard.

Ticaret ve çevre halkı bu konuda bilgilendirilir
öfke, Yahudi olmayanlar ve mormonlar kınamalarında yüksek sesle
ve bir kerede kitlesel bir toplantı çağrıldı ve kararlar
benimsedi, niteliksiz öfkelerini ifade ederek ve
Illinois Valisi, bunları cezalandırmak için gerekli adımları atacak
Bu öfkeyi taahhüt eden ve yasayı haklı çıkararak,
Missouryalılar, eylemlerinin ötesinde bir sınır olduğunu anlamak için
Şiddet geçmemelidir.

D.H. Wells, o zaman kilisenin bir üyesi değil ve George Miller
Vali Carlin'i beklemek için bir komite atadı ve davayı koydu
ondan önce. Bu amaçla Quincy'ye tamir ettiler ve
kurbanları olan erkeklere uygulanan zulümlerin resitali
Röportajda mevcut olan Valinin karısı Missouryalılar,
gözyaşlarına taşındı ve valinin kendisi büyük ölçüde ajite edildi. O
yasa gereği kendisini yapmış olan devlet avukatıyla danışmanlık yapacağına söz verdi
danışman ve durumun gerektirdiği gibi adımlar atmaya söz verdi,
ve haklı çıkarma yasası. Ancak Vali Carlin tarafından yapılanlar, ancak,
Öğrenemiyorum; Ama bir şey kesin ve yani suçlu
Partiler asla adalete, hatta bir yargılamaya bile getirilmedi-
O zaman bile Vali Carlin'in bir zamanlar sahip olduğu sevgi olabilir
Azizler ve sonunda öldü, soğuk büyümeye başlamıştı.

Allred'ın kaçırılmasıyla nadiren heyecan duymadı
Ve ortakları, Missouri Vali Boggs'un bir
Joseph'in kişileri için Illinois Vali Carlin'e talep
Smith, Jr., Sidney Rigdon, Lyman Wight, P.P. Pratt, Caleb Baldwin ve
Alanson Brown, adaletten kaçak olarak. Vali Carlin verdi
Talep-Herod ve Pilatus'un arkadaş olunan başka bir vakası oldu
Tanrı'nın peygamberinin teslim olması mı? Ama neyse ki şerif
Talebi ile ticarete gitti, Joseph ve kardeşleri
Evde değil ve bulunamadı; böylece memurlar geri döndü
onlarsız. Bu adamlar adaletten kaçak değildi, süreç yok
Onlara karşı hiç bulunmuştu, vali kendisi bağlanmıştı
görevle suçlanan memurların elinden kaçmaları
onları Liberty, Clay County'den Boone County'ye götürmek; [1] ve
Bu adamlar tekrar denemeye hazır hissetmediler "
Missouri'de mafya yasası. "

Bu koşullar azizlere barışlarını anlamaları için
Placid kıyısındaki güzel durumlarında, büyük,
Eski Mississippi alaşımsız olmayacaktı; onların amacı
Son zafer ve dinlenmeye ulaşılmamıştı. Bu olaylar bir
tehlikenin öngörüsü; Gerçekten de birkaç yağmur damlasıydı
Bazen fırtınadan önce gelir, ancak onların
Bu fırtınanın ne kadar şiddetli olacağını veya nasıl olurdu
tanışmak için cesaret mi?

Dipnotlar

1. Missouri Zulümleri, Bölüm XLVII.



Bölüm XIV.

Bir şehir kurmak.

Bu arada ticaret nauvoo olmuştu. Nauvoo şehri
Illinois Yasama Yasası ile on dördüncü
Aralık 1840. O tarihte verilen tüzük,
şehrin sınırları, ancak vatandaşlara verildi-
Vücut kurumsal ve politikası-şehrin alanını genişletme hakkı
Ne zaman bitişik herhangi bir arazi yolu
kasaba lotları ve yasalara göre kaydedildi. Belediye Meclisi
Belediye Başkanı, Dört Aldermen ve Dokuz Meclis Üyesi Seçilecek
şehrin nitelikli seçmenleri tarafından. Şubat ayının ilk Pazartesi
Memurların ilk seçimi için atandı.

Nauvoo vatandaşlarına en genel güçler verildi
yerel işlerinin yönetiminde. Gerçekten, tek sınır hakkında
güçlerine yerleştirilmiş, tutarsız hiçbir şey yapmadıkları
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Devlet Anayasası
Illinois. Ama bu çizgilerin içinde yapmak için güçlüydü
ve Belediye Meclisi'nin bilgeliğinde olduğu gibi bu tür yönetmelikler yürütmek
Şehrin barış, iyi düzen ve genel refahı için gereklidir.
Daha sonra devlette olup olmadığı konusunda bir soru oldu
Çok büyük güçler şehir hükümeti verilmemişti-ama
Daha fazla konuşma fırsatım olacak.

Devletin önde gelen adamları sadece istekli değil, aynı zamanda endişeli görünüyordu
Bu şehir hükümetinin ayrıcalıklarını azizlere vermek. S. H. Eyalet Yasama Meclisi'nin üst evinin çok azı, özellikle de
Azizler tarafından ve hakları için yalvardı; Messrs ile birlikte.
Snyder, Ralston, Moore, Ross ve Stapp; Bay John F. Charles,
Nauvoo'nun bölgesinden alt evin temsilcisi
bulundu, görevlerini nauvoo kısmına erkekçe taburcu etti
Bileşenleri, şehirlerini güvence altına almak için tüm enerjisini kullanarak
devlet.

Abraham Lincoln'u bu tüzüğün geçişiyle birleştiren bir olay
faizsiz olmayabilir. Illinois eyaleti o zamandı
Whigs ve Demokratlar olmak üzere iki siyasi partiye ayrıldı. Her iki taraf
kendilerini eşit derecede bağlı olarak gören azizlere dostça
Her iki tarafa da nezaket eylemleri için. Lincoln bir Whig'di ve
Kasım Seçim Adı devlet seçim biletindeydi
Whig Eyalet Yasama Meclisi adayı. Ama çoğu insan
Nauvoo, oylarını bölmek ve bir nezaket göstermek isteyen
Demokratlar, Lincoln adını sildi ve Ralston'un yerine geçti,
Bir Demokrat. Ancak, Bay Lincoln'e karşı kötü bir his olmadan
Bu yapıldığını ve son pasajda oy çağrıldığında
Nauvoo tüzüğünden, oy kullanma büyüklüğüne sahipti; Ve
John C. Bennett'i yürürlüğe koyma başarısından dolayı tebrik etti.

Azizler, kendilerine güvence altına alınan özgürlük beklentilerinde sevindi
Şehir hükümeti ve bu da Joseph şunları söyledi:

    Kilisenin kurtuluşu ve prensipler için uydurdum
    O kadar geniş ki, her dürüst adam onun altında güvende olabilir
    Tarikat veya parti ayrımı olmadan etkileri korumak.

Şartın bir incelemesi, bu görüşü yerine getirecektir, çünkü
"Kilisenin kurtuluşu için uydurulurken"
hiçbir şekilde bu kurtuluşun haklarına izin vererek
diğerleri, ancak azizlerin haklarının eşit olma haklarını fark ederek
diğer vatandaşların hakları. Nauvoo'nun
Mormon inancına sahip insanlar için özel bir şehir olun; Aksine,
Tüm değerli insanlar gelip onu oluşturmaya yardımcı olmaya davet edildi
ve özgürlüğüne ve beklenen refahına katılıyor. Bir yetkili
Joseph Smith, Sidney Rigdon'un imzaları üzerine yayınlanan bildiri
ve daha sonra ilk başkanını oluşturan Hyrum Smith
Kilise, aşağıdaki pasajı içerir:

    Aynı şekilde anlaşılmasını diliyoruz,
    ayrıcalık yok ama neşeyle paylaşmak için elden çıkarıldığımız şey
    Her mezhepten ve her bir düşüncenin arkadaşlarımız
    din; Ve bu nedenle, şimdiye kadar sınırlı olmaktan
    Kendi inancımız, bu yerde bulmak isteyen herkesin
    (Nauvoo) veya çevre, gelir ve onları vatandaş olarak selamlayacağız
    ve arkadaşlar ve bunu sadece bir görev değil, aynı zamanda bir ayrıcalık hisseder
    Yardımseverlikten aldığımız nezaketi karşılık vermek ve
    Illinois Eyaleti'nin iyi kalpli vatandaşları.

Ve niyetin ciddisi olarak, azizler olduğu sürece
bu liberal duyguları uygulamada yürütmekle ilgili ve
tüm dini iknalardan insanlara eşit hakların genişletilmesi
Belediye Meclisi'nin ilk eylemleri aşağıdakilerin geçişiydi
Joseph Smith tarafından tanıtılan yönetmelik:

    Bölüm I. Nauvoo şehrinin belediye meclisi tarafından atanmış olsun
    Katolikler, Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler, Son Gün
    Azizler, Quakers, Piskoposluklar, Evrenselciler, Unitarians,
    Mohammedans ve diğer tüm dini mezhepler ve mezhepler,
    Her neyse, bu konuda serbest hoşgörü ve eşit ayrıcalıklara sahip olacak
    şehir; Ve herhangi bir kişi alay etmek ve kötüye kullanmaktan suçlu olmalı,
    ya da dininin sonucunda başka bir şekilde kullanımdan kaldırılması,
    veya içinde herhangi bir dini toplantıyı rahatsız etmek veya kesintiye uğratmak
    Bu şehrin sınırları, belediye başkanlığından önce mahkumiyetle veya
    Belediye Mahkemesi, kamu barışının bir rahatsızlığı olarak kabul edilebilir ve
    beş yüz doları aşmayan veya hapsedilen herhangi bir miktarda para cezasına çarptırıldı
    Söz konusu belediye başkanının takdirine bağlı olarak altı ayı veya her ikisini birden aşmayan
    ve mahkeme.

İkinci bölüm, tüm belediye memurlarının görevini fark etti
ve yasanın ve aslında başka herhangi bir yasanın ihlali
Şehir-Belediye Başkanı; ve belediye memurları yetkilendirildi
bu yasanın tüm ihlallerini süreçle veya süreçsiz tutuklamak;
böylece en iyi dini özgürlük tüm mezheplere güvence altına alındı ​​ve
tüm dinler ve orada böyle bir dinsiz insana
olmalı. Böyle bir yönetmelik altında insanlar Yüce İbadeli
Korku olmadan, vicdanlarının dikte etmelerine göre Tanrı
herhangi birinden taciz; Ama müdahale etmekten kısıtlandı
arkadaşlarının dini veya ibadet şekli ile-onlara söylendi,
Bir şekilde, özgürlükleri diğer insanların olduğu yerde sona erdi
başladı.

Şubat 1841'in ilk seçimi,
Şehir Şartı tarafından sağlandığı gibi Belediye Meclisi gerçekleşti. John C.
Bennett Belediye Başkanı seçildi; William Marks, Samuel H. Smith, D.H. Wells,
ve N. K. Whitney, Aldermen; Joseph Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon,
Chas. C. Rich, John T. Barnett, Wilson Law, Don C. Smith, J.P. Greene
ve Vinson Knight, meclis üyeleri. Ayın üçte üçünde şehir
Konsey, aşağıdaki memurları atayarak organize edildi: Mareşal,
H. G. Sherwood; kaydedici, James Sloan; Sayman, R. B. Thompson;
değerlendirici, James Robinson; Sokak Süpervizörü, Austin Cowles.

Aynı gün Belediye Başkanı Bennett açılış adresini verdi.
Konsey'e göre birkaç öneri yaptıktan sonra
Bir eğitim kurumunun kurulması, bir milis,
Bir Temperance Yönetmeliğinin Yürürülmesi ve Etkileyen Diğer Önlemler
şehrin üretim ve ticari çıkarları; ve daha fazla
Şirketin korunan himayesinin atılmasını tavsiye etmek
Günün her ahlaki ve dini kurumunun etrafında,
herhangi bir şekilde,
Vatandaşlar, konuşmasını şu sözlerle sonuçlandırdı:

    Şehrinizin baş sulh yargıcısı olarak, yürütmeye kararlıyım
    tüm eyalet yasaları ve şehir yönetmelikleri, hukuk uyarınca geçti
    Çok mektup, askeri gücün güçlü kolunu gerektiriyorsa
    bunu yapmamı sağlamak için. Bir subay olarak, hiç kimse bilmiyorum; Huzurlu,
    Yok olan vatandaş, tüm egzersizlerde korunacak
    Sivil, siyasi ve dini hakları ve suçlu ihlal eden
    Yasa, kişilere saygı duyulmadan cezalandırılır.

Belediye meclisinin ilk eylemi, organizasyonundan sonra
ayrıcalıkları ve güçleri için minnettarlığını ifade edin
Şehri tarafından şehir. Bu amaçla aşağıdaki karardı
Joseph Smith tarafından tanıtıldı ve evlat edinildi:

    _Resolved_, Nauvoo şehrinin belediye meclisi tarafından,
    Bu topluluktan dolayı,
    Vali, Revizyon Konseyi ve Eyaleti Yasama Meclisi
    Illinois, saygılarının ve saygılarının zayıf bir ifadesi olarak
    asil, yüksek fikirli ve vatansever devlet adamları; ve bir kanıtı olarak
    yakın zamanda verilen sinyal güçleri için minnettarlık-ve
    Quincy vatandaşları, onların
    benzersiz liberallik ve halkımıza,
    en büyük acı ve istekleri.

Bir sonraki adım, pratik olarak
nauvoo'yu bir yasak şehri yaptı-yani yasaklayıcı
Yönetmelikler yasaktır.



Bölüm XV.

Nauvoo Lejyonu.

Nauvoo tüzüğü gerçekten iki tüzük daha içeriyordu, yani: bir
Şehrin sınırları içinde bir üniversitenin kurulması için
"Sanat ve bilimlerin öğretimi ve meslekler için,"
ve bağımsız bir askeri organın organizasyonunun bir diğeri
"Nauvoo Lejyonu" olarak adlandırıldı.

Şubat ayının üçte birinde,
bir şansölye ve naip kurulu atanan üniversite. Bir site
Bina seçildi ve yapının planları çizildi, ancak
konunun gittiği kadarıyla, şehrin hiçbir parası olmadığı için
İnşaat çalışmalarına devam edin.

Yukarıdaki tarihte de bir yönetmelik kabul edildi.
Nauvoo Lejyonunun Organizasyonu. Nauvoo'daki orijinal hüküm
Bu askeri organı kuran charter, belediye meclisinin
askeri göreve tabi olarak şehrin sakinlerini organize edebilir
Devlet yasaları uyarınca, bağımsız bir milis organına; Ve bir
Şartta daha sonraki değişiklik, katılma ayrıcalığını genişletti
Gönüllü olarak olabilecek Hancock İlçesi herhangi bir vatandaşının lejyonu
bunu yapmak için kayıt arzusu; Ve o durumda tüm
o kuruluş üyeleri tarafından yararlanacak ayrıcalıklar. Tüzük
Lejyon memurlarının
Vali; ve üyelerin de aynı şeyi yapmaları gerektiğini
Devletin düzenli milisleri olarak askeri görev miktarı; onlar
yasaları ve yönetmelikleri yürütmede belediye başkanının elinde olmak
şehir ve devlet yasaları; ve ayrıca emrinde
Kamu Savunması Valisi ve Yasaların İcra
devlet ve Amerika Birleşik Devletleri; ve hakkına sahipti
kamusal silahların oranı; ama tüm askeri görevlerden muaf
Bu hükümlerde belirtilmemiştir.

Lejyonun görevlendirilen memurları,
Yasa yapma departmanı olan mahkeme savaşı; Ama yasa yok
ABD Anayasası ile tutarsız veya
Illinois eyaleti bu Mahkeme tarafından yürürlüğe girecekti. Ayrıcalık
Nauvoo vatandaşlarını organize etmek ve çoğu vatandaş olarak
Hancock County onlarla birleşmeyi isteyebileceği gibi bağımsız bir
Askeri organ, Nauvoo halkı için son derece sevindiriciydi, ama
daha özellikle, konuşurken, bir
Yurtdışına dağılmış azizlere ilan, dedi ki:

    Nauvoo Lejyonu tüm askeri gücümüzü kucaklıyor ve
    askeri görevimizi kendimiz yerine getirmemiz ve böylece bize
    En verimli olanlardan birinden kaçınmanın gücü ve ayrıcalıkları
    Dünya ile çekişme, baskı ve çarpışma kaynakları. O olacak
    devlete ve ulusa olan bağlılığımızı bir
    insanlar, kamu hizmeti ne zaman yardımımızı gerektirdiğinde, böylece
    kendimiz toprağın en önemli yasalarına itaat ediyor ve
    onları sürdürmek ve yürütmek için her zaman.

Lejyonun bölünmesi şartıyla şehir yönetmeliği
İki kohort, at ilk kohortu oluşturacak birlikler ve
Piyade İkincisi. Lejyon Başkomutanı
İncelemeyi de yapılan teğmen olarak bilinir
Mahkeme ve Lejyon Memuru ve Başkanı. Personeli
Albay rütbesi ile iki ana yardım-de-kamptan oluşmak
süvari; ve kaptan rütbesi olan on iki yardımcının koruması
piyade; ve ejderhaların albay rütbesi olan bir matkap subayı,
Muhafız baş memuru olmak.

İkinci memur, büyük bir generaldi,
Mahkeme ve Lejyon. Personeli bir adjutanttan oluşuyordu;
Baş Cerrah, Kornet, Çeyrek Yönetici, Paymaster, Komiser ve
papaz; hepsi süvari albay rütbesini tutmak; Bunların yanı sıra,
Personelinde olacaktı, her kohort için bir cerrah, çeyrek yöneticisi
Çavuş, çavuş büyük ve baş müzisyen-rütbesi ile
Hafif Piyade Kaptanı; ve kaptan rütbesi olan iki müzisyen
piyade. Bu memurların yanı sıra yönetmelik tarafından yaratıldı
bir yardımcı ve müfettiş; ve komuta etmek için bir tuğgeneral
her kohort. Her tuğgeneralin personeli bir
Piyade Teğmen-Albay rütbesi ile ve ne zaman
Aksi halde hizmette değil, bu tugaycıların personeline erişimi vardı
Binbaşı.

Bu milis organını organize eden yönetmelik,
Mahkeme, Lejyon için mümkün olduğu sürece evlat edinmelidir.
Birleşik Disiplin, Matkap, Üniforma, Kurallar ve Yönetmelikler
Orduyu Devletler. Ve kısa bir süre sonra mahkeme tarafından kabul edilen bir yasa
örgütü, tüm erkek vatandaşları sınırlar içinde
Nauvoo, on sekiz ve kırk beş yaş arasında, böyle hariç
Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca hizmetten muaf tutulduğu gibi
yokluktan para cezasına çarptırılma cezası altında askeri görev yapmak
Genel geçit törenlerinden, aşağıdaki gibi: Generaller, yirmi beş dolar;
Albay, yirmi dolar; kaptanlar, on beş dolar; teğmenler, on
dolar; ve müzisyenler ve ayrıcalıklar, beş dolar. Yokluk için
Şirket geçit törenleri-elbette yokluk için iyi bir neden olmadan-
Para cezaları bu oranlarda sabitlendi: görevlendirilen memurlar, beş dolar;
görevlendirilmemiş memurlar, üç dolar; ve müzisyenler ve ayrıcalıklar,
iki dolar.

Lejyon memurlarının ilk seçimi dördüncü sırada yer aldı
Şubat 1841; ve Joseph Smith'in oybirliğiyle olmasına neden oldu
seçilmiş Teğmen-General; Binbaşı John C. Bennett; Wilson
Hukuk, Birinci Kohort'un Tuğgenerali; Ve Don Carlos Smith,
İkinci Kohort'un Tuğgenerali. İlgili personel
Generaller, bazıları Nauvoo'nun önde gelen vatandaşlarından seçildi.
Mormon Kilisesi üyeleri değildi. Sadece altı şirket vardı
Lejyonun Şubat 1841'de organize edildiği zaman, ancak Eylül ayında
Ardından, erkek sayısı bin dört yüze yükseldi
ve doksan; Ve Peygamber Yusuf'un ölümü sırasında, üç
Yıllar sonra, Lejyon yaklaşık beş bin oldu.

Bu tür katı düzenlemelerle, doğal bir coşku eşliğinde
askeri sergi ve yetkili askeri subaylar tarafından delinmiş,
Lejyonun en iyi milis organı olup olmadığını merak etmemek
Illinois Eyaleti. Geri kalanının kıskançlığını ve kıskançlığını heyecanlandırdı
çevredeki ilçelerdeki milisler ve tüm övgüye değer çabalar
Lejyonun, verimli bir milis organı haline gelmesi,
Durum varsa, devlet ve ulusal yasaların infazına yardımcı olmak
bir hazırlık anlamına gelmesi gerektiğinde, düşmanları tarafından yorumlandı
İsyan ve Mormon dininin kurulması ve yayılması için
Kılıcın fetihleriyle, iddia edildiği gibi, Muhammed onun
din. Böylece bağımsız bir milis organının oluşturulması,
Azizler askeri görevlerini kendi başlarına yerine getirecek,
Peygamber sevgiyle, "en verimli kaynaklardan birini"
dünyayla çekişme, baskı ve çarpışma "ve
Azizlere bir insan olarak gösterme fırsatı verir
kamu hizmeti ne zaman devlete ve ulusa bağlılıkları
Yardımlarını gerektiren-düşmanlarının yanlış beyanı gibi,
Başlıca suç kayalarından birini yaptı ve heyecanlandırmak için kullanıldı
Illinois iyi halkının endişeleri ve önyargıları.

Amerika Birleşik Devletleri halkı her zaman askeri kıskanıyordu
güç ve bu nedenle politiklerini oluşturmaya dikkat ettiler
orduyu sivil otoriteye tabi tutan kurumlar
gerçek savaş zamanlarında; Ve bu nedenle, çok iyiye rağmen
Nauvoo'daki azizlerin niyetleri,
Düşmanları önyargıyı heyecanlandırmak ve korkularını uyandırmak
Bu ayrıntılı ve
Sık sıklık ve geçit törenleri ile verimli askeri organizasyon,
ve büyük bir dini lider tarafından ele geçirildi,
erdemler ve niyetlerinin dikliği-dikkate almaya gelmişlerdi
Vahşi, dini bir fanatik olarak, ne kadar bildiklerine gitmeye hazır
Dininin ilan edilmesinde değil. Dolayısıyla
Bulwark şehre ve Azizlere Koruma,
düşmanları bir suç vesilesiyle ve saldırıya uğramak için bir bahane
onlara.



Bölüm XVI.

Quorums'un yeniden yapılandırılması-Nauvoo evi ve tapınak.

Bu arada kilise organizasyonundaki önemli değişiklikler
askıda olması. On dokuzuncu tarihte önemli bir vahiy alındı
Ocak 1841, [1]
Birkaç Quorum ve tüm yetkililerin yeniden onaylanması
Kilise. Danışman olarak duran Hyrum Smith
Kardeş Joseph, F. G. Williams'ın şaşkınlığından beri ve sınır dışı edilmesi
Kiliseden, yedinci Kasım 1837'de-
Babasını kiliseye patrik olarak başardı; Sızdırmazlığı tutmak için
Kilisenin kutsamaları, hatta vaatin Kutsal Ruhu bile
Azizler, kurtuluş gününe kadar mühürlenir,
Sonbahar, onlara gelebilecek günaha rağmen.
Ayrıca bir peygamber, seer ve vahiy atandı ve Joseph
Kiminle konserde davranacaktı ve kimin alacağı
avukat. Peygamber ona sorabileceği anahtarları gösterecekti
ve al, "ve aynı nimet, ihtişam ve onur ile taç giyin
ve rahiplik ve bir zamanlar üzerine konan rahipliğin armağanları
Bu benim hizmetkarım Oliver Cowdery idi. "

Joseph Smith, kilisenin başkanlığı olarak,
Bir çevirmen, bir vahiy, bir gören ve peygamber. Sidney Rigdon
görev ihmalini ve inanç eksikliğinden haberdar edildi; O öyleydi
Ancak, günahlarından tövbe edip etmediğini ve onun yerine duracağını söyledi
Ve çağrı, Joseph'e danışman olarak hareket etmeye devam edebilir ve
Lord onu iyileştirmeye ve tanıklık konusunda güçlü hale getirmeye söz verdi. .
Bu uyarmanın nedeni, onun ruhundan yargılanabileceği gibi,
verildiği kime,
Tanrı'nın işi. Ardoru soğuyordu ve zaman zaman sahip olan gayreti
Bence, şimdi eğiliminden sızıyor gibiydi.

William Law, kim hatırlanacak, Joseph ilk olarak _en
Washington için route_-daha sonra küçük bir aziz şirketine liderlik etmek
Kanada'dan Nauvoo-ilk olarak boşluğu doldurmak için atandı
Hyrum Smith'in ofisine atanmasıyla yapılan başkanlık
Patrik. Ve bu tür kutsamalar ve manevi güçler üzerine telaffuz edildi
Nadiren insana düştüğü için Rab'bin tarafından. Onun şartıyla
Sadakat, hasta olmaya, şeytanları dışarı atma, olacağı için güce sahip olacaktı
ona zehir ve yılan yönetenlerden teslim edildi
Bu topukuna dayanabilir; "Ya istersem," dedi Rab,
"Ölüleri yükseltmesi, sesini tutmaması."

Brigham Young, Oniki Havarilerin Başkanı olarak atandı ve
Özgürlük, yapılan boşluğu doldurmak için başka bir adam atamaya verildi.
tarafından öldürülen David W. Patten'in ölümü yoluyla yeter yetersizlik
Mob, Crooked Nehri Savaşı'nda, Missouri'de. Yüksek Konsey
Nauvoo seçildi ve Yüksek Rahiplere verilen bir başkan; yedi
Yetmişli yılların başkanları atandı; Ve tüm
Hem Melchisedek hem de Aaronic Bölümlerinde Rahiplik
Başkanların atanması söz konusu olduğunda emir.

Rahipliği sıraya koymanın yanı sıra, bu vahiydeki Rab
bir evin adına inşa edilmesi gerekiyordu; "layık bir ev
tüm kabul; Yorgun gezgin sağlık ve güvenlik bulabilir
Rab'bin sözünü düşünürken; "ve Peygamber Yusuf
ve ailesi içinde kalıcı bir ikamet hakkına sahip olacaktı. BT
"nauvoo evi" olarak bilinecek ve adına inşa edilecekti
Allah. Bireysel hisse senedine sahip olmak elli arasında değişmekti
on beş bin dolara; Hiç kimsenin koymasına izin verilmiyor
ne kadar az, ne de on beş binden fazla. Ve özellikle
Mormon kitabına inananlar dışında hiç kimse ve
Tanrı'nın vahiylerinin evde stok tutmasına izin verilecekti.

Nauvoo evini inşa etmek için bu emrinin yanı sıra, Rab
Azizlere, yeryüzünde bulunan bir yer olmadığını söyledi
Gelip kaybedilen veya almış olanı restore edebilir
Uzakta, rahipliğin dolgunluğu bile; Bir vaftiz de yoktu
Azizlerin ölüler için vaftiz edilebileceği yeryüzündeki yazı tipi.

Ölüler için vaftiz doktrini azizler tarafından bilinmiş
Bundan bir süre önce ve yönetmelik
Mississippi ve diğer uygun yerler; Ama bu bir yönetmelik
Tanrı'nın evi ve başka bir yerde gerçekleştirildiğinde onun için kabul edilebilir olamaz,
Sadece halkının yoksulluk günlerinde. Ve daha müreffeh
Kiliseye zaman şafak vakti, azizlerin bir
en yüksek olanın adına tapınak; Ve onlara daha da söylendi
Bir tapınak inşa etmek için yeterli zaman verildi ve eğer başarısız olurlarsa
Bu atanan zamanın sona ermesinde inşa etmek için
Ölüleri ile birlikte bir kilise olarak reddedildi. Kiliseye göstermek için
Bu tapınağı inşa etmenin önemi, Rab onlara nasıl olduğunu hatırlattı
Musa'nın İsrail'in çocuklarının bir tabernacle inşa etmesini emretmişti
onlarla birlikte vahşi doğaya dayanabilirdi, bu yönetmelikler olabilir
kuruluşunun kuruluşundan önce gizlenmiş olan ortaya çıkın
dünya. Bu nedenle Rab'bin

    Bırakın benim benim benim benim benim benim adımı açıklayabileceğim için inşa edilmiş
    Buradaki yönetmelikler, halkıma. Benim için açıklamak için tasarım için
    Vakıftan önce saklanan kilise şeyler
    Dünyanın dağıtımıyla ilgili şeyler
    zamanların doluluğu; Ve hizmetkarım Joseph'e göstereceğim
    Bu ev ve rahipliğiyle ilgili şeyler. * *
    * Ve sen onu düşündüğünüz yerde inşa edeceksiniz
    inşa etmek, çünkü bu senin için seçtiğim yer
    inşa et.

Azizlerin site olarak düşündüğü yer
Tapınak nehre bakan cesur bir seçkinlikteydi, manzara
Iowa tarafı ve çevresindeki tüm ülkeler kilometrelerce. Oldu
Sadece bir tapınak için Nauvoo'daki en asil alan değil, aynı zamanda ideal
Fitness.

Dipnotlar

1. Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm 124.



Bölüm XVII.

6 Nisan 1841 konferansı. Altıncı Nisan 1841, Nauvoo tarihinde unutulmaz bir gündü.
O gün Tanrı'nın Vahiy ile Tanrı'nın Büyük Tapınağının Köşe Taşları
halkının inşa etmesini emretmiş olsaydı, atılacaktı. Peygamber
Joseph, gün içinde gerçek bir güneş ışığı olmalı
olaylı kariyerinin fırtınalarını sürekli olarak yeniliyor. Güzeldi
Gün, açık ve balmy-egzersizlerin gerçekleşmesi için özel.

Sabah erken saatlerde sokaklarda acele etmişti
on altı üniformalı şirketin varlığı için militiamen
Nauvoo Lejyonu, heybetli olana parlaklık ve ilgi katmaktı
Törenler. Tapınağa harika bir alay oluştu ve yürüdü
alan. Burada Lejyon, çevreleyen içi boş bir meydanda kuruldu.
Tapınağın temeli için yapılan ve kapsayan kazılar
Lejyon, koro, vatandaşlar ve önde gelen büyüklerin memurları
Bu yapının köşe taşlarını bırakacak kilise. Sidney
Rigdon vesileyle hatipti; Ve şüphesiz
Lord'dan vahiyde aldığı son uyarı-
Hangi referans yapıldı-uyuşukluğundan
zaman. Her halükarda, bu vesileyle eski ateşiyle konuştu ve
Eloquence. Geçmişin denemelerini inceledi, o zaman onlar
keyif aldım, geleceğin parlatıcı beklentileri ve bazılarında yaşıyor
Tapınakların yapısının önemi ve emek
onlarda sahne aldı.

Orasyonun sonunda, ilk yönünde
Başkanlık, mimarlar güneydoğu temel taşını indirdi
Yer ve Joseph Smith dedi ki:

    Birincinin temsilinde bu ana köşe taşı
    Başkanlık, şimdi Büyük Tanrı'nın onuruna usulüne uygun olarak atılmıştır; Ve olabilir
    Tüm kumaş tamamlanana kadar kalır; Ve aynı olabilir
    hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek; azizlerin bir yeri olabilir
    Tanrı'ya ibadet etmek ve insanın Oğlu'nun başını nereye koyacağı vardır.

Sidney Rigdon'un eklediği için:

    Bu evin montajında ​​istihdam edilen kişiler korunsun
    İnşaatıyla uğraşırken tüm zararlardan, bütün olana kadar
    Baba ve Oğul adına ve
    Kutsal ruh. Yine de, Amen.

Böylece Nauvoo tapınağının köşe taşları, ortasında
azizlerin sevinmesi; Ve yabancılar bile önyargılarını unuttular
ve ilgilendiğin seyircileri olarak doyurucu iyi niyetle katıldı
Bildiriler. "Neredeyse sayısız insan" diyor
Günün sahnelerinin hevesli açıklaması, o zaman yazılmış,
"Uyum içinde, dostluk içinde, haysiyetle hareket etmek, bir sesle anlatılmamış
kolayca yanlış anlaşıldı, onlar bir zeka halkı oldukları ve
erdem ve düzen; Kısacası, aziz oldukları; ve tanrısı
Sevgi, saflık ve ışık, tanrıları, örnekleri ve yönetmenleri idi; Ve
kutsanmış ve mutlu olduklarını. "

Bu konuda, tapınak binası hakkındaki talimatları şuradan alıntı yapıyorum.
Peygamberimizin Tarihi:

    Rahipliğin katı düzeni içinde gerçekleştirildiyse
    Tapınakların binası, ilk taş Güneydoğu'ya atılacak
    Köşe, Kilisenin Birinci Başkanlığı tarafından. Güneybatı köşesi
    bir sonraki atılmalı. Üçüncü veya sonraki kuzeybatı köşesi; ve
    Sonunda dördüncü veya kuzeydoğu köşesi.

    İlk başkanlık güneydoğu köşe taşını bırakmalı ve
    Diğer köşe taşlarını döşemek için uygun kişilerin kim olduğunu dikte edin.

    Bir tapınak uzaktan inşa edilmişse ve ilk başkanlık
    Mevcut değil, o zaman on iki elçinin yeterliliği uygundur
    O tapınağın emrini dikte edecek kişiler; Ve yoklukta
    Oniki Havaradan, o zaman hissenin başkanlığı
    Güneydoğu köşe taşı. Melchisedek rahipliği döşeme
    tapınağın doğu tarafındaki köşe taşları ve daha az
    Rahiplik Batı tarafında olanlar. Konferansın geri kalan günlerinde böyle muhteşem bir şekilde açıldı
törenler, azizler prensip ve doktrin olarak talimat verildi,
Rahipliğin Quorumları uygun sıralarda düzenlendi ve
Her bir çekirdekten ayrı ayrı işin önemli soruları
ve oy kullandı; Özellikle Tanrı'nın atadığı kişilerin isimleri
ve ilgili pozisyonları doldurmak için yeniden atandı
Yukarıda Vahiy alıntı.

Bunun yanı sıra, Nauvoo'nun birkaç tüzüğü, Lejyon, Üniversite,
Tarım ve Üretim Derneği, Nauvoo House Association,
vb, insanlar tarafından okundu ve kabul edildi. Lyman Wight sürdürüldü
Oniki'nin yeterliliğindeki boşluğu doldurmak için. John C. Bennett
asistan olarak ilk başkanlık ile bağlantılı olarak sunuldu
Başkan Sidney Rigdon'un sağlığı geri yüklenmelidir. Her şey
Azizlerin refahı, mutluluğu ve refahı için gerekli
düşünülür ve Tanrı'nın işini ileriye doğru itmek için hazırlıklar yapılmıştır
tüm departmanları. Konferans Çarşamba sabahı kadar sürdü
Pazar gecesi; ve kilisenin sahip olduğu en önemli şeylerden biridir.

Gerçekten de azizleri çevreleyen koşullar
Onlara teklif verecek bir karakter Nauvoo'nun onlara "kasa" olacağını umuyoruz
"Devletin önde gelen tüm adamlarının dostluğu;
Illinois halkı tarafından kurbanlar için hissettiği evrensel sempati
Missouri'nin öfkesi; Devlet Yasama Meclisi'nin verilmedeki eylemi
On beş bölümünde belirtilen birkaç tüzük-hepsi umutları destekledi
eğlendirildi.



Bölüm XVIII.

Peygamber Monmouth'daki duruşması.

1841 yazının başlarında, tehdit eden bir olay oldu
Nauvoo sakinlerinin barışı. Yoğun bir şekilde niyet ettiğinde
Biraz emeğin veya görevin performansı veya hatta peşinde
Zevk, üzerinde çalıştığımız veya zevkimizin tadını çıkarmamız ne sıklıkla olur
parlak güneş ışığında, fırtınaları düşünmeden,
Thunder'ın ani alkış bizi başlatır ve yukarı bakarken o karanlık görüyoruz
Bulutlar ufkun üzerinde ortaya çıktı; Parlak gökyüzü hızla
Bulutlu olmak-bir fırtına yaklaşıyor! Yani azizlerle
Nauvoo konuştuğumuz konuyla ilgili. Onlara düştü
Beklenmedik bir şekilde bulutsuz bir gökyüzünden bir yıldırım düştüğünde.

Bu şekilde meydana geldi: Hyrum Smith ve William Law başladığında
tarafından atandıkları doğu eyaletlerinin görevinde
19 Ocak 1841'in vahiy, Joseph onlara kadar eşlik etti
Quincy; Ve Nauvoo'ya dönerken Heberlin'in otelinde durdu,
Bear Creek'te, o şehrin yirmi sekiz mil güneyinde. Buradayken
Adams'ın Şerif, Thomas King yönetiminin altındaki bir şerif pozu
Missouri'den bir subay eşliğinde ilçe, onu bir
Missouri Eyaleti Valisi'nden talep. Emir
Tutuklandığı tutuklama yetkilileri tarafından verilen
Missouri Eylül 1840'ın başlarında; hizmet etme çabası
O ayın on beşte biri, ancak memurlar işlerinde başarısız oldular,
Kardeşlerin istediği gibi, yani: Joseph Smith, Jr., Sidney Rigdon, Lyman
Wight, P. P. Pratt, Caleb Baldwin ve A. Brown Nauvoo'da değildi,
eski bir bölümde zaten ilişkili olduğu gibi tutuklamadan kaçtılar.

Illinois Valisinin talebinin olduğu şikayet
Bu adamların adaletten kaçak olduklarını iddia etti; Ve onlar
Missouri'de eski "hırsızlık, kundaklama
ve cinayet, "Caldwell ve Daviess'te taahhütlü olması gerekiyordu
1838 yaz ve sonbaharında ilçeler.

Joseph'in tutuklamasını daha fazla sürpriz yapan şey,
Yapılmasından sadece birkaç saat önce, şirkette olmuştu
Vali Carlin ile ikincisinin ikametgahında ve
en büyük saygı ve nezaket; Yine de tek bir kelime söylenmedi
Vali Missouri tarafından tutuklanması için yapılan talep hakkında. Joseph, Şerif'in Posse ile birlikte Quincy'ye döndü ve
Charles A. Warren'dan _habeas corpus_ yazısı aldı, usta
Chancery. Aynı akşam, 5 Haziran Cumartesi, Yargıç Stephen A.
Douglass Quincy'ye geldi ve yazıya ilişkin duruşmayı atadı
Ertesi Salı günü Warren County, Monmouth'da gerçekleşecek.

Bu arada Joseph'in tutuklanması haberi Nauvoo'ya ulaştı ve yarattı
Biraz heyecan yok. Önderliğinde yedi kişilik bir parti
Hosea Stout, Pazar sabahı Quincy için Nauvoo'dan ayrıldı.
Peygambere güçlerinde herhangi bir yardım sağlayın ve
Düşmanları onu Missouri'ye götürüyor. Karşı mücadele ettiler
Bütün gün bir kafa rüzgârı, ama alacakaranlıkta Quincy'ye ulaştı, sadece bunu öğrenmek için
Joseph, Şerif King'den sorumlu Nauvoo'ya gitmişti.
memur; Onların geri dönmekten başka bir şey yoktu.

Şerif King Nauvoo'da hastalandı, ancak Joseph onu hepsiyle emzirdi
Bir erkek kardeşin hassasiyeti ve Pazartesi günü sonraki gün için başladı
Monmouth, çok sayıda Nauvoo'nun önde gelen adamı eşliğinde,
ve Joseph'in yolculuğu sırasında kişisel olarak umursadığı şerif
yetmiş beş mil. Parti Salı günü Monmouth'a geldi, ancak
Hazır olmadığını iddia eden devlet avukatının talebi
Dava, duruşma ertesi güne kadar ertelendi.

Monmouth'da Joseph'in ortaya çıkması büyük bir heyecana neden oldu. O
vaaz vermeye davet edildi, ama en iyi düşündü, o bir mahkum olduğu için değil
bunu yapmak; Ancak Amasa Lyman'ı mahkeme odasında vaaz etmek için atadı.
Çarşamba akşamı.

Monmouth halkının önyargısı olduğu kadar aşırı
kör. Kendi pahasına istihdam ettiler, yardımcı olmak için birkaç avukat
kovuşturma ve içinde herhangi bir avukat varsa
Peygamber'in savunmasını bile üstlenecek bölge,
O ilçenin insanlarına bir daha siyasi olarak bakmaya gerek yok
iyilikler. Ama mahkemeye katılan güçlü adamlar vardı, erkekler değil
Bu tür tehditlerden korkmak ve ruhları küçük olanı hor gören
onları çerçeveleyebilecek zihinler; Joseph, bu nedenle,
Messrs Charles A. Warren, Sidney H. Little, O.H. Browning, James H.
Ralston, Cyrus Walker ve Archibald Williams.

Savunma için avukatların yalvarmaları tuhaf bir şekilde etkiliyordu,
çünkü hepsi az çok durumunu tanıdı
Azizler Missouryalıların şiddetinden Illinois'e kaçtıklarında.
O. H. Browning, bu aziz şirketlerinin birkaçını görmüştü.
uçuş ve onları ayak izlerinde kalan kanla izleyebilir
kar; Acılarının resitali Yargıç Douglass'ı hareket ettirdi, çoğu
Mahkeme memurları ve seyircilerin gözyaşlarına. Biri
Nauvoo için duruşmanın bir hesabını yazan kardeşler hediyesi
Kağıtlar diyor ki:

    O [Bay Browning] sözlerini söyleyerek sonuçlandırdı.
    Bir duruşma için Missouri'ye gitmek için mahkum yaralanmaya hakaret ediyordu,
    Ve sonra şöyle dedi: "Büyük Tanrım! Görmedim mi? Evet, gözlerimin var
    masum kadınların ve çocukların kan lekeli izlerini, içinde
    Yüzlerce mil yalınayak seyahat eden kasvetli kış,
    Don ve kar yoluyla, vahşi bir sığınak aramak için
    takipçiler. 'Twas bir korku sahnesi,
    Adamantine kalbinin sempatisi. Ve bu talihsiz adam mı?
    Öfkeleri, kurban için seçmek için uygun gördü, sürülecek
    Böyle bir vahşi bir araziye, hiçbirinin davaya girmeye cesaret edemediği
    adalet? Cennetin altında duyulacak başka bir ses olmasaydı
    Bu nedenle, memnuniyetle yalnız kalırdım ve gururla geçiririm
    bir Amerikan vatandaşının savunmasında son nefes. "

Joseph'in kendi hesabına göre, kovuşturma avukatları,
onurlu davrandı ve kendilerini davanın esasıyla sınırladı,
iki hariç-Messrs. Knowlton ve Jennings. İkisini de itiraz ettiler
Halkın tutkularına ve önyargılarına ve bir
Konu üzerinde heyecan. Ancak Yargıç Douglass tarafsızdı
kararlarında ve şüphesiz mahkemenin bir memuru-şerif
Warren County-onu koruma çabalarında ona şiddetli olduğunu düşündü
mahkum. Mahkeme salonu yoğun bir şekilde doluydu ve hakim emretti.
Seyircileri geri tutmak için Şerif; Ama bu ihmal etti ve
Yargıç ona on dolar para cezasına çarptırıldı. Birkaç dakika içinde tutma emri
Mahkum ve tanıkların kalabalıklarından gelen seyirciler tekrarlandı ve
Şerif mahkemeye bir memurun bunu yapmasını emrettiğini söyledi.
"Katip," dedi Yargıç Douglass, "bu para cezasına on dolar daha ekle." Bu
Etkiliydi, bundan sonra şerif görevini yaptı.

Joseph bu davada yasadışı bir şekilde mahkum olduğunu iddia etti ve
Tutuklandığı iddianamenin
Dolandırıcılık, rüşvet ve baskı ile elde edilir. Ancak bu savunma hattı,
Mahkemenin sorgulama hakkına sahip olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi
davanın esasına. Karşıt avukat arasında uzun bir tartışma
takip etti. Ancak Joseph'i tutuklama girişiminin hatırlanacak
Missouri Valisi'nden talep üzerine yapılmıştı.
Eylül önceki; Ve görünüşe göre sonuçsuz çaba
Tutuklayın, Hancock İlçesi Şerif yazıyı iade etti; Ve
Savunma, yazının yöneticiye iade edilmesinden sonra,
Sanık bir daha yasal olarak tutuklanamadı. Üzerinde idi
Mahkemenin Joseph'i Liberty'ye koyduğu nokta. Aşağıda Yargıç
Douglass'ın bu konudaki kararı:

    Yazı bir zamanlar şerif tarafından yürütmeye geri dönüyor
    Hancock County öldü ve aynı ilişki içinde durdu
    Devre Mahkemesinden yayınlayabilecek başka herhangi bir yazı ve
    Sonuç olarak, sanık bu yazı hakkında gözaltında tutulamaz.

Davanın diğer noktasında-davadaki kanıtlar olup olmadığı için
Kabul edilebilir-Hakim, daha fazla değerlendirme için görüşünü sakladı,
Soru, ciddi bir soru olduğu için, gelecekteki davranışını içeren
Birbirleriyle ilişkilerinde devletler; Ama bu şekilde
Yazar boştu, eski bir dönüşün yapılması nedeniyle öldü
Hancock ilçesinin şerifiyle,
mahkum. Ve Missouri, hayatın hayatı üzerine tasarımlarında tekrar sıkıldı.
Peygamber.

Duruşmanın sonunda Joseph, şirketi için akşam yemeği emretti,
o zamana kadar altmış adam. "Ve aradığımda
Tavern Bill, "diyor Joseph," bilinçsiz adam, "sadece
yüz altmış dolar. '"Bundan bir süre sonra, Eylül ayında
Ardından Joseph, bu duruşmanın maliyetlerini Adams'ın şerifine gönderdi
Aşağıdakilerin bir kopyası olan ilçe:

                                          Nauvoo, 30 Eylül 1841.

    _ Adams County Şerif Yardımcısı için_:

    Aşağıda masraflarımın, maliyetlerimin ve yükümlülüklerimin bir ifadesi,
    Gözaltınızdayken tutuklanmam ve duruşmamın sonucunda, to-wit:

           Esquires Ralston, Warren & Co'ya ücret miktarına ... 250,00 $

            Küçük Esquires, Williams, Walker ve Browning ... 100,00 dolar

    Kendini, at ve taşıma için yedi güne kadar, günde @5,00 $ ... 35,00 $

        Tutuklamadan kaynaklanan bu süre zarfında harcanan paraya ... 60,00 $

                                          On iki tanığa ... 240,00 dolar
                                                           ____________

                                                                $ 685.00

Bu nota eklendi:

    Sevgili Efendim.-Lütfen beni koyacak önlemler alacaksınız
    Yukarıdaki miktarın bulunması, yukarıdaki gibi olduğum için
    belirtilmiş; Yanlış hapis ve diğer masraflardan hiçbir şey söylememek.

    * * *

    Saygılarımı al vb.

                                                      Joseph Smith.

Sadece dikkate alınan zorluk hariç, yaz
1841, Nauvoo'nun meşgul sakinlerine getirerek hoş bir şekilde kaydı
Birçok sosyal ve ruhsal keyfi. Bölüm XIX.

1841 yazının etkinlikleri.

Nauvoo, Illinois'deki en umut verici ve tutumlu şehirdi ve
Şöhretin, kısmen, kısmen, elbette, elbette,
sakinlerinin kendine özgü dinine. Uzaktan yabancılar ve
Yakınında Nauvoo'yu ve barış, itiraz, endüstri ziyaret etmeyi bir noktaya getirdi
ve vatandaşların kamusal ruhu hayranlıklarına meydan okudu, her neyse
Dinlerine saygı duymayı eğlendirebilecekleri görüşler. Büyük Bir Bowery
Tapınak alanının hemen batısında, insanların toplandığı
ibadet için. Burada Peygamber Yusuf en güçlülerinden bazılarını vaaz etti
söylemler ve halkına cennet doktrininde öğretti
Krallık; ve nadiren değil

    Mock'a gelen aptallar dua etmeye kaldı.

Azizler asla şehirlerini ya da nauvoo'yu yapmayı amaçlamadı
Lejyon münhasıran Mormon. [1] Aksine, Nauvoo'daki insanlar
Herhangi bir kişileriyle birleşmeye istekli olduklarını ifade etti
İyi iş ve girişim ve dini farklılıkları tolere etmek. Aslında,
Sadece onurlu erkeklere tekrarlanan davetiyeler gönderildi, sadece
Illinois Eyaleti, ancak Amerika Birleşik Devletleri, sermaye erkeklerine
ve etkisi ve dürüstlük, onlardan nauvoo'ya gelmelerini istemek ve
Görkemli bir şehir oluşturmaya yardımcı olun.

Temmuz ayında, eyalet senatosundan Sidney H. Little, sıçrayarak öldürüldü
atı yönetilemezken arabasından; Ve bu
"Azizler yas tutmaya çağrılanlarla yas tutabilir,"
Temmuz günü, halkı arasında bir oruç günü olarak ayrıldı.
Nauvoo. Böylece bir sempati ve ilgi duygusu göstererek,
diğer vatandaşları arasında barış ve iyi niyet geliştirmeye çalıştı,
Ve bir dizi onurlu ve bazıları etkili erkekler
azizlerin inancını kabul etmek,
ve çeşitli ticari işlemlerde onlarla ilişkili.

Ancak Azizlerin İyi İrade, genel olarak karşılıklı değildi
Illinois halkı tarafından; Ve o erken tarihte bile,
kıskançlar tarafından tezahür eden kıskançlar ve acılık
Nauvoo'daki Mormonların refahı ve artan gücü ve
çevre. Aynı ruh, Iowa'da bir dereceye kadar vardı
Aşağıdaki olayla görüldü: General Swazey,
Iowa Milisleri, Bölge, Joseph ve Hyrum Smith ve General'i davet etti
Bennett, o bölgenin milislerinin geçit törenine katılacak
Montrose. Davet kabul edildi ve General Swazey aldı
Ziyaretçileri nazikçe, milisler de öyle. Ama bir girinti sırasında
Öğlen alınan egzersizlerde, Bay D.W. Kilburn bir
Birlikler arasında aşağıdaki notu dolaşarak rahatsızlık:

    Iowa vatandaşları-Iowa yasaları toplanmanızı gerektirmez veya
    Joe Smith veya General Bennett tarafından incelenecek; Ve sahip olmaları durumunda
    denemek için önemsizliği, herkesin bir
    Kendisine doğru saygı, bir kerede saflardan ayrılacaktır.

Gerçekler, bu milis şirketlerinin
Joseph'in emri, ne de onları gözden geçirmeyi beklemedi. Basitçe vardı
General Swazey'in hareketlerine tanık olma davetini kabul etti
Diğer seyirciler gibi birlikler yapıyor ve ne Joseph ne de Hyrum
üniformalı. General Swazey, birkaç kez katılmaya davet edilmişti.
Nauvoo'daki Lejyon'un tatbikatları ve incelemeleri ve sadece geri dönmüştü
Lejyon memurlarına nezaket. Ancak Kilburn'un çabası,
Bir rahatsızlık yaratmak başarılı değildi, ancak kağıtları
Devlet bunun üzerine yorum yaptı ve bazıları bunun olduğunu fısıldamaya başladı
Joseph'in askeri bir kilise inşa etme ve inancını genişletme hırsı,
"Muhammed benzeri", kılıç tarafından.

1841 yazının başlarında, aslında Mayıs ayında Joseph aradı
Hancock İlçesine gelmek için her yerde azizlerin üzerine, orada
Nauvoo'yu oluşturmak için bir çaba yoğunlaşması olabilir. Bildiri
şu kelimelerle kapalı:

    Bu nedenle, bunlar hariç tüm bahislerin
    Bu ilçede (Hancock) ve Iowa, Lee County'de durdurulur;
    ve azizler en kısa sürede bu ilçeye yerleşmeleri talimatı verdi
    Koşullar izin verecektir.

Nauvoo'dan görevlerinde olan on iki elçilik
çok deneme koşulları altında İngiltere'ye, eski bir
bölüm, yaz aylarında geri döndü,
Modern zamanlarda en başarılı ve dikkat çekici görevler. Onlar bir
Joseph'e güç kulesi ve kendisinden uzun sürmedi
değerli destekleri. Nauvoo'da toplanan özel bir konferansta
On altıncı Ağustos 1841'de Joseph:

    On iki kişinin ayakta durması gereken zaman gelmişti
    Birinci başkanlığın yanındaki yerlerinde; Ve katılın
    Göçmenlerin ve kilisenin işinin Bahisler'de yerleşmesi,
    ve Krallığı Milletler'e zaferle taşımaya yardımcı olur. [2]

Ve bir keresinde, zamansalın birçoğunun yönetimine döndü
şaşkın olduğu ve kendini daha fazla adamış olduğu işler
sadece manevi işçilere.

Yaz aylarında gerçekleşen en hoş olaylardan biri
Yazdığım, Hint Şef Keokuk'un Nauvoo'ya ziyareti oldu. O
Kiskukosh, Appenoose ve yaklaşık yüz şef eşlik etti
ve Sac ve Fox kabilelerinin cesurları, aileleriyle birlikte.
Feribottaki Iowa tarafından getirildiler ve iki büyük
düz tekneler. Grup ve Lejyonun Bir Müfrezesi,
iniş, ama Keokuk Joseph'i bunlar arasında tanıyamaz olmaz
Ona hoş geldiniz, inmeyi reddetti veya herhangi birine izin verdi
Joseph ortaya çıkana kadar karaya çıkacak parti. Düzenleme
Grup için ve Lejyonun ayrılması için yapılmıştı
Azizlerin toplantılarını yaptıkları Grove'a gölgeli ziyaretçiler; Ve
Orada Joseph onlara katılırdı. Ama Keokuk'un kendisi var gibi görünüyordu
resepsiyonunda gözlemlenecek görgü kuralları ile ilgili fikirler ve
Peygamber inişte onunla tanışana kadar bekledi ve ona hoş geldiniz
Nauvoo.

Grove'da Joseph, Hintlilere bir uzunlukta,
Lord kendisine ön babaları hakkında açıklamıştı ve
Onlara Mormon Kitabı'nda saygılı görkemli vaatler
Kendileri, bir zamanlar muhteşem bir yarışın umutsuz kalıntıları. Nasıl
Kalpler parlamış olmalı ve dinlerken gözleri parlamış olmalı
Genç peygamber için atalarının yükselişinin hikayesini ilişkilendirir ve
düşme ve onlara kurtuluştan uzak duran parlak vaatler
Düşmüş eyalet! Sonuç olarak Joseph, her birini öldürmeyi bırakmaları için onlara danışmanlık yaptı.
diğer kabilelerle veya beyazlarla savaşmak. Joseph'in
Konuşma Keokuk yanıtladı:

    Wigwam'imde bana bir dizi verdiğin bir Mormon kitabım var
    Moons önce. Harika ve iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Keokuk görünüyor
    Kaba, ama ben büyük ruhun oğluyum. Duydum
    tavsiye. Dövüşü bırakmayı ve iyi konuşmayı takip etmeyi planlıyoruz
    bize verdik.

"Talk" dan sonra, iyi yemeklerle azizler tarafından şölen edildi
ve Dainties ve kavunlar. Bayramın sonunda verdiler
Seyircileri eğlendirmek için savaş danslarının bir örneği ve sonra
nehrin Iowa tarafına kamplarına döndü.

Böylece 1841 yazında vefat etti; Ve Ekim ayının ilkinde-
Altı aylık konferans için düzeltilen tarih-sonbaharın başlarında donlar
Orman yapraklarını mor ve altınla terlemeye, muhteşem olana vererek
Nauvoo hakkında manzara ek bir cazibe. Başkan Joseph Smith
Konferansın açılışında mevcut değil. O sabah vardı
Nauvoo evinin köşe taşını döşemeye yardımcı olmaya gitti
Vahiy ile azizlerin inşa edilmesi emredilmişti; [3] ve
Konferans Başkan Brigham Young tarafından açıldı. Bu konferansta halkın önüne getirilen başlıca konu
ölülerin kurtuluşu ve tapınağın inşa edilmesi idi. Bu konu
kendini büyük bir güçle Joseph'in zihninde etkiledi.
Ve hiçbir şey, görünüşe göre, ona açıklamaktan daha fazla zevk vermedi
Halkı için önem. Bu zamana kadar ölüler için birçok vaftiz
nehirde gerçekleştirilmişti, ama şimdi daha fazla
Ölüler için vaftizler yapılana kadar katılmalıdır
Rab'bin evinin yazı tipinde, çünkü Rab'be emretti. .
Ancak Azizler, bunu gerçekleştirme ayrıcalığına uzun zamandır reddedilmedi.
Sekizinci Kasım ayında olduğu gibi, ölüleri için vaftiz çalışması
Konferans, geçici bir vaftiz yazı tipi tamamlandı ve
Tapınağın bodrumuna adanmıştır. [4]

Melek Moroni'nin Joseph'e ilk görünüşü vesilesiyle
Smith, 1823'te genç peygambere Malachi'nin sözlerini tekrarladı,
Malachi kitabının dördüncü bölümünde kaydedildi, beşinci ve
Altıncı ayetler, ancak dilinden biraz farklı alıntı yapmak
Kral James'in çevirisi, aşağıdaki gibi:

    Bakın, size rahipliğin eliyle açıklayacağım
    Büyük ve korkunç günün gelmesinden önce Peygamber Elijah
    Rab'bin; Ve çocukların kalbine dikecek
    Babalara ve çocukların kalplerine verilen vaatler
    babalarına dönün; Öyle olmasaydı, tüm dünya olurdu
    Gelişinde tamamen boşa harcandı.

Bu vaat edilen ziyaretin yerine getirilmesinde, Nisan 1836'da Elijah
Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü ve şunları söyledi:

    Bakın, tam zaman geldi, bu da ağzı tarafından konuşuldu
    Malachi, (ilijah)
    Rab'bin harika ve korkunç bir günü gelir, kalbini döndürmek için
    Çocuklara babalar ve babalara çocuklar için
    Bütün toprak bir lanetle vurulur. Bu nedenle bunun anahtarları
    Dağıtım ellerinize bağlıdır ve bu tarafından bilebilirsiniz
    Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın, hatta
    kapılar.

Ve şimdi kiliseye barış gibi bir şey geldiğinde ve yerleştiğinde
elde edilen koşullar, Tanrı'nın peygamberi doktrini ortaya çıkarmaya başladı
ölüler için kurtuluş-bu ilkelerin uygulanması
hiçbir zaman yeryüzünde yaşayan geçmiş nesillere kurtuluş
Yönetmelerini uygulamak için İncil veya İlahi Yetki arasındaydı.
erkekler.

Böyle öğrettiği bu doktrinin ana fikrine ek olarak
büyük güç, bu konudaki öğretilerinden aşağıdaki mücevherler toplanır.
Konferans, esas olarak aynı konuyla ilgili:

    İncil'in ilk prensiplerinin ilanı, bir araçtı
    erkeklere bireysel olarak kurtuluş ve erkekler değil
    onları kurtardı; Ama erkekler kurtuluş ayinlerine aktif olarak ilgilenerek
    çok sayıda çokluk getirmede enstrüman oldu
    Tanrı'nın krallığına akın. [Ve dolayısıyla] vaftiz sundu
    Ölüler için erkeklerin kurtarıcı olarak görünmesinin tek yolu
    Zion Dağı.

    * * *

    Bir melek ve bakan ruh arasındaki fark:
    [Birincisi] ruhuyla diriltilmiş veya tercüme edilmiş bir bedendir
    somutlaşmış ruhlara hizmet etmek; diğeri dağınık bir ruh
    Dishbodied ruhları ziyaret etmek ve hizmet vermek.

    * * *

    İsa Mesih bakan bir ruh haline geldi (bedeni yatarken
    mezarda) hapishanedeki ruhlara, önemli bir
    Misyonunun bir kısmı, mükemmelleştiremezdi
    iş ya da onun geri kalanına girdi. Dirilişinden sonra ortaya çıktı
    öğrencilerine bir melek olarak.

    * * *

    Çeviri bedenler geçene kadar dinlenemez
    ölüme eşdeğer bir değişiklik.

    * * *

    Çeviri organları gelecekteki görevler için tasarlanmıştır. * * *

    Patmos Adası'nda John'a görünen melek
    tercüme edilmiş veya dirilen gövde.

    * * *

    İsa Mesih, Dirilişinden Sonra Bakan'a Gitti
    tercüme edilmiş ve dirilen cisimler.

    * * *

    Tanrı'nın ölüleri bundan daha çok inanılmaz değil
    Ölüleri yetiştirmeli.

    * * *

    Ruhun Tanrı'ya yaklaşamayacak kadar yaşlı olduğu bir zaman yoktur.

    * * *

    Hepsi, taahhüt etmeyen affetme merhametinin erişebileceği yerlerde
    affetme olmayan, ne de
    Bu dünya, ne de dünyada gelecek. Serbest bırakmanın bir yolu var
    ölülerin ruhu; bu da gücü ve otoritesi
    Rahiplik-yeryüzünde bağlama ve kaybetme ile. Bu doktrin
    İlahi olanın büyüklüğünü sergilediği kadar görkemli görünüyor
    İnsan planı kapsamında şefkat ve hayırseverlik
    kurtuluş.

    Bu görkemli gerçek, genişletmek için iyi hesaplanmıştır.
    Ruhu sıkıntılar altında anlamak ve sürdürmek,
    zorluklar ve sıkıntılar. İllüstrasyon için davayı varsayalım
    iki adam, erkek kardeş, eşit derecede zeki, öğrenilmiş, erdemli ve
    Güzel, dik ve tüm iyi vicdan içinde yürümek, şimdiye kadar
    Çamurlu akıştan görevi ayırt edebildikleri için
    Gelenek veya Doğa Kitabının lekeli sayfasından. Bir öldü
    ve uzlaşma müjdesini hiç duymamış olarak gömülür; ile
    diğeri kurtuluş mesajı gönderilir, duyar ve kucaklar
    ve ebedi yaşamın varisi yapılır. Biri bir
    Glory of Glory ve diğeri umutsuz yoksulluğa mı gönderdi?
    Kaçışı için şansı yok mu? Mezhepçilik cevapları, yok!
    hiçbiri! hiçbiri!!! Böyle bir fikir ateizmden daha kötüdür. Gerçek olacak
    Yıkın ve bu tür bağnaz farizizm parçalar halinde çizin; .
    Mezhepler elenecek, yürekte dürüst olacak ve onların
    Rahipler yolsuzluklarının ortasında kaldı.

    * * *

    Bu doktrin açık bir ışıkta bilgelik ve merhamet
    Tanrı, Ölülerin Kurtuluşu için Bir Yönetmelik Hazırlama,
    Proxy tarafından vaftiz edilmek, isimleri cennette kaydedildi ve
    vücutta yapılan eylemlere göre değerlendirilir. Bu doktrin
    Kutsal Yazıların Yükü. Onu ihmal eden azizler
    ölen akrabaları adına, bunu tehlikesinde yapın
    kendi kurtuluşu. Zamanların dolgunluğunun dağıtılması
    tüm eskide ortaya çıkan şeyleri aydınlatın
    dağıtımlar; Ayrıca daha önce ortaya çıkmamış başka şeyler.

    * * *

Konferansın bir başka ilginç özelliği,
Mütevelli Heyeti olarak görevinde kilise mülkünün peygamberi
kilise için. Ayrıca kendi miktarını bildirme vesilesiyle
Aşağıdakilerin bir kopyası olan dünyevi eşyalar:

    Eski Charley, birkaç yıl önce Kirtland'da verilen bir at;
    iki evcil hayvan geyiği; iki eski hindi ve dört genç; eski bir inek
    Missouri'deki bir erkek kardeş tarafından kendisine verildi; eski majör, bir köpek; karısı,
    çocuklar ve küçük bir ev mobilyaları!

Elbette dünyevi eşyaları,
Başını nereye koyacağına değil!

Dipnotlar

1. Lejyon, düşmanları tarafından yanlış bir şekilde temsil edildiği gibi değil,
Sadece bir Mormon Askeri Derneği, ancak bir vatandaş grubu
organize edilmiş askerler (siyasi tercihlere bakılmaksızın veya
dini duygular) kamu savunması için, genel iyilik ve
Masum, icilden kurtarmak için hukuk ve düzenin korunması-
zalimin demir kavramasından vatandaşlar ve devam ediyor ve
Ücretsiz kurumlarımızı yanlış, anarşiye ve mafyaya karşı sürdürün
şiddet; Başka hiçbir görüş eğilimli veya tolere edilmez. --_ Joseph Smith_.
4 Mayıs 1841'de yayınlanan resmi bir mektuptan.

2. Özel Konferans Dakikaları, 16 Ağustos 1841. Millennial Star, Cilt.
xviii, sayfa 630.

3. Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm 124.

4. Yazı tipi çam kereste inşa edildi ve çıtalar bir araya getirildi
dilli ve oluklu, oval şekilli, on altı feet uzunluğunda doğu ve batı ve
On iki feet genişliğinde, vakıftan yedi feet yüksekliğinde, Havza Dörtlü
ayak derin; Kapağın veya tabanın kalıplanması güzelden oluşuyordu
Antika tarzda oyulmuş ahşap ve yanlar panelle bitirildi
iş. Kuzeydeki havzaya yukarı ve aşağı doğru ilerleyen basamaklar vardı
ve güney tarafları, yan korkuluklarla korunuyor. Yazı tipi on iki üzerinde duruyordu
öküz, her iki tarafta dört ve her iki uçta iki, başları, omuzları
ve yazı tipinin altından çıkıyor. Oyulmuşlar
Çam tahtası, birbirine yapıştırılmış ve en güzellerden sonra kopyalanmış
Ülkede bulunabilecek beş yaşındaki yönlendirme. * * *
Yazı tipinin öküz ve süslemeleri yaşlı Elijah tarafından oyulmuştur
Fordham, New York'tan. * * * Yazı tipi geçici bir
Çerçeve yapımı, bir çatıyla bölünmüş meşe alkış tahtaları ile sınırlı
aynı malzeme, ama o kadar düşüktü ki ilk hikayenin keresteleri
Tapınağın üstüne koyuldu. Su bir kuyudan sağlandı
Bodrumun doğu ucunda otuz metre derinlikte. Bu yazı tipi inşa edildi
Tapınak tamamlanana kadar ölüler için vaftiz için
Daha dayanıklı bir yerdi. --_ bin yıllık yıldız_, cilt
Xviii, 744.



Bölüm XX.

Yeni evlilik sisteminin tanıtımı.

Çok önemli olan ve egzersiz yapan bir konu
tarihteki olayların seyri üzerinde büyük bir etki
Kilise-ve özellikle bu nauvoo döneminin olaylarında-
1841 ilkbahar ve yazına; Ve tarihimizin birçok şeyi olacak
Eğer atıfta bulunulan mesele şimdi dikkate alınırsa, tüm plainer olun. BEN
Uygulamada, evlilik sisteminin girişine bakın
daha sonra kilisede elde edildi. Şef ve en büyük özellik
Bu evlilik sisteminden-Sesi evlilik
Kilise, çünkü göksel olarak elde edilen evlilik sistemidir
Dünyalar-Evlilik Sözleşmesinin sonsuzluğudur. "Ölümümüze kadar
Bölüm "Genellikle Ortodoks'taki erkek ve kadının karşılıklı sözleşmesidir
"Hıristiyan" evlilik töreni. [1] Yani, evlilik sözleşmesi
"Hıristiyanlar" arasında genellikle bir mesele olarak anlaşılır
Sadece zamanla ilgilidir, ölümle biten sözleşme yükümlülükleri. Ancak
Kilisenin bu göksel evlilik sistemi,
Ölüm hiç değil, ama zaman için evliliğin sözleşmesini yapar ve
tüm sonsuzluk; Bu güç tarafından mühürlenen ve onaylanan bir antlaşma
yöneticide yeryüzüne bağlanan rahipliğin
cennete bağlıdır. [2] Yani, evliliğin sözleşmesi iyi
zaman içinde ve içinde ve sonra yürürlükte ve bağlayıcı kuvvet olacak
Diriliş. Başka bir deyişle, bu evlilik sistemi insanı
sonsuza dek kalıcı ve evlilik sözleşmelerini uyum içinde formüle ediyor
O görüşüyle. Tabii ki bu devamını düşünüyor
Sonsuzlukta evlilik durumu. Sadece manevi ve entelektüel değil
arkadaşlık, ama evli devletin tüm ilişkileri, sevinçlerle
Ebeveynlik-sonsuz yaşamların gücü insanın araçları arasında olmak
Yüceltme ve zafer. Bu oldukça farklı bir evliliğin görüşü
Her zamanki "Hıristiyan" görüşünden, söylemeye gerek yok. Yeni bir atıyor
İnsanın gelecekteki varlığına ışık. Belirsizliği yok eder
Mystic Pall gibi neredeyse tüm yaşlar boyunca zaferi gizledi ve
Tanrı'nın gelecekteki sonsuzluklarında insana yönelik yüceltme. Olması gerekiyor
Bu bağlamda, Tanrı'nın Joseph'e vahiyinin
Smith bu evlilik sistemi bilinmeden önce bile,
Dirilişli, ölümsüz bir şekilde somut bir gelecek varlığı umudu
Ruh tarafından hızlandırılan et ve kemik bedeni ve ile giyinmiş
Ölümsüz gençliğin ihtişamı. Gelecekteki yaşam bir gerçeklikti, değil
Gölgeler Ülkesi; Cennetteki evi, sonra yeryüzünde olacaktı
Kutsal hale gelmiş ve göksel bir küre yapmıştı. İlişkileri
Kindred ve arkadaşları ile tatmin etmek için bir doğa olacaktı
Toplum için insan kalbinin özlemleri; ve gerekli
Sadece bu evlilik sisteminin vahiyini
gelecek vaat edilen felicity. Dirili halindeki insana hibe için
gerçek, somut bir varlık; acı bilmeyen ölümsüz bir genç veya
hastalık veya hastalık; bilgi ve bilgeliği "kovma" gücü
yüzyıllar, binyıllar ve sonsuzluklar; Ona gücü ver
inşa etmek ve yaşamak; sevmek ve sevilmek; Ve buna güç ekleyin
sonsuz yaşamların-ırkını devam ettirme gücü ve ayrıcalık
Ebedi Bir Evlilik Sözleşmesi-Buna Grant ve Gelecek Mutluluk,
insan standlarının yüceltilmesi ve ihtişamı kesinlikle olmadan ortaya çıktı
sınırlamalar ve çok daha büyük ve ötesinde,
Mevcut yarı düdük durumumuzda gebe kalma gücü.

Kilisenin evlilik sisteminin temel ilkesinin
evlilik sözleşmesinin sonsuzluğudur; Ama gerçeği nedeniyle
Sistemin ayrıca çok sayıda eşin doktrini içermesi,
Sonsuzluğun doktrininin önemi ve ihtişamı
evlilik sözleşmesi büyük ölçüde,
Çoğulluk özelliği ile ilgili popüler istiridye tartışması
Bu yeni evlilik sisteminin. Bu evliliği bilen vahiy
Doktrin bu şekilde ortaya çıktı: önce belirtilmelidir-ve
tarihi taşıyan yazılı vahiyden anlaşılıyor
12 Temmuz 1843, [3]-doktrinin ortaya çıktığını ve uygulama
Kısmi [4] şimdi doktrinde vahiyden önce başladı ve
Sözleşmeler yazıldı. 1831 gibi erken bir tarihte çoğulluğun haklılığı
belirli koşullar altında eşlerin Joseph Smith tarafından bilinmesi.
O yılın ikinci bölümünde, özellikle Kasım 1831'den itibaren ve
1832'nin ilk aylarında, Sidney Rigdon ile Peygamber
Asistan, Portage County'deki bir köy olan Hiram'a ciddiyetle nişanlandı.
Kirtland, Ohio yakınlarında Yahudi Kutsal Yazılarını tercüme ederken. [5] Yapmalı
Tanrı'nın belirgin onayının bu işle uğraşırken
Eski Patriklerin çoğul evlilik sistemine çekti
Peygamberin dikkatini çekti ve onu Rab'bin bu soruşturmalarını yapmasına yol açtı
yazılı vahiyin açılış paragrafları atıfta bulunur:-

    Şüphesiz, bu yüzden Rab'bin sana, hizmetkarım Joseph,
    elimi sorduğun gibi, bilmek ve anlamak için
    Ben, Rab, hizmetkarlarım İbrahim, İshak ve
    Jacob; Musa, David ve Solomon, hizmetkarlarım gibi dokunarak
    birçok eşe sahip olmalarının ilkesi ve doktrini ve
    Carnine: Bakın! Ve ben, ben Tanrı'nın Rabbim ve cevap vereceğim
    Bu konuya dokunuyorsun.

Ancak o zaman Peygamber'e açıklanan doktrin değil,
dünyaya bilinmek; Ama Joseph ne olduğunu bildi
aralarında Oliver olan birkaç güvenilir arkadaşa açıklandı
Cowdery ve Lyman E. Johnson, ikincisi peygamberin ne
ona misyoner arkadaşı Orson Pratt'a öğretmişti. Bunlarla
Ve belki de birkaç istisna, belki de gerçeğin bilgisi ve
gelecekteki evlilik sisteminin bu ilkesinin doğruluğu
Kilise, Tanrı Peygamberinin koynunda kilitlendi.

Ancak yaklaşık 1840
başkalarına doktrin. Prensibi Joseph Bates Noble'a öğretti
Birincisi, 1840 düşüşü kadar erken.
Noble, ilçede ve ilçede noter James Jack'ten önce verildi
Salt Lake, Utah, Haziran 1869'da Joseph Smith Noble'a ilan etti
"Tanrı'dan konuyla ilgili bir vahiy almıştı ve
Rab'bin bir meleği ona (Joseph Smith) ilerlemesini emretmişti
söz konusu evlilik düzeninde; Ve ayrıca, söz konusu Joseph
Smith ondan (Joseph B. Noble) ileri adım atmasını ve ona yardım etmesini istedi.
söz konusu prensibi gerçekleştirirken. "Aynı adam asil verir
Uygulamanın tanıtımına atıfta bulunarak beyanname
Peygamber Joseph Smith'in bu ilkesinin:

    Utah Bölgesi, Tuz Gölü İlçesi, SS

    Bu 26 Haziran gününde A.D. 1869,
    Şahsen benden önce ortaya çıktı, James Jack, noter ve
    Söz konusu ilçe için, benim tarafımdan yemin eden Joseph Bates Noble
    hukuk biçimi ve yemininde, beşinci gününde
    Nisan, A.D., 1841, Nauvoo şehrinde, Hancock ilçesi, eyalet
    Illinois, Louisa Beaman ile evlendi veya mühürledi, Joseph Smith ile,
    Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi Başkanı,
    Göksel evliliğin sırasına göre, söz konusu
    Joseph Smith.

                                             (İmzalı) Joseph B. Noble.

    Söz konusu Joseph Bates tarafından abone ve yemin etti.
    Yukarıda ilk yıl yazılmıştır.

                                            James Jack, Noter Kamu.

Peygamber tarafından çoğul evlilik uygulamasının tanıtımı
Sonra on iki kişinin İngiltere'den dönmesinden önce bile başladı. Onların
Dönüş Joseph yakında ilkeyi onlara öğretmeye başladı ve çağırdı
onları uygulamaya koymanın önemi. Korku
Doktrin kabul edildi, ona karşı önyargılar kalbinde
Tanrı'dan bir vahiy olarak kabul eden sadık adamlar
Peygamber, hepsi yansımalarında ve ifadelerinde gösterilmiştir.
Yaşlı John Taylor, o zamanlar on iki kişiden biri ve daha sonra
Kilisenin Başkanı. Ve burada söylediklerimi tekrarlayayım
Birkaç yıl önce biyografi: "Dünya asla daha büyük bir hata yapmadı
Çoğul evliliğin zevkle selamlandığını varsaydığında
Rab'bin pratiğini bu konuda tanıtması için emredilen yaşlılar
nesil. Ek kınama getireceğini açıkça gördüler
Onlara dünyadan; geleneklere karşı çıkacağını
ve toplumun önyargıları, gerçekten de kendi başına
gelenekler; güdülerinin yanlış anlaşılacağı veya yanlış yorumlanacağı.
Tüm bunları gördüler ve doğal olarak girişimden küçüldü
Tanrı'nın vahiyiyle. "Ve şimdi Elder Taylor:-

    Joseph Smith, oniki olana, eğer bu yasa uygulanmazsa,
    Bu antlaşmaya girmezlerdi, o zaman Tanrı'nın Krallığı
    Bir adım daha ileri gidemedi. Şimdi önlemek istemedik
    Tanrı'nın krallığı ileriye doğru. Biz olmayı iddia ettik
    Rab'bin Havarileri ve kendimizi koymak gibi hissetmedim
    Tanrı'nın Krallığının ilerlemesini geciktirebilecek bir pozisyonda. .
    Vahiy, "Bu yasaya sahip olanların herkese açıklandığını söylüyor
    Aynı şekilde itaat etmeli. "Şimdi, bu benim sözüm değil. Yapmadım
    BT. Nauvoo'da bunu bize açıklayan Tanrı'nın Peygamberiydi,
    Ve Tanrı'dan önce bu ciddi gerçeğe tanıklık ediyorum,
    Bu kutsal prensibi bana ve on iki kişinin diğerlerine açıklayın ve
    Bu vahiyde, Tanrı'nın iradesi ve hukuku olduğu belirtiliyor
    "Bu yasaya sahip olan herkesin onlara itaat etmesi gerekiyor
    Aynı."

    Her zaman katı erdem fikirlerini eğlendirmiştim ve bir
    evli adam bunun benim için, bu prensibin dışında
    korkutucu bir şey. Gitme ve genç bir bayana sorma fikri
    Zaten bir eşim olduğunda benimle evlenmek! Bu bir şeydi
    en iç derinliklerinden duyguları karıştırmak için hesaplanmıştır.
    insan ruhu. Her zaman en katı saygıyı eğlendirmiştim
    iffet. Hayatımda hiç bildiğim zamanı görmemiştim
    Bir kadını aldatan bir adam-ve genellikle dünyada yapılır, burada,
    Suça rağmen, adam topluma ve
    Zavallı kadın bir pariah ve dışlanmış olarak görülüyor-her zaman var
    meşhur gibi bir şeye baktı ve böyle bir adama
    kötü adam. * * * Dolayısıyla, eğlendirdiğim duygularla hiçbir şey
    ama Tanrı'nın bilgisi, Tanrı'nın vahiyleri ve gerçek
    Bunlardan beni böyle bir prensibi benimsemeye itebilirdi.

    Biz [on iki], olabildiğince, ne olabilir?
    kötü gün olarak adlandırılmalı.

    Bu şeyler bize duyulduktan bir süre sonra biniyordum
    Nauvoo'dan at sırtında ve Joseph Smith'in geldiği tanıştı, o,
    Ayrıca, at sırtında olmak. * * * Joseph'e eğildim ve yaptım
    Benim için de aynı şey, "Dur;" dedi. Ve bana çok dikkatle baktı.
    "Buraya bak," dedi, "
    yerine getirilmeli ve hemen içine girilmezlerse
    dönecek. "

    Peki ne yaptım? Bu harika yolda durmayı hissettim mi?
    Ebedi prensip ve Tanrı'nın şeylerini hafifçe muamele ediyorsunuz? Hayır.
    "Kardeş Joseph, bunları yapmaya çalışacağım."

Gerçekten de, iki yıl içinde Nauvoo'da Elizabeth ile evlendi
Haigham, Jane Ballantyne ve Mary A. Oakley.

Bundan sonra, bu çoğul evliliğin yanı sıra
Nauvoo'da sonsuzluk evliliği bol miktarda uygulandı [6]
haklılığını bildiren vahiy,
12 Temmuz 1843.

Bu bölümün açılışında dikkate alındığını belirttim.
Nauvoo'nun tarihinin bu dönemindeki bu konunun okuyucuya yardımcı olacaktır.
Sonraki olaylarda daha net bir şeyi daha net bir şekilde anlamak için
ilişki kurmak zorunda. Öncelikle bu prensipte gözlemlenmelidir
Çoğul evliliğin gizlice tanıtılması gerekiyordu; Birincisi yüzünden
azizlerin gelenekleri ve önyargıları; ve ikincisi,
onları çevreleyen düşmanlarının sahip olacağı avantaj nedeniyle
Bir zamanlar doktrin kamuya açıklandığında. Bu zorunlu gizlilik,
Sonra, makul bir ihtiyat istediği, görünen bir
önde gelen kardeşlerin kamu ifadeleri arasındaki çelişkiler
Kilise ve uygulamaları. Kötü adamlar durumdan yararlandı
ve masumun kalbine üzüntü getirdi ve
Kilise. Bazıları, bilgeliğe sahip olmayan bir gayrete sahipti, bunu bilmek
Doktrin, kamuoyunun ilanını yapma yetkisi olmadan acele etti
ve örneğin, bir dizi yaşlılar gibi susturulmalıydı
Bu doktrini bir şubede vaaz ettiği için Hyrum Smith tarafından yeniden yayınlandı.
Nauvoo yakınlarındaki China Creek'teki kilise; [7] ve daha sonra bir Hiram Brown
Michigan, Lapeer County'de de aynı şeyi yaptı; O için
Kiliseden uzaklaştı ve Joseph ve Hyrum tarafından bildirildi
Daha fazla hesap vermek için o yılın Nisan ayında konferansa katılın
yargılamalarından. [8]

Sonra yine peygamberin yanlış bir şekilde öğreten başkaları vardı
cinsiyetler arasındaki karışık ilişkiyi onayladı ve orada
gizli tutuldukları sürece bu tür ilişkilerde günah değildi ve
Topluma skandal getirmedi. Bu kötü adamlara
Fırsat ve John C. Bennett gibi adamlar; Yasalar, Wilson ve
William; Dr. Foster; Genç Higbees, Chancy L. ve Francis M.; Ve
diğerleri, kötülük hasatlarını elde etmek için. Mutlaka vardı
Peygamber ve sadık hareketlerinde yeterince gizem
bir şeyler vermek için çoğul evlilik meselesiyle bağlantılı kardeşler
bu seferin yanlış ifadelerine renk ve dolayısıyla birçok
Aksi takdirde iyi insanlar aldatıldı. Peygamber ve onun görevi
Ancak ortaklar, içine girmiş olan bu kötülüğü kınamak için
Kilise kilisenin önde gelen büyükleri tarafından şaşkına dönmedi. .
Peygamber, kötülüğü feshetmesinde cesurdu ve maskeleri kaptı
yozlaşmış erkeklerin yüzlerinden ve hepsini korumak için elinden geleni yaptı
Vicious'un aldatmacalarından masum, ancak üzerine koparsa da
Kendi başı, ungodly'nin intikamcı gazabını. Bu durumla
Dikkat Eminim Okuyucunun birçok komplikasyonu daha iyi takdir edeceğinden eminim
hangi takip ediyor. Mormonizme yabancı olan okuyucunun ne kadar uzakta olduğunu görebilmesi için
Evlilik Sözleşmesinin Sonsuzluğu ve Çoğul
Kilisenin evlilik sistemi,
genellikle buna atfedilir, bunun sonucuna varırken extenso_ alıntı yaparım
Bölüm, onu haklı çıkaran ve yetkilendiren vahiy:

    Şüphesiz, bu yüzden Rab'bin sana, hizmetkarım Joseph,
    elimi sorduğun gibi, bilmek ve anlamak için
    Ben, Rab, hizmetkarlarım İbrahim, İshak ve
    Jacob; Musa, David ve Solomon, hizmetkarlarım gibi dokunarak
    birçok eşe sahip olmalarının ilkesi ve doktrini ve
    cariyeler:

    Bak! Ve ben, ben Tanrı'nın Rab'mim ve sana cevap vereceğim
    Bu konuya dokunmak:

    Bu nedenle, talimatlara uymak ve itaat etmek için kalbinizi hazırlayın
    Sana vermek üzereyim; Bu yasaya sahip olan herkes için
    Onlara ortaya çıktı, aynı şeye uymalıdır;

    Bakın! Size yeni ve sonsuz bir antlaşmayı ortaya çıkarıyorum; Ve
    Eğer o antlaşma değilse, o zaman lanet olsun; Kimse yapamaz
    Bu antlaşmayı reddedin ve ihtişamıma girmesine izin verilir;

    Elimde bir nimet olacak herkes için yasaya uyacak
    bu nimet ve bunların koşulları için atandı,
    Dünyanın kuruluşundan önce kuruldu;

    Ve yeni ve sonsuz antlaşma ile ilgili olarak,
    My Glory'nin dolgunluğu için kuruldu; Ve o bir
    dolgunluğu, yasaya uymalı ve bunlara uymalı veya o
    Lanet olsun, Rab Tanrı'yı ​​söyle.

    Ve kesinlikle size söylüyorum, bu yasanın koşulları
    Bunlar:-Tüm sözleşmeler, sözleşmeler, tahviller, yükümlülükler, yeminler, yeminler,
    performanslar, bağlantılar, dernekler veya beklentiler
    Kutsal Ruhu tarafından yapılmamış ve girilmez ve mühürlenmez
    söz verilen, hem zaman hem de herkes için
    Sonsuzluk ve en kutsal olan, vahiy ve emirle
    Anointed'im aracılığıyla,
    Dünya bu gücü korumak için, (ve hizmetçime atadım
    Joseph bu gücü son günlerde tutacak ve asla yok ama
    bir seferde yeryüzünde, bu gücün ve bunun anahtarları
    Rahiplik verilir,) hiçbir etkinlik, erdem veya güç yoktur,
    ve ölümden dirilişten sonra; Tüm sözleşmeler için
    bu amaçla yapılmıyor, erkekler öldüğünde sona eriyor.

    Bak! Maden Evi bir düzen evidir, Rab Tanrı'yı ​​söyler, değil
    bir karışıklık evi.

    Bir teklifi kabul edecek miyim, Rab'bin, bu da yapılmayan
    Benim adım!

    Ya da, atamadığım elinize alacak mıyım?

    Ve sana atayacak mıyım, Rab'be, yasa gereği,
    Ben ve babam sana, dünya olmadan önce görevlendirilmişken bile!

    Ben Tanrı'nın Rabbim ve sana bu emri veriyorum
    Hiç kimse Baba'ya gelmeyecek ama benim tarafımdan ya da benim sözümle
    Benim yasam mı, Rab'bin;

    Ve dünyadaki her şey, istenmiş olsun
    erkekler, tahtlar, prensipler, güçler veya isim şeyler
    Ne olursa olsun, benim tarafımdan ya da benim sözümle değilse
    Rab, atılacak ve erkekler olduktan sonra kalmayacak
    ölü, ne içinde ne de dirilişten sonra, Rab'bin
    Tanrı;

    Ne olursa olsun, işler benim tarafımdan; Ve işler ne
    Benim tarafımdan değil, sarsılacak ve yok edilecek. Bu nedenle, eğer bir adam onunla dünyada bir eşle evlenirse ve o evlenir
    Benim tarafımdan değil, benim sözüm; Ve onunla antlaşıyor
    O dünyada ve onunla, antlaşmaları ve evlilikleri
    öldüklerinde ve dışında olduklarında güç değildir
    dünya; Bu nedenle, dışarıdayken herhangi bir yasaya bağlı değiller
    dünyanın;

    Bu nedenle, dünyadan çıktıklarında ne evlenirler ne
    evlilikte verilir; ama cennette melekler olarak atanır, ki
    Melekler hizmetkarlar,
    çok daha fazlasına layık ve aşan ve ebedi bir ağırlık
    görkem;

    Çünkü bu melekler yasama uymadılar, bu yüzden
    genişlemiş, ancak yüceltilmeden ayrı ve tek başına kal, içinde
    Onların kaydedilen durumu, tüm sonsuzluğa ve bundan böyle
    Tanrılar, ama sonsuza dek Tanrı'nın melekleridir.

    Ve yine, bir adam bir eşle evlenirse ve bir
    Onunla zaman ve tüm sonsuzluk için antlaşma, eğer bu antlaşma
    benim tarafımdan ya da benim yasamla değil, benim yasam ve mühürlenmemiş
    Vaatin Kutsal Ruhu, O'nun aracılığıyla görevlendirdiğim ve
    Bu güce atandı-o zaman geçerli değil, hiçbir güç değil
    Dünyadan çıktıklarında, çünkü onlar benim tarafımdan katılmıyorlar,
    Rab'be, ne sözümle; Dünyadan çıktıklarında,
    Orada alınamaz, çünkü melekler ve tanrılar
    orada atandı, kim tarafından geçemeyeceklerdi; Bu nedenle,
    Şanımı miras al, çünkü evim bir düzen evi, Rab
    Tanrı.

    Ve tekrar, kesinlikle sana söylüyorum, eğer bir adam benim tarafından bir eşle evlenirse
    Kelime, benim yasam ve yeni ve sonsuz antlaşma tarafından,
    ve Kutsal Söz'lerin, onun tarafından onlara mühürlenir
    kim atanmış, bu gücü kime atadım ve
    Bu rahipliğin anahtarları; Ve onlara söyleneceksin, sen
    ilk dirilişte ortaya çıkın; Ve eğer birincisinden sonra
    bir sonraki dirilişte diriliş; ve tahtları miras alacak,
    krallıklar, prensipler ve güçler, egemenlikler, tüm yükseklikler ve
    Derinlikler-o zaman kuzu yaşam kitabında yazılacak,
    Masum kan dökmek için hiçbir cinayet işlemeyecek ve
    Sözleşmemde uyuyorsun ve dökülecek hiçbir cinayet işlemiyor musun
    masum kan, her şeyde onlara yapılacak
    Hizmetçim onlara zaman içinde ve tüm sonsuzluk boyunca.
    ve dünyadan çıktıklarında tam güçte olacaklar; Ve onlar
    Meleklerin ve orada ayarlanan tanrıların yanından geçecek
    Her şeyde yüceltmeleri ve ihtişamları,
    Kafaları, hangi zafer dolgunluğu ve devamı olacak
    Tohumlar sonsuza dek ve sonsuza dek.

    O zaman tanrılar olacaklar, çünkü sonu yok; Bu nedenle
    Sonsuzdan sonsuza kadar olurlar, çünkü devam ederler;
    O zaman her şeyden önce olacaklar, çünkü her şey
    onlara. O zaman tanrılar olacaklar, çünkü hepsi gücü var ve
    Melekler onlara tabidir.

    Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, yasama uymak dışında, yapamazsın
    bu ihtişamla elde etmek;

    Çünkü düz kapıdır ve
    yaşamların yüceltilmesi ve devamı ve çok azı var
    Bul, çünkü beni dünyada almıyorsun, sen de bilmiyorsun
    Ben.

    Ama eğer beni dünyada alırsan, o zaman beni tanıyacaksın ve
    Yüceltinizi alın, ben de olduğum yerde, siz de olacaksın.

    Bu sonsuz yaşamlar, tek bilge ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmek ve
    Gönderdiği İsa Mesih. Ben O'yum. Bu nedenle, benim
    kanun.

    Geniş kapıdır ve ölümlere yol açan şekilde geniştir ve
    Birçoğu var. çünkü beni almıyorlar
    Benim yasama da uymuyorlar. Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, eğer bir adam bir eşle evlenirse
    Sözüme göre ve onlar vaatin Kutsal Ruhu tarafından mühürleniyorlar,
    Maden randevusuna göre ve herhangi bir günah işleyecek
    veya yeni ve sonsuz antlaşmanın ihlali ve
    her türlü küfür ve eğer cinayet yapmazlarsa,
    Masum kan döküyorlar-ama ilk olarak ortaya çıkacaklar
    diriliş ve yüceltmelerine girin; Ama onlar
    ette yok edildi ve büfelere teslim edilecek
    Şeytanın kurtuluş gününe kadar, Rab Tanrı'yı ​​söyler.

    Affedilmeyecek Kutsal Ruh'a karşı küfür
    Dünyada, ne de dünyadan, cinayet taahhütte bulunuyorsunuz,
    Nerede masum kan döktüğün ve ölümüme rıza gösterdiniz, sonra
    Yeni ve sonsuz antlaşmamı aldın, Rab'bin Saith
    Tanrı; Ve bu yasayı yok eden o, hiçbir şekilde bana giremez
    Zafer, ama lanetlenecek, Rab'be.

    Ben Tanrı'nın Rabbim ve sana kutsal yasa vereceğim
    Rahiplik, benim tarafımdan ve babamın dünyadan önce olduğu gibi
    oldu.

    İbrahim, ne olursa olsun her şeyi aldı, vahiy yoluyla
    ve emirim, sözümle, Rab'be ve girdi
    yüceltmesi ve tahtına oturur.

    İbrahim, tohumu ve meyve hakkında vaatler aldı
    O'nun ilgilerinden-belden, yani benim hizmetkarım
    JOSEPH,-dünyada oldukları sürece devam edecekti;
    ve İbrahim ve tohumuna dokunurken, dünyadan çıkmalılar
    devam etmek; hem dünyada hem de dünyanın dışında
    Yıldızlar kadar sayısız devam edin; Ya da sayacak olsaydın
    Deniz kıyısında kum, sen onları numaralandıramıyorsun.

    Bu vaat de senindir, çünkü İbrahim'desiniz ve
    İbrahim'e söz verildi; Ve bu yasaya göre devam
    Babamın eserleri, burada kendini yüceltti.

    Bu yüzden gidin ve İbrahim'in eserlerini yap; Sana gir
    Yasa ve kurtarılacaksınız.

    Ama eğer benim yasama girmezsen, benim sözünü alamazsın
    İbrahim'e yaptığı baba.

    Tanrı İbrahim'e emretti ve Sarah Hagar'ı İbrahim'e karısına verdi. Ve
    Neden yaptı? Çünkü bu yasaydı ve Hagar'dan fırladı
    birçok insan. Bu nedenle, bu diğer şeylerin yanı sıra tatmin ediyordu.
    vaatler.

    İbrahim, bu nedenle kınama altında mıydı? Şüphesiz, sana söylüyorum
    Nay; Ben için Rab, emretti.

    İbrahim'e oğlu Isaac'ı sunması emredildi; Yine de öyle
    Yazılı, öldürmeyeceksin. Ancak İbrahim reddetmedi ve
    Doğruluk için ona açıklandı.

    İbrahim cariyeler aldı ve ona çocuk taşıyorlar ve
    Doğruluk için ona açıklandı, çünkü onlara verildi
    O'na ve Yasamda da, İshak gibi ve Jacob hiçbiri yapmadı
    emredilenlerden başka şeyler; Ve onlar
    emredilenlerden başka hiçbir şey yapmadılar,
    vaatlere göre yüceltilerine girdiler ve
    Thrones'a oturun ve melekler değil, tanrılar.

    David ayrıca Solomon ve aynı zamanda birçok eş ve cariye aldı.
    Musa hizmetkarlarım; aynı zamanda hizmetkarlarımın diğerleri gibi
    bu zamana kadar yaratılışın başlangıcı; Ve hiçbir şeyde günah işlemediler
    Benden almadıkları şeyleri kurtar.

    David'in eşleri ve cariyeleri ona, bana,
    Nathan'ın eli, hizmetkarım ve peygamberlerin diğerleri
    bu gücün anahtarları; Ve bunların hiçbirinde günah işlemedi
    Ben, Uriah ve karısı için kurtar; Ve bu yüzden o
    yüceltilmesinden düştü ve bölümünü aldı; Ve yapacak
    onları dünyadan miras almamak; çünkü onları başka birine verdim
    Rab'be. Ben Tanrı'nın Rab'mim ve sana verdim, hizmetkarım Joseph, bir
    her şeyi randevu ve restore etmek; Ne yapacağını sor ve
    Sözüme göre sana verilecek:

    Ve zina ile ilgili sorduğunuz gibi-çok, aslında,
    Siz, bir adam yeni ve sonsuz antlaşmada bir eş alırsa,
    Ve eğer başka bir adamla birlikte olsaydı ve ben ona atamadım
    Kutsal anointing ile zina yaptı ve olacak
    yok edildi.

    Yeni ve sonsuz antlaşmada değilse ve
    Başka bir adam, zina yaptı;

    Ve eğer kocası başka bir kadınla birlikte ve yemin altındaydı,
    Yeminini kırdı ve zina yaptı,

    Ve eğer zina yapmadıysa, ama masum ve hath
    Yeminini kırmadı ve biliyor ve ben de sana açıklıyorum
    Hizmetçim Joseph, o zaman gücüm var, benim gücümle
    Kutsal rahiplik, onu almak ve ona vermeyen ona vermek
    Taahhütlü zina, ama sadıktı; çünkü o yapılacak
    birçok kişi üzerinde hükümdar;

    Çünkü size rahipliğin anahtarlarını ve gücünü verdim,
    Nerede her şeyi geri yüklüyorum ve her şeyi size duyuruyorum
    zaman.

    Ve aslında, kesinlikle sana söylüyorum, ne olursa olsun
    Dünya, cennette mühürlenecektir; Ve dünyaya bağlanırsan ne
    Benim adımda ve benim sözümle, Rab'be, sonsuza dek olacak
    göklere bağlı; ve yeryüzünde görevden aldığınız günahlar
    Cennette sonsuza dek alınacak; Ve seni günah işler
    yeryüzünde tutulur, cennette tutulur.

    Ve yine, kesinlikle diyorum ki, kimi kutsarsan kutsuruz, ve
    Kime lanet edersen, lanetleyeceğim, Rab'bin Saire; Ben için
    Tanrım, senin Tanrı'ım.

    Ve yine, kesinlikle sana söylüyorum, hizmetkarım Joseph,
    Yeryüzüne ne verirsen ve kimseye verirsen
    Dünya, sözümle ve yasama göre ziyaret edilecek
    kutsamalarla, küfürlerle ve gücümle,
    Rabbin ve yeryüzünde ve cennette kınamadan olacak;

    Çünkü ben Tanrı'nın Rabbim ve sonuna kadar seninle olacak
    dünyanın ve tüm sonsuzluk boyunca; Şüphesiz sana mühürlüyorum
    Yüceltiniz ve benim krallığımda sizin için bir taht hazırlayın
    Baba, İbrahim ile baban.

    Bakın, fedakarlıklarını gördüm ve hepsini affedeceğim
    günahlar; Kurbanlarını gördüm, itaat ederek
    sana söyledim; Bu yüzden gidin ve kaçışınız için bir yol yapıyorum,
    İbrahim'in oğlu Isaac'ın teklifini kabul ettim.

    Şüphesiz, sana söylüyorum, benim mayın elçisine verdiğim bir emir,
    Emma Smith, sana verdiğim karın, o kaldı
    kendisi ve sana teklif etmeni emrettiğimden değil
    ona; Çünkü yaptım, Rab'be, hepinizi kanıtlamak için yaptığım gibi
    İbrahim; ve elinizde bir teklife ihtiyacım olabileceğini
    antlaşma ve fedakarlık;

    Ve maden maddesi Emma Smith, herkesi alsın
    Hizmetkar Joseph'e verilen ve daha önce erdemli ve saf olan
    Ben; ve saf olmayan ve saf olduklarını söyleyenler
    Yıkılsın, Rab Tanrı'ya söyle;

    Çünkü ben Tanrı'nın Rab'miz ve sesime itaat edeceksin; Ve veriyorum
    sana hizmetkarım Yusuf, birçok kişi üzerinde hükümdar yapılacağını
    Bir şeyler, çünkü o birkaç şeye sadık kaldı ve
    Bundan sonra onu güçlendireceğim.

    Ve benim mayın elçisi Emma Smith'e uymak ve ayrılmak için emrediyorum
    Hizmetçim Joseph ve başka hiçbir şeye. Ama eğer buna uymayacaksa
    Emir, Yıkılacak, Rab'be Sair; Çünkü ben
    Rab Tanrı'nın ve Yasamda olmazsa, onu yok edecek;

    Fakat bu emriye uymayacaksa, hizmetkarım
    Joseph, dediği gibi, onun için her şeyi yapar; Ve yapacağım
    Onu kutsayın ve çarpın ve yüz kat içinde verin
    Bu dünya, babalar ve anneler, erkek ve kız kardeşler, evler
    ve topraklar, eşler ve çocuklar ve ebedi yaşamların kronları
    Ebedi Dünyalar.

    Ve yine, kesinlikle diyorum ki, benim Handmaid'in hizmetkarımı affetmesine izin ver
    Joseph onun izinsiz girişleri; Ve sonra onu affedecek mi
    izinsiz girişler, burada bana karşı izinsiz girdi: Ve ben, Rab
    Tanrın, onu kutsayacak ve onu çoğaltacak ve kalbini yapacak
    sevin.

    Ve yine diyorum ki, hizmetçim Joseph mülkünü dışarı atmasın
    Elleri, bir düşman gelip onu yok etmez; Şeytan Arama için
    yok etmek; Çünkü ben Tanrı'nın Rab'miz ve o benim hizmetkarım; Ve
    Bak! Ve ben, İbrahim ile birlikte olduğum gibi onunla birlikteyim, babanız,
    bile yüceltilmesine ve ihtişamına.

    Şimdi, rahiplik yasasına dokunmak için birçok şey var
    orada.

    Şüphesiz, Aaron gibi babamdan bir adam çağrılırsa, benimkine göre
    Ses ve bana gönderen sesiyle: Ve ben ona donattım
    Bu rahipliğin gücünün anahtarlarıyla, eğer bir şey yaparsa
    Benim adımda ve yasama göre ve benim sözüme göre o
    Günah işleyin ve onu haklı çıkaracağım.

    Bu nedenle kimsenin hizmetkar Joseph'e girmesine izin vermeyin; için haklı çıkaracağım
    o; çünkü elinde ihtiyacım olan fedakarlığı yapacak,
    Onun dönüşümleri için Tanrı'nın Rab'ini söyleyin.

    Ve yine, rahiplik yasasıyla ilgili olarak:
    bir bakire benimseyin ve bir başkasını benimseme arzusu ve birincisi
    rızası; Ve eğer ikincisini benimsiyorsa ve bakirler,
    ve başka hiçbir insana yemin etmediler, sonra haklı; Yapamaz
    Zina yapmak, çünkü kendilerine verilir; çünkü taahhüt edemez
    ona ve başka kimseye ait olan zina;

    Ve eğer bu yasa ile kendisine verilen on bakir varsa,
    Zina yap, çünkü ona aitler ve onlara verilir
    O yüzden haklı.

    Fakat on bakireden biri veya biri, onun benimsenmesinden sonra,
    başka bir adamla birlikte olacak; Zina yaptı ve olacak
    yok edildi; Çünkü onlara çoğalmaları ve yenilenmeleri için verilir
    Emirime göre dünya ve sözü yerine getirmek
    dünyanın kuruluşundan önce babam tarafından verildi;
    ve ebedi dünyalardaki yüceltmeleri için,
    erkeklerin ruhları; çünkü burada babamın çalışması devam ediyor,
    yüceltilebileceğini.

    Ve yine, aslında, aslında sana söylüyorum, eğer herhangi bir erkeğin bir karısı varsa,
    Bu gücün anahtarlarını kim tutar ve ona yasayı öğretir
    rahipliğimin, bu şeylerle ilgili olarak, o zaman o
    İnanın ve ona idare edin, yoksa yok edilir,
    Tanrınız Rab, çünkü onu yok edeceğim; çünkü beni büyüteceğim
    Yasamda alan ve uyan herkese isim verin.

    Bu nedenle, bu yasayı almazsa, içimde yasal olacaktır,
    Her şeyi alması için, ben, Rab'bin Tanrısı,
    Ona ver, çünkü ona göre ona idare etmedi
    benim sözüm; Ve sonra transgreist olur; Ve o muaf
    İbrahim'e göre yöneten Sarah yasasından
    Yasa, İbrahim'e Hagar'ı karısına götürmesini emrettiğimde.

    Ve şimdi, bu yasa ile ilgili olarak, kesinlikle, sana söylüyorum,
    Bundan sonra size daha fazla açıklayacağım; Bu nedenle, bu yeterli
    şimdiki zaman için. Bakın, ben Alpha ve Omega. Amin.

Dipnotlar

1. Bkz. Ortak Dua Kitabı, İngiltere Kilisesi, Makale,
Evlilik Cidizleştirilmesi.

2. İsa Petrus'a Dedi: Krallığın anahtarlarını sana vereceğim
Cennetin: Ve ne olursa olsun, yeryüzüne bağlanacaksın
Cennet: Ve ne olursa olsun, yeryüzünde gevşeyeceksin
Cennet.-Mat. XVI: 19.

3. Bkz. DOC. ve cov. Sec. 132: 52.

4. _IBID_, ayet 66.

5. Bkz. Millennial Star, cilt. Xiv. (Ek) s 80, 83; Ayrıca s. 114
ve 116 aynı hacim. Doc. ve cov. Sec. 76: 11-16.

6. Tarihselde bu konuda bir beyan koleksiyonuna bakın
Kayıt, Andrew Jenson, derleyici; ve ayrıca arka arkaya beyannameler
Başkanlık, 2. Baskı.

7. Mart 1844 için bkz. Zaman ve Mevsimler.

8. 1 Şubat 1844 için bkz.



Bölüm XXI.

Kamp takipçileri.-İflas.

Erkeklerin katıldığı en aşağılık meslekler arasında, kampın
Takipçi bir ön rütbeye sahiptir. Ölüleri yağmalayarak, uygulama ile
Lisansdan yararlanarak yaşam üzerine gasp
ve bir ordunun ardından takip eden terör saltanatı, kamp
Takipçi dehşete düşen insanları yurdu, tartışmasız iddia etmiyor
daha fazla olmak için ordu komutanları tarafından yetkilendirilmek
Başarılı. Böylece kendini zenginleştirmeye çalışır
başkalarının talihsizlikleri ve dehşetleri ve itibar pahasına
orduların ve komutanlarının. Daha iğrenç karakterler böyle karakterler
İnsan Gore tarafından kırmızıya yapılan tarlalar hakkında dolaşan akbabalardan
Kendilerini iltihaplı, şişmiş ölü bedenlerine bükmek.
Yine de kamp takipçisinden daha fazla hor görecek olan adam
Kârlı bir bakış açısıyla kendini dini bir ilişkiye bağlayın
Kötülük şemalarında; ve suçlarında keşfedildiğinde
söz konusu derneğin liderleri üzerinde kötülüğünün sorumluluğu,
Suçlarının kendisine bir parçası olarak öğretildiğini iddia ederek
din! Bu tür adamlar toptan karakter suikastçılarıdır, çünkü onların
tapular erdemli topluluklar itibarsızlaştırılır ve sitem
dinlerine atılıyor.

Bu tür bazı karakterler kendilerini Nauvoo'daki azizlere bağlamıştı
ve çevre ve karşı yapılan suçlamalara bir renk verdi
Kilise, liderlerinin yaptırım yaptırdıkları etkisi için,
Yahudi olmayanlar üzerinde uygulandığı sürece-
Kilise. Bazı üyeler tarafından verilen söylentiler buydu
Kilise bu meşhur işle uğraştı. On sekizinci Kasım'da
Nauvoo yakınlarındaki Ramus'ta bu tür engereklerin bir yuvası ortaya çıkarıldı; Ve onlar
Havariler tarafından derhal kiliseden aforoz edildi
yukarıda belirtilen tarihte bir konferans düzenlemek. İkisi birden
Joseph ve Hyrum, beyannameler yapma vesilesiyle yararlandı
asla yapmadıkları etkisi için yasanın uygun memurlarından önce
Bu kadar kötü şöhretli doktrine yaptırımları göz önüne alındığında
onlara; [1] ve halka açık bir mektupta on iki elçiler
Hırsızlık suçunu hiç onaylamak.

Beyannamesinde Hyrum diyor ki:

    Herhangi bir yaptırımı veya benim tarafımdan suçtan vazgeçiyorum
    hırsızlığın veya herhangi bir kişi veya kişideki herhangi bir kötü uygulamanın
    Her neyse, arkadaşlarımızın hayatları ya da mülkiyeti
    yasadışı bir şekilde alınabilir veya taciz edilebilir; Bu tür işler de değil
    Birinci Başkanlık veya başka bir kişi tarafından onaylanmış veya onaylanmış
    Kilisede otorite veya iyi durumdaki kişiler, ancak bu tür eylemler
    kuralları, düzen ve düzenlemeleri ihlal ederek
    Kilise, söz konusu kilisede verilen öğretilerin aksine ve
    Hem Tanrı hem de İnsan Yasaları.

Joseph'in beyanını eklediği bir kamu beyanında
Peygamber şöyle dedi:

    Housetops'a ve sırrında ilan edildi
    Oda, halka açık yürüyüşlerde ve özel çevrelerde
    Bu geniş kıtanın uzunluğu ve genişliği,
    Son gün Azizler onayımı aldı; hayır, sahip olduğum
    Onlara doktrini öğretti, onları yağmalamaya teşvik etti ve liderlik etti
    Van'da-hiçbir şeyin kalbimden daha yabancı olmadığı için. BEN
    Bu tür iğrençliklerin failleri; bunlar
    Hıristiyanlar toplumu için tamamen uygun olmayan şeytanlar ve azizler
    veya erkekler. Bazı mesleklerin son gün azizleri olduğu doğrudur
    böyle aşağılık heresies öğretti, ama hepsi İsrail değil
    İsrail; Ve önümüzdeki zamanda açıkça anlaşılmasını istiyorum,
    başkanlık onuruna sahip olduğum kilise,
    Kaşlarını pirinç gibi ve yüzünü çelik gibi ayarlayın.
    Abominable kötü niyetli eylemler ve suç.

Ne de bu haksızlığı kınamak için on iki daha az zorlu değildi. Bir
Epistle, yukarıdakilerle aynı zamanda basılmıştır:

    Böyle bir fikrin nefretimizi nasıl ifade edeceğimizi bilmiyoruz ve
    Sadece cehennemde kurulan, yanlışlıkta kurulan ve
    Şeytanın yavruları; her prensibe varyans
    Doğruluk ve gerçeğin ve bağlantılı olan her şeyi lanetleyecek
    onunla. * * * Kiliseye daha fazla şey getirmeye çağırıyoruz
    Yetkililerden önce karakterler, denenebilir ve dağıtılabilirler
    Tanrı'nın yasasına göre ve yasalarına teslim edildi
    arazi.

Bu sefer de ameliyat eden soyguncu çeteleri vardı ve
Azizlerin acı çektiği Mississippi Nehri'nde
Atları ve sığırları çalındı; Ama daha ciddi yaralanmalar ortaya çıktı
Bu soyguncuların eylemlerinin azizlere atfedilmesi
kendileri ve halkın zihinlerine karşı önyargı yapmak için çok şey yaptı
onlara.

Aralık ayında Warren kasabasını oluşturma girişimi,
Varşova'nın bir mil güneyinde yer alıyordu, terk edildi. Sonbaharda
1839'da Varşova'da kereste fabrikasına sahip bir adam olan Daniel S. Witter,
Kilisenin ilk başkanlığına veya içine yerleşmeye yönelik teşvikler
Varşova civarında, ancak azizlerin biriktiği yer
Nauvoo'nun tercih edilebilir olduğu kabul edildi. Hala Witter, Aldrich, Warren ve
Diğerleri, bir
Varşova yakınlarında bir şehir kurmaya çalışın; Ve son olarak, baharda
1841'de kilise yetkilileri arasında bir anlaşma yapıldı ve
Witter, Warren ve Aldrich-sadece bulunan okul bölümünün sahibi
Varşova'nın güneyinde-bu okula yerleşen azizlerden herhangi biri
Zaten kasaba partilerine araştırılan ve Warren olarak adlandırılan bölüm,
belirli ayrıcalıklara sahip olmak.

Eylül ayında Willard Richards Varşova'da bulundu ve
Yerleşimcileri almak için yapabileceği hazırlıklar. Birkaç aziz ailesi
orada toplandı ve Kasım ayında iki yüz dört göçmen
İngiltere'ye bu çevrede bulunması için danışmanlık yapıldı. Ama daha erken yoktu
Yeri inşa etmek için hazırlıklar, vatandaşlardan daha
Varşova, Mormon karşıtı bir dernek kurmaya çalıştı ve tezahür ettirdi
düşmanca bir karakterin diğer belirtileri. Kiraları yükselttiler-Mr.
Witter'ın kendisi un üzerinde varil başına bir dolar topladı, Aldrich
Okul bölümünde eski ahşabı kullanan insanları yasakladı. Bunlar
düşmanca gösteriler,
Warren'ı inşa etmek ve kilise yetkilileri derhal tavsiyelerde bulundu
Nauvoo'ya kaldırmak için orada bulunan azizler.

1841-2'nin kışı, Joseph ve çalışanlar için meşguldü
Onunla dindarları olarak. Mormon Kitabının kanıt sayfalarını okudu
klişeleştirilmesinden önce; ve henüz özlü hazırladı
Kilisenin yükselişinin ve ilerlemesinin takdire şayan tarihsel taslağı,
öğrettiği ilkelerin bir özeti ile birlikte-
İnanç Makaleleri-Chicago'dan Bay Wentworth için
Illinois tarihi. Ayrıca çevirisini yayınlamak için hazırlandı
Mısır Papirüs'ten İbrahim Kitabı ve
Bu konuda ortaya çıkan eski azizlerin kaydı olarak önem
Yaş, Mormon Kitabının sadece saniyesidir.

Mısır Papirüs Peygamber'in eline geçti.
Bir Michael H. Ohio'da seyahat eden Chandler
birkaç Mısır mumyası ve papirüs
Mumyaları içeren tabut. Chandler,
Mısır hazineleri, seyahat eden bir amcanın mirası olarak
Mısır. Ama Chandler'ın nasıl sahip olduğu çok önemli
mumyalar; Kirtland'daki Azizler onları satın aldı ve iki rulo
Papirüs, satılan İbrahim ve Joseph'in yazıları olduğunu kanıtladı
Mısır'a; Ve İbrahim'in kaydı, en azından kısmen tercüme edildi
ve Peygamber tarafından yayınlandı. Önemi yukarıdaki karakterdir
belirtilmiş. [2]

Bu işçiler, azizlere talimat vermek, tartışmaya katılmak
Okullar, Belediye Meclisinde Çalışıyor ve Organizasyon ve Talep Etme
Kadın Yardım Dernekleri, Peygamberimizin dikkatini çekti
Baharın açılması.

Bu arada Nauvoo hızla birleşiyordu. Tapınak üzerinde çalışmak ve
Nauvoo House, önemli bir güçle itiliyordu; Ve birçok temiz
Cottages, olan kaba geçici kabinlerin yerini almıştı
endüstrileri daha iyi kazanana kadar insanları barındırmak için inşa edildi
evler. 1842 baharındaki nüfus sekiz ila on arasındaydı
bin. İngiliz misyonundan göç akışı bununla
Zaman akmaya başlamıştı ve yeni vatandaşlar küçük bir şekilde yardım etmedi
Bu merkezi toplantı yerinin refahını artırmak için
Azizler.

Ancak kilise uzun bir felaket döneminden geçmişti. Zaman ve
Yine kilisenin ilk üyeleri onların
evler ve dinlerine olan inançları sarsılmazken, bunlar
Sık sık sürücüler ve mobbingler onları mülklerinden ve
Kurs finansal planlarını mahvetti; Ve beklentileri olsa da
Nauvoo parlamaya başladı, insanlar sürekli olarak rahatsız edildi
eski iddiaların kendilerine sunulması, alacaklıları küçük veya
Onları aşan felaketlere izin verilmiyor. Bu bir
kaynakları üzerinde sürekli taslak ve büyümeye büyük bir engel
Nauvoo. Son olarak, mantıksız bir koruma aracı olarak,
İthalli alacaklılar, aralarında önde gelen kardeşler
Peygamber Yusuf, iflas yasasından yararlandı. Bu yasa uyarınca
Belli bir miktardan ödeyebildiğinden daha fazla olan herhangi biri
mülkünün ve aynı şekilde borçlarının bir programı ve her ikisini de yerleştirdi
Her ne olursa olsun alacaklılarına ödeyen bir vekilin elinde
Borçlarının mülkiyeti; ve atama başlayabilir
yine karşı tutulan eski iddialardan herhangi birini ödemeye zorlanmadan
ilan edilen iflastan önce. Bu eylem ne olursa olsun
Kardeşlerin ilk bakışta görünebilir, bir muayene
Tüm koşullara, bir araç olarak
Kendini koruma kesinlikle gerekli hale geldi. Finansal olarak
aşağı ve ayağa kalkmadan önce, alıcı alacaklılar
maddelerini alacaklardı. Mümkünse
birey veya bir şirketten yararlanmak için haklı çıkarılacak
İflas yasası, o zaman Mormon liderleri. Hiçbir çaba yoktu
iflas yasasından yararlananların bir kısmı
alacaklılar. Joseph'in topraklar için sözleşme yaptığı partilere,
Onlarla olan sözleşmelerini hala iyi olarak gördüğünü yazdı; ve
Hotchkiss satın alma örneği sözleşmeyi yenilemeyi önerdi.
Bu adım kardeşleri haksızlarının gücünün ötesine yerleştirdi
Alacaklılar ve gereklilik eylemi zorladı.

Dipnotlar

Aralık 1841 için 1. kez ve mevsimler.

2. Bu eski kayıtlardan daha fazlasını bilenlere
onun çevirisini finanse edecekleri büyük fiyat inci;
Ve gerçek olma iddialarının oldukça tam bir şekilde düşünülmesi için
Eski kayıt ve ilham verici bir kitap olan okuyucu, "
İbrahim Kitabının İlahi Orijinalliği, "Elder George Reynolds.



Bölüm XXII. İhanet şüpheleri.

Ocak 1842'nin erken saatlerinde Joseph, Lejyonun Teğmen Genel olarak,
genel bir askeri geçit töreni için emirler ve lejyonun gözden geçirilmesi
Takip eden yedinci Mayıs ayında gerçekleşir. Sonraki bir sipariş, verilen
Nisan ayında, günün egzersizleri için programı işaretlemek
Aşağıdaki madde:

    Saat üçte s. M. Kohortlar ayrılacak ve sıraya girecek
    Savaşın, tuğgenerler kendi emirlerini üstlenir ve
    General Law'un [süvari] komutası,
    Sham savaşa göre General Rich'in [Kohort C, Piyade].

Teğmen-General, Lejyon'un konsolide personelini davet etmişti
Bu vesileyle, evinde bir _Repast militaire_ katılmak.

Günün sabahı tatbikat için atandı ve iki inceleme
Bin birlik sahadaydı; ve muazzam bir
Seyirciler, hem aziz hem de yabancılar. Çıkarlar buydu
Nauvoo halkının hareketinde, bir dizi öne çıkan
İncelemeye şehrin ulaşamayacağı devletin erkekleri katıldı. Yargıç
Stephen A. Douglass devre mahkemesini erteledi, sonra oturumda
Katılmak için ilçe koltuğunda Kartaca. En kısa sürede
Teğmen-General Yargıç Douglass'ın varlığını duydu, onu gönderdi
evinde verilen askeri yemeğe katılma daveti
Hakim kabul etti.

Gürültü veya bozukluk olmadan geçen muhteşem bir gündü; ve hatta
Yabancılar kendilerini ne olduklarından çok memnun olduklarını ifade ettiler
tanık olmuştu. Ancak en parlak günlerde bile bulutlar bazen
Güneşin Diskinde Drift: Yani insanın yüce anlarında
Mutluluk, genellikle gölgelerin korkularını alarm vermek için ortaya çıktığı ve
Ona bu hayatın sevinçleri ne kadar geçici olduğunu hatırlat ...

  Aralarında hasta taslakları ile bazı sevinç damlaları;
  Güneş ışığının bazı parıltıları 'orta yenileme fırtınaları,

umabileceği tek şey. Öyleyse müdür kurucusu ile miydi
sahte savaş gününde nauvoo. İlgili kohortlar
savaş doğrultusunda çekildi, birbirleriyle yüzleşti, büyük general John
C. Bennett General Smith'e gitti ve ondan suçlamaya liderlik etmesini istedi.
İlk kohorttan, ama Joseph reddetti. Sonra ondan almasını istedi
Personeli olmadan süvarilerin arkasındaki bir pozisyon
Nişan, ancak bu kaptan A.P. Rockwood'a karşı,
Joseph'in Yaşam Muhafızları, itiraz etti ve personeli ile Joseph kendi seçti
konum.

Bu olayın-ve bu nedenle bahsettim
Bu geçit töreni ve sahte savaş-Joseph açıklıyor:

    General Bennett'in bana karşı gerçek duyguları tezahür ettirilmezse
    Çok kısa bir sürede dünyaya göre
    Geçit töreninde bana fısıldayan bu ruhun nazik nefes almaları
    Bu sahte savaşta yaramazlık olduğunu, yanlıştı; kısa
    Zaman noktayı belirleyecektir. John C. Bennett
    Yargı günü, neden benden birine komuta etmemi istedin
    kohortlar ve ayrıca personelim olmadan pozisyonumu almak,
    Hayatımın sahip olabileceği yedinci Mayıs 1842'de sahte savaş
    kaybedildi ve hiç kimse tapuyu kimin yaptığını bilmiyor mu?

Bu, kilisenin herhangi birinde sahip olduğumuz ilk niyetle ilgili
John C. Bennett'in Yusuf veya Kilise'ye karşı hoşnutsuzluğunun kayıtları.
Nauvoo'ya gelmeden iki yıl önce-sonra ticaret-bununla dolu
Sadece yeni yapılmış olan tarafından bilinen "Kutsal İnanç İçin" ateşli gayret "
dönüştürmek. O önemli öğrenme ve yetenekli bir adamdı ve adanmış
Nauvoo'nun refahını geçmek için kendisi. O öyleydi
teğmen olarak Joseph'e büyük hizmet ve peygamber olmayacaktı
ona, onun hakkında sahip olduğu ilk adam hakkında olduğunu söylemek
tam olarak yapmayı istediği şeyi yapabilirdi, yapılması gerektiği gibi ve
Bunu hemen kim yapacaktı. Lejyonu eğitirken ve
Nauvoo ve diğer tüzüklerin hazırlanması, paha biçilmez hale getirmişti
hizmet; Ve kalp niteliklerine sahip olsaydı,
Zihin, şehre değerli bir edinim olduğu hesaplandı
Nauvoo. Ben de birleşmedeki nedenlerinin olduğuna inanmaya istekli değilim
Kiliseyle birlikte, hayatına rağmen tamamen kötüydü
Kiliseye katılmasından önce ahlaksızdı. Ben oldukça istekliyim
Azizlere geldiğinde, onun kararlılığı olduğuna inanıyorum
Reform ve kendisi için arkadaşları arasında onurlu bir duruş kazanın;
Ancak sözleşmesi yaptığı kötü alışkanlıklar, iradesi için çok güçlüydü ve
Düşüşüne yol açan şehvetlerinin memnuniyetini aradı.

Nauvoo'ya yerleştikten kısa bir süre sonra adreslerini saygın olarak ödedi
Şehrin genç hanımı ve o, onurlu bir adam olduğuna inanıyor,
Onları kabul etti ve onunla evleneceğine söz verdi. Ancak bu arada,
Joseph, Bennett'in eskiden bilgi almıştı
Doktorun kötü bir adam olması ve
Morgan County, McConnellsville'de bir eş ve birkaç çocuğu vardı,
Ohio-Doktor gizli tuttuğu bir şey. Bunu öğrenmek, Joseph
onu genç bayana olan dikkatini durdurmaya ikna etti; Ama o
Yakında onları yeniledi; Bunun üzerine Joseph, eğer yaparsa onu ifşa etmekle tehdit etti
Desist değil, tüm görünüşler için istenen etkiye sahipti.

Bu genç bayana yönelik ilerlemelerinde engellenmek ve bunu bulmak
Joseph başarıyı önlemek için yolunda bir aslan gibi durdu
Kötü tasarımlarından ve şüphesiz olanı koruduğunu, etrafında dolaştı
İkiyüzlülüğün örtüsü, hareketlerini dikkatlice gizledi
Peygamber ve onu sadece onu tanıyan bazı kadınlara öğretmeye devam etti
Onurlu adam, cinsiyetlerin karışık ilişkisi bir doktrindi
Son gün azizleri tarafından inanıldı ve içinde herhangi bir zarar yoktu.
İlk çabalarında başarısız oldu; Ama sonraki tavsiyesinde,
Aynı çizgide onlara Joseph ve kilisenin diğerlerini söyledi.
Yetkililer, bu kötülüğü hem onayladılar hem de uyguladılar.
Peygamberimiz sadece böyle şeyleri bu kadar şiddetli olarak kınadı, çünkü
Halkın önyargısı ve içinde yaratabileceği sorun
kendi evi. Bu şekilde,
Bazı çiftleri ve birkaç kadın baştan çıkardı. Kötü son ne de
Burada. Bennett diğer erkekleri kötü uygulamalarını benimsemeye teşvik etti; aralarında
Francis M. ve Chauncy L. Higbee. Bu adamlar iddiaları tekrarladılar
Doktor tarafından yapılan ve dolayısıyla kötü yayılma ve itibarı
Peygamber zayıflıyordu.

Ancak bu karakterin kötülükleri gelmeden uzun zamandır uygulanamaz
ve Doctor Bennett, yolsuzluğunun
Açıklanmak için şok için hazırlanmaya başladı. Karşılaştığında
bir karısı ve ailesi olduğu bilinen olumlu kanıtlar ve
baştan çıkarmalarının da bilindiği, intihar girişiminde bulundu.
zehir ve panzehirlerin uygulanmasına direndi, ama o
Kendisine rağmen bu kaderden kurtarıldı.

Kötü kursu bilinmeden önce,
Nauvoo'nun bulunduğu bölgeden temsilci için doktor
Dahil, eyalet yasama organına. Ama bir gün Joseph doktorla tanıştı
Squire kuyularının varlığında ve ona özünde hitap etti
Aşağıdakiler: "Doktor, seni artık sürdürebilirim. Hyrum size karşı,
Oniki sana karşı ve eğer günahlara karşı çıkmazsam ve
INIQUITY Kendim Tanrı'nın bir peygamberi olarak ayak altında olacağım. "
Bu cümle, Dr. Bennett'in duruşuna ölümün
Nauvoo. Joseph onu reform yapma umuduyla ona yapışmıştı, ama
Artık beklenemezdi; Ve peygamber tuttuğunda
O, düşüşünü önleyebilecek hiçbir şey yoktu.

On dokuzuncu Mayıs ayında Bennett belediye başkanı olarak görevinden istifa etti ve
Joseph o ofise seçildi. Bu vesileyle ve önce
Tüm Belediye Meclisi, Joseph Doktor Bennett'e bir şey olup olmadığını sordu
Doktorun cevapladığı ona karşı:

    Ne hakkında olduğumu biliyorum ve kilisenin kafaları ne olduğunu biliyor
    Onlar hakkında, bekliyorum; Kafalarıyla hiçbir zorluk çekmiyorum
    Kilise. Herkese sahip olduğumu söylediyse,
    General Joseph Smith'in bana tutma yetkisi verdiğini belirtti.
    Kadınlarla yasadışı ilişki Tanrı karşısında yalancıdır.
    Bunun lanet olası yalancılar olduğunu söyleyenler; Onlar cehennem yalancı.
    Asla kamu ya da özel olarak bana böyle bir otorite vermedi veya
    lisans ve bunun bir alçak ve yalancı olduğunu belirten herhangi bir kişi.
    * * * Sizinle devam etmeyi planlıyorum ve umarım zaman gelebilir
    Tam güven ve arkadaşlığa geri döndüğümde ve benim
    Kilisede eski duruş ve davranışlarımın şu şekilde olabileceğini
    restorasyonumu garanti etmek için ve zaman gelmeli miyim?
    İnancımı test etme fırsatı olabilir, o zaman bilinecek
    İster hain ya da gerçek bir adam olsam.

    _Joseph _-- kesinlikle bilip bilmediğinizi kesinlikle belirtecek misiniz?
    Karakterime karşı, kamu veya özel olarak.

    _Doctor Bennett _-- yapmıyorum. General ile olan tüm ilişkimde
    Smith halka açık ve özel olarak kesinlikle erdemli.

Belediye Meclisi'nden önceki bu ifadeye ek olarak, Doktor Bennett
Squire Wells'den önce yukarıdakilerle aynı etkiye kadar beyanda bulundu.

Yirmi altıncı Mayıs'ta Bennett davası Mason'da geldi
Doktorun üye olduğu lodge, neredeyse hepsi
Nauvoo'nun başlıca adamları. Yüzlerce varlığında
kardeşlik, ruhsatlı uygulamalarını itiraf etti ve kabul etti
En ciddi iffetlere layık olduğunu, ancak
Merhamet ve özellikle de gazetelerde yayınlanamayabilir. Bu yüzden
Görünüşe göre, Joseph'in merhamet için yalvardığı üzüntüsüydü.
adına ve mason olarak affedildi; Ama bundan önce, ilk
Kilisenin başkanlığı, on iki ve piskopos resmi bir
Ona bir üyesi olarak onu dostluk yapamayacaklarına dikkat edin
Kilise, ama konuyu yayından, ciddiyetle sakladılar
Annesi yüzünden talep.

Ancak John C. Bennett,
Derin ihlalinin etkileri. Aniden Nauvoo'dan ayrıldı ve yakında
Daha sonra azizlerin düşmanlarıyla çizildiğinde
Kilisenin yok edilmesi. Bu zamana kadar Masonic Lodge,
sınır dışı edilen bir masondu ve Nauvoo Lodge'da kendini avlamıştı
Düzenli duruşta bir mason olarak, sonuç olarak o
Nauvoo Lodge'dan ve aynı zamanda mahkeme savaşı tarafından kasiyer edildi.
Nauvoo Lejyonu; ve böylece tüm ihtişamından kopardı,
Erkekler arasında bir vagabond ve dışlanmış olarak dolaşın.

Aniden Nauvoo'dan ayrıldıktan sonra tekrar Peygamber Yusuf olduğunu söyledi
cinsel kötülüğü yetkilendirmiş ve teşvik etmiş ve karşı karşıya kaldığında
Joseph'in erdemli bir adam olduğunu ilan eden kendi beyanıyla ve
Bir doğruluk öğretmeni ve hem kamu hem de özelinde dik
Karakter, bunu yaptığında baskı altında olduğunu iddia etti
beyanname. Ama Squire Wells, daha önce onu yapmaya hak kazanmıştı
Yeminli ifadesi, barış adaletinin önüne geçti ve beyanname yaptı
bu kötülüğün bu gelişiminin gittiği süre boyunca
ve Yusuf ve Kilise için elverişli ifadeler yapıyor, şu ...

    Bunca zaman boyunca, eğer (Doctor Bennett) baskı altındaysa veya
    Korku, onu gizlemek için iyi bir fakülteye sahip olmalıydı; O kadar
    Gitmek ve ne zaman ve nerede memnuniyet duyduğum için, ben
    yargılayabilir.

Squire Wells aynı ifadede daha fazla tanıklık eder:

    Ben geldikten sonra her zaman onunla kişisel olarak dost oldum
    onunla tanıştı. Onun aşağılayıcı bir şey söylediğini hiç duymadım
    Joseph Smith'in karakteri, açık bir şekilde maruz kalana kadar
    dedi Smith Nauvoo'daki halka açık.

Doktorun Nauvoo'dan ayrıldığı ve
Kilisenin yok edilmesi için faaliyet gösteren tüm dava
Nauvoo gazetelerinde yayınlandı ve yolsuzluğu tarafından bilinen
dünya. Aşağılık tuzaklarına dahil olanlar, hem adamlar hem de
Kadınlar, kilisenin uygun mahkemelerinin önüne getirildi; bazı
Bunlardan rahatsız olmuştu ve içtenlikle tövbe eden diğerleri
affedildi.

Doktor Bennett'i gördüğüm tek açıklama
Salem, Massachusetts'te yayınlanan Essex County _Washingtonian_ ve
Bu, onbeş Eylül 1842'de yer almaktadır.
Bu açıklamaya göre, beş metre dokuz inç yüksekliğinde bir adamdı,
İyi şekillendirilmiş, gri, koyu tenli serpilmiş siyah saç
İnce yüz ve siyah, huzursuz gözler.

Doktor Bennett'in düşmesi,
Ne doğal ne de edinilmiş kazanımlar, ne kadar parlak olsa da
ol, İsa Mesih Kilisesi'nde güvenli bir ayakta durabilir
Son gün azizler, yaşamın doğruluğu eşlik etmediğinde.
Dahası, deneyim, aklın parlaklığını yüksek oranda kanıtlamıştır
ekili, ilham verici hayaller, vizyonlar, vahiyler eklenebilir
Tanrı'nın ve meleklerin ziyareti-ve henüz günlük yaşam ve
Konuşma, doğrulukla el ele geçmiyor, bu şeyler
En iyi şekilde duracak güvensiz bir temel oluşturun.



Bölüm XXIII.

Vali Boggs suikast denemesi.

Nauvoo'da Mayıs 1842 ayının ortasında söylentiler vardı.
Missouri'nin eski valilik boggs'inin bir
Bilinmeyen El, Bağımsızlık konusundaki ikametgahında, Jackson County,
Missouri. Ancak eski vali, yaralardan ölmedi
alındı, ancak birkaç gün içinde iyileşti. Saldırı
Düşmanı tarafından ona yapıldı, kim olursa olsun, altıncı sırada meydana geldi
Mayıs ayında, yukarıda belirtilen yıl. Kendi başına bir odaya oturmuştu,
Bir kişi, buckshot yüklü bir tabancayı taburcu ettiğinde,
bitişik pencere. Atışların üçü kafasında yürürlüğe girdi-biri
Bu, beynine nüfuz etti. Oğlu, atışını duyuyor,
Odaya patladı ve onu çaresiz bir durumda buldu. Tabanca
atışın ateşlendiği pencerenin altında bulundu ve orada,
Ayrıca, suikastçının ayak izleri de vardı.

İşgalin haberleri spekülasyondan daha kısa bir süre sonra yaygındı
tapuyu sürdüren taraflara gelince; ve sonuç olarak
Boggs tarafından Azizleri Devletten Sürme
Missouri, vali olduğu dönemde uzun sürmedi
"Joe Smith ve Mormons" tapu ile suçlanmadan önce. Quincy
_WHIG_, 21 Mayıs'taki sayısında şunları söyledi:

    Sirkülasyonda korkunç ile ilgili birkaç söylenti var
    mesele; bunlardan biri Mormons'a suçu atıyor,
    Gerçek, sanırım, Bay Boggs o zaman vali ve
    Onları devletten sürmede küçük bir dereceye kadar.
    Smith de Mormon Peygamberi, anladığımız gibi, bir yıl kehanet etti
    Ya da daha önce, şiddetli bir yolla ölümü. Bu nedenle, bol miktarda
    Söylenti Vakfı.

Bu ifadeye Peygamber Joseph bir cevap yazdı ve bunu
_Whig_, Bay Bartlett'in editörü:

    Sevgili Efendim-21. Inst., [Mayıs] beni yaptınız
    Bana adaletsizliği, bana ölümün bir tahminini atfetirken
    Lilburn W. Boggs, Esq., Missouri'nin eski valisi, şiddetli
    eller. Boggs eyalet senatosu için bir adaydı ve sanırım,
    Siyasi bir rakibin elinden düştü, elleri ve yüzü
    Yine de cinayet kanıyla damlamak; Ama öldü [1]
    Enstrümantallık. Ellerim temiz ve kalbim saf,
    Bütün erkeklerin kanı. Boggs yeterince toparlanır, Samuel Weston'dan önce gitti.
Bağımsızlıkta barışın adaleti ve karakterlerden biri
"Missouri zulmleri" okuyucularımdan bazıları hatırlayacağı
Azizleri Jackson'daki evlerinden sürmeye katılırken
İlçe-Boggs, inanmak için bir nedeni olduğu konusunda beyanda bulundu,
Kanıt ve bilgilerden sonra, "Joseph
Mormon Peygamberi Smith, gerçeğinden önce aksesuardı
amaçlanan cinayet, "ve bu nedenle vali Thomas Reynolds'a uygulandı
Missouri, Illinois Valisi'ne talep etmek için,
Joseph Smith, onu adına almaya yetkili bir kişiye kadar
Missouri eyaleti, yasalara göre ele alınmalıdır.

Vali Reynolds hemen talebi verdi ve talepte bulundu
Joseph'in bir E.R. Ford'a teslim olması için Illinois Valisi,
onu almak için Missouri temsilcisi atandı. Yaparken
Talep, Vali Reynolds şunları söyledi:

    Oysa bir Joseph Smith'in kaçak olduğu * * *
    gerçekten önce aksesuar olmakla suçlanan adalet,
    Bir O. P. Rockwell tarafından Lilburn'de yapılan öldürme niyetine saldırı
    W. Boggs, bu durumda [Missouri]; ve temsil edilir
    Bu eyaletin yürütme departmanı durumuna kaçmış olarak
    Illinois; Şimdi, bu nedenle, bu hediyeler tarafından yapıyorum,
    Söz konusu Joseph Smith, vb.

_Verbatim_ talebi için bu alıntıyı verdik, çünkü
Birincisi, Boggs Beyanı, gücü üzerine
Vali Reynolds, Joseph Smith'in teslim olmasına olan talebini aldı,
Adaletten kaçak olduğunu iddia etmiyor veya
Missouri eyaletinden Illinois'e kaçtı; Ama aksine,
Affidavit, onun "vatandaşı veya Illinois'de ikamet eden" olduğunu söylüyor, dolayısıyla
Beyannamedeki gerçek ifadesi haklı çıkarmak için yeterli değildi
Joseph Smith'in Missouri'ye teslim edilmesi talebi. Bir kişi
Bir eyalette ikamet eden kişi yetkililere teslim edilemez
İddia edilen suçlar için başka bir devlet,
devletten kaçtı.
adaletten. Bu ücret Boggs tarafından beyannamesinde yapılmadı,
Vali Reynolds'un talebi yapmak için tek yetkisi oldu.
Ancak Boggs'un başarısız olduğu şeyde Vali Reynolds uydurdu; Ve kendi başına
Sorumluluk, Illinois'e olan talebinde Joseph Smith
"Adaletten bir kaçak" ve "Illinois'den kaçmıştı;" bir ifade
bir kerede yanlıştı ve yürütmenin tamamen harikasıydı
Missouri ve Masum'un istekli bir zulmü olduğunu kanıtlıyor.
İkincisi, Reynolds'un bu varsayımdı.
Illinois'e olan talebi boşaltmaya doğru. Ama bu anonun daha fazlası.

Illinois Vali Carlin, Missouri'nin talebine saygı duydu ve
O. P. Rockwell'in müdür olarak tutuklanması için bir emir yayınladı ve
Joseph Smith, gerçekten önce aksesuar olarak, niyetle bir saldırıda
Öldürmek, eski vali Boggs. Kağıtlar ellere yerleştirildi
iki asistanla birlikte olan Adams County şerif yardımcısı
Nauvoo'ya tamir ettikten sonra ve sekizinci Ağustos 1842'de tutuklandı
Yukarıda adı geçen partiler. Memurlardan kaçınma yoktu, ama
Nauvoo Belediye Mahkemesi, aynı anda, tarafların uygulanması üzerine
tutuklandı, memurları gerektiren bir _habeas corpus_ yazısı yayınladı
Mahkumların sorumlu olması, onları o mahkemeden önce getirmek için
tutuklandıkları emrinin yasallığı
test edilebilir. Şerif bunu reddetti, iddia ettiği gibi
Belediye Mahkemesinin davada hiçbir yargı yetkisi yoktu, ancak
Ancak, şehir mareşalinin bakımındaki mahkumlar, ancak ayrılmadan
tek başına tutulabilecekleri orijinal yazı; ve yardımcısı
Şerif ve asistanları Quincy'ye döndüler; Mahkumlar
işlerini yapmak için gevşedi. Şerif yardımcısı olmadığında Joseph,
_Habeas corpus_, Chancery Master'dan, şüpheli olduğu için
Nauvoo Belediye Mahkemesi, bu tür yazıları yayınlama yetkisine sahipti.
Devlet veya Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan davalar. [2]
Memurlar onuncuda Quincy'den döndüler, ancak geçici olarak
Joseph ve arkadaşları tarafından kendisi için en iyi şey karar verildi
ve Rockwell kamuoyunun heyecanı altında yapmak için
Mevcut bir sezon için yoldan uzak durmaktı; böylece memurlar
onları dönüşlerinde bulamadılar.

Joseph nehri geçti ve John amcasının evinde kaldı
Birkaç gün, Zarahemla adı verilen yerleşimde; Ama gecesi
Onbirinci Ağustos ayında, kardeşi Hyrum, Rockwell, randevu alarak bir araya geldi.
Karısı Emma ve güney noktasında diğer birkaç arkadaş
Nauvoo ve Montrose arasındaki nehrin ortasında duran ada.

Iowa Valisinin de bir emir verdiği söylentileri
Joseph ve Rockwell'in tutuklanması için, burada yukarıda karar verildi
Illinois tarafında kalmaları daha iyi olurdu.
nehir. Ancak sonraki olaylar, bu söylentinin yanlış olduğunu kanıtladı
bir. Joseph, bir erkek kardeşi tarafından nehre kürek çekti
Bir Kardeş Derby'nin evinin yakınında. Rockwell karaya çıkmıştı ve
Aynı noktaya yaya olarak ilerlemişti, burada bir yangın inşa etti
Nehir Bankası, Dunham nereye ineceğini bilebilir. Derby'de,
Peygamber bir süre saklanmaya devam etti ve Rockwell doğuya gitti,
Pennsylvania ve New Jersey'de birkaç ay kaldı.

Gizlilik yerinden Joseph, hareketlerini yönlendirdi
Nauvoo'daki insanlar ve sadık ajanlar aracılığıyla kendi işini yönetti,
Ara sıra onunla tanıştı. Emma, ​​zamanından önemli ölçüde geçirdi
O ve bu yorgun saatlerce hareketsizliğin yalnızlığını şaşırttı
hayatı aktivitenin eş anlamlısı olan O'nun dayanmak zorunda olduğunu.

Sürgünün o günlerinde, Peygamber'in özelliğine bir göz atıyor
Kısmen gücünün gizemini açıklayan yaşam ve karakter ve
Arkadaşları ve halkı üzerinde etkisi:-bu onun sınırsız aşkıydı
onlar için. Gece arkadaşlarıyla toplantıdan bahsetmişken
Ada, Hesapta Hukuk Kitabı'nda veriyor
Tanrım, diyor ki:

    O sadık ve arkadaş canlısı ile tanıştığımda duygularım ne kadar görkemli
    Grup, onbirinci gecede [Ağustos], adada
    Zarahemla ve Nauvoo arasındaki yamın ağzı. Neyle
    Sözlenemez bir zevk ve hangi sevinç taşımacılığı koynumu şişirdi,
    Elinden aldığımda, o gece, sevgili Emma-
    benim karım, hatta gençliğimin karısıydı ve kalbimin seçimi.
    Birçoğu,
    Anı geçmemiz için çağrıldığımız birçok sahne,
    Yorgunluklar ve tuvaletler, üzüntüler ve acılar ve sevinçler
    Ve zaman zaman,
    yollar ve tahtamızı taçlandırdı. Oh, ne düşünce
    Şu an aklımı doldurdu!-Ve yine burada, hatta
    Yedinci Sorun-Açılmış, sağlam ve değişmez-bir araya gelebilir,
    Sevecen Emma!

Kardeşi Hyrum'un aynı vesilesiyle şunları söylüyor:

    Hyrum kardeşi vardı, bir sonraki beni elinden aldı-doğal bir doğal
    Erkek kardeş. Kendime düşündüm kardeşim Hyrum, ne sadık bir kalp
    Var! Oh, Ebedi Yehova Taç Sonsuz Nimetler
    Kafanın üzerine, ruhum için sahip olduğunuz bakımın bir ödülü olarak!
    Oh, birlikte paylaştığımız üzüntüler kaç tane! Ve tekrar
    Kendimizi baskının acımasız eliyle zincirlenmiş buluyoruz.
    Hyrum, adınız yasa kitabında yazılacaktır.
    Tanrım, bakmaya gelenler için,
    Çalıştıktan sonra. [3]

Böylece sadık olanı isimleriyle aramaya devam ediyor ve
Kendine doğru tezahür eden aşk eylemleri ve kutsamalarını telaffuz ediyor
üzerlerinde; Ve eğer eskiden birinin dediği gibi, "Geçtiğimizi biliyoruz
Ölümden hayata kadar kardeşleri seviyoruz "-kesinlikle Joseph Smith
bu tanıklara sahipti-kardeşlerini hayatından daha iyi sevdi!

Bazı kardeşler Joseph'in çama gitmesi gerektiğini önerdi
Bir dizi kardeşin nişanlandığı Wisconsin ormanları
Tapınak ve Nauvoo evi için kereste çıkarken,
Illinois'de heyecan azalmalıdır. Bu öneride Joseph dedi ki
Emma'ya bir mektupta:

    Aklım bu tür her öneride sonsuza dek isyan edecek. * *
    * Eğer sahip olmak istiyorsan güvenliğim sizinle. * * * Eğer gidersem
    Çam ülkesi, benimle ve çocuklarla birlikte gideceksin; Ve
    Siz ve çocuklar benimle gitmezlerse, gitmiyorum. İstemiyorum
    kendi hayatım uğruna kendimi sürgün etmek. Kavga etmeyi tercih ederim
    dışarı. Bu yüzden sizin için böyle bir şey yapacağım.

Ancak bu plan terk edildi.

Dipnotlar

1. Boggs'in öldüğü varsayıldı. Birkaça kadar değildi
Günler sonra iyileşme haberi Nauvoo veya Quincy'ye ulaştı.

2. Peygamber'in görüşlerini temsil eden "şüpheli" diyorum
Arkadaşlar. Aslında, benim yargımda, hayır olamazdı
Belediye Mahkemesinin böyle bir gücü olmayan sorusu. Ve eğer
Nauvoo tüzüğünün mektubu belediyenin fikrini haklı çıkardı
Mahkeme, devletin sürecini kesintiye uğratacak böyle bir güce sahipti
ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri,
Şart, tüzüğün bu kısmını geçersiz kılacak bir Solekizm.

3. Bundan birkaç yıl önce, Aralık 1835'te Joseph Hyrum'dan dedi: "Ben
Kalbimde tüm erkeklerin kardeşim Hyrum gibi olduğu için dua edebilirdi.
bir kuzunun hafifliğine ve bir işin bütünlüğüne sahiptir ve
kısa, Mesih'in uysallığı ve alçakgönüllülüğü; Ve onu bununla seviyorum
Ölümden daha güçlü olan aşk, çünkü asla azarlama fırsatım olmadı
O, ne de ben. "-Mill. Star, cilt vx. S. 521.



Bölüm XXIV.

Peygamber'in Springfield'daki duruşması-Missouri tekrar engelledi.

Görünüşe göre Joseph artık göndermeye karar vermişti.
Missouri halkının elinden muzdaripti. BT
memurların Nauvoo'dan ayrıldıkları söylentiler, tehditler nefes aldı
Şehirdeki her evi aramak için yeterli güçle geri dönme
ve çevre; ve Missouri ajanı Şerif Ford, tehdit etti
Peygamberliği tutuklamak için gerekirse Mormons'a karşı bir çeteye getirin.
Bu söylentileri duyan Joseph, William ile birkaç mektup değiştirdi
Kısa süre önce Lejyonun Genel Büyük General seçilen hukuk, _Vice_
John C. Bennett, kasiyer; içinde hepsine sahip olduğu için uyardı
İnsanları haklarında korumaya hazır şeyler, değil
Tehdit edilen öfkelere boyun eğmek için bir an.

"Bu yüzden göreceksiniz," dedi, üzerine yazılmış bir mektupta
On dördüncü Ağustos, "Nauvoo şehrinin barışının
tutulur, kimin olacağı, rahatsız etmeye çalışır. Bunu da göreceksin
Herhangi bir mafya gücü veya şiddet kullanıldığında, herhangi bir vatandaşta,
ya da buraya ait olan, bu gücü veya şiddeti göreceksiniz
hemen dağılır ve cezaya getirilir veya karşılaşır,
ve kılıç noktasında, sağlam, undaunted ve
inatçı cesaret; ve eski yetmiş altı ruhunun,
ve George Washington'un henüz yaşadığı ve koynunda yer alıyor ve
Babalarının çocuklarının kanı. Herhangi bir tehdit varsa
Şehirde, onlara karşı yasal adımlar atılsın; Ve hiç kimse
Kadın veya çocuk korkutulur, ne de yapılması için acı çeker. Yine de,
İlk etapta söylediğim gibi, yatan her önlemi alacağız
gücümüzde ve Tanrı'nın veya insanın isteyebileceği her fedakarlığı yapın
Elimizde, insanların barış ve güvenliğini korumak için
çarpışma. "

Bu duygulara, istekli bir tanışma tepkisi vardı.
Binbaşı genel kısmı ve sadakatle kendini vaat etti
Joseph'in emirlerini yerine getirmek, bunun için acil durum şartıyla
kalkmak. Ancak biraz sonra heyecan azalmaya başladı; Ve
Joseph'in Derby'deki saklanma yeri genç bir adam tarafından keşfedildi
Yürürken aniden ona ve nazik ev sahibine geldi
Egzersiz için ormanda, peygamber sessizce taşındı
Şehir, önce bir veya iki gün bir arkadaşımın evinde kalmak ve sonra
bir başkasınınkini çıkarmak.

Bu arada dava Vali Carlin'in önüne açıkça yerleştirildi;
ve Joseph'in mektuplarla tamamen haklı çıkardığı kurs
Emma tarafından ona yazılan karısı, ortalama bir yetenek göstermeyen
Vali ile açtığı yazışmalar, neredeyse
ailesinin huzurundan endişe duyuyordu. Dikkatini yönetti
Joseph'in Missouri eyaletinde bulunmadığı gerçeğinin valisi
Üç veya dört yıldır-kocası aksesuar olsaydı
Gerçeğinden önce, eski vali Boggs'a yapılan saldırı için, suç, eğer
Taahhütlü-ki bu da güçlü bir şekilde yaralandı, dava değildi-yapıldı
Illinois'de ve bir adamı bir devletten sürükleyecek bir yasa yoktu.
Suç, taahhüt edilmediği bir duruma bağlı kaldı, çünkü
duruşma; ve kocası Missouri eyaletinde bulunmadığı için
Boggs'a yapılan saldırılardan birkaç yıl önce kaçamazdı
o devletin adaletinden ve bu nedenle vazgeçilmemeli
Adaletten kaçak yasa altında.

Nauvoo'nun birçok önde gelen vatandaşından gelen mektuplar da
Vali; ve kadın yardım topluluğu dikkatini çekti
Missouri'den mafya şiddeti ve istila tehdidi ve
Barışı ve
Nauvoo'nun güvenliği. Valinin hafifçe davrandığı tüm bunlar ve
var olan tek heyecanın Mormon ile olduğunu iddia etti
Nauvoo'daki insanlar ve başka hiçbir yerde; Ve gerek yoktu, ısrar etti,
insanlar tarafından ima edilen önlemleri almak; konuşurken
Başka bir konuda farkında olmadan, kişilerin sunduğunu belirtti
her gün hizmetleri ya bizzat ya da mektupla
ne zaman olması gerektiğinde azizlere karşı çıkmaya hazır
onları arayın; Ama hiçbir zaman çağırmak için en az fikri yoktu
Milis, ne de gerekli olduğunu düşünmemişti. Bunu sürdürdü
Joseph'in yapması için uygun bir şey, kendisini yetkililere bırakmaktı
Missouri'nin yargılanması için ve beraat edeceğinden şüphesiz.
Yargıç Ralston ona Bay Smith'in nasıl geçeceğini düşündüğünü sordu.
şiddete maruz kalmadan düşmanlarının ortası; Ve nasıl
beraatinden sonra Illinois'e dönebilecekti. Buna
Valinin tatmin edici bir cevap verememesi, ancak
tüm konunun ışığı. Ve gönderilen tüm protestolara rağmen
Nauvoo halkı tarafından Joseph Smith olarak bir bildiri yaptı.
ve O. P. Rockwell, ile gitmeyi reddederek yasalara direndi.
onları gözaltında tutan ve kaçış yapan memurlar,
Her biri veya her biri için iki yüz dolarlık bir ödül "
"Vali Reynolds da onların
Tutuklama, her biri veya her biri için üç yüz dolar.

Joseph şehirde kalmaya devam etti ve dikkatli bir şekilde hareket etti,
işine katılmak. Popüler bir önyargı gelgiti
Böyle oranlar azizleri ezecek gibi görünüyordu.
John C'nin yanlış beyanları ile büyük ölçüde yaratılmıştı.
Bennett ve Joseph bir keresinde mümkünse ona karşı koymaya karar verdi.
29.
Ağustos, kilisenin yaşlılarını atamak için
Illinois ve doğu, ülkeyi ilişkide gerçeğe sokacak
Bennett'in karakterine. Konferans çağrıldı ve bu arada
Kardeşlerin olabileceğine dair belgeler ve beyannameler hazırlandı
Bennett ve onun
yanlış beyanlar.

Konferans atanan gün toplandı ve Hyrum Smith hitap etti
Birçoğunun alması beklenen görevde. -Den
Sözlerinin sonucu, Joseph aniden standa adım attı
Birçoğu gittiğini düşünen halkının büyük sevincine
Washington'a ve diğerlerine Avrupa'ya. Görünüşü harika yarattı
insanlar arasında neşe ve animasyon. Joseph, doğal olarak
Dürtüsel, azizlerin önünde tekrar durmaktan çok memnun oldu. Hitap etti
onları her zamanki ruhlu bir şekilde daha fazla ve çağırdı
Kardeşler onlarla belge alarak eyaletlerden geçecek "göstermek
Dünyaya Boggs, Carlin ve
diğerleri, halkın kendilerinden önce bırakılmış gerçeği olabilir. "
Peygamberin karakterini sürdürmek için bu çağrıya yanıt, üç yüz
ve seksen yaşlılar hizmetlerine gönüllü oldu ve
Hemen gitme isteği.

Konferanstan birkaç gün sonra peygamber ev hakkında devam etti,
Ama ona düşmanlarının yine hareket halinde olduklarını açıkladı
onu almak için; Gözden geçmeyi gerekli buldu. Sırındı
Vaftizle ilgili bu talimatları yazdığını gizleme zamanı
Kitabın 127. ve 128. bölümlerinde yer alan ölüler için
Doktrin ve sözleşmeler.

Ama düşmanları onun için izlemeye rağmen, şimdi ve
Sonra evini ziyaret etti; Ve bunlardan birini ödeme vesilesiyle
Ailesine ziyaretler neredeyse memurların eline geçti. O
Şerif yardımcısı olduğunda ailesiyle birlikte "konak" da akşam yemeğinde
Adams County'den Pitman ve bir asistan aniden kendilerini sundu
kapıda. Neyse ki mevcut olan John Boynton, önce onları gördü
ve onlarla tanışmak için kapıya gitti. Joseph Smith'in olup olmadığını sordular
gördüğünü söyleyerek kaçamaklı bir cevap verdi
O sabah Joseph, ama o zamandan beri onu gördüğünü söylemedi. Bu sırada
peygamber arka kapıdan çıktı,
Bahçesinde mısır ve böylece Piskopos N. K. Whitney'in evine. Emma
Şimdi şerifle konuştu. Aramak istediğini söyledi
ev. Cevap verdiği bir arama emri olup olmadığını sordu
negatif; Ancak yine de evi aramakta ısrar etti ve
Joseph'in kaçtığını bildiği için reddetmedi. Tabii ki
Arama meyvesizdi.

On beş kişilik bir partinin şerifle Quincy'den ayrıldığı bildirildi
bir gün önce ve bütün gece nauvoo'ya ulaşmayı bekledikleri için
Gün ışığından önce "konak" ı çevreleyin ve Joseph'i yakalayın. Ama
gece dağıldılar ve tekrar buluşmadılar, ne de şerif pitman
Yukarıdaki çabayı ayrıntılı hale getirdiğinde öğlene kadar Nauvoo'ya ulaşın.

Ekim ayının ilkinde Elder Rigdon ve Elias Higbee
Kartaca ve Yargıç Douglass ile yaptığı konuşmadan öğrendiler
Vali Carlin'in bilerek yasadışı bir yazı yayınladığı
Joseph'in tutuklanması, beraat etmek için Kartaca'ya gideceğini düşünerek
_Habeas Corpus_ Yargıç Douglass Öncesi Bildiriler; Bir subay
Devlet yasal bir yazı ile hazır olacak ve ona hizmet edecek
hemen ve böylece onu Missouri'ye sürükleyin. Ancak arsa
Elder John ile birlikte, onu engellemek için zamanında keşfedildi ve Joseph
Taylor, Wilson Law ve John D. Parker, Nauvoo'dan ayrıldı
Elder Taylor'ın babası, Nauvoo'dan yaklaşık bir buçuk gün yolculuk ve
Orada peygamber yaklaşık bir hafta kaldı.

Bu arada, Binbaşı Warren, Chancery Master, Joseph'in davası
Chicago ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Justice Butterfield'a sunuldu
Illinois Bölgesi Avukatı. Ayrıntılı bir inceleme yazdı
Joseph'in bir yazıda serbest bırakılabileceğini iddia ettiği davanın
_habeas corpus_; olduğunu kanıtlama hakkına sahip olacağını
iddia edilen suçun işlendiği sırada Missouri'de değil-
Gereklilik, suçlandığı suçtan suçluysa,
Illinois'de taahhüt etmiş olmalı ve bu nedenle kaçak değildi
Adaletten-ve Illinois Valisi'nin teslim olma hakkı yoktu
Missouri yetkililerine bu şekilde. Bay Butterfield iddia etti
bir devlet valisinin eylemi için bir emir, teslim etme
başka bir devletin yetkililerine bir kişi,
Anayasanın maddesi şöyle diyor:

    İhanet, suç veya başka bir suçla herhangi bir eyalette suçlanan bir kişi,
    Kim adaletten kaçacak ve başka bir eyalette bulunacak,
    devletin yürütme otoritesinin talebi üzerine
    kaçtı, teslim edilecek, devlete kaldırılacak
    Suçun yargı yetkisi. (Anayasa, Madde 4; Bölüm 2.)

Bay Butterfield, soruşturmanın gereksiz olduğu konusunda ısrar etti.
Kongre tarafından konuyla ilgili çıkarılan yasalar:

    Kongre'nin çok fazla gücü var ve açıkça verilenden daha fazlası yok
    Anayasadaki söz konusu maddeyle.

"O zaman ne," diye soruyor, "
Bir eyalet valisi diğerinin valisine mi? "

    Birincisi: ihanet, suç veya diğeriyle suçlanan bir kişi olmalı
    suç. Komisyonu ile suçlanması yeterlidir.
    Suç, ya iddianame tarafından veya beyan yoluyla. İkincisi: O
    adaletten kaçacak ve bulunacak bir kişi olmalı
    başka bir devlet. Bu dalın tatmin edilmesi yeterli değildir.
    Anayasa, kaçmış olması için "suçlanması" gerektiği
    adalet. Gerçekten devletten kaçmadıkça
    suç, başka bir devlete, bunun valisi
    Devletin kişi üzerinde yargı yetkisi yoktur ve onu teslim edemez.

Bay Butterfield, _habeas corpus_ writs konusunu gözden geçirdi ve
hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde operasyonlar ve bir numara alıntı yaptı
New York mahkemelerinden davaların ve yöneticilerin eylemi
birkaç eyaletin öne sürdüğü ilkeleri destekleyecek ve
bu sözlerle iletişimini sonuçlandırdı:

    Bay Smith'in saygın ve yeterli temin etmesini tavsiye ederim
    Bu eyalette olduğu sorusunun ötesinde kanıtlayacak beyanlar
    [Illinois] ve o zaman Missouri'de değil,
    suçlandı ve bu beyannameler üzerine,
    Vali, tutuklanması için verdiği emri karşılamak için.
    Eğer yapmayı reddetmesi gerekiyorsa, ben zaten görüşündeyim,
    Bu gerçekler durumunda, Yüksek Mahkeme onu yerine getirecek
    _habeas corpus_.

Joseph bu tavsiyeye göre hareket etti ve gerekli tüm ajanları gönderdi
Springfield'a Makaleler ve Vali Ford'a başvurdu-Carlin'in Dönemi
Bu arada görev süresi dolmuş-yazıyı iptal etmek ve
Eski Vali Carlin'in tutuklanması için ilan. Yüksek Mahkeme
Oturumda bulunan Vali Ford, dilekçeyi ve tüm
onların görüşüne ilişkin makaleler ve oybirliğiyle
Missouri yazısının yasadışı olduğuna dair inançları, ancak
mevcut yöneticinin müdahale etmesinin uygun olup olmayacağına
Selefinin resmi eylemleriyle ve bu nedenle Vali Ford
müdahale etmeyi reddetti; ama dedi ki,
Peygamber:

    Sadece yasalara göndermenizi ve bir yargıya sahip olmanızı tavsiye edebilirim
    haklarınızın soruşturulması. Gerekli olması gerekiyorsa,
    Springfield'a tamir etmek için bu amaç, orada olduğuna inanmıyorum
    size karşı yasadışı şiddet kullanmak için herhangi bir eğilim olacak; Ve
    Başkalarında olduğu gibi, sizin görevimdeki görevimi hissederdim
    Kişi, sizi gerekli miktarda kuvvetle korumak için,
    Mahkemelerden önce haklarınızı iddia ederken,
    ve geri dönüyor.

Bu cevap Bay Butterfield ve James Adams tarafından onaylandı.
Joseph büyük bir güvene sahipti; Ve tavsiyeye uygun, Joseph
Wilson Law tarafından Carlin'in ilanı üzerine tutuklandı. Uygulama
Mahkeme önüne gitmek için _habeas corpus_ yazısı için Kartaca'da yapılmış
Springfield'da. Kartaca Mahkemesinde hiçbir yazı alınamadı,
Katip devlet Senatosu'na seçildiği için; Ama bir sipariş
Böyle bir yazı, Master'da Chancery'de yayınlandı ve bu belgeyle
Joseph, kardeşi Hyrum, John Taylor ve diğerlerinin şirketinde,
ve Wilson yasasından sorumlu, Springfield için başladı, burada
Aralık 1842'de otuzuncu öğleden sonra geldi.

Yargıç Pope, vermek için mahkemesine iki veya üç gün devam etmişti.
Joseph'in davası bir duruşma ve ilk röportajda yargıç
Onunla birlikte, davayı esasıyla denemeyi kabul etti ve bunu reddetmemeyi kabul etti
herhangi bir teknik. Adams County şerif yardımcısı vardı, ama
ilk başta orijinal yazıya sahip olup olmadığını söylemeyi reddetti; Ancak
Sonunda Kral, ortağı, sahip olduğunu itiraf etti.

Orijinal yazıyı tutmanın bu adamların nesnesi olduğundan korkmak
Erdem tarafından yapılan tutuklama üzerine davalar sona erdirene kadar
Vali Carlin'in Bildirisi ve böylece daha fazla sorun yaratıyor,
Vali Ford'a yeni bir yazı yayınlamak için dilekçe yapıldı, dava
Verilen esasıyla ortaya çıkabilir ve Joseph tutuklandı
Bay Maxey tarafından ve Mahkeme tarafından _habeas corpus_ yazısı yayınlandı;
Ancak bir duruşma yapmadan önce birkaç gün geçmesi gerektiği gibi, Joseph
4.000 dolarlık tahvilin altına yerleştirildi, Wilson Law ve General James Adams
Tahvilleri.

Sonunda yargılama günü geldi ve Devlet Başsavcısı
Mahkemenin yargı yetkisine aşağıdaki itirazda bulundu:

    1. Smith'in tutuklanması ve gözaltına alınması,
    Amerika Birleşik Devletleri veya Birleşik'nin herhangi bir memurunun yetkisi
    Devlet, ancak durumun altında ve renklerin renkleri ile
    Illinois, Illinois Eyaleti memuru tarafından.

    2.. Adaletten kaçak, otorite tarafından tutuklandığında
    herhangi bir devletin valisi, valinin talebi üzerine
    Başka bir devlet, ne devlet ne de federal adalet mahkemeleri
    arkasındaki gerçekleri sormak için herhangi bir yetkiniz veya yargı yetkisine sahip olmak
    yazar.

Bu noktalar, Bay Butterfield tarafından _pro_ ve _con_ tarafından tartışıldı.
Savunma ve Devlet Başsavcısı. Verdikten sonra
hasta duruşması, mahkeme,
İlk itiraz, "Yüzündeki emir verileceğini iddia ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları uyarınca
Illinois Eyaleti itibariyle; "ve bu nedenle mahkemenin yargı yetkisi vardı.

"Eldeki konu," dedi Yargıç Pope, "
Birleşik Anayasanın IV. Maddesinin ikinci bölümü
12 Şubat 1793 tarihli bir Kongre Yasası
etki. Anayasa şöyle diyor: 'Yargı gücü herkese uzatılacak
Bu anayasa kapsamında ortaya çıkan hukuk veya özkaynak davaları,
Amerika Birleşik Devletleri ve Anlaşmalar Yapıldı ve
otorite. '"

Bu nedenle, bu akıl yürütme hattında, hakim mahkemenin
yargı yetkisi. İkinci itiraza gelince-mahkemenin
Yazının arkasındaki gerçekleri sormak-yargıç bunu gereksiz tuttu
Smith'in deşarj hakkına sahip olduğu için bu noktaya karar verin.
Missouri'ye teslim olmasına olan talebin
yapılmış. Tutuklanması talebini haklı çıkarmak için beyanname
gösterildi, "Birincisi, Smith bir suç işledi; ikincisi,
Missouri'de. Ve Smith'in kaçtığı da görünmeli
Missouri. '
Yargıç, bu nedenlerden dolayı kusurlu olduğuna karar verdi ve ekledi:

    Mahkeme, beyannamede belirtilen gerçekleri tek başına değerlendirebilir
    herhangi bir yasal varlığı olan Boggs. MIS-Repitals ve
    Talep ve Varanttaki aşırı uyarılar,
    yemin ve bir vatandaştan mahrum etmek için kanıt olarak alınamaz
    özgürlük ve onu yargılanmak için yabancı bir devlete taşımak. Bunlar için
    Sebepler, Smith taburcu edilmelidir.

Joseph, Missouri'deki eski düşmanlarına karşı başka bir zafer kazanmıştı.



Bölüm XXV.

Duruşma ve beraat olayları.

Duruşma sırasında, zaman zaman heyecan yükseldi ve kırılmakla tehdit etti
şiddet eylemlerine. Joseph ilk kez yoluna girdiğinde
Mahkeme evi hakkında, kalabalığın içindeki biri onu tanıdı,
Ve haykırdı: "Şimdi Smith gidiyor!" "Evet," dedi diğeri "ve
Güzel görünümlü adam da öyle.
üçte birini koyun. Hyrum Smith, son sözleri duyan şöyle dedi: "Ve
Çok Ditto! "" Evet, "dedi kişi," Ditto, Ditto,
G-d d-sen ve onun rolünü alan her biri d-d rascal
O olduğu gibi. "" Ben o adamım; "diye bağırdı Wilson Yasası" ve ben de onu alacağım
Bölüm! "Bunun üzerine her iki taraf da kavgaya hazırlandı; ama Bay Prentice,
Mareşal, rahatsızlığı müdahale etti ve bastırdı; Ve heyecan
Yakında sessiz kaldı.

Duruşmanın ilerlemesi sırasında Peygamberimizin iyi bir fırsatı vardı
aralarında devletin önde gelen adamlarından bazılarıyla ilişki kurmak
Yüksek Mahkeme Hakimleri ve Dikkat Çekmeye Giren Vali Ford
Peygamberimizin siyasi seçme ile hiçbir ilgisi yok
yarışmalar; Bir şey, peygamber, cevap olarak, hiç yapmadığını söyledi.
Vali Ford da ona validen talep ettiğini söyledi
Missouri'nin kendisinin ve diğerlerinin eski suçlamasıyla tutuklanması için
ihanet, kundaklama vb., ama suçlamaların
ölü. Devlet Yasama Meclisi de oturumda ve sonuç olarak
Illinois başlıca adamlarının genel bir toplantısıydı ve
Peygamber büyük ölçüde aralarında tanıdık çevresini genişletti.

Duruşmanın işgal ettiği zaman, Joseph ve partisini bir tane üzerinde tuttu
Springfield'da Pazar ve Temsilciler Salonu'nun kullanımı
dini hizmetlere sahip olacağı onu ihale etti. Salonun kullanımı
kabul edildi ve Orson Hyde forenoon'da vaaz verdi ve Elder John
Taylor öğleden sonra; Üyeler tarafından büyük ölçüde katılan hizmetler
Yasama Meclisi.

Springfield'dan yolculuğa çıkmak için birkaç gün gerekiyordu
Nauvoo ve Peygamber'in partisi aşırı olandan çok az acı çekmedi
Hava soğukluğu. Joseph'in zaferinin haberleri
O ve partisi Şefi olan şehre yaklaşırken
kurucu, insanlar ona hoş geldiniz teklif etmek için neredeyse _en masse_ çıktı
evine; Ve ponponun çok az ya da hiçbiri olmasına rağmen ve
Bir kralın karşılamasına katılan durum ve ihtişam
Konular, ancak Kral asla daha doyurucu veya samimi bir karşılama almadı
Halkından Nauvoo vatandaşlarından Joseph'ten.

Eve dönmesini izleyen gün Peygamber
On iki elçiler ve eşleri ve diğer önde gelen vatandaşlar katılacak
Düşmanlarından serbest bırakıldığı için evinde bir ziyafet. .
Aynı zamanda, azizleri davet eden bir bildiri yayınladı
Nauvoo, on yedinci Salı günü adanmış olarak onlarla birleşecek
Ocak 1843, "aşağılama, oruç, övgü, dua ve
Büyük Eloheim Öncesi Şükran Günü, "Kurtuluş yüzünden"
Hizmetçisi için savaşmıştı. Piskoposlara talimat verildi
insanlar için kendi koğuşlarında uygun yerler sağlayın
tanışın ve Joseph ile birlikte olan bir veya daha fazla kardeş
Springfield, olanları ilişkilendirmek için hazır olacaktı.

Her ne kadar burada olan,
Eski Vali Boggs-O.
P. Rockwell-Bizi konuşmak istediğimiz birçok olayın ötesine götürüyor,
Birkaç ay geçirdikten sonra nasıl kayıt yapmanın uygun olduğunu düşünüyoruz
Doğu eyaletleri, tanındığı St. Louis'e döndü
O. P. Rockwell olduğunu beyan eden Elias Parker tarafından
Makalelerde reklamı ve dördüncü Mart 1843'te
Bay Fox tarafından tutuklandı ve yargılanma için bağımsızlığa götürüldü. Rockwell
Hapishanesinden Bağımsızlık'ta Bishop N. K. Whitney'e yazdı.
Beş bin dolar olarak sabitlenen kefalet; Ama mahkeme olarak
Missouri sadece Missouri'de ikamet eden sorumlu bir kişiyi alacaktı,
Kefalet onun için güvence altına alınamadı.

Tüm Rockwell'lerin ayrıntılı bir açıklamasını verecek alanım yok
Yaklaşık sekizden oluşan yorgun hapis cezası sırasında maceralar ve acılar
aylar. Hapishane hayatında çok zulüm yaşadı ve davası
Büyük jüri önüne geldi, haklı çıkaracak yeterli kanıt yoktu
ona karşı bir iddianame. Ama bu arada bir çaba göstermişti
kaçmak ve hapishane kırma suçlamasıyla tutuldu, bunun için
Yargılamaya geldi, beş dakika hapis cezasına çarptırıldı,
Bir çaba sarf ederken onu birkaç saat boyunca tutmalarına rağmen
Trump ona karşı yeni suçlamalar yaptı.

Rockwell'in hapis cezası sırasında bir olay meydana geldi.
bildirmeden geçin. Şerif Reynolds onu teşvik etmek için çaba sarf etti
Nauvoo'ya gidin ve Peygamber Yusuf'un ona büyük güvenmesi nedeniyle,
Reynolds'un önerisi, Joseph'i bir arabaya sürmesi gerektiğiydi
Missouryalıların onu yakalayabileceği Nauvoo dışında; ve daha sonra,
Kendisine gelince, ya Illinois'de kalabilir, Missouri'ye dönebilir
Ya da memnun olduğu yere git. "Joe Smith'i sadece elimize teslim et,"
dedi Reynolds, "Ve yığınını adlandırın." "Önce hepiniz lanet olası görüşürüz
Ve sonra yapmayacağım, "diye yanıtladı Rockwell.

Birçok macerayla görüştükten sonra bir akşam nauvoo'ya geldi
Peygamber'in evinde devam eden bir sosyal parti olduğunda.
Festivallerin ortasında Joseph kaba görünümlü bir adam gözlemledi
Uzun saçlar omuzlarının üzerinden düşerek, onun arasında şaşırtıcı
Konuklar sarhoşmuş gibi ve şüphe bir keresinde ortaya çıktı
Bir Missourian. Joseph sessizce polis kaptanıyla konuştu.
ve ona yabancıyı çıkarmasını söyledi. Bir mücadele başladı ve
İlerlemesi sırasında Peygamber, adamın yüzünü tam olarak görüyordu ve
Bir keresinde sadık arkadaşı O. P. Rockwell'i tanıdı. Gereksiz
Diyelim ki kendisine doyurucu bir karşılama verildi veya maceralarının hikayesi
Missouryalılar arasında,
Akşam, anlatısının bazı bölümleri çok yükümlü olmasına rağmen
Acılarının ve zulümlerinin hesapları, ona doğru uygulandı,
sevinçten ziyade üzüntü üretmek için hesaplandıklarını. Ama bunlar
Duygular, şimdi teslim edildiği gerçeğiyle sürüldü.
hepsi ve kehanetin yerine getirilmesinde onurlu bir şekilde taburcu edildi
Rockwell'in St.'deki tutuklanmasını duyduktan kısa bir süre sonra Joseph tarafından söylendi.
Louis, yaklaşık bir yıl önce. Çok kaba bir şekilde olan parti
hoş bir şekilde kesintiye uğradı, ilerledi, kimse bundan daha fazla zevk almıyor
"Uzun saçlı yabancı."

Peygamberin Springfield'dan ayrıldıktan sonra birkaç gün, sadece birkaç gün
Ve partisi John C. Bennett oraya geldi. O zaman önlemler
yaya olarak ayarlanmış ve nihayetinde neredeyse ne oldu
ciddi sonuçlar, aşağıdaki mektuptan değerlendirilebilir.
Sidney Rigdon ve Orson Pratt, 10 Ocak 1843 tarihinde:

    Sevgili dostlar-sana yazdığımdan beri uzun zamandır ve
    Şimdi seni görmek için çok arzu etmeliyim; Ama bu gece için ayrılıyorum
    Missouri, Joseph'in tutuklanmasıyla suçlanan haberci ile tanışmak için
    Smith, Hyrum Smith, Lyman Wight ve diğerleri, cinayet, hırsızlık için,
    ihanet, vb. ve birkaç gün içinde yeni talep edilecek
    Orijinal olarak adlandırılan bir mahkemenin büyük bir jürisi tarafından bulunan iddianameler
    kanıt ve bir _nolle prosequi_ ile ilgili olarak
    Bölge Avukatı tarafından.

    Eski suçlamalardan yeni davalar arttı ve hayır
    _Habeas corpus_ onları kurtarabilir. Smith'i deneyeceğiz
    Boggs davası, onu Missouri'ye götürdüğümüzde. Savaş cesurca gidiyor
    Açık; Ve Smith şimdi güvende olduğunu düşünmesine rağmen, düşman yakın,
    kapıda bile. Yanlış yolcuyu uyandırdı. Vali
    Joe'yu yeni talepte bir kerede bırakacak. Orada
    Ama dava hakkında bir görüş ve yani hiçbir şey Joe'yu kurtaramaz
    Eski suçlamalara dayanan yeni talep ve talep
    yeni yazılar kurumu. Missouri'ye gitmeli; Ama yapacak
    Suçlu değilse zarar görmez; Ama o bir katil ve olmalı
    yasanın cezasına maruz kalır. Bu konuda yeterli.

    Umarım sevimli ailelerinizin her ikisi de iyi olur ve yapacaksın
    Lütfen onlara en iyi saygılarımı vermek için. Seni görmeyi umuyorum
    yakında. Memur geldiğinde elimizde olacağım. Göreceğim
    Hepiniz tekrar. Lütfen beni hemen bağımsızlıktan yazın.

Bu mektup Orson Pratt tarafından Joseph'e verildi ve onun tarafından okundu
Sidney Rigdon'a ve Nauvoo Mansion'da toplanan şirkete
Peygamber'in bir ziyafetle serbest bırakılmasını kutlamak için,
Sidney Rigdon'dan, elbette bunu bilmemeye karşı olan
Bennett ile herhangi bir yazışma yaptı. Orson Pratt'ın eylemi
Bu konuda pozisyonuna dönmesinin yolunu açtı.
Kilise, çünkü rahiplikte yetersizlikten uzaklaştırılmıştı,
danışmanlara karşı çıkıp peygamberi yanlış bir şekilde suçlamaya yönlendirildi,
yanlış beyanların ve kötü niyetli programların sonucu olarak
John C. Bennett. Ancak yukarıdaki olaydan sonra yeniden vaftiz edildi.
Peygamber ve Havarilerin Çekirdeğine tam olarak geri alındı
güven ve arkadaşlık.

Bu arada Nauvoo büyüyordu. Bu dönemde-1843 kışı-
Sakinler on iki ila on altı bin arasında çeşitli hesaplanır.
Halka açık binaları, esas olarak tapınak ve nauvoo evi,
hızla ilerliyor. Daha iddialı binalar inşa edildi ve
Orijinal Town Plat'a yeni eklemeler yapıldı ve şehir, erken
Aralık 1842'de dini olarak on koğuşa bölünmüştü,
ve piskoposlar yüksek konsey tarafından her birine başkanlık etmek için atandı.
Belediye Meclisi, büyüyenleri karşılamak için yönetmelikleri geçmede aktifti
hızla artan bir nüfusun ihtiyaçları, özellikle
Şehrin temizliği, sağlığı ve ahlakı. Şubat ayında,
1843, Joseph belediye başkanı olmak için ikinci kez seçildi ve her şey
düşünüldüğünde, Nauvoo hızla onun yüksek su işaretine yaklaşıyordu.
refah.



Bölüm XXVI.

Nauvoo'da doktrinel gelişim-Kutsal Yazıların Yayınlanması.

Peygamberin düşmanlarının onu Missouri'ye sürükleme çabasından sonra
bir girişimden önce bir aksesuar olmaktan sorumlu
Eski Vali Boggs'un hayatı üzerine, Nauvoo'ya kutsanmış
Barış Sezonu, Ocak 1843'ten Haziran ayına kadar süren
takip etme. Durumu not etmek iyi, çünkü Nauvoo'nun böyle az olduğu
dönemler. Barış, şehirlerin büyümesi için gereklidir. Ticaret kaçıyor
Çatışmadan; ve ticaret, çatışmaların dikkatini dağıttığı çürümeye batar
insanlar. Nauvoo olumlu bir konuma sahipti ve iç batıda şehir yoktu
Önemli bir yerli merkezi olma sözü verdi
Ticaret, üretir, iç ve nehir ticareti. Huzurla
Kolayca St. Louis veya Chicago'nun rakibi olabilirdi; ve Kansas
Şehir ve Omaha, Büyük Batı için kıyafet puanları olarak neredeyse hiç
biliniyor. Ticaret merkezi olmanın yanı sıra,
ve iç ticaret, İsa Mesih Kilisesi'nin varlığı
Son gün azizler bunu bir tapınak, bir toplantı yeri yapardı
dünyanın her yerinden sadık ve bir eğitim merkezi
Ayrıca; Zaten tüzükler güvence altına alındı ​​ve fakülte seçildi
harika bir üniversite için; ve peygamber ve
Takipçileri eğitimde tezahür etmişti her söz verdi
zaman içinde nauvoo, daha yüksek önde gelen merkezlerden biri olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim.

Ancak bu malzeme ve eğitim büyümesi için gerekli olan barış,
Nauvoo'ya verilmedi. Dinine karşı mezhepçi acı
Peygamber ve takipçileri çok köklüdü; siyasi kıskançlık
çok güçlüydü; ve dolayısıyla çekişme, parseller, şiddet tehditleri, gerçek
Şiddet, Missouri'den istila söylentileri, yardım ipuçları
Illinois'deki çeteler, şehrin kurucusunun sık sık tutuklanması,
Sakinleriyle ilgili yurtdışına giden yanlış raporlar-hepsi
aksi takdirde umulmuş olabilecek büyümeyi yakmak için bir araya geldi
Nauvoo'nun olumlu konumu ve erken gelişmesinden. Ama bu
Lull,
Duyurduğu andan itibaren Joseph Smith'in Başkanı
Dünya Tanrı'dan bu lütuf dönemine kadar bir vahiy-Ocak ayından,
1843, Haziran'a kadar-onun tarafından iyi bir avantaj için istihdam edildi
Kilisenin doktrinel gelişimi konusunda. İçindeydi
en çok ayırt eden doktrinleri açtığı bu dönem
Tanrı'nın altında kurduğu kilise mezhepçi kiliselerden
Erkekler tarafından kuruldu. Maalesef _verbatim_ raporlarımız yok
Bu dönemde söylemleri. Çoğu bildirildi
Gizli arkadaşı ve sekreteri Willard Richards'ın uzun elle.
ve on iki elçilerden biri olan Wilford Woodruff ve diğerleri arasında kaydetti
Gözlemi altında geçen günlük gazetecilik etkinlikleri için şeyler.
Ancak bu raporlar _verbatim_ değil ve şüphesiz birçok
Sözlü yanlışlıklar ve çoğu zaman fikrin izlenimi
Fikrin kendisinden ziyade muhabirin zihni. Ama buna rağmen
var olabilecek bazı sözlü yanlışlıklar ve hatta
Fikirler için fikir izlenimi, yine de bu uzun el
Peygamber'in söylemlerinin raporları, en değerli olanlar arasında duruyor
Annallerimizin belgeleri.

İçinde meydana gelen kronolojik düzene sıkı açılmadan
Söylemler, konuşmalar, mektuplar ve vahiyler
Doktrinal konulara ayrılmış bölümlerin sayfalarını takip ettiklerini diliyorum
adlandırılan dönemde öğretilerinin özünü sunmak.

Rahipliğin kutsama işlevleri.

On iki kişiden biri olan Orson Hyde'a, kehanet etmeye biraz verildi
felaket ve onu almak için yavaş olanlara ciddiyetle konuşma
Sözler, Peygamber, bir konsey toplantısında söz konusudur.
Oniki:

    Elder Hyde'ye Rab adına konuştuğunda,
    doğru olmalı; Ama insanları lanetlememelidir-tuhaf korusun
    onlara.

Bir keresinde o rahipliğin gücünü tanıyan bir açıklama
Orson Hyde-insanları lanet etse bile-ama özellikle
Bu rahipliğin başlıca işlevinin
Korusun ve lanet etmeyin.

Kutsal Yazılar ve Yorumları. Bazen Peygamber Kutsal Yazıları Döndü ve Bunda
en mutluydu: eski hakkındaki bilgisi nedeniyle çok fazla değil
Diller-bu bilgi olsa da, edinme fırsatları ne zaman
dikkate alındı, şaşırtıcı derecede genişti-
zaman zaman ona güçlü bir şekilde dayanan ilahi ilham. Ki
İncil'in kendisi peygamber dedi:

    İncil'in kaleminden geldiğinde okuduğuna inanıyorum
    Orijinal yazarlar. Cahil çevirmenler, dikkatsiz kopyalar veya
    Tasarlamak ve yozlaşmış rahipler birçok hata yapmıştır.

Kutsal kayda giren hataların bir örneği olarak
Aksine aşağıdakiler:

    Rab'bin dünyada insan yaptığını tövbe etti.-Genesis V:
    6.

    Tanrı bir insan değildir, yalan söylemesi gerekir; Ne de insanın oğlu
    Tövbe etmeli.-Sayılar xxiii: 19.

Bir keresinde çelişkili pasajları uyumlu hale getiren tefsiri ve
anlayışı tatmin eder, aşağıdaki gibidir:

    Okumalıdır: Tanrı'nın insanı yaptığı _NOAH_ tövbe etti. Bu ben
    İnanın ve sonra diğer alıntı [ikinci anlamına gelir] durur
    adil. Herhangi bir adam bana kutsal yazarın bir pasajıyla kanıtlayacaksa
    Yanlış olduğuna inandığım öğe, onu terk edeceğim ve reddedeceğim
    Ben onu ilan ettiğim gibi.

Benzer şekilde aşağıdaki pasajı sağladı, İbraniler VI: 1-6.

    İncil'in ilk ilkeleri, inandığım gibi, _faith,
    Tövbe, vaftiz için günahların remisyonu için, söz vererek
    _holy hayalet_. Çelişkiler için İbraniler VI: 1'e bakın!
    "Bu nedenle _LEVING_ Mesih doktrininin ilkeleri, izin ver
    Mükemmelliğe gidiyoruz. "Bir adam _LEAVES_
    Mesih doktrini, prensiplere nasıl kurtarılabilir? Bu
    bir çelişki. * * * Olması gerektiği gibi oluşturacağım: "Bu nedenle
    _Not_ Mesih Doktrini'nin ilkelerini bırakarak, gidelim
    Mükemmelliğe, tekrar tövbe etmenin temelini atmamak
    Ölü eserlerden ve inançtan Tanrı'ya, "vb.

Benzer şekilde Rab'bin duasında bir çözülme işaret etti. Okur
Ortak versiyonumuzda:

    _Lead_ Bizi günaha girmiyoruz, ama bizi kötülükten teslim edin
    krallık, güç vb.

Bunun aksine James'in ifadesi verilebilir:

    Hiç kimsenin cazip olduğu zaman, Tanrı'ya cazip geldim: Tanrı için
    Kötülükten cazip olamaz, _Ne cazip o herhangi bir adam _.-James
    1: 13.

Öyleyse neden Baba Tanrı'ya dua et

    Ve bizi ayartmaya mı götürür?

Peygamber Efendisi:

    Pasaj şunları okumalıdır: ve _leave_ bize değil-ya da
    cazibeye yönlendirilsin, çünkü senin krallık vb.

Yine, bir kamu söyleminde aşağıdaki pasajı ele aldı:

    Kadınlardan doğanlar arasında, daha büyük bir
    Vaftizci Yahya'dan Peygamber: Yine de, o _LEast_ in
    Cennetin krallığı ondan daha büyük.

Sorunun ilk bölümünü alarak, yani: John'un Büyüklüğü,
Böylece onu açıkladı:

    Birincisi, [John] 'da hazırlanmak için ilahi bir misyonla güvenildi
    Rab'bin yüzünden önceki yol. Kim böyle bir güvene sahipse
    Ondan önce mi yoksa o zamandan beri mi karar verdiniz? Hiç kimse yok. İkincisi, o
    Önemli göreve izin verdi ve onun
    İnsanların oğlunu vaftiz etmek için eller. Kim yapmanın onuruna sahipse
    O? Kim bu kadar büyük bir ayrıcalık ve zafer vardı? Kim yönetirse
    Tanrı'nın Oğlu vaftiz sularına girdi ve ayrıcalığına sahipti
    Kutsal Ruh'un bir güvercin şeklinde inmesi veya daha doğrusu
    Bir güvercin işaretinde, bu yönetimin tanıklığı var mı? * * *
    Üçüncüsü, o zamanlar John,
    Krallığın işleri yeryüzünde ve
    güç anahtarları. Yahudiler talimatlarına uymak ya da lanetlemek zorunda kaldı
    kendi yasalarıyla ve Mesih'in kendisi tüm doğruluğu yerine getirdi
    Musa'ya verdiği yasaya itaat ederken
    monte ve böylece büyütüldü ve yerine onurlu hale getirdi
    yok etmek. Zachariah'ın oğlu anahtarları, krallığı kırdı,
    Yahudilerden Güç, Glory, Kutsal Anointing ve
    cennet kararnamesi; Ve bu üç neden onu oluşturur
    Kadınlardan doğan en büyük peygamber.

Konunun ikinci bölümünü alarak-"En azından
Cennetin Krallığı ondan daha büyüktür, "[i. e., John'dan daha büyük]-
aşağıdaki şekilde anlaşılması kolay hale getirildi:

    Cennetin krallığında en az şey [John] 'dan daha büyüktü?
    Yanıt olarak, İsa'nın kimin en az olduğu için atıfta bulunduğunu soruyorum.
    İsa'ya tüm Tanrı'nın
    Krallık ve peygamber olarak güvenilirlik hakkına sahip _Least_
    Sanki söylemişmiş gibi: "O _Considered_ arasındadır
    Sen, John'dan daha büyük-bu kendim. "

Yorum konusunu açıklayarak şunları söyledi:

    Yorum kuralı nedir? Sadece yorum yok
    Tümü. Tam olarak okuduğu gibi anlayın. Benim olduğum bir anahtarım var
    Kutsal Yazıları anlayın. Soruyorum, soru neydi
    Cevabı çıkardı mı yoksa İsa'nın benzetmesine neden oldu mu? * * * İle
    anlamını tespit edin, kökü kazmalı ve ne olduğunu tespit etmeliyiz
    Bu, İsa'dan sözünü çizdi.

Bu özellikle benzetmesi ile ilgili olarak söylendi
Prodigal Oğul, daha geniş bir uygulama verilebilir; Ve olacak
Sözde zor olanların gerçeğine varmak için büyük bir yardım bulun
Kutsal Yazıların sözleri. Ancak bu anahtar veya yorum kuralı olsa da
şüphesiz Peygamber'e büyük bir hizmetten dolayı
Kutsal Yazılar, bir başkasında yardım edildi ve daha önemli bir yol
onları anlayın; Onları açıklayamayacağım şekilde anlamak için
Daha önce yaptığı bir pasajdan alıntı yapmaktan daha iyi
şu anda uğraştığım dönemden daha
böyle bir an ve bunu yaptığımız işi göstermeye yardımcı olur
Nauvoo bu geçici barış sırasında, durmayı göze alabiliriz
Ve düşünün. 1831'de Sidney Rigdon Seti ile Peygamber
yeni ve ilham verici bir çeviriyi ortaya çıkarma görevi hakkında
İncil. İşleri de 1832 yılına kadar uzandı. 16. gün
O yılın Şubat ayı, çalışmaları sırasında,
John'un müjdesinin beşinci bölümünün yirmi dokuzuncu ayeti, konuşuyor
ölülerin dirilişi, duyacak olanlarla ilgili olarak
İnsan Oğlunun Sesi ve ortaya çıkacak ve bizim ortak olarak
Sürüm Standlar:

    Ve ortaya çıkacaktır; iyi yapanlar,
    yaşamın dirilişi; Ve kötülük yapanlar,
    Lanetin Dirilişi.

Ama peygamber için verildi:

    * * * Ve ortaya çıkacak:
    adilin dirilişi ve kötülük yapanlar,
    haksızlığın dirilişi.

Sonra Pasajın Ruh tarafından bu oluşturulmasını takip eder,
İnsanın gelecekteki durumu ve farklı derecelerle ilgili vahiy
miras alacağı görkem, benzeri bulunamayacak
erkeklerin çocukları arasında yazılan her yerde başka yerlerde; ve hangisi,
Kısmen, alıntı yapıyorum. Ruh tarafından verilen pasaja geri dönerek
Peygamber şöyle diyor:

    Şimdi bu bize hayret etmemize neden oldu, çünkü bize
    Ruh; Ve biz bu şeylere meditasyon yaparken, Rab dokundu
    Anlayışlarımızın gözleri ve onlar açıldı ve ihtişam
    Tanrı'nın etrafında parladı;

    Oğlunun ihtişamının vizyonu. Ve oğlunun ihtişamını, sağ elinde tuttuk.
    Baba ve dolgunluğunu aldı;

    Ve kutsal melekleri gördü ve onlar ondan önce kutsallaştırılmış
    taht, Tanrı'ya ibadet etmek ve ona sonsuza dek ibadet eden kuzu ve
    durmadan.

    Ve şimdi, ona verilen birçok tanıklıktan sonra,
    Bu, son olarak ona verdiğimiz tanıklık
    hayatlar;

    Çünkü onu gördük, Tanrı'nın sağ elinde bile ve duyduk
    Babanın tek beed-beated olduğunu sesli taşıma kaydı

    Bu onun ve onun aracılığıyla ve onun dünyaları ve
    yaratılan ve sakinleri oğullar ve
    kızları Tanrı'ya.

    Lucifer'in düşüşü.

    Ve bu da gördük ve kayıt yaptırdık,
    Yetkili, Tanrı'nın huzurunda, teke karşı isyan eden
    Babanın sevdiği ve kimin koynunda olan
    Baba-Tanrı ve Oğul'un varlığından aşağı itti,

    Ve perdition olarak adlandırıldı, çünkü gökler ona ağladı-o
    Lucifer, sabahın oğlu.

    Ve biz ve lo, o düştü! düşmüş! Bir oğlu bile
    Sabah.

    Ve biz henüz ruhtayken, Rab bize emretti
    vizyonu yazmamız gerektiğine göre, Şeytan'ı gördük, o yaşlı
    Yılan-Hatta Şeytan-Tanrı'ya karşı isyan eden ve
    Tanrımızın ve Mesih'in krallığını al,

    Bu nedenle Tanrı'nın azizleriyle savaş yapar ve kapsar
    Onları yuvarlak.

    Ve yaptığıların acılarının bir vizyonunu gördük
    Savaş ve üstesinden geldi, çünkü Rab'bin sesi bize geldi.

    Böylece, gücümü bilen herkesle ilgili Rab'dir ve
    onların katılımcıları haline getirildi ve kendilerine acı çekti
    Şeytanın gücü, üstesinden gelmek ve gerçeği inkar etmek ve
    gücüme meydan oku

    Onlar onlar, perdition oğulları, ben de söylüyorum
    asla doğmamış olmaları için daha iyiydi

    Çünkü onlar, Tanrı'nın gazabına acı çekmeye mahkum olan gazap gemileridir,
    Şeytan ve Melekleri sonsuzlukta;

    Bu dünyada affetme olmadığını kim söylediğim konusunda
    ne de dünyada gelecek,

    Kutsal Ruh'u aldıktan sonra reddetmiş ve sahip olmak
    Babanın tek yalvaran oğlunu reddetti-onu çarmıha germek istiyorum
    kendilerine ve onu açık bir utanç haline getirin.

    Bunlar ateş gölüne gidecekler ve
    Brimstone, şeytan ve melekleriyle,

    Ve ikinci ölümün herhangi bir güce sahip olacağı tek kişi;

    Evet, gerçekte, ödenekte kullanılmayacak tek kişi
    Rab'bin zamanı, gazabının acılarından sonra;

    Geri kalan her şey,
    Öldü, öldürülen kuzu zaferi ve ihtişamıyla,
    Dünyalar yapılmadan önce Baba'nın koynunda olan. Ve bu İncil, sesin dışına çıktığı sevinçli haberler
    gökler bize rekor kırdı

    Dünyaya, hatta İsa'nın çarmıha gerildiğini
    dünya ve dünyanın günahlarını taşımak ve
    dünya ve onu tüm haksızlıktan temizlemek;

    Onun aracılığıyla Babanın içine koyduğu her şey kurtarılabilir
    onun gücü ve onun tarafından yapılmış,

    Babayı yücelten ve ellerinin tüm eserlerini kurtaran,
    Babadan sonra oğlunu inkar eden perdition oğulları hariç
    onu ortaya çıkardı;

    Bu nedenle, onlar dışında herkesi kurtarırlar.
    sonsuz ceza olan sonsuz ceza,
    sonsuz ceza, şeytan ve melekleriyle hüküm sürecek
    Sonsuzluk, solucanlarının Dieth'in olmadığı ve ateş söndürülmediği,
    bu onların işkence;

    Ve bunun sonu, ne yeri ne de eziyetleri,
    Hiç kimse bilmiyor

    Ne de ortaya çıkmadı, ikisi de ortaya çıkmayacak
    Adam, onlar hariç, onlardan ayrılan:

    Yine de ben, Rab, birçoğuna vizyonla göster, ama
    Doğrudan tekrar kapatın;

    Bu nedenle uç, genişlik, yükseklik, derinlik ve sefalet
    Bunu anlamıyorlar, onlar dışında hiçbir adam da
    Bu kınama için atandı.

    Ve vizyonu yaz, lo için yazın! bu
    Ungodly'nin acılarının vizyonunun sonu!

    Göksel ihtişamını miras alanların.

    Ve yine, gördük ve duyduğumuz için kayıt taşıyoruz ve bu
    Mesih İncili'nin ifadesi, onlarla ilgili olarak ortaya çıkan
    adil dirilişte;

    İsa'nın ifadesini alan ve inananlar
    onun adına ve gömülmesinden sonra vaftiz edildi,
    onun adına suya gömülmesi ve bu
    verdiği emir,

    Emirleri tutarak yıkanabilir ve temizlenebilirler
    tüm günahlarından ve uzanarak Kutsal Ruh'u alın
    Bu güce atanan ve ölçeklenen ellerinin elinden,

    Ve inançla üstesinden gelen ve kutsal ruhu tarafından mühürlenen
    Babanın sadece olan herkese attığı söz
    ve doğru.

    Onlar ilk doğanın kilisesi olanlardır.

    Onlar, baba her şeyi verdi-

    Onlar onlar, rahip ve krallar olanlar,
    dolgunluk ve onun ihtişamı,

    Ve Melchisedek'in emrinden sonra en yüksek rahiplerdir,
    hangisi Enoch'un emrinden sonraydı, ki
    Tek BEGENTEN ON;

    Bu nedenle, yazıldığı gibi, onlar tanrılar, hatta Tanrı'nın oğulları-

    Bu nedenle yaşam ya da ölüm olsun, her şey onların
    şimdiki zaman ya da gelecek şeyler, hepsi onların.
    Ve Mesih Tanrı'nın;

    Ve her şeyin üstesinden gelecekler;

    Bu nedenle insanın hiçbir insanının zafer olsun, daha ziyade Tanrı'da zafer olsun,
    Kim ayaklarının altındaki tüm düşmanları bastıracak-

    Bunlar sonsuza dek Tanrı ve Mesih'in huzurunda yaşayacak
    Ve her zaman.

    Bunlar yanında getirecekleri, içeri girecekler
    Cennetin bulutları, halkı üzerinde yeryüzünde hüküm sürecek.

    Bunlar ilk dirilişte rol alacaklar.

    Bunlar, adilin dirilişinde ortaya çıkacaklar.

    Bunlar Zion Dağı'na gelenler ve şehre
    yaşayan Tanrı, göksel yer, en kutsal olanı.

    Bunlar sayısız bir melek şirketine gelenler,
    Genel Kurul ve Enoch Kilisesi ve ilk doğan.

    Bunlar, isimleri cennette, Tanrı ve
    Mesih herkesin yargıcıdır. Bunlar sadece İsa aracılığıyla mükemmel yapılmış erkekler.
    Bu mükemmel olan yeni antlaşmanın aracısı
    kendi kanının dökülmesinden kefaret.

    Bunlar bedenleri göksel olanlardır, ihtişamı olan
    Güneş, hatta Tanrı'nın ihtişamı bile, en yüksek, zafer
    Silahın güneşi tipik olarak yazılır.

    Karasal ihtişamın.

    Ve yine, karasal dünyayı gördük ve bak ve lo, bunlar
    Karasal olanlar mı, görkemi bundan farklıdır
    dolgunluğunu alan ilk doğan kilisenin
    Baba, ayınki bile güneşten farklı olsa da
    Silah.

    Bakın, bunlar yasadan ölenler,

    Ve ayrıca hapishanede tutulan erkeklerin ruhları olanlar
    Oğul ziyaret etti ve İncil'i onlara vaaz etti,
    Etteki erkeklere göre değerlendirildi,

    İsa'nın ifadesini ete kim aldı, ama
    daha sonra aldı.

    Bunlar, dünyanın onurlu adamları olan, kör olanlar
    erkeklerin zanaatkarlığı ile.

    Bunlar onun ihtişamını alan ama dolgunluğunu değil.

    Bunlar oğlunun varlığını alan ama değil
    Babanın dolgunluğu;

    Bu nedenle onlar karasal ve cisim celestial değil, bedenlerdir.
    ve ay güneşten farklı olduğu için ihtişamla farklılık gösterir.

    Bunlar İsa'nın ifadesinde cesur olmayanlardır;
    Bu nedenle Tanrı'nın krallığı üzerinde taç elde etmezler.

    Ve şimdi bu gördüğümüz vizyonun sonu
    Karasal, Rab bize henüz yazmamızı emretti
    ruh içinde.

    Telestial ihtişamını miras alanlar.

    Ve yine, telestiyalin ihtişamını gördük, hangi ihtişam
    Yıldızların ihtişamından farklı olsa bile
    Firmadan ayın ihtişamı.

    Bunlar Mesih'in müjdesini almayanlar, ne de
    İsa'nın ifadesi.

    Bunlar Kutsal Ruh'u inkar edenlerdir.

    Bunlar cehenneme doğru itilenler.

    Bunlar, şeytandan kurtarılmayacaklar,
    Son Diriliş, Rab'be, Mesih bile kuzulara sahip olacak kadar
    işini bitirdi.

    Bunlar ebedi dolgunluğunu almayanlardır
    dünya, ama bakanlık yoluyla Kutsal Ruh
    karasal;

    Ve göksel bakanlık yoluyla karasal;

    Ve ayrıca telestial, meleklerin uygulanmasını alır
    onlar için bakana atanan veya atanmışlar
    Onlar için bakan ruhlar, çünkü onlar kurtuluş mirasçıları olacaklar.

    Büyük vizyonun özeti.

    Ve böylece göksel vizyonda, telestiyalin ihtişamını gördük,
    tüm anlayışı aşar,

    Ve hiç kimse onu Tanrı'nın onu ortaya çıkardığı O'nun dışında bilmiyor.

    Ve böylece karasalın ihtişamını gördük,
    Şeyler Telestial, zafer ve iktidarda bile, ve
    Might ve Dominion'da.

    Ve böylece göksel olanın ihtişamını gördük.
    Şeyler-Tanrı, Baba bile, tahtına sonsuza dek hüküm sürüyor
    ve her zaman;

    Kimin tahtından önce her şey alçakgönüllü saygıyla eğilir ve ona
    sonsuza dek zafer.

    Onun huzurunda yaşayanlar ilk doğanın kilisesidir,
    ve gördükleri gibi görüyorlar ve bildiklerini biliyorlar.
    dolgunluğundan ve lütfunu aldı;

    Ve onları iktidarda, kudrette ve egemenlikte eşit hale getiriyor.

    Ve gökselliğin ihtişamı, güneşin ihtişamı gibi
    bir.

    Ve karasalın ihtişamı,
    Ay bir. Ve telestialin ihtişamı,
    Yıldızlar birdur, çünkü bir yıldız zaferdeki başka bir yıldızdan farklıdır,
    Öyle olsa bile, telestial dünyadaki zaferle diğerinden farklıdır;

    Bunlar Paul, Apollos ve Cephas'tan olanlar.

    Bunlar onlar ve bazıları olduklarını söyleyenler
    Bir diğeri-bazıları Mesih ve bazı John ve bazı Musa ve
    bazı Elias ve bazı esaias ve bazıları İşaya ve bazıları
    Enoch;

    Ama müjdeyi değil, ne İsa'nın ifadesini ne de
    Peygamberler, ne sonsuz antlaşma.

    Sonunda, bunların hepsi onlar
    Azizler, ilk doğan kiliseye yakalanmak için ve
    buluta alındı.

    Bunlar yalancı, büyücüler ve zina yapanlar ve
    Whoremongers ve kim seviyor ve yalan söyler.

    Bunlar, yeryüzündeki Tanrı'nın gazabına maruz kalanlardır.

    Bunlar ebedi ateşin intikamına maruz kalanlardır.

    Bunlar cehenneme düşen ve gazabını acı çekenler
    Yüce Tanrı, Mesih'in sahip olacağı zamanların doluluğuna kadar
    ayaklarının altındaki tüm düşmanları bastırdı ve mükemmelleştirecek
    iş,

    Krallığı teslim edip onu sunarsa
    Baba lekesiz, diyor ki-üstesinden geldim ve
    Sadece şarap baskısı, hatta şarap baskısı bile
    Yüce Tanrı'nın Gazabı.

    O zaman ihtişamının tacıyla taçlandırılacak, oturmak için
    Throne, sonsuza dek hüküm sürme gücünün tahtı.

    Ama bak ve lo, ihtişamını ve sakinlerini gördük
    telestial dünya, onlar
    Cennetin Silahı veya deniz kıyısındaki kum olarak,

    Ve Rab'bin sesini duydu, diyor ki-hepsi eğilecek
    diz ve her dil ona oturan ona itiraf edecek
    Tahtı sonsuza dek;

    Çünkü onlar eserlerine göre yargılanacaklar ve her erkeğe
    kendi eserlerine göre, kendi hakimiyetine,
    hazırlanan konaklar,

    Ve onlar en yüksek hizmetkar olacaklar, ama Tanrı ve
    Mesih gelemezler, sonsuz dünyalar.

    Bu gördüğümüz vizyonun sonu, emredildi
    Henüz ruhdayken yazmak.

    Ama büyük ve muhteşem Rab'bin eserleri ve
    Bize gösterdiği krallığının gizemleri,
    Zafer ve Might ve Dominion'da tüm anlayışlar

    Bize emretti, henüz yazmamamız gerektiğinde
    Ruh ve insanın söylemesi için yasal değildir;

    İkisi de onları bilgilendiremez, çünkü onlar sadece
    Kutsal Ruh'un gücü tarafından görülür ve anlaşılır,
    Onu sevenlere bahşet ve kendilerini ondan önce arındır;

    Bu görme ve bilme ayrıcalığını kime verdiği
    kendileri;

    Bu, ruhun gücü ve tezahürü yoluyla,
    et, dünyasında varlığını taşıyabilirler
    görkem.

    Ve Tanrı'ya ve Kuzu, şan, onur ve sonsuza dek hakimiyet
    Ve her zaman. Amin.



Bölüm XXVII.

Nauvoo'da doktrinel gelişim-Tanrı'nın krallığı ve
Diriliş.

Alexander Campbell'ın vaazının unutulmamalıdır,
"Öğrenciler Kilisesi" veya "Hıristiyanlar" ın kurucusu vardı
Birliğin batı eyaletlerinde yaygın etki,
Illinois. Kamu bakanlığında öğrettiği diğer şeylerin yanı sıra
John'un vaftizinin Hıristiyan vaftiziyle aynı olmadığını ve
Tanrı'nın krallığının Oğul'a kadar yeryüzünde kurulmadığını
Tanrı'nın yüceltildi ve Pentecost Günü geldi. Belki de
Bu görüşlerin çok genişletilmiş kabulü nedeniyle
Peygamberimizin aşağıdaki kapsamlı açıklamaları yapmasına yol açan Batı
Yuhanna ve Tanrı'nın krallığı vaftiz hakkında.

    John'un vaftizinden.

    Bazıları Tanrı'nın krallığının güne kadar kurulmadığını söylüyor
    Pentecost ve John'un tövbe vaftizini vaaz etmedi
    günahların remisyonu için; Ama diyorum ki, Rab adına,
    Tanrı'nın Krallığı, Adam'ın günlerinden itibaren yeryüzünde kuruldu
    Günümüze kadar. * * * İncil'e ve vaftizine dokunmak gibi
    John vaaz etti, John'un müjdeyi vaaz ederek geldiğini söyleyebilirim
    günahların remisyonu için; Otoritesini Tanrı'dan ve
    Tanrı'nın kehanetleri onunla ve bir mevsim için Tanrı'nın krallığı vardı
    Yalnız John ile dinleniyor gibiydi. * * * John bir rahipti
    Aaron'un sırası ve o rahipliğin anahtarlarını vardı ve ortaya çıktı
    günahların remisyonu için tövbe ve vaftiz vaaz etmek, ancak
    Aynı zamanda diye bağırıyor, "Benden sonra daha güçlü bir tane var
    Benden daha, ayakkabılarını çözmeye layık değilim; "ve
    Mesih, John'un sözlerine göre geldi ve o daha büyüktü.
    John, çünkü Melchisedek rahipliğinin anahtarlarını tuttu ve
    Tanrı'nın Krallığı ve daha önce Musa'ya rahipliği ortaya çıkarmıştı;
    Yine de Mesih, tüm doğruluğu yerine getirmek için John tarafından vaftiz edildi. *
    * * [John] İsa ve
    Havariler ondan sonra vaaz verdi. Vakfı hazırlamaktı
    dünyaya görevleri için öğrenciler.

    Tanrı'nın krallığı.

    Ne zaman dünyada doğru bir adam varsa,
    Sözünü açıkladı ve idare etme güç ve yetkisi verdi
    Onun adı ve bir Tanrı rahibinin olduğu yerde-
    Tanrı'dan yetkisi ve otorite,
    Tanrı'nın rahipliğinde müjde ve memur-krallık var
    Tanrı'nın; ve İsa Mesih'in müjdesini reddetmenin sonucu olarak
    ve Tanrı'nın gönderdiği peygamberler, Tanrı'nın yargıları
    halk, şehirler ve uluslara, çeşitli yaşlarda
    Sodom ve Gomorrah şehirlerinde durum buydu,
    peygamberleri reddettiği için yok edildi. * * * Ne zaman erkekler
    Tanrı'nın iradesini bulabilir ve yasal olarak bir yönetici bulabilir
    Tanrı'dan yetkili olarak Tanrı'nın Krallığı var; Ama bunlar nerede
    değil, Tanrı'nın krallığı değil. Tüm yönetmelikler, sistemler
    ve yeryüzündeki idarelerin çocukları için faydası yok
    erkekler, Tanrı'ya görevlendirilmedikçe ve yetkilendirilmedikçe; hiçbir şey için
    bir adamı kurtaracak, bir hukuk yönetimi; başkası için olmayacak
    Tanrı ya da melekler tarafından kabul edildi. * * *

    * * * Bazıları Tanrı'nın Krallığının güne kadar kurulmadığını söylüyor
    Pentecost ve John'un tövbe vaftizini vaaz etmedi
    günahların remisyonu için; Ama diyorum ki, Rab adına,
    Tanrı'nın Krallığı, Adam'ın günlerinden itibaren yeryüzünde kuruldu
    Günümüze kadar. * * * Şimdi ifademi vereceğim. Umurumda
    İnsan için değil. Cesur ve sadakatle ve otorite ile konuşuyorum.
    Tanrı'nın Krallığı ile nasıl? Tanrı'nın krallığı nerede
    başlamak? Tanrı'nın krallığı olmadığı yerde kurtuluş yoktur.
    Tanrı'nın krallığını ne oluşturur? Bir peygamber olduğu yerde
    Rahip ya da Tanrı'nın kehanetini verdiği doğru bir adam, orada
    Tanrı'nın krallığıdır; Ve Tanrı'nın kehanetlerinin olmadığı yerde, orada
    Tanrı'nın krallığı değildir. Bu açıklamalarda ima yok
    dünyanın krallıklarına. Toprak yasalarını koruyacağız;
    Onlara karşı konuşmuyoruz; Asla sahip değiliz ve pek yapamayız
    Missouri eyaletinden, oradaki zulümlerimizden bahsedin,
    vb. Ama çığlıktan suçlu olduğumuz için çığlık atıyor,
    Yanlış olan hırsızlık, kundaklama, ihanet, cinayet, vb. Biz
    İnsanların krallıklarından değil, yeryüzündeki Tanrı'nın krallığından bahsedin.
    * * * Ama diyor ki, Tanrı'nın krallığı
    John'un günleri, John için krallığın el altında olduğunu söyledi. Ama yapardım
    elinde olmaktan daha yakın olup olmayacağını sorun
    John? İnsanların Pentecost gününü bulmasını beklemesine gerek yok
    Tanrı'nın Krallığı, John'un yanında vardı ve o öne geldi
    Cennetin krallığı için "tövbe eden" diye ağlayan vahşi doğa
    Handa, "Söyleyecek kadar", "burada krallığa sahibim
    Tanrı'nın ve benden sonra geliyorum; Ve eğer almazsan sen
    lanetlenecek "ve kutsal yazılar tüm Kudüs'ü temsil ediyor
    John'un vaftizine çıktı. Yasal bir yönetici vardı ve
    Vaftiz edilenler bir kral için konulardı; Ve ayrıca
    Tanrı'nın yasaları ve kehanetleri oradaydı, bu yüzden Tanrı'nın krallığı
    Orada mıydı, çünkü hiç kimse yönetme yetkisine sahip olamazdı
    John'dan ve Kurtarıcımız bu otoriteye kendisine gönderdi
    John tarafından vaftiz edilmek, bu nedenle Tanrı'nın krallığı kuruldu
    Yuhanna günlerinde bile dünya.

    * * * Yine, "Sudan ve
    Ruh, Tanrı'nın krallığına giremezsiniz; Ve yine de
    Gökler ve Dünya geçmeli, sözlerim vefat etmemeli. "
    Bir adam sudan ve ruhtan doğarsa,
    Tanrı'nın Krallığı. Tanrı'nın krallığının yeryüzünde olduğu açıktır ve
    John, Krallık için konuları vaaz ederek hazırladı ve
    onları vaftiz ediyor ve kurtarıcının önünde yolu hazırladı veya geldi
    bir öncü olarak ve Mesih'in vaaz edilmesi için hazırlanan konular,
    Ve Mesih Kudüs aracılığıyla John'un olduğu yerde vaaz verdi
    vaaz etmişti ve elçiler yükseltildiğinde çalıştılar
    Kudüs'te ve İsa onlara oraya kadar katlanmalarını emretti.
    yüksekten güç ile donatıldı. Yapmak için çalışmazlar mıydılar
    Kudüs? Çalıştılar ve Pentecost için bir insan hazırladılar.
    Tanrı'nın Krallığı, Pentecost gününden önce onlarla birlikteydi,
    daha sonra olduğu gibi.

Bütün bunlardan, peygamber ile geniş anlamda konuşan açıktır.
Tanrı'nın krallığı, dünyadaki ve içerideki Tanrı'nın hükümeti idi.
cennet-bu hükümet otorite aracılığıyla tezahür etsin
tek bir bireyin veya eksiksiz bir dini veya
Ulusal Hükümet. Ancak bu, geniş bir şekilde konuşmuyor, söylemeyecek
gevşek; ve öznenin kutsal olarak konuşulduğu gibi
Tanrı'nın ifadelerinin olduğu kutsal yazılar, cennetin krallığı,
Mesih Kilisesi, Tanrı Kilisesi, Kilise_, vb. Genellikle kullanılır
genel bir şekilde temsil etmek için birbirinin yerine ve ayrım gözetmeden
Tanrı'nın tamamen veya kısmen zamandan
Zaman, kurtuluşu konusunda insana yardım etmeye karar verir. Ama öyle
okuyucunun kesinlikle konuşurken Joseph Smith'in
"İsa Mesih Kilisesi" ve
"Tanrı'nın Krallığı." Ve sadece bir ayrım değil, bir ayrım
diğerinden. Tanrı'nın Krallığı, öğretisine göre
tüm dünyaya girecek siyasi bir kurum; ile
diğer tüm hükümetler ast olacak ve
hakim olmak. Bu krallıktan Mesih kraldır; çünkü hüküm sürecek
"Kralların Kralı" ve "Lordların Efendisi". Tüm hükümetler
Tanrı'nın krallığına boyun eğmek için, hepsini takip etmez
Üyeleri bir dini inanç olacaktır. Tanrı'nın krallığı değil
mutlaka sadece Mesih Kilisesi üyelerinden oluşur. İçinde
Peygamber, kilisenin üyelerinin değil erkeklerin olabileceğini öğretti,
Sadece o krallığın üyeleri değil, aynı zamanda içindeki memurlar. Öyle
en geniş dini hoşgörü vermek, ancak titiz saygı ve
büyük kafasına, kurumlarına sadakat ve onun
yasalar. Öte yandan Mesih Kilisesi tamamen dini
sadece üyeliği dahilinde sadece sahip olanlardan oluşan kuruluş
İsa Mesih'in müjdesini kucakladı; İçeride kim kabul etti
İnançlarındaki ilkeler ve dışa doğru ayinleri ve
reçete ettiği törenler. Bu kilisenin İsa Mesih başı,
çünkü o "Lordların Efendisi" ve "kralların kralı" olacak. .
Kilise tuhaf bir şekilde Mesih'tir. Adını taşıyor. Oluşur
başkalarının arkasında olmasa da, ona saygı göstermede, kafa olarak
Tanrı'nın krallığından, onu kralların kralı olarak kabul et-onlar
Onu Lord olarak kabul edin-Lordların Efendisi olarak, Kurtarıcı olarak-kurtarıcı-Tanrı. Ancak
Mesih Kilisesi, olduğu gibi değerlidir; büyük başı tarafından sevilen;
gerçeğinin uyumunda, mükemmel; Kutsallığının güzelliğinde,
tüm övgüleri geçmek; Kurtuluş gücünde mutlak-ama
Mesih Kilisesi şüphesiz koruyan himayenin altında duracak
Tanrı'nın diğer din sistemleriyle ortak olan, zevk alıyor
sadece herkes için ortak olacak haklar. Ve kilisesi
İsa ayrıcalıklarının tadını çıkaracak, inancını yayılacak
izin vermeden veya engellemeden, tuttuğu gerçeği ve onu
lütuf ve gücü kurtarmak ve kendi işlerini yönetmek-ama o olmayacak
Tanrı'nın krallığının ayrıcalığını gasp edin veya bunlara müdahale edin
Üyeliğinin dışında yargı yetkisinin solgunluğunun dışında. Çok,
Madde, Peygamberimizin bu konuda öğretilmesi idi. Olumsuz
kamuya açık veya en azından çok kamuya açık değil; Ama yukarıda öğretti
Rahipliğin danışmanlarında birçoğu ifade veriyor ve bir
yukarıda belirtilen krallığın bir çekirdeği olarak organizasyon
Kilisede olmayan bazıları üye idi.

Öyleyse, Peygamber'den alıntıladığım şey anlaşılacak
Tanrı Krallığı konusundaki söylemler geniş bir şekilde konuşulur; içinde
Tanrı'nın Krallığını sadece hükümet olarak tanıyan bir his
Tanrı'nın yeryüzündeki veya cennette; ve tek bir
İlahi otorite veya düzenli bir hükümet sistemi tutan birey;
ve hangi, gevşek bir şekilde, Mesih Kilisesi'ne uygulanabilir ve uygulanır veya
bir kısmı.

Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişi.

William Miller'ın spekülasyonları bu yıl 1843'tü.
Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişi için, onunla hüküm sürmek için
Bin yıldır yeryüzünde azizler. Bay Miller ama bir
dini meraklı, yine de öğretileri ve kesintileri
Daniel ve Revelator John'un Kehanetleri Küçük Bir Karıştırma Yaratmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve binlerce insan bakıyordu
Rab İsa Mesih'in ortaya çıkması için dirilişi beklemek için
başlamak için ölülerin ve vaat edilen doğruluk saltanatı
takip etmek. Bu harika olayla ilgili ajitasyon doğal olarak
Peygamber'e bu konuda birçok soruşturma sunuluyor ve o
Bay Miller'ın ifadelerini cesurca geçmekte tereddüt etmedi.
konusundaki tahminlere dayanarak kesintileri ile çelişiyor ve
Peygamberler. Joseph Smith, dağıtılmasının başında durdu
Zamanların dolgunluğu ve o zamanki durumun çok iyi olduğunu biliyordu
Tanrı'nın çalışmasının zamanına inanmak için aldatılacak
Tanrı'nın Oğlu'nun gelişi gelmişti. Büyük Ön Çalışma
bu büyük bir olayın tamamlanmadığından önce ve
O iş bitene kadar Peygamber, İsa'nın içeri girmeyeceğini biliyordu
Cennetin bulutları iktidar ve büyük ihtişamla. Bildirildi
Chicago _Express_ Bir Hyrum Redding'in gerçekten vaat edilenleri görmüştü
İnsan Oğlu'nun gelişinin işareti, hangi Joseph
_Times and Seasons_ ile iletişim şunları söyledi:

    Bay Redding bulutlarda harika bir görünüm görmüş olabilir
    Bir sabah güneş doğumu hakkında (ki bu çok nadir bir şey değil
    kış mevsimi,) insan oğlunun işaretini görmedi,
    İsa tarafından önceden haber verildi; ne kadar erkek ne de olmayacak
    Güneş karardıktan ve ay kanda yıkandıktan sonra;
    çünkü Rab bana böyle bir işaret göstermedi; Ve peygamber olarak
    Saith, yani olmalı: "Kesinlikle Rab Tanrı hiçbir şey yapmayacak, ama o
    Sırrını hizmetkarlarına peygamberlere açığa çıkar. "(Bkz. Amos,
    III, 7.) Bu nedenle bunu duyun, ey Dünya. Rab gelmeyecek
    Doğruları, bu dünyada, 1843'te veya
    Damat için her şey hazır.

Bir süre sonra tekrar konuya atıfta bulunarak, bir halka açık bir şekilde
Söylem--

    Bir zamanlar gelme zamanını bilmek için çok ciddiyetle dua ediyordum
    İnsanın Oğlu, bir ses duyduğumda aşağıdakileri tekrarlayın: "Joseph,
    Oğlum, eğer seksen beş yaşına kadar yaşıyorsan, sen
    SHALT, İnsan Oğlunun yüzünü görün; Bu nedenle bunun yeterli olmasına izin ver
    ve beni bu konuda daha fazla rahatsız etmiyorum. "Bu yüzden kaldım
    Bunun başlangıcına atıfta bulunup bulunmadığına karar verebilmek
    binyıldan veya daha önceki görünen birine veya yapmam gerekip gerekmediği
    öl ve böylece yüzünü gör. Oğlunun gelişinin
    İnsan o zamandan daha erken olmayacak.

Hala başka bir vesileyle peygamber dedi:

    Peygamberlik yapacak mıydım, sonun 1844'te gelmeyeceğini söyleyebilirim,
    5 veya 6 veya kırk yıl içinde. Yükselen nesil var
    Mesih gelene kadar ölümün tadına bakmayacaktır. Bir zamanlar dua ediyordum
    ciddiyetle bu konuda ve bir ses bana dedi ki, "Oğlum,
    Seksen beş yaşına kadar yaşıyorsun, göreceksin
    İnsan Oğlunun Yüzü. "Kendi sonucumu çizmeye bırakıldım
    Bununla ilgili: Ve eğer yapsaydım sonucuna varma özgürlüğünü aldım
    O zamana kadar yaşar, görünüşünü yapardı. Ama söylemiyorum
    Görünüşünü yapıp yapacağı ya da olduğu yere gideceğim.
    Rab Tanrı adına kehanet ediyorum ve yazılmasına izin veriyorum,
    İnsanın Oğlu Ben Olana Kadar Cennetin Bulutlarına Gelmeyecek
    Seksen beş yaşında. Sonra on dördüncü bölümünü okudu
    Vahiyler, 6. ve 7. ayetler: "Ve başka bir meleğin uçtuğunu gördüm
    Cennetin ortasında, sonsuz müjdeye vaaz vermek için
    Onları yeryüzünde, her ulusa ve akraba üzerinde yaşayan,
    ve dil ve insanlar, yüksek sesle söyleyen, Tanrı'dan korkun ve
    Yargısının geldiği için ona zafer verin. "Ve Hosea
    6. bölüm, iki gün sonra vb.,-2.520 yıl; hangisi getiriyor
    1890'a. İnsan Oğlunun gelişi asla olmayacak-asla olamaz
    Bu saat için konuşulan kararlar dökülene kadar; Hangi
    kararlar başlar. Paul diyor ki: "Sen ışığın çocuklarısın
    ve karanlığın değil, o gün seni geçmeli
    gece bir hırsız. "Yüce olanın tasarımı değil
    Dünyaya gel ve ez ve toz haline getir, ama
    Hizmetçilerine peygamberlerine açıklayacak. Yahuda geri dönmeli
    Kudüs yeniden inşa edilmeli ve tapınak ve su çıkıyor
    Tapınağın altında ve Ölü Deniz'in suları iyileştirilir. BT
    Şehrin ve tapınağın duvarlarını inşa etmek biraz zaman alacak,
    ve tüm bunlar insan oğlu onu yapmadan önce yapılmalıdır.
    dış görünüş. Savaşlar ve söylentiler olacak,
    Yukarıdaki ve altındaki cennet, güneş karanlığa dönüştü
    ve Aydan Kan, Çeşitli Yerlerde Depremler, Denizler
    sınırlarının ötesine geçme; Büyük bir işaret görünecek
    Cennette İnsan Oğlu. Ama dünya ne yapacak? Söyleyecekler
    Kuyruklu yıldız, bir gezegen vb. Ama insanın oğlu şu şekilde gelecek
    Işığı olarak olacak insan oğlunun gelişinin işareti
    Sabah kuyruklu doğudan geliyor.

Okuyucuya, bu açıklama raporlarını ve
Peygamberlerin söylemleri kusurlu, yazılmış
uzun el ve kısmen hafızadan ve bu nedenle gerçekten sadece
Söylenenlerin özetleri. Bu noktada buna dikkat çekiyorum
Çünkü yukarıdakilerin yapımındaki kusurlar çok
Görünüşe göre, bu durumda raporun çok fazla olduğu gerçeği
kısaltılmış. Hala madde-işle ilgili büyük gerçekler
İnsan Oğlunun gelişinden önce ve
İnsan Oğlu, işin yapıldığı kadar gelmeyecek, hepsi orada,
Ve bu önemli bir şey.

Peygamber, Kurtarıcının ortaya çıkmasıyla;

    Kurtarıcı ortaya çıktığında, onu olduğu gibi göreceğiz. Biz yapacağız
    Kendimiz gibi bir adam ve aynı sosyallik olduğunu görün
    Aramızda var var, aralarımızda var olacak, sadece bu olacak
    Artık zevk almıyoruz, ebedi ihtişamla birleşti.

Dirilişin.

Peygamberin konuyla ilgili öğretisi daha az ilginç değildi.
ölülerin dirilişi. Elder Orson Pratt'ın
Bir erkeğin vücudunun her yedi yılda bir değiştiği etkisi, peygamber cevapladı:

    Bir insan sistemine ait temel bir ilke yok
    Hiç bu dünyada veya dünyada bir başkasına girer. BEN
    Erkek teorilerinin ne olduğunu önemsemeyin. Tanıklığımız var
    Tanrı bizi yükseltecek ve bunu yapma gücüne sahip. Eğer herhangi biri
    Vücudumuzun herhangi bir kısmının, yani temelin
    Parçaları, yanıldığı başka bir bedene girer.

Onurlu bir mezarın ve yaşamın ve
Diriliş ile bağlantılı olarak arkadaşlar arasında ölmek, peygamber
Lorenzo D. Barnes onuruna düzenlenen cenaze hizmetlerinde
İngiltere'ye bir görevdeyken ölmüştü:

    Burada ölülerini gömenlere, durumlarına inanıyorum
    kıskanılacak. Mısır'daki Jacob ve Joseph'e bak, nasıl istedikleri
    arkadaşları onları babalarının mezarına gömmek için. Gör
    Büyüklerin mumyalamasına ve yükselmesine katılan masraf
    Mezar Şirketi. Her zaman harika olarak kabul edildi
    onurlu bir cenaze töreni elde etmemek için felaket; Ve en iyilerinden biri
    Eski peygamberlerin herhangi bir erkeğe koyabileceği lanetler,
    Mezar olmadan git. * * * * * * *

    * * * Eğer öyleyse en büyük nimetlerden birine saygı duyarım
    Bu dünyada etkilenecek, lotumu almak için, nerede
    Etrafımda kardeşler ve arkadaşlar bulabilirim. Ama bu değil
    bahsettiğim şey: sahip olma ayrıcalığına sahip olmak
    Ölülerimiz, Tanrı'nın onu toplamak için atadığı topraklara gömüldü
    Azizler birlikte ve nerede azizlerden başka bir şey olmayacak
    Oğlunun bedenlerini yerleştirme ayrıcalığına sahip olabilirler
    İnsanın görünüşünü yapacak ve sesi nerede duyabilecekleri
    Onlara bakması için onları çağıracak Trump'ın
    Dirilişin sabahı bir bedende ortaya çıkabilir ve gelebilirler
    Mezarlarından çıkın ve hemen ebedi ellere vur
    Binlerce mil dağılmak yerine zafer ve saadet
    ayrı. Bu şeyde benim için iyi ve kutsal bir şey var. .
    Bir adamın gömüldüğü yer benim için kutsal. Bu konu yapıldı
    Mormon Kitabı ve Kutsal Yazılardan bahsediliyor. Hatta
    Bu toprağın Aborijinleri, babalarının gömme yerleri
    her şeyden daha kutsal. Bizim ölümünü duyduğumda
    Sevgili Kardeş Barnes, eğer beni çok etkilemezse
    Onu Zion topraklarına gömme fırsatım oldu. * * * BEN
    Dedi, baba, burada azizler arasında ölmek istiyorum. Ama eğer
    Bu senin iradenin değil ve bu yüzden gidip ölüyorum, biraz bulacaksın
    nazik arkadaş ve vücudumu geri getir ve sahip olan arkadaşlarımı topla
    yabancı topraklara düştü ve hepimizin
    birlikte yalan. * * * * * * * * *

    * * * Yarın, mezarda yalan söylemeye çağrılacağım,
    Dirilişin sabahı babamla ellere vurmama izin ver,
    Ve ağla, "Babam, babam!" Ve "Oğlum, oğlum!"
    Kayalar render olur olmaz ve mezarlarımızdan çıkmadan önce.
    Ve bunları düşünebilir miyiz? Evet, nasıl yapılacağını öğrenirsek
    yaşa ve nasıl ölür. Yalan söylediğimizde nasıl olabileceğimizi düşünüyoruz
    Sabah yüksel: Ve arkadaşlarının uzanması hoş
    birlikte, sevginin kollarına kilitlendi, her birinde uyumak ve uyanmak
    Başkalarının konuşmalarını kucaklar ve yeniler. * * *

    * * * Gördüğüm şeyleri ilişkilendirirsem garip düşünür müsün
    Bu ilginç temayla ilgili vizyon? Ölenler
    İsa Mesih'te tüm bu sevinç meyvesine girmeyi bekleyebilir,
    Burada sahip oldukları veya bekledikleri ortaya çıktıklarında.
    O kadar sade buydu ki, aslında erkekleri gördüm,
    Mezardan yükseldi, sanki yavaş kalkıyorlardı. Onlar
    Birbirlerini elinden aldı ve birbirlerine, "Babam,
    Oğlum, annem, kızım, erkek kardeşim, kız kardeşim. "Ve ne zaman
    Ses ölülerin yükselmesini gerektiriyor, varsayalım
    Babamdan, kalbimin ilk neşesi ne olurdu? Tanışmak için
    Baba, annem, kardeşim, kız kardeşim ve onlar benim
    Yan, onları kucaklıyorum ve onlar. Bu benim meditasyonum
    gün ve et ve içkimden daha fazlası, nasıl yapacağımı bilmek
    Tanrı'nın Azizleri, taşan bir şekilde dönen vizyonları kavrayın
    Aklımdan önce dalgalanma. * * * Bu şeyleri ele geçirin ve izin vermeyin
    Dizleriniz veya eklemleriniz titriyor, ne de kalbiniz bayılıyor; Ve sonra ne
    Depremler, savaşlar ve kasırgalar yapabilir mi? Hiç bir şey. Tüm kayıplarınız
    Dirilişte size uydurulacak, devam etmeniz şartıyla
    Sadık, Yüce'nin vizyonuyla gördüm.

    * * * Benim için daha acı verici, imha düşünceleri
    ölüm. Babamı görme beklentim olmasaydı, anne,
    Yine kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar, kalbim patlardı
    an ve ben mezarıma gitmeliyim. Görme beklentisi
    Diriliş sabahı arkadaşlarım ruhumu alkışlıyor ve
    Hayatın kötülüklerine karşı koymamı sağlıyor. Onların alması gibi
    Uzun bir yolculuk ve dönüşlerinde onlarla arttıkça buluşuyoruz
    neşe. Tanrı oğlunu göklerden ve doktrinden açıkladı
    Dirilişin de ve bizler
    Buraya Getirin Tanrı, giyinmiş ve hızlanacak tekrar ortaya çıkacak
    Büyük Tanrı'nın Ruhu ve ne önemi, biz olsun
    Onları yatıştırın ya da onlarla yatırırız, onları saklayabiliriz
    daha uzun mu? O zaman bir fırtına içinde bir gemi gibi batmasına izin ver-kudretli
    Anchor onu güvende tutar. Öyleyse bu gerçekler kalbimize batsın,
    burada bile tam olarak olacak olanın tadını çıkarmaya başlayabiliriz
    bundan sonra. Hosanna, Hosanna, Hosanna'dan Yüce Tanrı'ya, o ışınlar
    Işık şimdi bile üzerimize patlamaya başlıyor!

Tanrı ve Meleklerin Zamanı.

    Soruya cevap olarak, "Tanrı'nın zamanının hesaplanması değildir,
    Meleklerin zamanı, peygamberlerin zamanı ve insanın gezegene göre zamanı
    Hangisinde ikamet ediyorlar? "Cevap veriyorum, evet. Ama melek yok
    Bu dünyaya bakan ancak ait olan veya ait olanlar
    BT. Melekler bu dünya gibi bir gezegende bulunmazlar; Ama onlar
    Tanrı'nın huzurunda, bir cam denizi gibi bir dünyada ve
    Ateş, ihtişamları için her şeyin tezahür ettiği yer-şimdiki
    ve gelecek ve sürekli Rab'bin önünde.

Dünya kutsal durumunda. Aşağıda dergisinde bir giriş:

    18 Şubat Cumartesi [1843.] Akşam yemeğindeyken benim
    aile ve arkadaşlar, dünya kutsallaştırıldığında ve
    bir cam denizi gibi oldu, büyük bir urrim ve thummim olurdu
    Ve azizler içine bakıp görüldüğünü görebilirler.

Daha sonra kamuoyunda, aynı konuda şunları söyledi:

    Tanrı'nın ikamet ettiği yer büyük bir urrim ve Thummim. Bu
    Dünya kutsal ve ölümsüz durumunda Dünya, gibi yapılacak
    kristal ve yaşayan sakinlere bir urim ve thummim olacak
    bunun üzerine, burada aşağı bir krallığa ilişkin her şey
    veya daha düşük bir düzenin tüm krallıkları,
    üzerinde durun; Ve bu dünya Mesih'inki olacak. Sonra beyaz taş
    Vahiy II: 17'de bahsedilen bir Urim ve Thummim olacak
    bir tane alan, burada bir şey
    Krallıkların daha yüksek düzeni, bilinecek ve beyaz bir taş
    Göksel krallığa gelenlerin her birine verilir, burada
    yeni bir isim yazılmıştır, hiç kimsenin alacağı onu kurtarmak
    BT. Yeni isim anahtar kelimedir.



Bölüm XXVIII.

Doktrinel gelişim-Prophecies.

Dikkate alınan bu dönem kehanet açısından zengindi. Cesurluğu
Joseph Smith'in tahminleri şaşırtıcıydı; Ama bunun dikkat çekmesi
Zamanın getirdiği kadar hızlı yerine getirildiler
onlardan ötürü.

Şimdiki nesil üzerine bir tahmin.

    İsrail'in Rab Tanrısı adına kehanet ediyorum, acı ve
    gazap ve sıkıntı ve Tanrı'nın ruhunun geri çekilmesi
    Dünya bu nesli bekliyor, onlar
    ıssız. Bu nesil,
    Mesih'i çarmıha geren Yahudiler; Ve eğer bugün burada olsaydı ve yapmalıysa
    O zaman yaptığı aynı doktrini vaaz et, onu ölümüne koyarlardı.
    Tanrı'nın işini yok etmek için tüm dünyaya meydan okuyorum ve kehanet ediyorum
    İşim gerçekleştirilene kadar beni öldürecek güçleri olmayacak
    Ve ölmeye hazırım.

Savaş üzerine kehanet.

    Rab Tanrı adına kehanet ediyorum,
    Önceki çok kan dökülmesine neden olacak zorluklar
    İnsan oğlunun gelmesi Güney Carolina'da olacak. Muhtemelen olabilir
    köle sorusuyla ortaya çık. Bu bana bir ses ilan etti
    25 Aralık 1832'de konu hakkında çok ciddiyetle dua ediyordum.

Bu açıklamalar Nisan 1843'te Raymus adlı bir yerde yapıldı.
Nauvoo; ve bir sesin ilan ettiğine dair tesadüfi referans
Güney Carolina'da başlamak için savaşa saygı duyması şüphesiz bir
o büyük konuda daha resmi kehanetin ima edilmesi ve ben
O kadar önemi düşünün ki kesinlikle ait olmasa da
Söz konusu döneme kadar, bağlı olarak extenso_ veriyorum
Yukarıda alıntılanan daha az kehanetle.

    Son günlerin savaşlarında kehanet.

    Şüphesiz, Rab'bin, kısa süre içinde olacak savaşlarla ilgili olarak
    Güney Carolina isyanından başlayarak geçmeye gel
    Sonunda birçok ruhun ölümü ve sefaletinde sona erecek.

    Savaşın tüm uluslara döküleceğine günler gelecek,
    o yerden başlayarak;

    Bakın, güney eyaletleri
    Kuzey eyaletleri ve güney eyaletleri diğerini arayacak
    Milletler, hatta Büyük Britanya Milleti, denildiği gibi ve
    Ayrıca, savunmak için diğer ulusları da çağıracaklar
    kendileri diğer uluslara karşı; ve böylece savaş dökülür
    Bütün uluslar üzerine. Ve geçecek, günler sonra köleler yükselecek
    Marshalled ve disiplinli olabilecek efendilerine karşı
    savaş:

    Ve ayrıca, kalan kalıntılar da geçecek
    Toprak kendilerini marshal edecek ve sinirlenecek,
    ve Yahudi olmayanları ağrılı bir sıkıntı ile canlandıracak;

    Ve böylece kılıç ve kan dökülmesiyle, sakinleri
    Dünya yas tutacak; ve kıtlık, veba ve depremlerle,
    Ve cennetin gök gürültüsü ve şiddetli ve canlı yıldırım,
    Dünya sakinleri gazabı hissetmek için yapılacak mı ve
    Yüce bir Tanrı'nın öfkesi ve iffet eden eli,
    Tüketim karar verdi, Hath tüm ulusların tam sonunu yaptı;

    Azizlerin ve azizlerin kanının ağlaması
    Sabaoth Lordu'nun kulaklarına gelmeyi bırak,
    Dünya, düşmanlarından intikam almak.

    Bu nedenle, kutsal yerlerde durun ve güne kadar taşınmaz
    Rab'bin; Hızlı bir şekilde tuymak için, Lord Amin'i söyler.

Bu kehaneti en cesurlardan biri olarak adlandırmaktan çekinmiyorum,
Tanrı'nın bir peygamberi tarafından şimdiye kadar dile getirilen en güçlü ve dikkat çekici
eski ya da modern zamanlar; ve tam ve dakika yerine getirilmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerin tarihinde okunacak
Tahmin cesur olduğu kadar şaşırtıcıdır. [1] Bu kehanet
Aralık 1832'de verildi; Ve o günlerde yaşlılar, en azından bir
bunların sayısı, onlarla birlikte el yazması kopyalarını taşıdı.
misyoner yolculukları ve sık sık cemaatlerine oku
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölümleri. _Millennial'ın ciltinde xiii
Star_, 1851'de yayınlanan, sayfa 216, 217, yeni bir reklamdır
Yayın, büyük fiyatın _pearl olarak adlandırılacak. Açıklanan
İçindekiler, Aralık 1832'nin bu vahiy, savaşta
"Daha önce hiç basılı görünmediği" ifadesi. Daha sonra,
Ama aynı yıl, 1851'de, bununla büyük fiyat_
İçinde kehanet, burada alıntılandığı gibi Word for Word, tarafından yayınlandı
Franklin D. Richards, Liverpool, İngiltere. Kopyaları var
İlk Baskı hala mevcut.

Azizlerin Rocky Dağları'na ve
Harika insanlar olun.

Peygamberin büyük tahmini belki de daha az dikkat çekici değil
altı Ağustos 1842, o tarihte tarihinde verilen ve
_Millennial Star_'da yayınlanmıştır, [2]
Rocky Dağları'na son gün azizleri, sonra bin mil ötesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları; Ama daha fazlasını söylemeyeceğim
Burada, sonraki bir bölümde dikkate alınacaktır.

Stephen A. Douglass'ın başında kehanet.

Günlük Wm dergisinde. Clayton, o sırada aşağıda
Kehanet, Peygamber'in özel sekreteriydi ve neredeyse onun
Sabit Arkadaş-18 Mayıs 1843 tarihi altında, aşağıdakileri gerçekleştirir
Kartaca'da Douglass'ı yargılamak için Peygamberimizle bir ziyaretle ilgili giriş:

    Mahkemeye başkanlık eden Yargıç Stephen A. Douglass ile yemek yedi.
    Akşam yemeğinden sonra Yargıç Douglass Başkan Joseph'i ona vermesini istedi
    Missouri zulmünün tarihi; çok içinde yaptı
    Yaklaşık üç saat boyunca dakika. Ayrıca bir ilişki verdi
    Washington City'ye yolculuğu ve adına başvurusu
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Van Buren'in azizleri
    Düzeltme için ve Bay Van Buren'in Pusillanimous Cevabı: "Beyler,
    Sebebin sadece, ama senin için hiçbir şey yapamam "ve soğuk.
    Senatörlerin çoğu tarafından muamele edildiği duygusuz bir şekilde
    ve konuyla ilgili temsilciler, Clay, "Siz
    Oregon'a gitmiş iyi olurdu "ve Calhoun başını sallayarak ve ciddiyetle
    "Bu güzel bir soru; kritik bir soru, ama olmayacak
    ajite etmek için yap. "Yargıç en büyük dikkatle dinledi,
    ve sonra valinin davranışından yoksun bırakılmasında sıcak bir şekilde konuştu
    Boggs ve Missouri yetkilileri,
    imha, ve çeteler olarak yapacak herhangi bir insanın
    Missouri'nin yargılanması gerekiyordu; Onlar olmalı
    cezalandırılacak. Başkan Smith, sözlerini sonuçlandırırken dedi
    Eğer sandıklarına giren hükümet parayı
    Yetkilileri yuvarlanırken kamu arazileri için vatandaşların
    Kamu hazinesi pahasına lüks olarak,
    Bu tür vatandaşlar hayatlarında ve mülklerinde, eski bir büyükanne
    Her neyse ve ben peygamberlik, İsrail Rab tanrısı adına,
    Amerika Birleşik Devletleri, işlenen yanlışları düzeltmedikçe
    Missouri eyaletindeki azizler ve işlenen suçları cezalandırın
    Memurları, birkaç yıl içinde hükümetin tamamen olacağı
    devrildi ve boşa harcandı ve bir çanak çömlek kadar olmayacak
    Sol, erkeklerin öldürülmesine izin verirken kötülükleri için, kadınlar
    ve çocuklar ve toptan yağma ve imha
    Binlerce vatandaşının cezasız kalması, böylece
    Bu büyük cumhuriyetin adil şöhretine faul ve aşındıran leke,
    yüksek fikirli ve
    Birleşik Devletler Anayasasının Vatansever Çerçeveleri Saklanacak
    yüzleri utançla. _ Yargı, başkanlığı arzulayacaksın
    Amerika Birleşik Devletleri; Ve eğer elini bana karşı çevirirsen
    veya son gün azizleri elin ağırlığını hissedeceksiniz
    Yüce Yüce; Ve görmek ve bilmek için yaşayacaksın
    Bu günün konuşması için gerçeği size ifade ettiler
    Hayat boyunca sana bağlı kalacak. Çok arkadaş canlısı görünüyordu ve
    Başkan Smith'in açıklamalarının gerçeğini ve uygunluğunu kabul etti_.

Bu kehanet, Eylül ayında _desert news_'de Utah'da yayınlandı.
24., 1856; ve daha sonra İngiltere'de _Millennial Star_
Şubat 1859. Douglass'ın sonunda arzu ettiği iyi biliniyor
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday gösterildi
1860 yılında kendinden emin, agresif parti; ve ayrıca
O yılın seçimleri, kaderi kontrol eden parti
Kırk yıl boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde demoralize oldu; Bu İbrahim
Lincoln zaferle seçildi, yüz seksen aldı
Seçim oyları, Bay Douglass ise 12 aldı; Bay Douglass
Yaklaşık altı hafta sonra, kalbi kırılmış bir adam dememekten hayal kırıklığına uğradı.
Bütün bunlar biliniyor, ancak genel olarak bilinmiyor ki
Haziran 1857, arkadaşı Joseph'in tahmininden yaklaşık bir yıl sonra
Smith, Utah'ta _desert news_'de yayınlandı, en korkakça
o arkadaşın insanlarına ihanete uğradı ve düşmanlarıyla birleşti
Onlara en haksız bir saldırı ve onun ateşinde
Eloquence ve nüfusun lehine kazanmak için,
onlara--

    Bıçak bu haşere, iğrenç kansere uygulanmalıdır
    bu da beden politikasının çok canlılarına kemiriyor. BT
    Kökler tarafından kesilmeli ve kırmızı sıcak tarafından ele alınmalı
    Kıç ütüsü ve çarpıcı kanun. * * * Organik yasayı yürürlükten kaldırın
    toprakların, yabancı düşmanlar olduğu gerekçesiyle ve
    kanun kaçakları, bir bölgenin vatandaşları olmaya uygun değil, çok daha az
    bunun özgür ve bağımsız durumlarından birinin vatandaşı olun
    Konfederasyon. [3]

Bu ifadelerde kendisinin mühürlediğini hayal etti
siyasi kıyamet ve bir etkinliği kaydetmek
Joseph Smith'in ilham kaynağının anıtı.

Dipnotlar:

1. Bu kehanetin yerine getirilmesi için okuyucu
yazarın "Tanrı için yeni tanığı" na atıfta bulunulur, Ch. Xxiii.

2. Cilt. XIX, sayfa 630.

3. Konuşma, 18 Haziran için _missouri cumhuriyetinde yayınlandı.
1857. Kehanetin daha eksiksiz bir şekilde değerlendirilmesi için okuyucu
yazarın "Tanrı için Yeni Şahit" e atıfta bulundu, Bölüm XXII.



Bölüm XXIX.

Nauvoo'da Doktrin Gelişimi-Tanrı'nın Varlığı ve Doğası.

1820'de Joseph Smith açık vizyonda olduğunu ilan ettiğinde Tanrı'yı ​​gördü
Baba ve Oğlu İsa Mesih onun üstünde birlikte duruyor
Hava, hepsine meydan okuyan görkemli bir ışık parlaklığıyla çevrili
açıklama ve Tanrı'nın Baba İsa'ya işaret ettiğini ve şunları söyledi:

    "_Joseph, bu benim sevgili oğlum, onu duy _"-

Tanrı ile ilgili yeni fikirlerin
erkekler arasında ilan edilmek. Bu vizyonun gerçekleri oldukça
Ortodoks kavramlarıyla varyans, Tanrı başlığı hakkında eğlendirildi.
Hıristiyanların baba ve
Oğlum ve ikincisine gelince, içinde olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar
insan biçimi ve bu güne kadar kalır, çünkü hiçbir nedenleri yoktur
Her şey göze çarpan direk bedeninin ve kemiklerin
İsa'nın babasına yükseldiği ve çözüldü ve
Confial; Ama hiçbir Ortodoks Hıristiyan Baba ve
Kutsal Yazıların oğlu iki farklı ve ayrı bireydi-bir
Peygamberin güçlerinin bu ilk vizyonu
İnanılıyorsa anlayış. Antropomorfizmi
Vizyon aynı zamanda Tanrı'nın ortodoks anlayışı için de çok vurgu yapmaktadır; için
Kutsal yazılara rağmen, adamın görüntüde yaratıldığını öğretmek
Tanrı'nın; [1] ve İsa Mesih'in babasının açık görüntüsü olduğunu
Kişi [2]-ve kesinlikle İsa insan biçimindeydi-
Hıristiyan Ortodoksi Kutsal Yazıların bu gerçekleri hakkında bu tür açıklamalar verdi
Baba Tanrı'nın bir olduğu fikrini kabul etmediklerini
Formda ve Kişisi'nden farklı olan kişi gibi şahsiyet
Oğlu İsa Mesih, erkekler arasında herhangi bir baba ve oğul gibi. Ortodoks
Tanrı'nın inancı aşağıdaki gibidir:

    Bir Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, herkesin yapımcısı
    görünür ve görünmez şeyler; Ve bir Rab'de İsa Mesih,
    Tanrı'nın Oğlu Babası'ndan kaçtı, sadece (yani)
    Babanın maddesi; Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, Çok Tanrı
    çok Tanrı; BEGENTED, yapılmadı; aynı maddenin
    Baba, kimin yapıldığı, cennette olan ve
    yeryüzünde; Kim bizim için erkekler ve kurtuluşumuz için indi ve
    enkarne oldu ve insan oldu; acı çekti ve tekrar üçüncü oldu
    gün, göklere yükseldi ve hayatı yargılamaya gelecek
    ve ölüler; Ve Kutsal Ruh'ta. Ama olduğunu söyleyenler
    [Oğlu] olmadığı ve daha önce olmadığı bir zaman
    yalvardı ve hiçbir şeyden yapılmış ya da bunu
    O başka herhangi bir madde veya özden veya Tanrı'nın Oğlu
    Katolik Kilisesi Doth yaratıldı ve değiştirilebilir veya değiştirilebilir
    TAHMİN SADECE OLDU.

Bu, St. Athanasius'un inancı
Güzel, A.D. 325 ve Ortodoks Hıristiyanlar tarafından evrensel olarak kabul ediliyor.
Athanasius tarafından verilen Creed'in açıklaması da
faiz:

    Üçlü bir Tanrı'ya ve Üçlü Birlikte bir Tanrı'ya ibadet ediyoruz; hiç biri
    insanları karıştırıyor ya da maddeyi bölmek. Orada
    Babanın biri, diğeri oğlunun diğeri
    Kutsal Ruh. Ama Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tanrısı
    Hepsi bir: ihtişam eşit, ihtişam eş-etnal. Gibi
    Baba, Oğul böyle ve Kutsal Ruh gibi. Baba
    Yaratılamaz, oğul yaratır ve Kutsal Ruh yaratır. Baba
    Anlaşılmaz, oğul anlaşılmaz. Baba Ebedi,
    Oğlu Ebedi ve Kutsal Ruh ebedi. Ve yine de bunlar
    Üç ebedi değil, bir ebedi. Ayrıca üç yok
    uyumsuzluklar, ne de üç yaratılmamış, ama biri yaratılmamış ve diğeri
    anlaşılmaz. Aynı şekilde baba yüce, oğul
    Yüce ve Yüce Kutsal Ruh
    Yüce, ama bir yüce. Yani Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır,
    Ve Kutsal Ruh Tanrı'dır ve yine de üç tanrı yoktur, ama
    bir tanrı.

Elbette bir bakışta ilk büyük vahiy olduğu anlaşılıyor
Joseph Smith, Tanrı'nın doğası ile ilgili gerçekleri ilan etti-
Kişilik-Babanın Oğul'dan farklı olması-
iki ya da çok sayıda tanrının olduğu gerçeği
tanrı konusunda ortodoks inancına varyans. Bu gerçek
dolgunluk ve zaman zaman ortaya çıkmaya devam etti ve
Bu doktrine saygı duyan doruk Nauvoo'da ulaşıldı; Ve olduğu gibi
Peygamberin öğretileri ve burada istediğim bir savunma değil
Sergi, kendi sözlerini alıntılıyorum:

Tanrı'nın farklı kişiliği.

    Babanın bir eti ve kemikleri bir adam kadar somut,
    Oğul da, ama Kutsal Ruh'un bir et ve kemik gövdesi yok,
    Ama bir ruh şahsiyetidir. Kutsal Ruh o kadar değil miydeydi
    İçimizde oturmuyor. Bir adam Kutsal Ruh'u alabilir ve
    Ona inin ve içinde katlanmamış.

Kutsal Ruh bir şahsiyet.

    Güvercin işareti oluşturulmadan önce kuruldu.
    dünya, Kutsal Ruh'un tanığı ve şeytan gelemez
    Bir güvercin belirtisinde. Kutsal Ruh bir şahsiyettir ve
    bir şahsiyet şekli. Kendini formla sınırlamıyor
    bir güvercin, ama bir güvercin işaretinde. Kutsal Ruh olamaz
    bir güvercin içine dönüştü; Ama John'a bir güvercin işareti verildi
    Güvercin bir amblem veya jeton olduğu için tapunun gerçeğini belirtmek için
    gerçek ve masumiyet.

Tanrı'nın karakterine ilişkin cehalet.

    Tanrı'nın kendisini anlamamız gereklidir
    başlangıç. Dünyada çok az varlık var
    Tanrı'nın karakterini haklı olarak anlayın. Büyük çoğunluğu
    İnsanlık hiçbir şeyi anlamıyor, ya geçen,
    veya ilişkilerine saygı duyduğu için gelecek olan
    Tanrı. Bilmiyorlar, doğayı da anlamıyorlar
    Bu ilişki ve sonuç olarak, çok az şey biliyorlar
    kaba canavar ya da yemek, içmek ve uyumaktan daha fazlası. Hepsi bu
    insan Tanrı'yı ​​veya varlığını bilir,
    Yüce ilham.

Tanrı ne tür bir varlıktır.

    Bu cemaatten, her erkek, kadın ve çocuktan,
    Soruyu kendi kalbinde cevaplayın, ne tür bir Varlık Tanrı
    . * * * Tanrı'nın kendisi bir zamanlar bizim olduğumuz gibi ve yüceltilmiş
    Adam, ve cennette büyülenmiş oturuyor! Bu büyük sır.
    Peçe bugün kira olsaydı ve bu dünyayı tutan büyük Tanrı
    yörüngesinde ve tüm dünyaları ve her şeyi onun tarafından
    Güç, kendini görünür kılmaktı, diyorum ki, eğer onu görecek olsaydın
    Bugün, onu formdaki bir adam gibi görürsün-kendiniz gibi
    Adam yaratıldı tüm kişi, imaj ve bir erkek olarak çok form
    Tanrı'nın tam olarak, imajı ve benzerliği ve alındı
    Talimat ve yürüdü, konuştu ve onunla konuştu,
    Bir adam konuşur ve diğeri ile iletişim kurar. * * * İlk
    İncil'in bir kesinliği bilmesi için prensibi
    Tanrı ve bir adam konuşurken onunla sohbet edebileceğimizi bilmek
    bir başkası ile ve bir zamanlar bizim gibi bir adamdı; evet o tanrı
    Kendisi, hepimizin babası, bir yeryüzünde yaşadı, İsa ile aynı
    Mesih'in kendisi yaptı ve bunu İncil'den göstereceğim.

Genesis dili tarafından kurulan tanrıların çoğulluğu.

    İncil'deki ilk İbranice kelimeye yorum yapacağım; BEN
    tarihin ilk cümlesi hakkında bir yorum yapacak
    İncil'de Yaratılış --_ Berosheit_. Kelimeyi analiz etmek istiyorum.
    _Baith _-- in, aracılığıyla ve diğer her şey. _ROSH _-- Baş.
    _Sheit _-- Dilbilgisi fesih. İlham veren adam yazdığında
    _baith_'i oraya koymadı. Herhangi bir otorite olmayan eski bir Yahudi
    Kelimeyi ekledi: Hakkında konuşmaya başlamanın çok kötü olduğunu düşündü.
    KAFA! Önce okudu, "Tanrılardan biri ortaya çıkardı
    Tanrılar. "Kelimelerin gerçek anlamı budur. _Baurau_
    ortaya çıkarmak için. Eğer inanmıyorsanız,
    öğrenilmiş Tanrı'nın adamı. Öğrenilmiş erkekler sana ne daha fazla öğretemez
    Sana söyledim. Böylece Kafa Tanrı tanrıları ortaya çıkardı
    Büyük Konsey. * * * Baş tanrı tanrıları bir araya getirdi ve oturdu
    Büyük Konsey'de dünyayı ortaya çıkarmak için. Büyük meclis üyeleri oturdu
    kafada gökyüzünde ve yaratılmasını düşündü
    O zaman yaratılan dünyalar. * * * Başlangıçta,
    Tanrıların başı tanrılar konseyi olarak adlandırdı ve geldiler
    birlikte ve dünyayı yaratmak ve insanları yaratmak için bir plan hazırladı.

Daha sonra aynı konuda ikamet ederken şunları söyledi:

    İbranice İncil'den haklı olduğumu ve ilkini göstereceğim
    Kelime çok sayıda tanrının gösterildiğini gösterir ve mürtedleri istiyorum ve
    Öğrenilmiş erkekler buraya gelip aksine, eğer yapabiliyorlarsa.
    Ödülsüz bir çocuk size biraz İbranice vermelidir. _Berosheit Baurau
    Eloheim Ait Aushamayeen Uenhau Auratis_, Kral James '
    Çeviri: "Başlangıçta Tanrı gökleri yarattı ve
    Earth. "_berosheit_. _Rosh_, baş;
    _Sheit_, gramer bir sonlandırma. _Baith_ başlangıçta değildi
    İlham veren adam yazdığında oraya koy, ama o zamandan beri
    Eski bir Yahudi tarafından eklendi. _Baurau_ ortaya çıkmayı gösterir; Eloheim
    tekil sayıdaki _elio_, tanrı kelimesinden ve
    _heim_ kelimesini ekleyerek, onu tanrıları yapar. Önce "
    Tanrıların başından başlamak tanrıları ortaya çıkardı, "ya da diğerleri gibi
    onu tercüme ettiler, "Tanrıların başı tanrıları bir araya getirdi."

Revelatör John tarafından sürdürüldü.

    Başkan Joseph Smith, vahiylerin üçüncü bölümünü okudu ve
    ilk bölümünü aldı, altıncı ayet: "Ve bizi yaptı
    Tanrı ve Babasına krallar ve rahipler; Ona zafer ol ve
    sonsuza dek hakimiyet. Amen. "
    çeviri. Artık geç kaldığını biliyorsun
    Erkekler İsa Mesih Kilisesi'nden yayıldı ve apostatize edildi
    son gün azizleri ve peygamberin inandığını beyan ediyorlar
    Çok sayıda tanrılarla, ve bak ve bak! Bir keşfettik
    Çok büyük bir sır, ağlarlar: "Peygamber çok şey olduğunu söylüyor
    Tanrılar ve bu onun düştüğünü kanıtlıyor. " * * *
    tanrıların çoklu olması. Bu ekspres için bu metni seçtim
    amaç. Her zaman sahip olduğumu beyan etmek istiyorum ve tüm cemaatlerde
    İlahi konusunda vaaz verdiğimde,
    çok sayıda tanrı. On beş yaşlılar tarafından vaaz edildi
    yıllar. Tanrı'yı ​​her zaman farklı bir şahsiyet olduğunu ilan ettim, İsa
    Mesih Baba Tanrı'dan ayrı ve farklı bir şahsiyet ve
    Kutsal Ruh farklı bir şahsiyet ve bir ruhtu; Ve bunlar
    Üçü üç farklı şahsiyet ve üç tanrı oluşturur. Eğer
    Yeni Ahit, Lo ve Bakın,
    Her neyse üç tanrı ve onlar çoğullar ve onunla kim çelişebilir?

Pavlus'un ifadesiyle.

    Metnimiz şöyle diyor: "Ve bizi Tanrı'ya kral ve rahip yaptı ve
    _ o baba_. "Havariler tanrıların olduğunu keşfettiler
    Yukarıda, Pavlus Tanrı'nın Rabbimiz İsa Mesih'in babası olduğunu söylüyor.
    * * * John adamlardan biriydi ve elçiler olduklarını ilan ediyor
    Tanrı'ya Rabbimiz İsa'nın Babası'na krallar ve rahipler yaptı
    İsa. Vahiyde böyle okur. Dolayısıyla doktrin
    İncil'de çok sayıda tanrıların diğerleri kadar belirgindir
    doktrin. İncil'in yüzünde. Ötesinde duruyor
    tartışmanın gücü. "Wayfaring bir adam, bir aptal olmasına rağmen,
    orada hata yapmıyor. "Paul çok fazla tanrı ve lordlar olduğunu söylüyor. Ben
    onu sade ve basit bir şekilde ortaya koymak istiyorum, ama bize orada
    sadece bir tanrı-bu bize _pertainatiencing_ ve o hepsinde ve
    herkesten. Ama Joseph Smith diyorsa, tanrılar ve Lordlar
    Birçoğu, "Onunla birlikte ve çarmıha germek, çarmıha germek!"
    İnsanlık, kutsal metinlerin onlarla birlikte olduğunu söylüyor. Ara
    Kutsal Yazılar, çünkü bu mürtedlerin olacağı şeyleri ifade ederler.
    Küfürü ağır bir şekilde telaffuz edin. Paul, Joseph Smith bir küfürse,
    sen Ben çok tanrılar ve birçok lord olduğunu söylüyorum, ama sadece bize göre
    bir; Ve biz buna boyun eğmeliyiz ve hiç kimse yapamaz
    Sınırları veya ebedi zamanın ebedi varlığını sınırlayın. * * *
    Bazıları Kutsal Yazıları onlarla aynı şekilde yorumlamadığımı söylüyor.
    Heathen'in tanrıları anlamına geldiğini söylüyorlar. Paul çok fazla tanrı olduğunu söylüyor
    ve birçok lordlar ve bu da çok sayıda tanrılara rağmen
    Bütün erkeklerin kaprisleri. Vahiy olmadan onlara vermeyeceğim
    Cennetin Tanrısının bilgisi. Biliyorsun ve bunu ifade ediyorum
    Pavlus'un dinsiz tanrılara iman yoktu. Ben Tanrı'dan aldım ve
    Mümkünse üstesinden gel. Kutsal Ruh'a tanıklık ediyorum ve
    Pavlus'un metindeki dinsiz tanrılara ima etmediğine dair tanıklık.

İbrahim felsefesi ile.

    Bu konuda biraz akıl yürütmek istiyorum. Ben öğrendim
    şimdi evimde olan papirüs tercüme etmek. Öğrendim
    İbrahim ile ilgili tanıklık ve tanrı ile ilgili olarak düşündü
    cennetin. "Bunu yapmak için," dedi, "
    gerçekler; Bu başka bir gerçeğin var olabileceğini varsayar-dünyadaki iki erkek,
    biri diğerinden daha akıllıca, mantıklı bir şekilde diğerinin
    daha akıllı olandan daha akıllı olabilir. Zekalar yukarıda bir tane var
    bir diğeri, böylece onların sonu yok. İbrahim şöyle akıl yürütürse:
    İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu olsaydı ve Yuhanna o Tanrı'yı ​​keşfetti,
    İsa Mesih'in Babası, bir babası vardı,
    Bir babası da vardı. Babası olmayan bir oğul nerede vardı? Ve
    İlk önce oğul olmadan bir baba nerede vardı? Her ne zaman
    Bir ağaç ya da bir şey progenitör olmadan var oldu mu?
    Ve her şey bu şekilde geliyor. Paul dünyevi olanı söylüyor
    göksel olanın benzerliğindedir. Dolayısıyla, İsa'nın
    Baba, onun da bir babası olduğuna inanamayabilir miyiz? Ben hor görüyorum
    Böyle bir doktrinde ölüme korkma fikri, çünkü İncil
    onunla dolu.

İsa'nın ifadesiyle.

    Tanrı'nın ortaya çıkardığı her şeye inanıyorum ve asla bir adamı duymuyorum
    çok inandığı için lanet olası; Ama lanetleniyorlar
    inançsızlık. İsa Mesih ile hata buldular çünkü o
    Tanrı'nın Oğuluydu ve kendini Tanrı ile eşit hale getirdi. Diyorlar
    Ben eski havariler gibi yaptıkları gibi, bırakılmalıyım.
    İsa ne dedi? "Yasanızda yazılmıyor mu dedim ki, sen
    Tanrılar? Eğer onlara Tanrı'nın sözünün geldiğine tanrılar dediyse ve
    Kutsal Yazılar kırılamaz, deyin ki babanın sahip olduğu
    kutsallaştırıldı ve dünyaya gönderildi, sen küfür, çünkü ben
    Tanrı'nın Oğlu olduğumu mu söyledi? "
    manevi kaya.

    Tabii ki onurunu kendisi alacaktı. İsa, eğer öyleyse
    Tanrı'nın sözünün geldiğine tanrıları aradı, neden olmalı
    Tanrı'nın Oğlu olduğumu söylemeliyim küfür düşündüm? [3]

Tanrı nasıl bir tanrı oldu.

    Tanrı'nın tüm sonsuzluktan Tanrı olduğunu hayal ettik ve varsaydık. BEN
    Bu fikri çürütecek ve Vail'i alacak, böylece
    Görmek. * * * Kutsal Yazılar bize İsa'nın "Baba olarak
    Kendi içinde güç, o kadar oğul gücü olsa bile "-ne yapmak?
    Neden, Baba ne yaptı. Cevap açıktır-
    Vücudunu bırak ve tekrar al. Tanrım, ne gidiyorsun
    Yapmak? Babam gibi hayatımı bırakmak ve tekrar almak.
    İnanıyor musun? Eğer inanmıyorsanız,
    İncil. İşte o zaman sonsuz yaşam, tek bilge ve doğru olanı bilmek
    Tanrı ve kendiniz tanrı olmayı ve olmayı öğrenmelisin
    Krallar ve Rahipler Tanrı'ya, tüm tanrıların daha önce yaptığı gibi
    Siz, yani küçük bir dereceden diğerine giderek ve
    harika bir kapasite; lütuftan zarafete, yüceltmeden
    Yüceltime, ölülerin dirilişine ulaşana kadar ve
    sonsuz yanmalarda yaşayabilir ve zafer içinde oturabilir
    Sonsuz güçle büyümüş olanları yapın.

Tanrıların atanması.

    Kutsal yazılar, çok garip doktrinlerin bir karışımıdır.
    Körler tarafından körü körüne yönetilen Hıristiyan Dünya. Ben başvuracağım
    başka bir kutsal yazıya. "Şimdi," diyor Tanrı, Musa'yı ziyaret ettiğinde
    Bush, (Musa benim gibi kekeleyen bir çocuktu) Tanrım
    "İsrail çocuklarına bir tanrı olacaksın." Dedi. Dedi.
    "Aaron'a bir tanrı olacaksın ve o senin sözcüsü olacak." BEN
    Tanrı'nın tanrılar olarak tanrıların oğulları olarak açıkladığı tanrılara inan ve
    Herkes ağlayabilir, "Abba Baba!" Kendilerini yücelten Tanrı'nın oğulları
    Tanrılar, dünyanın kuruluşundan önce bile ve tek
    Tanrılara saygı duyuyorum.

Tanrımızın atanması.

    Tanrıların başı bizim için bir tanrı atadı; Ve aldığın zaman
    Konunun bir görünümü, tüm güzelliği görmek için ücretsiz olarak ayarlanır,
    Tanrıların kutsallığı ve mükemmelliği. Tek istediğim almak
    Basit, çıplak gerçek ve bütün gerçek.

Tanrı'nın birliği-neyin oluştuğunda.

    Birçok erkek bir Tanrı olduğunu söylüyor; Baba, Oğul ve Kutsal
    Hayalet sadece bir tanrı! Bunun zaten garip bir Tanrı olduğunu söylüyorum-üç
    Birinde ve üçte biri! Meraklı bir organizasyon. "Baba, ben
    Dünya için dua et, ama onlar için dua ediyorum.
    Ben. "" Kutsal Baba, kendi adını tutun
    Bana, bizim gibi bir olabileceğini verdikten sonra. " * * * Okumak istiyorum
    Metin size kendim: "Baba ve baba ile hemfikirim
    benimle kabul edildi ve biz bir olarak kabul ediliyoruz. "Yunanca olduğunu gösteriyor
    "Kabul edilmeli" olmalıdır. "Baba, onlar için dua ediyorum ki
    Bana dünyadan verildi, sadece bunlar için değil, onlar için
    ayrıca bana sözleri aracılığıyla inanacak, hepsi
    Sen olarak kabul edilebilir, baba, sanat benimle hemfikirdi ve ben seninle,
    Biz de bizimle kabul edilebilirler-"ve hepsi içeri girmeye gelir
    birlik ve tanrıların tüm görkemli ve sonsuz yanmalarında; Ve
    O zaman gördüğümüz gibi göreceğiz ve Tanrımız olarak olacağız ve o
    Baba.

İnsan ve onun ölümsüzlüğü.

Joseph Smith'in Tanrı'ya saygı duymayı öğrettiği doktrinler de
insana saygı duyan öğretileri üzerinde bir etkisi olduğu hesaplandı ve
Bunu aşağıdakilerden açıkladı:

    Yüceltmek için hesaplanan başka bir konu var
    Adam. * * * Diriliş konusu ile ilişkilidir.
    Ölüler, yani ruh-insanın zihni-ölümsüz ruh.
    Nereden geldi? Tüm öğrenilmiş erkekler ve ilahi vasiyet doktorları
    Tanrı'nın başlangıçta yarattığını söyleyin; Ama öyle değil:
    Fikir benim tahminimde insanı azaltıyor. İnanmıyorum
    doktrin. Daha iyi biliyorum. Duyun, dünyanın tüm uçları, Tanrı için
    Bana öyle söyledi, eğer bana inanmazsan, bu gerçeği yapmayacak
    Etkisi olmadan. * * * Tanrı'nın kendisinin var olduğunu söylüyoruz
    yapı. Sana kim dedi? Yeterince doğru, ama nasıl elde etti
    Kafanıza mı? Sana adamın benzer şekilde var olmadığını kim söyledi
    aynı prensipler üzerine mi? Tanrı bir çadır yaptı ve bir ruh koydu
    içine ve yaşayan bir ruh haline geldi. [Eski İncil'i ifade eder.]
    İbranice nasıl okuyor? İbranice'de Tanrı
    insanın ruhunu yarattı. "Tanrı insanı dünyadan çıkardı ve
    Ona Adam'ın Ruhu koy, ve böylece yaşayan bir beden oldu. " * * Ben
    İnsanın ruhunun ölümsüzlüğü üzerinde yaşıyorum. Mantıklı mı
    Ruhların zekasının ölümsüz olduğunu ve yine de
    Bir başlangıcı mı vardı? Ruhların zekasının başlangıcı yoktu,
    Ne de bir sonu olmayacak. Bu iyi bir mantık. Olan
    Başlangıçta bir sona erebilir. Asla olduğu bir zaman yoktu
    Ruhlar değil, çünkü onlar cennetteki Babamızla birlikte eşittirler.

Peygamberimizin önemsizlik ve yaratılış üzerine görüşleri.

    Önemsiz madde diye bir şey yoktur. Bütün ruh önemlidir
    Ama daha iyi veya saftır ve sadece saf tarafından ayırt edilebilir
    gözler. Göremeyiz; Fakat bedenlerimiz saflaştırıldığında,
    Her şeyin önemli olduğunu görün.

    * * * Bilge doktorlara neden dünyanın yapıldığını söylediklerini soruyorsunuz
    Hiçbir şey yok ve onlar cevap verecekler, "İncil yarattığını söyleme
    dünya? "Ve bu kelimeden _create_ olması gerektiğini
    hiçbir şeyden yapılmak. Şimdi yaratma kelimesi kelimeden geldi
    _baurau_, bu hiçbir şeyden yaratmak anlamına gelmez; demek
    Organize edin, insanın malzeme organize edeceği ve bir gemi inşa edeceği gibi.
    Dolayısıyla Tanrı'nın dünyayı organize etmek için malzemeleri olduğunu çıkarıyoruz
    -caos-element olan ve içinde yaşadığı
    Tüm ihtişam. Unsurların [Tanrı] zamanından itibaren varlığı vardı
    vardı. Elementlerin saf ilkeleri asla yok edilemez,
    organize edilebilir ve yeniden düzenlenebilir, ancak yok edilmez. Yoktu
    Başlangıç ​​ve sonu olamaz.

İnsanın önemi hakkında daha eksiksiz bir görüş sunmak için
kurtuluşunun çalışması, gelecekteki yüceltilmesi ve
Glory, Peygamberimiz tarafından öğretildiği gibi, vaaz ettiği iki söylemden alıntı yapıyorum
Nauvoo'da, söz konusu dönemden bir süre önce. .
Birincisi, Peygamberinin Sözleri'nden bir alıntı.
Rahiplik ve diğer konular hakkında bazı sorular; ikincisi
1840 Ekim konferansında kendisi tarafından sunulan bir makaleden:

BEN.

    Rahiplik ilk olarak Adam'a verildi; İlkini aldı
    Başkanlık ve onun anahtarlarını nesilden nesile tuttu.
    Dünya kurulmadan önce yaratılışta elde etti,
    1, 20, 26, 28 Gen.
    yaşayan yaratık. O Michael, Arch-Angel, konuşulan
    Kutsal Yazılar. Sonra Gabriel olan Nuh'a; Sırada duruyor
    rahiplikte Adam yetkisi; Tanrı'dan buna çağrıldı
    ofis ve gününde yaşayan herkesin babasıydı ve ona
    Dominion göz önüne alındığında. Bu adamlar önce yeryüzünde anahtarlar tuttu ve sonra
    cennet.

    Rahiplik sonsuz bir ilkedir ve Tanrı ile varoluş
    Sonsuzluktan ve İradeye Sonsuzluğa, günlerin başlamadan veya
    yıllar sonu. Anahtarlar her zaman cennetten getirilmelidir
    İncil gönderilir. Cennetten açıklandıklarında
    Adam'ın otoritesi. Daniel VII, eski günlerden bahsediyor; O
    En büyük adam, babamız Adam, Michael; Onu arayacak
    Çocuklar birlikte ve onları hazırlamak için onlarla bir konsey düzenleyin
    İnsan Oğlunun gelişi. O (Adam) insanın babasıdır
    aile ve tüm erkeklerin ruhlarına başkanlık ediyor ve
    Bu büyük konseyde anahtarların önünde durması gerekiyordu. Bu Mayıs
    Bazılarımız bu eylem aşamasından ayrılmadan önce gerçekleşir. Oğlu
    İnsan onun önünde duruyor ve ona zafer ve hakimiyet verildi.
    Adam, Mesih'e yönetimini sunar,
    Ona evrenin anahtarlarını tutarak teslim edildi, ancak
    insan ailesinin başı olarak durması.

    İnsanın ruhu yaratılmış bir varlık değildir; Sonsuzluktan vardı,
    ve sonsuza kadar var olacak. Oluşturulan herhangi bir şey ebedi olamaz;
    ve toprak, su ve c., varlıkları temel bir durumda,
    Sonsuzluktan. Kurtarıcımız çocuklardan bahsediyor ve meleklerini söylüyor
    Her zaman babamın önünde dur. Baba tüm ruhları aradı
    ondan önce insanın yaratılmasında ve onları organize etti. O (Adam)
    kafa ve çoğalması söylendi. Anahtarlar ilk olarak verildi
    O ve onun tarafından başkalarına. Onun bir hesabını vermek zorunda kalacak
    yönetim ve onlar ona.

    Rahiplik sonsuz. Kurtarıcı, Musa ve Elias,
    Peter, James ve John, Dağı'ndaki anahtarları
    onlardan önce dönüştürülmüş. Rahiplik sonsuz-olmadan
    günlerin başı veya yıllar sonu; Baba, anne ve c. Eğer
    Yönetmelikte bir değişiklik yok, rahiplik değişikliği yok.
    İncil'in yönetmelikleri nerede uygulanırsa uygulanırsa,
    Rahiplik.

    Son günlerde rahipliğe nasıl geldik? Aşağı geldi
    düzenli olarak ardıl olarak. Peter, James ve John onlara vermişti,
    Ve başkalarına verdiler. Mesih büyük yüksek rahiptir; Adam
    Sonraki. Paul, sayısız bir şirkete gelen kiliseden bahsediyor
    Meleklerin-Tanrı'ya, herkesin yargıcı-sadece erkeklerin ruhları
    mükemmel; Yeni Antlaşma'nın arabulucusu İsa'ya & c., (Heb.
    III, 23.)

    Adam'ı Adam-On-Ahman vadisinde gördüm. Birlikte aradı
    çocukları ve onları ataerkil bir nimetle kutsadı. .
    Lord onların ortasında ortaya çıktı ve o (Adam) hepsini kutsadı ve
    Onlara en son nesillere ne gelmesi gerektiğini önceden haber veriyor. (Tohum.
    C., Sec. III, pars. 28, 29.)

    Bu yüzden İbrahim gelecek nesillerini kutsadı; Onları getirmek istedi
    Tanrı'nın varlığına. Bir şehir aradılar & c. Musa aradı
    İsrail çocuklarını Tanrı'nın varlığına getirmek için
    Rahipliğin gücü, ama yapamadı. İlk çağlarında
    aynı şeyi kurmaya çalıştıkları dünya; Ve vardı
    Bu ihtişamları geri kazanmaya çalışan Eliases yükseldi, ama
    onları elde etmedi; Ama bu ihtişamın
    açıklanacaktı. Paul dolgunluğun dağıtılmasından bahsetti
    Tanrı, her şeyi bir araya getirdiğinde, & c.;
    ve bu anahtarların verildiği adamlar,
    Orası; Ve bizler olmadan mükemmel hale getirilemezler.

    Bu adamlar cennette, ama çocukları yeryüzünde. Onların
    Bağırsak üzerimize özlem duyuyor. Tanrı bu nedenle insanları gönderir. (Mat.
    Xiii, 41.) ve insanın oğlu meleklerini gönderecektir, & c. Tüm
    Bu yetkili karakterler aşağı inecek ve el ele katılacak
    Bu işi getirirken.

İi.

    Rahipliğin konusunu araştırmak için çok önemli
    Buna ve her bir sonraki neslin yanı sıra,
    Konuyu eski ve yeniden olabildiğince izlemek
    Ahit.

    Kutsal Yazılarda konuşulan iki rahiplik var, yani.
    Melchisedek ve Aaronic veya Levitical. İki olmasına rağmen
    Rahiplikler, yine de Melchisedek Rahiplik Aaronic'i kavrar
    veya Levilik Rahiplik ve büyük kafa ve tutuyor
    rahiplik ve anahtarlarla ilgili en yüksek otorite
    Dünyanın her çağlarında en son gelecek nesillere Tanrı'nın krallığı
    yeryüzünde ve tüm bilginin bulunduğu kanaldır,
    doktrin, kurtuluş planı ve her önemli konu
    cennetten ortaya çıktı.

    Kurumu "bu dünyanın temeli veya
    Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ya da Tanrı'nın oğulları bağırdı
    sevinç "ve en yüksek ve en kutsal rahipliktir ve
    Tanrı'nın Oğlu'nun ve diğer tüm rahipliklerin düzeni sadece parçalardır.
    Aynı ve buna ait sonuçlar, güçler ve nimetler
    tutuldu, kontrol edildi ve yönetildi. Bu kanal
    Yüce, başlangıçta ihtişamını ortaya çıkarmaya başladı
    Bu dünyanın yaratılışının ve içinde devam ettiği
    Kendisini bugüne kadar erkeklerin çocuklarına açıklamak ve
    bunun içinden zamanın sonuna kadar amaçlarını bildirecek.

    İlk adam olan Adam ile başlayarak,
    Daniel "günlerin eski" ya da başka bir deyişle, ilk
    ve en eskisi, söylenen büyük büyük progenitör
    Başka bir yer Michael, çünkü o ilk ve babaydı
    Her şeyden, sadece dölle değil, aynı zamanda manevi ilk tutan
    nimetler, kimin için yönetmelik planı
    Posterity'nin sonuna kadar kurtuluşu ve Mesih'in kim olduğu
    ilk ortaya çıktı ve Mesih'in kimden açıklandığı
    Cennet ve bundan sonra ortaya çıkmaya devam edecek. Adam
    Zamanın dolgunluğunun dağıtılmasının anahtarlarını tutar; Ben. e.,
    Tüm zamanların dağıtılması, ortaya çıktı ve ortaya çıkacak
    O'nun başından Mesih'e ve Mesih'ten
    Açıklanacak tüm dağıtımların sonu: Efesliler,
    1. Chap., 9. ve 10. ayetler, "
    İradesinin gizemi, sahip olduğu iyi zevkine göre
    kendi içinde amaçlanan: dolgunluğun dağıtılmasında
    Times, Mesih'teki her şeyde bir araya gelebilir, her ikisi de
    cennette ve onun içinde yeryüzünde olanlar. "

    Şimdi sonuncunun sarma sahnesinde kendi içindeki amaç
    Dağıtım, bu dağıtımla ilgili her şeyin
    tam olarak önceki olana uygun olarak yürütülmelidir
    dağıtımlar.

    Ve tekrar: Tanrı kendi içinde ebedi olmaması gerektiğini iddia etti
    Her dağıtım yerine getirilip toplanana kadar dolgunluk
    Birlikte ve her şeyde her şey
    Aynı şekilde bu dağıtımlarda bir araya geldi
    dolgunluk ve ebedi ihtişam, Mesih İsa'da olmalıdır; bu yüzden o
    Yönetmelikleri sonsuza dek aynı olacak şekilde ayarlayın ve Adam'ı izlemeye ayarlayın
    onların üzerinde, onları cennetten insana açıklamak veya melekleri göndermek için
    Onları ortaya çıkarın: İbraniler I, 14,. "Hepsi bakıcı ruhlar değil mi?
    Kurtuluş mirasçıları olacaklara bakana mı gönderildi? "

    Bu melekler Michael veya Adam'ın yönetimi altında,
    Rab'bin yönetimi altında. Yukarıdaki alıntıdan öğrendiğimiz
    Pavlus'un Tanrı'nın amaçlarını ilişkili olarak mükemmel bir şekilde anladığını
    insanla bağlantısına ve bu görkemli ve mükemmel düzen
    kendi içinde kurduğu, böylece güç gönderdiği,
    Vahiyler ve zafer.

    Tanrı, aramadığını kabul etmeyecek,
    ve seçildi. Başlangıçta Tanrı Adam'ı kendi sesi olarak adlandırdı.
    Bkz. Genesis 3. Bölüm, 9, 10. v.
    Adam ve ona dedi ki, neredesin? Ve dedi ki, senin duydum
    Bahçede ses ve korktum çünkü çıplaktım ve sakladım
    kendim. "Adam Tanrı'dan emir ve talimat aldı;
    en başından beri emirdi.

    Vahiy, emir ve yönetmelikler aldığını
    Başlangıç ​​tartışmanın gücünün ötesindedir; başka nasıl yaptılar
    Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde fedakarlıklar sunmaya başlıyor musunuz? Ve eğer
    Odation tarafından yetkilendirilmeleri gereken fedakarlıklar sundular. Biz
    4. Chap., 4. v.
    sürünün ve yağının ve Rab'bin Abel'e saygısı vardı
    ve teklifine. Ve tekrar. İbraniler Xi, 4., "Faith Abel tarafından
    Tanrı'ya Cain'den daha mükemmel bir fedakarlık teklif etti
    Doğru olduğunu, Tanrı'nın onun tanıklık ettiğini tanıklık etti.
    hediyeler; Ve onunla öldü, yine de konuştu. "Henüz ne kadar doth o
    konuşmak? Neden, verilen rahipliği büyüttü.
    O ve doğru bir adam öldü ve bu nedenle bir melek oldu
    Tanrı'nın bedenini ölümden alarak, hala anahtarları tutarak
    onun dağıtımı; ve Cennetten Pavlus'a gönderildi
    Bakan sözleri teselli etmek ve ona bir bilgi vermek
    tanrısallığın gizemleri.

    Ve eğer durum böyle olmasaydı, Paul'un bunu nasıl bildiğini sorardım
    Abel hakkında çok şey ve neden konuşmasından sonra konuşmalı
    Öldü mü? Dolayısıyla, öldükten sonra konuştuğu için
    Yönetmek için cennetten dışarı gönderildi.

    Öyleyse bu, rahipliğin doğasıdır; tutan her adam
    dağıtımının başkanlığı ve başkanlığı elinde tutan bir adam
    Hepsinden bile Adam; Ve Adam başkanlığını aldı ve
    Rab'den otorite, ancak Mesih'e kadar dolgunluk alamaz
    Krallığı, sonunda olacak olan babaya sunacak
    son dağıtım.

Dipnotlar

1. Genesis I, 26, 27.

2. Heb., I, 3.

3. Bu son cümlede raporun kusurlu olduğunu düşünüyorum. Peygamber
Şüphesiz İsa'yı hala konuşuyor gibi temsil etmek anlamına geliyordu, yani sanki
Peygamberim --_ İsa devam ediyor: _ "Eğer çağrıldıysa" vb.



Bölüm XXX.

Nauvoo'da doktriner gelişme-Misalenöz öğeler.

Bu bölümde Peygamber'in sözlerini ve talimatlarını alıntılıyorum
Çeşitli konularda, esas olarak dönem içinde dile getirildi
Bazı olsa da, Ocak-Haziran 1843'ten
istisnalar.

Cennetteki çeşitli varlıklar.

    Cennette iki tür varlık var, yani: melekler
    Dirilen şahsiyetler, et ve kemik bedenlerine sahip. İçin
    Örnek, İsa dedi ki, "Beni hallet ve gör, bir ruh için değil
    Benim gördüğünüz gibi et ve kemikler. "İkincisi, sadece ruhları
    Erkekler mükemmeldi, diriltilmeyen ama miras alıyorlar
    aynı ihtişam.

Bir yönetimin doğası nasıl belirlenir.

    Bir haberci geldiğinde, Tanrı'dan bir mesajı olduğunu söyleyerek,
    O elin ve sizinle el sıkışmasını isteyin. Eğer öyleyse
    Bir melek, bunu yapacak ve elini hissedeceksin. Eğer o
    Mükemmel bir adamın ruhu, onun ihtişamıyla gelecek, çünkü
    Görünmesinin tek yolu bu. Ondan el sıkışmasını isteyin
    sen, ama hareket etmeyecek, çünkü bu sıraya aykırı
    aldatmak için adil bir adam için cennet; Ama yine de onu teslim edecek
    mesaj. Eğer bir ışık meleği olarak şeytansa, ona sorduğunuzda
    El sıkışmak için sana elini sunacak ama hissetmeyeceksin
    herhangi bir şey; Bu nedenle onu tespit edebilirsiniz. Bunlar üç büyük anahtar
    böylece herhangi bir yönetimin Tanrı'dan olup olmadığını bilebilirsiniz.

Peygamberin erkeklerin inançları hakkındaki görüşü.

    Farklı inançların hiçbirine inanamıyorum
    mezhepler, çünkü hepsinin içinde bazı şeyler var
    Abone olun, ancak hepsinin bazı gerçeği var. Gelmek istiyorum
    Tanrı'nın huzurunda ve her şeyi öğrenin; Ama inançlar kuruldu
    bahis ve "şimdiye kadar geleceksin ve başka bir şey yok" deyin
    abone olamaz.

Dostluk peygamberi.

    Arkadaşlık, büyük temel ilkelerinden biridir.
    "Mormonizm" dünyada devrim yaratma ve medeni hale getirme ve savaşlara neden olur
    ve durdurulacak içerikler ve erkekler arkadaş ve kardeş olmak için.
    Kurt ve kuzu bile birlikte yaşayacak; Leopar
    çocukla uzan; buzağı ve genç aslan ve yağlama;
    ve küçük bir çocuk onları yönetecektir; Ayı ve inek yalan söyleyecektir
    birlikte aşağı ve emme çocuk deliğinde oynayacak
    ASP ve sütten kesilmiş çocuk Cockatrice's Den'de oynayacak ve
    Tüm kutsal dağımda incitmeyecek veya yok etmeyecekler,
    Ev sahiplerinin Efendisi. Sevgiyi aşan zaman onurlu bir atasözüdür. Aşkı dökelim-tüm nezaketi tüm insanlığa göster
    Ve Rab bizi sonsuz artışla ödüllendirecek; oyuncu
    Sulara ekmek ve günler sonra alacağız,
    Yüz katına çıktı.

Tanrı Sözü'nün gücü üzerine.

    Yehova'nın ağzından ilerleyen her kelime böyle
    insan zihni-mantıksal zihin-üzerinde bir etki
    ikna edici, başka tanıklıklar olmadan. İnanç dinleyerek geliyor. Eğer
    On bin adam bildiğiniz bir gerçeğe tanıklık ediyor, bu da
    inanç? Hayır. Veya on bin tanıklık bilginizi yok edecek mi
    gerçek? Hayır. Kimsenin bana peygamber olduğumu söylemesini istemiyorum ya da
    Sözümü kanıtlamaya çalış.

Vicdan Özgürlüğü ve Anayasası Peygamberi
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

    Hayatımın ilk prensiplerinden biri ve sahip olduğum
    Babam tarafından öğretilen çocukluğumdan yetiştirildi,
    herkese vicdan özgürlüğüne izin vermek. Ben en iyisiyim
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın savunucusu var.
    toprak. Duygularımda her zaman korunmada ölmeye hazırım
    Zayıf ve adil haklarında ezilenler. Bulduğum tek hata
    Anayasa ile birlikte, bütünü kapsayacak kadar geniş değil
    zemin. Her ne kadar tüm erkeklerin dindar olmasını sağlasa da
    özgürlük, ancak bu özgürlüğün nasıl olmasını sağlamaz
    ne de korunabilir veya devlet memurlarının cezası için
    insanları dini haklarında korumayı reddeden veya
    Bu çeteleri, eyaletleri veya toplulukları cezalandırın
    Dinleri nedeniyle insanların hakları. Duyguları
    İyi, ama onları uygulamak için hiçbir araç sağlamaz. Var ama bu
    bir hata. Hüküm altında, yapabilen bir adam veya insanlar
    kendilerini korumak yeterince iyi geçinebilir, ancak
    Zayıf veya popüler olmayan talihsizlik acımasızlığa bırakılır
    Popüler öfke öfkesi. Anayasa bir hüküm içermelidir
    Hükümetin ihmal etmesi veya reddetmesi gereken her memur
    Anayasada garanti edilen korumayı genişletmek için
    ölüm cezasına tabi; Ve sonra United'ın başkanı
    Devletler "Sebebiniz sadece ama için hiçbir şey yapamam
    Siz; "Valiler emirleri yok etme ya da hakimler" Erkekler
    Hukukun korunmasına sahip olmalı, ama mafyayı memnun etmeyecek;
    Erkekler, Rabble'ın istiridyesini tatmin etmek için ölmelidir; Onlar
    asılmalı veya Missouri tüm sonsuzluğa lanetlenmelidir. "Yönetici
    Yazılar olması gerektiğinde yayınlanabilir ve yapılamaz
    Masumları ezmek ve erkekleri zulüm etmek için zulüm enstrümanları
    dini popüler değildir.

Peygamber'in iyi adamlar hakkındaki yorumu.

    O zamandan beri yeryüzünde birçok iyi adam olduğunu sanmıyorum
    Adem günleri; Ama iyi bir adam vardı ve adı
    İsa. Birçok kişi bir peygamberin çok daha iyi olması gerektiğini düşünüyor
    herkesten daha. Diyelim ki küçümseyeceğim-evet, arayacağım
    Tersine-herhangi birinizden daha iyi olmak için, yaparım
    en yüksek cennete kadar yükseltilebilir ve kim yapmam gerekir
    bana eşlik ediyor mu? O adamı daha çok seviyorum,
    kolum, ancak komşularına adalet veriyor ve merhametle onun
    Uzun, pürüzsüz yüzlü ikiyüzlülerden daha fakirlere madde. evet
    Çok dürüst olduğumu düşünmeni istemiyorum, çünkü ben değilim. Tanrı hakimleri
    Erkekler, onlara verdiği ışıktan yaptıkları kullanıma göre.

Peygamber'in kendisinin tahmini ve tanımı. Yüksek bir dağdan aşağı yuvarlanan büyük, kaba bir taş gibiyim,
    Ve aldığım tek parlatma, bir köşenin ovuşturulması
    başka bir şeyle temas etmek, hızlandırılmış ile çarpmak
    Dini bağnazlığa karşı güç, rahip zanaatkar, avukat-zanaat
    Doktor-Craft, yalancı editörler, alt yargıçlar ve jüri üyeleri ve
    Çeteler, küfürler tarafından desteklenen yalancı yöneticilerin otoritesi,
    lisanslı ve yozlaşmış erkek ve kadınlar, hepsi cehennem
    Burada köşe ve orada bir köşe. Böylece pürüzsüz olacağım ve
    bana verecek olan Yüce'nin titremesinde cilalı şaft
    Yalan sığındıklarında her biri ve her birine hakimiyet
    başarısız olacak ve saklanma yeri yok olacakken
    Temas ettiğim pürüzsüz cilalı taşlar gölgelenir.
    * * * Ben kaba bir taşım. Çekiç ve keski sesi
    Rab beni eline geçirene kadar beni hiç duymadım. İstiyorum
    Sadece cennetin öğrenmesi ve bilgeliği. En az fikrim yok, eğer
    Mesih dünyaya gelmeli ve o kadar kaba şeyleri vaaz etmeli
    Yahudilere vaaz verdi, ancak bu neslin onu reddedeceği
    çok sert olmak.

Bizimkilerden ve onların kurtuluşundan başka dünyalar.

Vahiy V: 13-"ve Cennetteki her yaratık hakkında yorum yapmak
ve yeryüzünde, yeryüzünde ve denizde olduğu gibi ve
İçlerinde olan her şey, söylediğimi duydum, nimet, onur ve zafer,
ve güç, tahtın üzerine oturan ve kuzuya,
sonsuza dek ""-Peygamber şöyle dedi:

    Sanırım John orada binlerce varlık gördü,
    böyle on bin kattan on bin dünyadan kurtarıldı,
    anlayışımız olmayan garip canavarlar; Her şey görülebilir
    cennet. Büyük sır, John'a cennette ne olduğunu göstermekti.
    John, Tanrı'nın her şeyi kurtararak kendini yücelttiğini öğrendi.
    Canavarlar, kümesler, balıklar veya erkekler olsun, eller yapmıştı ve
    Kendini onlarla tatmin edin.

Peygamber'in Mormon kelimesini tanımı.

    Ancak bir tanım vermeden önce, Mormon kelimesine, diyelim ki
    İncil'in, en geniş anlamda, kurtarıcı için iyi demektir
    Yuhanna İncili'ne göre, "Ben iyi çobanım" diyor
    ve iyi olduğunu söylemek için ortak kullanımların ötesinde olmayacak
    kullanımda en önemli olanlar arasındadır ve çeşitli tarafından bilinse de
    farklı dillerdeki isimler, yine de anlamı aynı ve
    her zaman kötüye karşı. Sakson iyiliğinden diyoruz; Dane
    Tanrı; Goth goda; Alman bağırsağı; Hollandalılar gitti; Latince
    bonus; Yunan Kalos; İbranice Tob ve Mısır Mon.
    Dolayısıyla, daha fazlasının eklenmesi veya kasılma MOR ile,
    Mormon kelimesi, yani kelimenin tam anlamıyla daha iyi.

Aramalarınızı ve seçimlerinizi kesin hale getirin.

    II. Peter I, 5-10 ve ayrıca 19. ayet, Peygamber
    Dedi: Şimdi burada büyük bir sır var ve kilidin kilidini açacak anahtarlar var.
    ders. Havaraya rağmen,
    İnanç erdemi, temperance vb.
    Arama ve seçim kesin. Ve bir sesli duymuş olsalar da
    İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu ifade eden cennetten gelen ses,
    Yine de kehanetten daha emin bir sözümüz olduğunu söylüyor, burada
    Bu, karanlık bir yerde parlayan bir ışığa kulak veriyorsun.
    Şimdi, burada kehanetten daha kesin bir söz sahibi olabilirler
    Tanrı'nın sesini duyun, "Bu benim sevgili oğlum mu?" şimdi
    Sır ve büyük anahtar için. Sesi duyabilseler de
    Tanrı'nın ve İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilin, bu hayır
    Seçimlerinin ve çağrılarının emin olduğuna dair kanıtlar; onlar
    Mesih ile bir parçası vardı ve onunla ortak varisler vardı. O zaman onlar
    Mühürlü olmalarını daha emin kehanet kelimesi isterdim
    göklerde ve krallıkta ebedi yaşam vaadi vardı
    Tanrı'nın. Sonra, bu vaatin onlara mühürlenmesi, bu bir
    Ruha demirleyin, elbette ve kararlı. Thunder'a rağmen
    Rulo ve Yıldırım Flaşı ve Depremler Körük ve Savaş
    Kalın, ancak bu umut ve bilgi ruhu destekleyecekti
    Her saat deneme, sorun ve sıkıntıda. Sonra bilgi
    Rabbimiz ve Kurtarıcımız aracılığıyla İsa Mesih büyük anahtardır.
    Cennet Krallığı'nın ihtişamının ve gizemlerinin kilidini açar.

Konseydeki yaşlı erkeklerin değeri.

    Herhangi bir önemli konuda anlaşmanın yolu, toplanma
    kendiniz bilge adamlar, deneyimli ve yaşlı erkekler, konseye yardımcı olmak için
    her zaman belada. Yakışıklı erkekler bilge olmaya uygun değil
    ve güçlü fikirli; Ama güçlü fikirli bir adamın gücü
    Genellikle kaba, güçlü dallar gibi kaba özellikler yaratır
    meşe. Bir erkeğin ilk bakışında her zaman keşfedeceksiniz.
    Özelliklerinin taslağı, aklından bir şey.

Kurtuluş-Neyi içerdiği gibi.

    Kurtuluş
    düşmanlar ve onları ayaklarımızın altına koy. Ve gücümüz olduğunda
    Bu dünyada tüm düşmanları ayağımızın altına koyun ve
    Dünyadaki tüm kötü ruhlar üzerinde zafer, o zaman biz
    koyana kadar hüküm sürecek olan İsa örneğinde olduğu gibi kurtarıldı
    Ayaklarının altındaki tüm düşmanlar ve son düşman ölümdü.

Dünyevi tabernacles'a sahip olmanın arzu edilebilirliği.

    Şimdi, bu dünyada insanlık doğal olarak bencil, hırslı ve
    Birbiri üstünde mükemmel olmaya çalışıyor, ancak bazıları inşa etmeye istekli
    başkalarının yanı sıra kendileri de. Yani diğer dünyada bir
    çeşitli ruhlar. Bazıları mükemmel olmaya çalışır. Ve durum buydu
    Lucifer düştüğünde. Yasadışı olan şeyler için aradı.
    Bu yüzden döküldü ve onunla birlikte birçoğunu çektiği söyleniyor,
    ve cezasının büyüklüğü,
    Tabernacle. Bu onun cezası. Yani şeytan, düşünmek
    Tanrı'nın kararnamesini, yeryüzünde yukarı ve aşağı inerek önler
    kimi yok edebilir-bulabileceği herhangi bir kişi
    O, onu bağlayacak ve bedene sahip olacak ve hüküm sürecek
    Orada, kudretli bir şekilde ihtişam, bir
    çalınan tabernacle ve bazıları tarafından otoriteye sahip olacak
    Gel ve onu dışarı atın ve tabernacle'ı geri yükleyin
    hak sahibi. Ama şeytan bir çadır çalıyor çünkü
    Kendinden biri değil, ama eğer bir tane çalarsa, her zaman sorumludur
    kapılardan çıktı.

Hapishanedeki ruhların.

    Hapishanedeki ruhlar hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Oldu
    modern ilahi tarafından İsa'nın sözleri hakkında çok şey söylendi (
    haç) hırsıza, "Bu gün benimle olacaksın
    Cennet. "Kral James'in çevirisi Cennet demeyi ortaya koyuyor.
    Ama cennet nedir? Bu modern bir kelime, cevap vermiyor
    Hepsi İsa'nın kullandığı orijinal kelimeye. Orijinali Bul
    Cennet kelimesi. Haymow'da bir iğne kolayca bulabilirsiniz.
    İşte savaş için bir şans, siz öğrendin. İçinde hiçbir şey yok
    Yunanca'da bunun alındığı orijinal kelime
    Cennet, ama öyleydi, "Bu gün dünyada benimle olacaksın
    Ruhların: O zaman size her şeyi öğreteceğim ve cevap vereceğim
    Sorular. "Ve Peter dışarı çıktığını ve dünyaya vaaz verdiğini söylüyor
    Ruhlar (Hapishanede Ruhlar, 1. Peter, 3. Bölüm, 19. Ayet),
    onu alacak olanların vekil tarafından cevap vermesini sağlayabilir.
    yeryüzünde yaşayanlar. * * * Hades, Yunan veya Sheol,
    İbranice, bu iki anlamlı bir ruh dünyası anlamına gelir. Hades,
    Sheol, cennet, hapishanedeki ruhlar, hepsi bir dünyadır.
    ruhlar. Doğru ve kötüler aynı dünyaya gidecek
    Dirilişe kadar ruhlar. "Ben öyle düşünmüyorum," diyor. Eğer
    Her zaman evime gideceksin, sözlüğümü alacağım ve kanıtlayacağım
    Sana. Dünyadaki ayrılan ruhların büyük sefaleti
    Ruhlar, ölümden sonra gittikleri yerde, kısa geldiklerini bilmek
    başkalarının zevk aldığı ve zevk almış olabilecekleri ihtişam
    kendileri ve onlar kendi suçlayıcılar.

Elde edilen zekanın kalıcılığı.

    Bu hayatta elde ettiğimiz zeka ilkesi ne olursa olsun,
    Dirilişte bizimle birlikte yükselecek ve eğer bir kişi kazanırsa
    Bu hayatta gayretle daha fazla bilgi ve zeka
    ve diğerinden daha itaat, avantajı çok fazla olacak
    dünya gelecek. Cennette geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılan bir yasa var
    Bu dünyanın kuruluşundan önce, tüm nimetlerin
    öngörülen ve Tanrı'dan herhangi bir nimet aldığımızda,
    üzerine öngörüldüğü yasaya itaat.

Bilginin arzu edilebilirliği ve gücü.

    Çok fazla bilgiye sahip olduğumuzu düşünerek şişirilirsek,
    tartışmalı bir ruh elde etmeye yatkındır ve doğru bilgi
    O ruhu ortaya çıkarmak için gerekli. Şişirilmenin kötülüğü
    Doğru [işe yaramaz olsa da] bilgi kötülüğü kadar büyük değil
    çekişme. Bilgi karanlık, gerilim ve şüphe ile ortadan kalktı,
    çünkü bunlar bilginin olduğu yerlerde var olamaz. * * * Orada bilgi içinde
    güçtür. Tanrı'nın diğer tüm varlıklardan daha fazla gücü vardır, çünkü
    daha büyük bilgi ve dolayısıyla diğerlerinin nasıl maruz kalacağını biliyor
    ona varlıklar. Herkes üzerinde gücü var. * * * Bilgelik değil
    Önümüzde tüm bilgiye bir kerede sunulacağız, ama
    Her seferinde biraz sahip olmalıyız; Sonra bunu anlayabiliriz. *
    * * İnanç bilginize vb. Ekleyin. Bilgi ilkesi
    kurtuluş ilkesidir. Bu ilke anlaşılabilir
    sadık ve gayretli; Ve elde etmeyen her biri
    Kurtarılmak için yeterli bilgi kınanacaktır. İlke
    Kurtuluş bize İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla verilir.



Bölüm XXXI.

Peygamber Missouri'nin eski suçlamalarından tutuklandı.

Hangi sınıf erkeklerin devlete en çok zarar verebileceği sorulmalıdır,
Ya da kilisenin en yaramazlığı, evrensel cevap --_ traitors_ olur!
Öyleyse patent, ifadenin doğruluğudur,
sonuca yol açan nedenleri sorgulamak gereksizdir.
Hangi eyalet, hain elleriyle öldü? Patriot ne acı çekti
Ama bir hain perfidy tarafından mı? Ve böylece, devam ederken, bunu göreceğiz
esas olarak Nauvoo'nun tomurcuklandığı hainlerin planları
Beklentiler blight oldu ve erdemli insanları
vahşi doğa.

Eski bir bölümde John tarafından yazılmış bir mektupun
C. Bennett - Sidney Rigdon ve Orson Pratt,
O zaman Missouri için _en Route_ olduğunu belirtti.
Buna karşı ihanet için Joseph'e karşı iddianame almak
Devlet, uzak batıdaki sıkıntılar sırasında işlendiği söylendi
1838 düşüşü. Bennett Missouri'ye gidip gitmediği söyleyemem,
Ancak etkisi sayesinde eski ihanet suçlaması yeniden canlandı ve
Daviess için devre mahkemesinin özel bir döneminde bulunan bir iddianame
İlçe, Missouri, beşinci Haziran 1843'te; Ve on üçte
Aynı ay Vali Reynolds vali için bir talepte bulundu
Joseph Smith için Illinois ve Joseph H. Reynolds'u atadı
Missouri Ajanı Peygamber Eden Yetkililerden Alın
Illinois. Buna göre tutuklama emri
Harmon T. Wilson'ın Vali Ford, Illinois ve Wilson ve Wilson ve
Reynolds Peygamber'i bulmaya başladı.

Bu arada Joseph'in arkadaşları aktif değildi. Bir önceki gün
Vali Ford, Peygamberimizin yakalanması için emir verdi,
Bu arada James Adams'a bir talepte bulunduğunu söyledi.
Joseph'in tutuklanması için Missouri tarafından yapıldı ve
ertesi gün ver; Nerede Yargıç Adams bir ekspres gönderdi
Bu bilgi ile Springfield'dan Nauvoo'ya. Express geldi
on altıncı Haziran'da Nauvoo'da; Ama üç gün önce Joseph
Emma, ​​Emma'nın kız kardeşi, Bayan Wasson'u ziyaret etmek için Nauvoo'yu bırakmıştı.
Lee County'deki Dixon, iki yüz milden biraz daha fazla kuzey
Nauvoo. Elçinin Yargıç Adams'dan gelişinde Hyrum Smith
Bir kerede Stephen Markham ve William Clayton'ı Joseph'e gönderdi
bilgi. Nauvoo'yu on sekizinci gece yarısı hakkında terk ettiler ve
Altmış altı saat sonra Wasson'a iki yüz bindirerek geldi
Ve o zamanlar on iki mil, atları sadece bir kez değiştiriyor ve
Yolculuğun sonuna yakın. Clayton'ın gelişinden kısa bir süre sonra,
Dixon'dan Bay Southwick, Bay Wasson'un burada Inlet Grove'a gitti
Joseph'e onun için bir yazının dışarıda olduğunu ve acılarını bilgilendirmek için yaşadı
ve Peygamberimiz ona yirmi beş dolar ödedi, ancak
Zaten Clayton ve Markham tarafından bilgilendirildi.

Ancak bu bilgilerin alınmasından sonra Joseph,
Olduğu yerde kal, çünkü ev için başlarsa,
arkadaşlarının bulunmadığı memurlar ve arasında Missouri'ye koşmak
düşmanları.

Subaylar Wilson ve Reynolds
Joseph'in nerede bilinmemektedir. Ama her halükarda doğrudan gittiler
Dixon'a, neredeyse sert sürüşle atlarını öldürüyor. Köyde
Dixon'dan kendilerini Mormon büyükleri olarak temsil ettiler ve görmek istediler
Peygamber. İki atlı bir takımı olan bir adamı işe almayı başardılar.
Onları Wasson'a götür. Yolda William Clayton'ı geçtiler,
Joseph tarafından bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için kim gönderildi
Dixon'daki memurların hareketleri. Ancak şerifler gizlendikçe,
Clayton onları tanımadı.

Memurlar Wasson'a geldi ve Joseph'in yolda yürüdüğünü buldu
ahıra yol açar. Üzerine vahşi hayvanlar gibi fırladılar
Av, tabancalarını sunarak ve Reynolds haykırdı-"G-- D-- Sen,
Efendim, eğer karıştırırsan, ateş edeceğim! "Ve bu küçük varyasyonlarla tuttu
tekrarlama. Joseph onlara tüm bunların anlamının ne olduğunu sordular, çünkü onlar
hiçbir sürece hizmet etmeye çalıştı ve sık sık tekrarlanan tehditlerine
kan kıvrımlı yeminlerle vurgulamaya çalıştıkları şiddet,
Peygamber göğsünü engelledi ve istedikleri takdirde onlara ateş etmelerini söyledi
çünkü o kadar çok baskıya katlanmıştı ki hayattan yoruldu.

Bu zamana kadar Stephen Markham olay yerine geldi ve hemen
Tehditlerine rağmen, peygamberin yardımına başladı
Başka bir adım daha ilerletirse onu vuracak memurlar. Cesur da
Adam, Joseph ona direnmemesi için uyarıncaya kadar ilerlemesini kontrol et
Yasa memurları.

Reynolds ve Wilson, çok kabalık ve birçok gereksiz
Tutuklar, mahkumlarını işe aldıkları vagona koşturdu
Dixon ve mahkumlara bir şans vermeden başlamak için
Arkadaşlarına bir kelime söylemek, karısına veya çocuklarına iyi niyetli veya
Hatta şapkasını ve ceketini al. Ama Markham, tehditlerinden bağımsız olarak
Memurlar onu vuracak, takımı parçalarla ele geçirdi ve orada dedi
bir memurun bir adamı hapse götürmesini gerektiren bir yasa değildi.
kıyafetler ve Emma Joseph'in şapkasını ve ceketini çıkarana kadar devam etti.

Bunca zaman mahkumlarında hiçbir süreç sunmamışlardı ve
tabancalarının muzzüllerini yanlarına kadar tekrar tekrar itin
Şiddete yönelik şiddet tarafından kötü bir şekilde yaralandı.

Joseph, sürülürken Markham'a bağırdı, Dixon'a gitti ve
_habeas corpus_ yazısı alın, ancak Markham atlı olduğu gibi
Jaded ve memurlar sürücülerine kırbaçlamalarını emretti, devam ettiler
onunla birlikte ve her iki taraf da birlikte şehre gitti. Şerifler mahkumlarını Bay tarafından tutulan bir tavernada bir odaya itti
McKennie ve taze atların beş dakika içinde hazır olmasını emretti. Yusuf
Onlara öğüt almak istediğini söyledi. "G-- D-- sen, sahip değilsin
Danışman, bir kelime daha ve G-- D-- sen, seni vuracağım! "Acımasızdı
cevap. Tam o sırada, bir adam pencereyi geçti ve ona Joseph
diye bağırdı, "Burada yanlış bir şekilde hapsedildim ve bir avukat istiyorum." Şu anda
Avukat Southwick, birkaç gün önce dışarı çıkmış olan beyefendi
Wasson'a Peygamber'e onun için bir yazarın çıktığını bildirmek için geldi
eve, ama sadece kapının yüzüne çarpması ve ol
kabulü reddetti. Başka bir avukat, Shepherd G. Patrick, kazanmaya çalıştı
Mahkum'a giriş ama birincisi ile aynı muamele ile karşılaştı.
Ama sonunda, bir Bay Sanger ve Bay Dixon'un etkisi ile,
Peygamberin mahkum tutulduğu otel binasının sahibi,
Reynolds, mahkumunun bir fuar olması gerektiğini anlaması için verildi
yargılama ve yasaların ona sağladığı tüm koruma. _Habeas yazısı
Corpus_, Chancery'de usta Bay Chamberlain'den önce dava edildi.
Dixon'dan altı mil uzakta yaşayan, Hon'dan önce iade edilebilir hale getirdi. John
D. Caton, Ottawa'daki dokuzuncu yargı devresi hakimi.

Ancak Ottawa için başlamadan önce Joseph, Cyrus Walker'ı öğrendi,
Esq., Seçim turunda yakındaydı, o Whig
o bölgeden Kongre adayı; Ve peygamber denedi
En büyük suçlu olduğu için hizmetlerini savunmasında güvence altına almak
Illinois'in bu bölümünde avukat. Ancak Walker,
Joseph, gelecekte ona oy vermeyi kabul etmedikçe savunması
seçim ve peygamber ona oyuna söz verdi.

Writs, Reynolds'a karşı barışın adaletinden önce dava edildi
ve Wilson, Markham ve Joseph'in hayatlarına karşı tehditler yaptığı için;
ve yasaların ihlali için başka bir yazı
_habeas corpus_; Ve yine bir başkası, bu sefer devre mahkemesinden
Lee County, özel yaralanmalar için, yanlış hapis cezası,
10.000 $ hasar. Şeriflerin serbest bırakılıp serbest bırakılmadığı
İlk yazar, öğrenemem; Ama son yazılarda tutuldular
10.000 dolarlık tahvil ve Missouri'nin bu tarafında hiçbir tahvil alamadıkları için,
Lee County'nin şerifiyle görevlendirildiler ve altında kaldılar.
kendileri _habeas corpus_ yazma gerekliliği. Bu yüzden
Joseph, Reynolds ve Wilson'ın esiriydi, beklemede
dava açtığı _habeas corpus_ yazısı hakkında duruşma,
Aynı koşullar altında, Lee'nin şerifinden sorumlu mahkumlar
Kontluk. Ve bu şekilde her şey Ottawa için bir duruşma için başladı
Yargıç Caton'dan önce birkaç yazar.

Bütün şirket yirmi dört Haziran'da Dixon'dan ayrıldı ve
Aynı gün otuz iki mil uzaklıktaki Pawpaw Grove'a geldi. .
Peygamber ve Partinin Pawpaw Grove'a gelmesi çok az yaratmadı
Heyecan ve ertesi sabah insanlar en büyüğü topladı
otelde oda ve peygamber vaazını duymakta ısrar etti. İle
Bu şerif Reynolds, insanlara itiraz etti ve dedi ki, "
Bu adamı anla (Joseph'e işaret etmek) benim esirim ve seni istiyorum
dağılmalı. "Bu konuda David Town adıyla yaşlı bir beyefendi
konuştu ve dedi ki:

    Infernal Puke'u lanetledin, [1] Buraya gelmenizi öğreneceğiz ve
    Beyleri kesintiye uğrat! Orada oturun, çok alçak bir sandalyeye işaret ederek,
    Ve hareketsiz otur. General Smith geçene kadar başını açma
    Konuşma. Missouri'de görgü öğrenmediyseniz, size öğreteceğiz
    Bu beyler bir zenci sürücüsü tarafından uygulanmamalıdır. Sen
    Burada erkekleri kaçıramaz. Bu koruyuda bir komite var
    davanıza oturacak; Ve efendim, en yüksek mahkeme
    Amerika Birleşik Devletleri, kararından dolayı temyiz yok.

Yaşlı Bay Kasaba topaldı ve onunla birlikte ağır, hickory yürüyüş yaptı
konuşmasının önemli kısımlarını vurguladığı sopa
Sonunu yere vurarak. İstenen etkiye sahipti
alçakgönüllülükle oturan Reynolds'da, peygamber olmadan peygamber
Kesinti, şirkete yaklaşık bir buçuk saat boyunca hitap etti
Evliliğin konusu.

Bu noktada Yargıç Caton'un devlette olmadığı öğrenildi.
New York'ta parti Dixon'a ve memurlara döndü
İlgili _habeas corpus_ yazılarında geri dönüşler yaptı.
üzerinde-"Yargıç yok." Ancak yeni yazılar dava edildi ve
Markham'ın isteği, Joseph adına okumak için yapıldı:
"Beşinci Yargı Bölgesi'ndeki en yakın mahkemeden önce iade edilebilir
_habeas corpus _ "-"-ve böylece
Devam filminin göstereceği gibi bir masal asar.

Bir Bay Lucien P. Sanger ile düzenlemeler yapıldı.
Stagecoach Business, ilgili mahkumları Quincy'ye götürmek için
iki yüz altmış mil mesafe,
Yargıç Stephen A. Douglass'tan önce birkaç yazar.

_En Route_ Quincy için Joseph avukatlarını ve şerifini ikna etti
Nauvoo Belediye Mahkemesi'nin Lee County ve diğerleri Campbell
_habeas corpus_ yazıları altında davaları deneme hakkına sahipti ve o zamandan beri
Missouri'den Reynolds'a dava açtığı ve hizmet ettiği yazı
"Beşinci Yargı'da en yakın mahkemeden önce iade edilebilir
Bölge _habeas corpus_ yazılarını duyma ve belirleme yetkisi verdi, "
duruşma için Nauvoo'ya götürülmede ısrar etti. O da galip geldi ve
O yer için şimdi büyük parti yolunu yönlendirdi.

Dipnotlar

1. O günlerde Missouryalılar için ortak bir takma adı.



Bölüm XXXII.

Peygamberimize karşı yeni harekette küçük meseleler.

Şimdi meydana gelen birkaç küçük olayı not etmek gerekli hale geliyor. Gibi
Şerifler Dixon için Joseph ile güçlerinde başlar başlamaz Emma
Smith arabasını hazırladı ve bir kerede nauvoo için başladı
çocukları, bir şema veya başka bir şema bulmak için
kocasının kurtuluşu.

Joseph, Dixon'a bir mahkum varken William Clayton'u gönderdi
Kardeşi Hyrum'a ne olduğunu söyleyen bir mesajla ve
Bu yardımı bir kerede ona gönderilmesini istemek. Clayton bindi
vapur _amaranth_, Rock Island'da ve Nauvoo'ya yaklaşık iki tane geldi
Yirmi beşinci Haziran Pazar günü öğleden sonra saat. Toplantı
Hyrum standa adım attığında ve
Bildiriler, kardeşlerle görüşmek istediğini açıklayarak
Masonik salon.

Şabatın sessizliği hemen heyecan haline getirildi ve
Kardeşler, dörtte biri olmayan sayılarla salona koştu
giriş kazanabilir, bu yüzden toplantı yeşile ertelendi,
Clayton hikayesini ilişkilendiren Hyrum hakkında içi boş bir kare oluştu
kardeşinin yakalanmasına saygı duyduğunu söylemişti ve
Gönüllüleri yardımına gitmek ve haklarına sahip olduğunu görmek için.
Hemen üç yüz hizmetini sundu ve onlardan bir
Şirket gerektiği gibi seçildi; Ve gün batımından önce yüz
ve yetmiş beş adam generallerin komutası altında eyerdeydi
Wilson Law ve C.C. Rich, Peoria için _en Route_.

Şirket ayrılmadan önce Nauvoo Elder Wilford Woodruff bir varil açtı
barut ve yardıma giden her insanı davet etti
Peygamberimizin şişesini veya toz boynuzunu doldurmak için. Şirket iyiydi
Silahlı ve iyi monte edilmiş ve oldukça zorlu bir görünüm sundu.

Kardeşi Hyrum'u bulmak ve korumak için bu şirketi göndermenin yanı sıra
Iowa'nın vapurunda yetmiş beş adam gönderildi
birkaç ay önce Nauvoo halkı tarafından satın alınan vapur ve
Kaptan Dan Jones'un komutasına yerleştirildi. Şirket, Mississippi'den Illinois'in ağzına inecekti
nehir, bu akışta Peoria'ya kadar; çünkü bekleniyordu
Joseph'in Ottawa'ya taşındığı ve Hyrum tarafından korkuldu
Parti Illinois'e yaklaştığında bir girişimde bulunulacak
Nehir Yusuf'u Peoria ve
Louis ve böylece onu Missouri'ye götür. Dolayısıyla bu şirket _maid
Iowa_, bahsedilen kursu alması ve incelemesi talimatı verildi.
tanıştıkları vapurlar ve peygamberin bir
Herhangi birine mahkum, her ne olursa olsun yardım edeceklerdi
güçleri dahilinde olabilir.

Kardeşler Yasası altındaki komuta ve Rich bölünmüş ve gitmede alt bölümlere ayrılmıştır
ülke aracılığıyla ve yirmi yedekte küçük bir şirket altında
Kaptan Thomas Grover'ın komutası Joseph'in Stephen Markham ile tanıştı
gönderildiğinden şüphelendiği kardeşleri bulmak için göndermişti
Nauvoo'dan yardımına; Markham'ın tanışması için talimatları vardı
Monmouth'da bulabileceği herhangi bir kardeş şirketi ile peygamber.

Monmouth yakınında ve Joseph'in ana gövdesinin gelmesinden önce
Arkadaşlar, Reynolds ve Wilson o şehre girme planı planladılar,
Bir çeteyi yükseltmek ve Peygamber Efendimiz'i zorla Missouri'ye götürmek. Arsa
Ancak, P. W. Conover ve Şerif tarafından kulak misafiri olduğu için başarısız oldu
Campbell hem Wilson hem de Reynolds'u hemen gözaltına aldı.
Bu adamlar, korktukları için Nauvoo'ya gitmekten çok hoşlanmadı
Yeri asla canlı bırakmazlardı. Ama Peygamber ona söz verdi
Hiçbir zararın onlara gelmemesi gerektiğine dair bir kelime. Joseph'in dostları tutarken
Tek başına veya kadrolara düşerek düşmanlarının korkusu arttı.
Reynolds, "Jem Flack" ın içinde olup olmadığı konusunda özel soruşturmalar yaptı.
Şirket ve olumlu cevap verildiğinde,
Ölümcül solgunlaştı, "Ben ölü bir adamım!" Çünkü Flack'e ölümcül vermişti
provokasyon. Ancak Flack yükseldiğinde Peygamber onu aradı
O ve kesinlikle ne olursa olsun ne olursa olsun
Reynolds, kafasının saçını yaralayamamak için, sözünü verdiği için
yaralanmaması gerektiğinden onur; Ve Flack ona izin vermeyi kabul etti
yalnız.

Otuzuncu öğleden önce, şimdi numaralandırılmış Joseph'in şirketi
Yaklaşık yüz kırk Nauvoo'ya yaklaştı. Word daha önce vardı
gelişinin muhtemel zamanı ve insanlar
Ona kraliyet resepsiyonu vermeye hazırlandı.

Hyrum Smith ve Emma, ​​pirinç bant ve uzun bir tren eşliğinde
arabaların, peygamberin şirketiyle bir buçuk mil kuzeyinde bir araya geldi.
şehir ve onu aldı. İnsanların coşkusu sınır tanımıyordu.
Peygamber, kardeşi ve karısıyla düşkün bir kucaklama ile tanıştı; ondan
ikincisi, sadece birkaç gün önce, en çok yırtılmıştı
Keyfi ve acımasız bir şekilde ve onların yeniden bir araya gelmesi gerçekten bir zevkti.

Joseph şimdi en sevdiği atı "Old Charley" i ve Emma ile monte etti
Gururla yanına binerek ve vücut koruyucusuyla çevrili, öne geçti
Şehre geçit, coşkulu tezahüratların ortasında
insanlar, tüfek ve topun ateşlenmesi ve canlı suşlar
grup. Konağın kapısında Peygamberimizin annesi vardı.
Yaşlı yanaklarını yuvarlayan, oğlunu karşılamak için sevinç gözyaşları
Düşmanlarının elinde birçok kez görmüştü. Burada da
Çocuklar onun hakkında akın etti ve onu korunmamış, çocukça karşıladı
zevk.

Konağın önünde toplanan geniş kalabalık ortaya çıktı
saygın liderlerinden bir söz olmadan ayrılmak istemiyor. Ne zaman
Bunu gözlemledi, çitleri monte etti, onlara teşekkür etti ve kutsadı
Ona karşı nezaketi için ve onlara onlara hitap edeceğini söyledi
Grove, tapınağın yakınında, saat dörtte. Elli kişilik bir şirket, peygamberin masasına oturdu
Ziyafet sağladı ve ona böyle davranan Wilson ve Reynolds
İnsanlık dışı bir şekilde iktidinizdeyken,
masa ve Emma tarafından en üst düzeyde saygı ile bekledi
Konfor, kocasıyla konuşmasını reddetmişlerdi ve
Ona şapkasını ve paltosunu alması bile istekli değil. Saflaştırmak
Onlar gerçekten de peygamberin ve karısının nezaketi olmalı,
kimler ama birkaç gün önce böyle bir sertlik ile tedavi ettiler.

Öğleden sonra, Grove'da birkaç bin kişi toplandı ve
Saat dörtte, Peygamber onlara animasyonlu bir konuşmada onlara hitap etti
Maceralarıyla ilişkili olduğu önemli uzunlukta
düşmanlarının gücünde ve belediye mahkemesinin
_habeas corpus_ yazıları altında ortaya çıkan davaları duyma hakkına sahipti. İçinde
konuşmasının seyri, kendisinin taşınmasına izin verdi.
Prudence sınırlarının ötesinde konuşmasının ateşi; Bir durum,
Ancak, heyecan ve
üzerinde çalıştığı ve bu duyudan kaynaklanan öfke
Öfkeli adalet ve insanlık dikkate alınır. Böyle
koşullar ve peygamber gibi mizaçlardan, biz
tutkulu söylem için bu zamanlarda boşuna bakacak ve daha fazlası
insandan daha fazla insan olmalı, birikmiş yanlışlar altında
baskı, her zaman konuşmasını sınırlayabilir, bunları anlatırken
Yanlış, soğuk algınlığı içinde, bilgeliği hesaplamak için çizerdi. .
Ancak konuşma şüphesiz,
Peygamberimiz var ve bu nedenle bunu _in extenso_ olarak veriyorum
Elders Willard Richards ve Wilford Woodruff tarafından bildirildi. Olması gerekiyor
Ayrıca raporun uzun elle yapıldığını ve şüphesiz
İçinde birçok kusur var ve sadece olarak kabul edilmelidir
konuşmasının bir özeti:

    Cemaat büyük. Dikkat gerektireceğim. Keşfettim
    Bu şehre varışımda insanların duyguları nelerdi,
    Ve buraya "Nasılsın?" tüm taraflara; Ve
    Şu anda herkese "Nasılsın?" Diyorum. Seninle buluşuyorum
    Yüce Tanrı'ya minnettarlıkla dolu bir kalp ve hepinize sanırım
    Aynı hissediyorum. Ben iyiyim-doyurum. Nasıl ifade edileceğini pek bilmiyorum
    duygularım. Bir dev kadar güçlü hissediyorum. Sopa çektim
    Erkekler geliyor ve ben bir eliyle en güçlü adamı çektim
    bu bulunabilir. Sonra iki adam denedi ama beni çekemediler
    yukarı ve Missouri'yi çekene kadar zihinsel olarak çekmeye devam ettim
    Nauvoo. Ama o konudan geçeceğim.

    Joseph H'den beri ülkede büyük bir heyecan oldu.
    Reynolds ve Harmon T. Wilson beni aldı; Ama ben havalıydım ve
    bütün boyunca tutkulu. Tanrıya şükür, şimdi bir mahkumum
    Nauvoo Belediye Mahkemesi'nin elleri ve elinde değil
    Missouryalılar.

    Sıkıştırmalarımı, denemelerimi ve
    _habeas corpus_ yazısından bahsedecek sorunlar, böylece
    Herkesin zihinleri düzeltilebilir. Büyük tarafından iddia edildi
    ve bilge adamlar, avukatlar ve diğerleri, belediye güçlerimizin ve
    Yasal mahkemeler,
    Durum; ve buna göre _they_, sürüklemeyi yasal hale getirmek istiyorum
    ailelerinden ve arkadaşlarından masum erkekler ve
    Dinleri için ungodly erkekler tarafından ölüm!

    Şehir tüzüğümüze göre, mahkemeler, _habeas corpus_,
    vb., tüm güce sahip olduğumuzu bilmenizi ve yayınlamanızı diliyorum; ve eğer
    Bu zamandan itibaren herhangi bir adam tam tersine bir şey söylüyor,
    dişlerine.

    Bunda bir sır var. Bizim tüzüğümüzde güç yoksa ve
    mahkemeler, o zaman Illinois eyaletinde veya
    ABD Kongresi veya Anayasası; Birleşik için
    Devletler Illinois'e anayasasını veya tüzüğünü verdi ve Illinois
    Nauvoo'ya tüzüklerini verdi, bize kazanılmış haklarımızı bize vererek,
    bizden alacak hakkı veya gücü yok. Tüm güç
    Nauvoo'ya verdiği Illinois'de vardı; Ve söyleyen herhangi bir adam
    Aksine bir aptal.

    Belediye Mahkemesi, verme ve belirleme yetkisine sahiptir.
    Bu şehrin sınırları dahilinde _habeas corpus_ yazıları
    Yasama Meclisi verebilir. Bu şehir devletin tüm güce sahiptir
    Mahkemeler aynı otorite-Yasama Meclisi tarafından verilmiştir ve verilmiştir.

    Duymanızı ve öğrenmenizi istiyorum, Ey İsrail, bu gün,
    Bu şehir ve insanların mutluluğu ve huzuru. Düşmanlarımız
    bizi ezmeye ve bizi anayasamızdan mahrum etmeye kararlı
    Haklar ve ayrıcalıklar yaptıkları gibi ve yetkililer
    yeryüzündeki bizi haklarımızda sürdürmeyecek veya vermeyecek
    Birleşik yasaların ve anayasanın korunması
    Devletler ve bu devlet bize garanti ediyor, o zaman onları talep edeceğiz
    Daha yüksek bir güçten-cennetten,-evet, Yüce Tanrı'dan!

    Bu adamları burada elimle sürükledim ve tekrar yapacağım; Ancak
    Yemin ederim onlarla bu kadar hafif bir şekilde başa çıkmayacağım, çünkü o zaman
    _forBearance artık bir erdem olmadığında; Ve sen ya da ben
    Yine yasadışı olarak alındığında, kan için gevşek verme özgürlüğün
    ve gök gürültüsü. Ama havalı ol, kasıtlı olun, bilge ol, her şeye kadirle hareket et
    güç; Ve çektiğinizde, etkili bir şekilde yapın-bir _sweepstakes_-yap.
    Bir kez!

    Benim partim her zaman en sıcak kalpli insanlar arasında atıldı. İçinde
    Her belada, arkadaşlar, hatta yabancılar arasında bile
    Bana yükseldi ve bana yardım etti.

    Vail'in durumundan yırtıldığı zaman geldi
    Illinois ve vatandaşları beni durumundan teslim ettiler
    Missouri. Bana yetiştirilen arkadaşlar dökülürdü
    Beni Reynolds'un elinden yırtmak için hayatlarının kanı
    Ve Wilson, eğer onlara sorsaydım, ama onlara hayır dedim, olacağım
    Tanrı'nın ve generalinin gücü tarafından teslim edilir; Ve getirdim
    Bu adamlar nauvoo'ya ve onları olduğumdan ona taahhüt etti
    Yırtılmış, zincirlerde mahkum olarak değil, nezaket esirleri olarak. BEN
    onlara nazik davrandılar. Ödüllendirme ayrıcalığına sahibim
    kötülük için iyi. Beni yasadışı bir şekilde aldılar, titizlikle davrandılar,
    beni haklarımdan mahrum etmeye çalıştı ve benimle birlikte koşardı
    Providence müdahale etmemiş olsaydı Missouri öldürüldü.
    Ama şimdi elimde onlar; Ve onları evime götürdüm
    Onları masamın başına koyun ve önlerine en iyisini yerleştirin
    evimin sağladığı; Ve karım tarafından beklediler
    Aldığımda beni görmekten mahrum ettiler.

    Hiç şüphe yok ama belediye mahkemesi tarafından taburcu edileceğim.
    Herhangi bir iyi mahkemeden önce mıydım, taburcu olmalıyım,
    Missouri yazıları yasadışı ve hiçbir şey için iyidir-onlar "olmadan"
    biçim ve geçersiz. "

    Ama bu zulümsiz zulmü almadan önce
    daha uzun-daha önce düşmanlarım arasında tekrar sürükleneceğim
    deneme, _i damarlarıma son kan damlasını dökecek ve
    Cehennemde tüm düşmanlarımı görün! Artık katlanmak günah olurdu
    Ve artık buna dayanamayacağım. Artık taşıyalım mı?
    [Bir evrensel "Hayır!" tüm bu geniş montajlardan geçti
    gök gürültüsü yüksek sesle.]

    Keşke Nauvoo'da hiçbir gücümüz olmadığını söyleyen avukat olabilir
    kendi sözleriyle boğuldu. Avukat istihdam etmeyin veya ödemeyin
    onların bilgisi için para, çünkü yapmadıklarını öğrendim
    bir şey bilin. Hepsinden daha fazlasını biliyorum.

    Tüm dünyaya git ve müjde vaaz et. O inanan o
    Yeminli haklarımızda buraya gelip kurtarılabilir; Ve o
    cehalette kalmaz. Herhangi bir avukat orada derse
    _habeas ile ilgili diğer yerlerde ve tüzüklerde daha fazla güç
    Nauvoo'dan daha corpus_, inanma. Bunu dönüştürdüm
    Kongre adayı [Cyrus Walker'a işaret ediyor, Esq.,]
    _habeas corpus_ hakkı tüzüğümüze dahildir. Eğer o
    Dönüştürülmeye devam ediyor, ona oy vereceğim.

    Bu avukatlarla birlikteydim ve bana iyi davrandılar;
    Ama ben buradayım Nauvoo ve Missouryalılar. Buraya geldim
    Chancery Master tarafından verilen _habeas corpus_ yasal yazısı
    Lee County ve en yakın mahkemeye iade edilebilir hale getirildi
    Beşinci Yargı Bölgesi, denemek ve belirlemek için yargı yetkisine sahip
    böyle yazılar; Ve işte o mahkeme, tıpkı olması gerektiği gibi.

    Ancak, yüksek baskının yüksek eli hakkında hissedebileceğiniz öfkeli
    bu adamlar tarafından bana karşı yetiştirilen, eli kullanma
    onlara karşı şiddetin, çünkü hüküm süremezlerdi
    Buraya gel, onurumu ve hayatımı vaat edene kadar
    Kafalar yaralanmamalıdır. Hepiniz sözümü destekleyecek misiniz?
    Onurumu koru? [Bir evrensel "Evet!" monte edilenden patlama
    Binlerce.] Bu bana bağlılığın bir başka kanıtı. BEN
    Doğru yapmaya ne kadar hazır olduğunuzu bilin. Harika şeyler yaptın
    ve yardımıma uçarken bana doğru sevgini tezahür ettirdi
    Bu vesileyle. Seni Rab adına kutsuyorum, tüm
    Cennetin ve Dünya'nın Bereketleri Keyfini çıkarabilirsiniz.

    Şimdiye kadar sahip olduğumuz gibi acı çekmeye gerek olmadığını öğrendim:
    Başkalarını yardımımıza çağırabiliriz. Yüce'nin hepsini kutsayacağını biliyorum
    iyi adamlar; Seni kutsayacak; Ve zaman geldi
    hiç olmadığı kadar özgürlük standardına bu kadar akın etmek veya
    ahiret olacak. Ne bir dönem başladı! Düşmanlarımız var
    Dinimizi kılıçla kuracağımızı kehanet ettim. _İs
    Bu doğru mu? _ Hayır. Ama Missouri onun acımasız elini tutmayacaksa
    Bize Karşı Zorunsuz Zulümler, artık sizi kısıtlamıyorum.
    İsa Mesih adına, Kutsal Otorite tarafından diyorum
    Rahiplik, bu gün cennetleri açan anahtarı çeviriyorum
    Artık sizi bu zamandan itibaren kısıtlayın. Seni yönlendireceğim
    savaş; Ve eğer ölmekten korkmuyorsan ve atılmış hissediyorsanız
    Kanınızı kendi savunmanıza dökün, beni rahatsız etmeyeceksin. Olmak
    Saldırgan değil: sizi bir yanağına vurana kadar ayı; Daha sonra
    diğerini teklif edin, bunu vuracaklar; _Then Defend
    Kendiniz_ ve Tanrı seni taşıyacak ve sen öne çıkacaksın
    mahkemesinden önce açık.

    Illinois vatandaşı haklarımızın olmayacağını söylüyorsa,
    Onlara arkadaş değil, yabancı olarak davranın ve cehenneme gitmelerine izin ver
    Ve lanet olası! Bazıları bizi çeteleyeceklerini söylüyor. Bırak onların mafya ve olmasına izin ver
    Döşeme! Yeminli haklarımızdan, ayrıcalıklarımızı ve
    babalarımızın savaştığı, kanadığı ve ölen özgürlüğü ve hangisi
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Bu Devlet Garantisi
    Bize kadar, bunu sadece kılıç ve süngü noktasında yapacağız.

    Birçok avukat haklara aykırı olan şeyleri iddia ediyor
    ve _i onları sadece cehaletleri nedeniyle mazur görebilir. Gitmek
    Halkın yasalarını ve haklarını ileri sürün, siz avukatlar!
    Değilse, ellerime veya dilimin kirpik altına girmeyin.

    Avukatlar Nauvoo Şartı'nın yetkilerinin tehlikeli olduğunu söylüyor; Ancak
    Soruyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bu eyaletin anayasası
    tehlikeli? Hayır. Nauvoo'ya verilen tüzükler de
    Illinois Yasama Meclisi ve olduklarını söyleyenler
    aptallar. Bu haklardan hoşlanmadık
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Tüzükler Hibe. Missouri ve tüm kötü adamlar renk tonu yetiştirir ve bize karşı ağlar ve
    memnun değil. Bu devletin bazı siyasi adayları da
    tonu yükseltmek ve tüzüklerdeki güçlerin verdiği ağlamak
    Nauvoo şehrine kadar tehlikelidir; Ve general olmasına rağmen
    Meclis onları şehrimize verdiler, ancak sızlanma
    Yükseltildi-"Onları yürürlükten kaldırın-onları al!" Takas eden çocuk gibi
    Jack-bnife'tan ve sonra ağladı, "Baba, baba,
    Jack-bıçağı ve pazarlığımdan bıktım ve onu geri almak istiyorum
    Tekrar."

    Ama kendilerine nasıl yardım edecekler? Çeteler yetiştirmek mi? Ve ne
    Mobocrats Kirkpatrickitlerin ortasında yapabilir mi? Birden daha iyi değil
    Bir ayının pençelerinde avcı. Eğer buraya çeteler size gelirse,
    Bahçelerinizi onlarla soktu. Herhangi bir heyecan istemiyoruz; Ancak
    Hepsini yaptıktan sonra yükseleceğiz, Washington benzeri ve mola vereceğiz
    Bizi ezen cehennem boyunduruktan ve mobbed olmayacağız.

    Inlet Grove'da alınmadan bir gün önce karımla birlikte gittim
    Dixon aracılığıyla arkadaşlarımı ziyaret etmek için ve dedim ki, "İşte bir
    iyi insanlar. "Bunu Tanrı'nın ruhuyla hissettim. Ertesi gün ben
    Missouri'nin ortalarında, Reynolds'un elinde bir mahkum, Missouri,
    ve Wilson, Kartaca. İkincisi devam ederken, diye bağırdı,
    "Ha, ha, ha! G-- tarafından, şimdi Peygamberimiz var!" O yüceltti
    İçinde çok, ama o şimdi bizim mahkumumuz. Almaya geldiklerinde
    Ben, kafama iki eğik tabanca tuttular ve beni selamladılar,
    "G-- D-- sen, seni vuracağım! Seni vuracağım, G-- D-- sen,"-
    Bu tehditler, ilkden sonuna kadar elli kez. Onlara sordum
    Beni vurmak istedikleri şey. Eğer yapacaklarını söylediler
    herhangi bir direniş yaptı.

    "Ah, çok iyi," diye yanıtladım, "Yapmaya karşı dirençim yok." Onlar
    Sonra beni sürükledi ve onlara hangi otoriteye göre sordum
    Bunlar. "Missouri valilerinden bir yazı ile dediler
    ve Illinois.
    Cevapları, "G-- D-- Siz, _ _ _ _ It." Bir adama söyledim
    Dixon'a gitmek ve bana _habeas corpus_ yazısı almak. Wilson O zaman
    Tekrarlandı, "G-- D-- sen, sende olamazsın: _ Seni vuracağım."

    Dixon'a vardığımızda, gelen bir avukata gönderdim; Ve
    Reynolds yüzündeki kapıyı kapattı ve konuşmama izin vermeyecekti
    Ona, "G-- D-- sen, seni vuracağım." Ona döndüm
    koynumu açtı ve ona "ateş etmesini söyledi.
    Hayattan bıktığım için çok zulüm ve baskı. O zaman neden,
    Çok konuşmak yerine ateş etmiyor musun ve onunla yapmadın
    bu konuda?"

    Bu onun küstahlığını biraz kontrol etti. Sonra ona söyledim
    _Would_ danışacak avukat var ve sonunda benim
    dilek. Avukatlar bana geldi ve ben _habeas corpus_ yazdım
    kendim için ve ayrıca Reynolds ve Wilson'a karşı bir yazı
    Yasadışı davalar ve bana karşı acımasız muamele. Sayesinde
    Dixon'un iyi vatandaşları, asil tavırları böyle karşı koyan
    İzlenmez ve yasadışı baskı, zulümlerim alamadı
    O gece kasabadan, ilk geldiklerinde, onlar
    Beş dakika Dixon'da kalmamam gerektiğine yemin ettim ve onlar
    atlara Rock Island'a devam etmelerini emretmişti. Vaat ettim
    Nauvoo City Charter'ın verdiği avukatıma onurum
    konuyu araştırmak için yargı yetkisi; Böylece Nauvoo'ya geldik
    Şimdi daha yüksek bir mahkemenin velayetinde mahkum olduğum yer
    Devre Mahkemesi.

    Şartı, "Belediye Meclisi'nin güce sahip olacağını ve
    Bu tür yönetmelikler yapma, orduain, kurma ve yürütme yetkisi
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na veya
    Bu durum, gerekli görebilecekleri gibi, barış, fayda için,
    ve söz konusu şehrin sakinlerinin güvenliği. "Ve ayrıca"
    Belediye Mahkemesi'nin _habeas corpus_ yazıları verme yetkisi olacaktır.
    Belediye Meclisi'nin yönetmelikleri altında ortaya çıkan her durumda. "

    Belediye Meclisi "bunun hiçbir vatandaşının
    Şehir, bu şehirden herhangi bir yazı ile çıkarılacaktır.
    _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı. "
    Anayasa ile kısıtlandığı durumlar dışında, gücümüz var
    Amerika Birleşik Devletleri. "Ama," diyor mafya, "ne tehlikeli güçler!"
    Evet-tehlikeli, çünkü masumları koruyacaklar ve indirecekler
    Mobocrats. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu
    _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı reddedilmeyecektir.
    Bana _habeas corpus_ yazısını inkar et ve silahla savaşacağım,
    Kılıç, top, kasırga ve gök gürültüsü,
    Kilkenny Kedileri. Çoğu tüzüğün verdiğinden daha fazla güce sahibiz,
    Çünkü yazının arkasına geçme ve değerlerini deneme gücümüz var
    dava.

    Bu güçler tehlikeliyse, o zaman Birleşik Anayasa
    Devletler ve bu devlet tehlikelidir; Ama tehlikeli değiller
    İyi erkeklere: Onlar sadece kırıcı olan kötü adamlar için
    yasalar. Ülkenin yasalarıyla ve böylece yönetmeliklerle
    Nauvoo'nun: Çeteler için tehlikelidirler, ancak dilekler için iyi adamlar için değil
    yasaları korumak için.

    Kimseyi veya herhangi bir şehri, kasabayı rahatsız etmek için nauvoo'dan çıkmayız,
    veya yer. Öyleyse neden bizim için sıkıntılı olmalarına ihtiyacım var? İzin ver
    İlişkimize karışmayın, ama yalnız kalalım. Biz bulunduktan sonra
    Vatandaşlık haklarımız ve ayrıcalıklarımızdan mahrum bırakıldı,
    kasabadan kasabaya, bir yere ve eyalete,
    Evlerimizden ve topraklarımızdan fedakarlık, kanımız döküldü, birçok
    öldürüldü ve tüm bunlar bizim dinimiz yüzünden-çünkü
    Yüce Tanrı'ya ibadet ediyoruz.
    vicdan, daha uzun süren bu zulümleri taşıyalım
    Cennetin karşısında son on yıldır bize yığıldı
    Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasa ve Yasalarının Açık İhlali
    Ve bu durum? Tanrı onu yasakladı. _I taşımaz_. Eğer onlar
    Haklarımı al, onlar için erkekçe ve haklı olarak savaşacağım
    Ben işe yarayana kadar. Haklarına karşı hiçbir şey yapmadık
    diğerleri.

    Avukatlardan bahsediyorsun. Ben de bir avukatım; Ama Yüce Tanrı
    bana hukuk ilkesini öğretti; Ve gerçek anlam ve
    _habeas corpus_ yazısının amacı masum olanı savunmaktır
    ve konuyu araştırın. Yazının arkasına geçin ve formda
    Masum bir adama karşı verilen birinin haklı olduğu,
    başka bir eyalete sürüklenmez ve ölümüne konulur veya
    Önyargı nedeniyle, hayat ve uzuv tehlikesinde olun
    masum. Anayasa ve yasaların faydaları birbirine benziyor
    Tümü; Ve büyük Eloheim bana sahip olma ayrıcalığını verdi
    Anayasanın faydaları ve _habeas corpus_ yazısı; Ve ben
    Bu gün bu ayrıcalığı sormak için cesurum; Ve soruyorum, adına
    İsa Mesih'in ve kutsal olan her şey, hayatın olabilir
    ve kiralanan özgürlüğü gerçekleştirmek için tüm enerjileriniz
    bize. Hepiniz bana yardım edecek misiniz? Eğer öyleyse, yükselterek tezahür ettirin.
    sağ el. [Oybirliğiyle yanıt, mükemmel bir el denizi vardı
    Yüksek olmak.] İşte gerçekten bütünün bir komitesi.

    Dixon'da bir avukat bana danışman olarak geldi. Reynolds ve Wilson
    Hiçbir adamla konuşmamam gerektiğini söyledi ve herhangi bir adamı vuracaklardı
    Benimle konuşmaya kim cesaret etmeli. Eski, gri başlı bir adam geldi ve
    Danışmanım olması gerektiğini ve tabancalarından korkmadığını söyledi.

    Dixon halkı beni zulümümden almaya hazırdı ve
    Tabancalarına rağmen onları öldürebilirdim; Ama ben vardı
    En kötü düşmanım olsa da, herhangi bir adamı öldürmek için bir eğilim yok-
    Boggs. Aslında, _he_ yansımada yaşamak için daha fazla cehennem olurdu
    geçmiş suçlarından ölmekten ziyade. Bundan sonra yeterince avukatım vardı,
    Ve Joseph H. Reynolds ve Harmon T. Wilson için bir yazı aldım.
    hasar, saldırı ve pilin yanı sıra _habeas yazısı
    Corpus_.

    Ottoway için başladık ve otuz iki Pawpaw Grove'a vardık
    Miles, gece durduğumuz yer. Esquire Walker Bay'ı gönderdi
    Campbell, Lee County Şerif, yardımıma geldi ve o geldi ve
    Benim tarafımdan uyudum. Sabah, bazı erkekler beni görmek istedi, ama ben
    onları görmesine izin verilmedi. Geldiğim haberler aceleyle
    mahalle hakkında dolaştı ve sabah çok erken
    Oteldeki en büyük oda vatandaşlarla doluydu,
    Vaaz etmemi duymak için endişeli ve onlara hitap etmemi istedi.

    Şerif Reynolds odaya girdi ve bana işaret ederek, "Ben
    Bu adamın benim mahkum olduğunu anlamanı diliyorum ve seni istiyorum
    dağılmalı. Bu şekilde toplanmamalısınız. "
    Hangi, topal olan ve büyük bir hickory taşıyan yaşlı bir beyefendi
    Yürüyüş çubuğu, Reynolds'a doğru ilerledi, hickory'ye getirdi
    Zemin ve "İnfernal Kusmu Kaçırma, seni öğreneceğiz
    Buraya gelip beyleri kesintiye uğratmak için! Orada otur, (işaret ediyor
    çok düşük bir karaktere,) ve hareketsiz oturun. Başını açma
    General Smith konuşuyor. Eğer hiç öğrenmediysen
    Missouri'de size beyefendilerin dayatılmayacağını öğreteceğiz
    bir zenci sürücü tarafından. Eğer yaparsanız, burada erkekleri kaçırabilirsiniz.
    Missouri; Ve eğer burada denerseniz, bu konuda bir komite var
    Davanızda oturacak koru. Ve efendim, en yüksek
    Amerika Birleşik Devletleri'nde mahkeme, kararından sonra
    çekici_."

    Reynolds, şüphesiz, ona hitap eden kişinin
    Yerleşimcileri halka önleyen bir komitenin başkanı
    Arazi spekülatörleri tarafından dayatılmaktan alan, oturdu
    Sessizlik, montajı bir buçuk saat boyunca ele alırken
    evlilik konusu, ziyaretçilerim vermemi istediler
    Onlar evliliğe saygı duyan Tanrı'nın yasası hakkındaki görüşlerim.

    Özgürlüğüm o saatten başladı. Doğrudan Pawpaw'dan geldik
    Yazımımızı en yakın mahkemeye yönlendiren Nauvoo'ya Grove
    Belediye Mahkemesi olan davayı deneme yetkisine sahip olmak
    Bu şehir.

    Ruhumun duygularını ve sevginizi tezahür ettiğini görmek güzel mi
    bana doğru. Tanrı'ya şükrediyorum, bu kadar erdemli liderlik etmekten onur duyuyorum
    Ve dürüst bir insan-Musa gibi liderin ve avukatınız olmak için
    İsrail çocuklarına. Hosannah! _HoSannah !! _ HOSANNAH !!! ile
    Bizi yediden bu şekilde teslim eden Yüce Tanrı
    Sorunlar. Seni onun lütfuna övüyorum; Ve kutsamalar
    Cennet, İsa Mesih adına, size dayanıyor. Amin.

    Başkan Smith daha sonra Bay Cyrus Walker'ı toplananlara tanıttı
    Çokluk ve ona dikkat çekti, "Bunlar en büyük dupes,
    İnsanların bedeni, hiç yaşamış ya da ben benim kadar büyük bir haydut değilim
    olduğu bildirildi. Bay Warren'a konuyu tartışmayacağımı söyledim
    Seninle din. İncil'i anlıyorum ve sen bilmiyorsun. Sen
    Hukukun şarlatmasını anlayın ve ben bilmiyorum. "Bay Walker o zaman
    insanlara, içinde gördüklerinden
    Nauvoo şehir tüzüğü, _habeas yazılarını deneme gücü verdi
    Corpus_, vb. Bundan sonra Başkan Smith şu şekilde devam etti:

    "Yasama organı Nauvoo'ya belirleme hakkı vermişse
    _habeas corpus_ vakaları, sahip olması gerekenden daha fazlası değildir.
    bitti ya da babalarımızdan daha fazlası. Dahası Missouri
    savaşını sürdürüyor ve bana karşı yazılarını yayınlamak için
    insanlar yasadışı ve haksız yere, yaptığı gibi ve almak
    Ve Yüce Tanrı adına yemin ederim, yemin ederim, yemin ederim
    Ve cennete yükselen ellerle, kalbimin kanını dökeceğim
    Savunmamızda. Haklarımızı almayacaklar; Ve eğer onlar
    Beni burun kenarından götürmeyi bırakma, onları burnundan götüreceğim,
    Ve eğer beni yalnız bırakmazlarsa, dünyayı açacağım-yapacağım
    Savaş yap. Kendi çalılarımızı salladığımızda, kendimizi yakalamak istiyoruz
    meyve. Avukatların kendileri tüm gücümüz olduğunu kabul ediyor
    bizi isteyebileceğimiz tüzüklerimizde verdim-daha fazlasına sahip olduğumuz
    eyaletteki diğer mahkemelerden daha fazla güç; diğer tüm mahkemeler için
    Sınırlı, bizimki olmasa da; Ve bunun için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum. BEN
    Artık Missouryalılar tarafından cehenneme binmeyecek; Ve o
    Kendi savunmamda konuşma ayrıcalığım; Ve ben sana hitap ediyorum
    Durduracağın ve bana göre bana yardım edeceğiniz bütünlük ve onur
    Bu gün yaptığınız antlaşma. "

Bu arada, şerif Reynolds'a getirmek için bir talepte bulunuldu.
Nauvoo Belediye Mahkemesi'nden önce, geçerliliğin
Yazının, onu tuttuğu sayesinde test edilebilir. Reynolds
Mahkemenin çağrılarını tanımayı reddetti; Bu nedenle, mahkum
Mahkemeye, yönlendirilecek bir _habeas corpus_ yazısı için dilekçe verdi
Şerif Reynolds, mahkumunu daha önce getirmesini emretti
Mahkeme ve orada ele geçirilmesi ve gözaltına alınmasının nedenini belirtiyor
Tutuklanmasının yasallığının sorgulanabileceğini. Reynolds
Bağlantıya uyuldu ve Peygamberimiz
Şehir Mareşalinin Ücreti. Ertesi gün belediye mahkemesi düzenlendi
Bir oturum, William Marks, Başkan Vekili, D. H. Wells, N.K.
Whitney, G.W. Harris, Gustavus Hills ve Hiram Kimball, Ortak
adalet.

Joseph, Yargıç Douglass'tan önce aynı suç için yargılanırken,
1841'de _habeas corpus_ yazısında, bir önceki olarak zaten ilişkili olduğu gibi
Bölüm, mahkeme,
Hakim, yargıç _habeas yazısında olup olmadığından şüphe etti
corpus_ Yazının arkasına geçme ve
davanın esası. Hakim Pope tarafından aynı noktadan kaçınıldı
Joseph'in kendisinden önce benzer bir yazıya sahip olduğu duruşmada,
hayatın hayatına bir saldırıdan önce aksesuar olmakla
eski vali boggs. Ancak Belediye Mahkemesinin böyle bir anlaşma yoktu ve
Bir keresinde _EX parte_ davasını esasıyla denemeye devam etti; ve hyrum
Smith, P.P. Pratt, Brigham Young, G.W. Pitkin, Lyman Wight ve Sidney
Rigdon tanık olarak incelendi. O mahkemeden önce onların beyanları
Missouri'deki Azizlere olan olaylarla ilgili olarak,
Tarihi için en koşullu, güvenilir ve kapsamlı veriler
Şimdiye kadar yayınlanmış olan bu durumda kilise.

Bu tanıkların ifadesini duyduktan sonra ve
Mahkeme, Joseph Smith'in serbest bırakılmasını emretti.
Madde isteği için şikayet ettiği tutuklama ve hapis cezası
tutulduğu emriyle ve aynı zamanda
dava.

Duruşmanın sonunda Nauvoo vatandaşları bir kitle tuttu
Dixon halkına teşekkür eden kararlar ve kararları geçti ve
Çevre ve genel olarak Lee County, aldıkları stand için
masumların savunması ve hukuk ve adalet lehine.

Nauvoo Belediye Mahkemesi ve
Dava ile bağlantılı tüm makaleler hemen
Vali, aynı zamanda önde gelen avukat ve beylerin beyannameleri olduğu gibi
Dixon'dan, Wilson ve Reynolds'un tedavisine gelince,
Vali ve dünya yaralanmadıklarını biliyor olabilir. Yusuf'un bu macerasının hesabını söyleyerek sonuçlandırabiliriz.
Yaklaşık bir yıl sonra Lee County'de bir jüri kırk verildi
Wilson ve Reynolds'a karşı dolar hasarları ve maliyetler
Peygamberimizin hapsedilmesi ve kötüye kullanılması-
Bu memurların yasa dışı seyrini ve onların
Mahkum istismar edildi, böyle bir miktar vererek adalete hakaret etti.
hasarlar.

Nauvoo Belediye Mahkemesi'nden önceki bu eylem sırasında,
Illinois'de, söz konusu mahkemenin duyma yetkisi olup olmadığı ve
erdem tarafından yapılan tutuklamalardan kaynaklanan _habeas corpus_ yazılarını belirleyin
Devlet veya Vali Mahkemeleri tarafından verilen varantların
Yukarıdaki dava; veya şehir tüzüğündeki maddenin verilmesi
Bu tür yazıları ihraç etme hakkı, ortaya çıkan davalarla sınırlı değildi.
Bazı şehir yönetmeliğinin ihlali nedeniyle yapılan tutuklamalar. .
Belediye Mahkemesine ihraç etme yetkisini veren tüzüğün maddesi
_habeas corpus_ yazıları aşağıdaki gibidir:

    Belediye Mahkemesi'nin _habeas yazıları verme yetkisi olacaktır.
    Corpus_ Şehrin yönetmelikleri altında ortaya çıkan tüm durumlarda
    Konsey.

Ayrıca, sağlayan genel refah hükmü vardı
bu

    Belediye Meclisinin yapma yetkisi ve yetkisine sahip olacak, orduain,
    Bu tür yönetmelikleri belirlemek ve yürütmek
    Amerika Birleşik Devletleri veya Bu Devletin Anayasası,
    sakinlerin barışı, yararı ve güvenliği için gerekli
    Bahsedilen şehir.

Belediyenin
Mahkemenin sürece karşı _habeas corpus_ yazma hakkı vardı
Devlet mahkemelerinden Illinois'de bulunan tüm gücün
Nauvoo'ya verdi ve belediye mahkemesinin tüm güce sahip olduğunu
eyalet mahkemelerinin sahip olduğu şehrin sınırları dahilinde ve
aynı otorite-yasama organı tarafından verildi. Bir dizi avukat
Devlette az ya da çok dikkat çekti
görüşler; ancak getirdikleri desteğe çok az güvenilebilir.
dava, siyasi tercih aradıkları ve yaptıkları için,
Şart tarafından verilen güçleri yorumlarında,
Tartışmanın bu tarafı büyük olasılıkla vatandaşları memnuniyetle
Nauvoo.

Vali Ford da, o zaman kursun örtük bir onayını verdi
Belediye Mahkemesi tarafından _habeas corpus_
daha sonra muhalefetinde çok belirgin hale geldi
Bu tür güçlerin egzersizi. Bu şekilde meydana geldi: en kısa sürede Joseph
Kurtuldu, Şerif Reynolds bir poz için Vali Ford'a başvurdu
Peygamberin yasadışı bir şekilde alındığını temsil ederek onu geri almak için
Nauvoo Belediye Mahkemesi tarafından elinden. Vali reddetti
dilekçeyi vermek. Daha sonra Missouri Valisi sordu
Vali Ford, Joseph'i geri almak için milisleri çağıracak, ama bu
Ayrıca yapmayı reddetti ve "süreç yok, memur,
veya devletin otoritesi direnmiş veya müdahale edilmiştir, "ve
mahkumun _habeas corpus_ ile nasıl serbest bırakıldığını okudu
Nauvoo Belediye Mahkemesi. Vali bu durumda hareket etti
Dilekçe için ne gerçekleştiğine dair mükemmel bilgi ile ve
Reynolds'un ifadesi de tamamlandı
Daha önce yargılamaları içeren tüm belgelerin kopyaları
Nauvoo Belediye Mahkemesi; Ve bu kaynaklara ek olarak
bilgi, vali güvenilir, gizli bir ajan, Bay
Brayman, davayı araştıran ve sonucu bildiren Nauvoo'ya
o. Öte yandan, tüzükteki hibenin
Yasama Meclisi tarafından sadece belediyeye güç vermek için amaçlanan
Mahkeme için tutuklama durumunda _habeas corpus_ yazıları yayınlamak
şehir yönetmeliklerinin ihlali ve belediye güç vermek
mahkeme, devlet mahkemelerinden çıkarılan varantları veya süreçleri test etmek için,
hiçbir zaman yasama organı tarafından düşünülmedi ve herhangi bir
Belediye Meclisi tarafından herhangi bir
Böyle alışılmadık bir yargılama, haksız bir güç varsayımıydı, tamamen
prensipte yanlış ve sonuç olarak iyi hükümeti yıkıyor.

Ancak altındaki noktada ne düşünürse eğilimlenip
dikkate alın, hiçbir soru olamaz ama geniş olan
Adalet İlkeleri Peygamber Yusuf Özgür Olmalıdır.
Missouri eyaletinin sadece iddiası yoktu. Tutuklanmıştı
ve birkaç kez incelenen bu eski suçlamalar
John C. Bennett'in kişisel kötülükleri ve bir mahkum tutulduktan sonra
İddianame ve yargılanmayı beş ay boyunca beklemek, bu kadar bilinçli
Devletin memurları, kendilerine karşı hiçbir davası olmadığı
Kaçışında kendileri bağlandılar. Talep için bu tür işlemlerden sonra
Eski düşmanları arasında tekrar Missouri'ye sürüklendiğini bir
her adalet ilkesine karşı öfke.



Bölüm XXXIII.

Siyasi şaşkınlıklar-Joseph Smith Başkanı için aday
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Son iki bölümde ilgili olaylar, bir
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri, Eyalet ve İlçe Memurları için Seçim.
Whig ve Demokratik partiler Illinois'de o kadar bölünmüştü.
Nauvoo vatandaşları Kongre'de güç dengesini elinde tuttu
bulundukları bölge ve ayrıca ilçede. Hangisi
Birleşik oy verdikleri için oy verdikleri parti seçimi kazandı.
Bu durum Nauvoo halkına birçok taviz getirdi ve
Her iki siyasi partinin adaylarının ayağa kalkmasına neden oldu.
"Bell Boweth ve Nebo Stoopeth" idi. Ama yapacağız
Ayrıca katkıda bulunan ciddi zorluklar getirdiğini görün
Nauvoo'nun düşüşünü hızlandırmak için küçük bir dereceye kadar; Ve yine de
Kasıtlı olarak bir politika yerine azizlere zorlanan durum
onlar tarafından seçildi. Peygamberimizin kendisi en iyi açıklamayı verdi
Azizlerin birleşik oy kullanması zorunlu zorunluluğu
Illinois ve ben burada bu açıklamayı alıntılar:

    Seçimlerle ilgili olarak, bazıları tüm son gün Azizlerin oyu
    Birlikte ve söylediğim gibi oy verin. Ama asla hiçbir erkeğe nasıl oy vereceğini söylemem
    veya kime oy verecek. Ama size nasıl yer aldığımızı göstereceğim
    bir karşılaştırma getirerek. Burada bir Metodist toplum olmalı mı
    ve ofis için çalışan iki aday, biri "Eğer oy verecekseniz
    Benim için ve beni valiye koy, Metodistleri yok edeceğim,
    tüzüklerini, vb. Alın. "Diğer aday diyor ki"
    Vali, tüm eşit ayrıcalık vereceğim. "
    Metodistler oy kullanıyorlar mı? Elbette _en masse_ için oy kullanacaklardı
    onlara haklarını verecek aday. Böylece oldu
    bizimle. Joseph Duncan dedi ki, eğer insanlar onu seçerse
    Mormonları yok edecek ve tüzüklerini alacaktı. Olarak
    Bay Ford böyle bir tehdit yapmadı, ancak onun içinde bir ruh gösterdi
    her insana haklarını vermek için konuşmalar; dolayısıyla kilise evrensel olarak
    Bay Ford'a oy verdi ve Vali seçildi. [1]

Yukarıdaki seçimde, büyük ölçüde meydana gelen bir duruma değinilen
siyasi acıyı yoğunlaştırdı. Cyrus'un hatırlanacak
Walker, Dixon'da tutuklandığında Joseph'e yardım etmeyi reddetti.
O zamanlar bekleyen seçimlerde oyuna söz verecekti. Bu Joseph yaptı
Walker, beklediği gibi Kongreye gideceğinden memnun kaldı.
Joseph'in oyunun ona Nauvoo'nun tüm oylamasını getireceği,
bu da seçimini sigortalayacaktı; Ve böylece kendini Stephen'a ifade etti
Markham. Ama Pazar olan seçimden bir gün önce Hyrum
Joseph, ruhun ona olacağını gösterdi
Demokratik bilete oy vermek için insanların en iyi çıkarları
Bay Hoge, Kongre Demokratik adayı. Joseph bunu yaptı
Halka açık bir toplantıda duyuru, ancak insanlara hitap ederken şunları söyledi:

    Sana bu şekilde, bu şekilde ya da diğerini oylamanızı söylemeye gelmiyorum.
    Ulusal meselelerle ilgili olarak, yurtdışına bütüne gitmesini istiyorum
    Her insanın kendi değerlerinde durması gereken dünya. Rab var
    Bana siyasetle ilgili bir vahiy verilmedi. Ona sormadım
    biri için. Ben üçüncü bir tarafım ve bağımsız ve yalnız duruyorum. BEN
    tüm tarafların haklarında korunduğunu görme arzusu.

Hyrum'un kendisine ilettiğine atıfta bulunarak:

    Hyrum'un bir vahiy olduğunu ve başarısız olduğunu söylemediğini hiç bilmiyordum.
    Tanrı'nın konuşmasına izin verin ve tüm erkekler huzurlarını tutarlar.

Joseph rehinini kişisel olarak tuttu ve Cyrus Walker'a oy verdi; ama
Nauvoo'da demokratik bilet ezici bir şekilde başarılıydı.

Burada insanların seyrini gerekçelendirmesinde söylenmelidir
nauvoo, bu çok iyi kanıtlar, bütünün
Joseph'in Dixon'da eskiden tutuklanmasıyla bağlantılı zorluk
Missouri "ihanet, kundaklama" vb.
Whig Partisi için Mormon oyunun güvence altına alınması için planlandı.
Temmuz ayında _illinois Eyalet Register_, aşağıdakileri yayınladı.
Dixon'daki peygamberin tutuklanması, suçlamayı haklı çıkarmak
Tüm meselenin Mormon'u güvence altına almak için bir Whig planı olduğunu yaptı
oy:

    Halk, son zamanlarda bir talebin yapıldığını zaten fark ediyor
    Joseph Smith'in tutuklanması için bu devletin valisi ve
    Buna göre Writ ona karşı çıkarıldı. Şimdi belirtmeyi teklif ediyoruz
    bazı gerçekler, güçlü bir şüphe gerekçesiyle
    Burada valiye yapılan talep,
    Whig Partisi.

    1. Bu şehrin beyefendisine, ajan tarafından bir mektup gösterildi.
    Missouri, kötü şöhretli John C. Bennett'ten bir beyefendiye kadar
    o devletin batı ilçelerinden biri,
    Smith'e karşı derhal bir iddianame almak, beş veya
    Birkaç yıl önce suçlandığı altı yaşında ihanet.

    2. Bu ücret daha önce bir kez yapılmıştı ve daha sonra
    Missouri tarafından terk edildi. Smith'in olduğu aynı ücret
    Yargıç Douglass'tan önce taşındı ve iki yıl önce taburcu edildi. Sonrasında
    Bu karar, Smith'e karşı iddianame reddedildi ve
    suçlama tamamen terk edildi.

    3. Ancak ilham verilen mektupta Bennett, Missouri'ye diyor
    Ajan, hakime git ve atayana kadar onu asla terk etmeyin
    özel bir mahkeme süresi; Mahkemeye asla ertelemek için acı çekmeyin
    ihanet için Smith'e karşı bir iddianame bulunana kadar. Ne zaman
    İddianame bulunacak, bir kopya alacak ve hemen gidecek
    Vali ve senden bir talep alana kadar onu asla terk etmeyin
    Smith'in tutuklanması için Illinois Valisi; Ve sonra biraz gönder
    aktif ve uyanık bir kişi Illinois'ye bir emir için
    Valiyi alana kadar asla terk etmeyin; Ve sonra ona asla izin vermeyin
    Smith olmadan Missouri'ye geri dön.

    4. Daviess İlçesi Devre Mahkemesinin Özel Bir Süresi,
    Missouri, buna göre geçen 5 Haziran gününde çağrıldı. Bir
    Beş yaşında ihanet için Smith'e karşı iddianame bulundu. A
    Talep yapıldı ve beklendiği gibi, 17.
    aynı ay.

    5. Bennett iyi biliniyor Bir yıl boyunca sadece bir araç
    Springfield'daki Whig Junto'nun elinde. O altında kaldı
    mutlak boyun eğme ve kontrolleri ve düzenli
    _sangamo journal_'ın muhabiri, ana organı
    Whig partisi. Hem _journal_ ve
    Junto; Ve bu makale düzenli olarak çıkarılmasını duyurdu
    yerden bir yere, son olarak; Ve geçen yıl içinde
    Yazarlarından daha fazla kişiden daha fazla yayınladı,
    editör.

    6. Cyrus Walker, adaylığından kısa bir süre sonra Whig olarak
    6. Bölgede Kongre adayı hac yaptı
    Nauvoo'ya, Mormons ile lehine küratörlüğünü yapmak amacıyla,
    ve desteğini almak. Ama bunda hayal kırıklığına uğradı ve
    keyifsiz; Ve genellikle inanılmayacaktı,
    Mormon oyu, demokratik rakibi tarafından dövülecekti.

    7. Smith'in ihanetini de unutmayın
    sanık beş ya da altı yaşındaydı; terk edildiğini
    Missouri tarafından bir suçlama olarak; o devletin devre mahkemesi
    Yılda üç kez oturdu; Smith'in kalıcı olarak yerleştiğini
    Nauvoo, orada yıllarca oradan ayrılacağını hayal eden kimse
    gelmek; Missouri'de düzenli bir şekilde beklemiş olabilirler
    Mahkeme süresi, eğer tasarım sadece bir suçlamayı canlandırmak olsaydı
    Smith'e karşı ihanet, mükemmel bir güvence ile
    Daima evde bulun ve bir seferde tutuklanmaya tabi olun
    diğeri olarak. Ancak bu gecikme komploculara uymadı
    Smith'i Ağustos ayına kadar tutuklama girişimini erteleyecekti
    seçim. Missouri temsilcisinin de göz önünde bulundurulmasına izin verin,
    Dixon'da Smith'in velayetini aldıktan sonra
    Demokratik bir avukat istihdam ve bir Whig avukatı olması konusunda ısrar etti
    daha düşük yeteneklerin, sadece belirttiği gibi,
    Demokratlar ona karşıydı. Ayrıca aklınızda bulundurun
    Kongre için Whig adayı Cyrus Walker, mucizevi bir şekilde
    _Happened_, Smith tutuklandığında Dixon'un altı milinde olmak için,
    Smith tarafından onu teslim etmek için istihdam edilmeye hazır ve uygun
    gözaltından; ve aslında çalıştığını ve aslında
    Smith'i gözaltından genişletin; Ve hatırlanmasına izin ver
    John C. Bennett'in Junto'nun esnek bir aracı ve pansiyonu olduğunu
    Springfield'da; ve o gereksiz birin kışkırtıcısı olduğunu
    Missouri'de özel dönem, son Haziran gününde,
    Smith'i suçlu bulma amacı. Tüm bu gerçekleri diyoruz diyoruz
    aklınızda bulundurun ve değilse güçlü bir şüphe üretiyorlar
    tüm meselenin zorlamak için bir Whig komplosu olduğu inancı
    Demokratik bir vali, Smith'e karşı bir yazı yayınlayacak,
    Kongre seçimleri, mormonları tütsü için bir
    Walker's ve belki de Browning'in profesyonel hizmetleri için zorunluluk
    Smith lehine, onu kendi ağından kurtarmak için
    dokuma ve böylece mormonların sonsuz minnettarlığını elde edin
    ve Whig davasına destekleri. (_İllinois eyalet sicili_,
    Millennial Star, Vol. Xxi, s.
    762.)

Yusuf ve vatandaşlarının bilgisine gelen böyle bir komplo
Nauvoo, onları faillere karşı oy kullanmada kesinlikle haklı çıkarır
böyle bir öfke. Elbette Cyrus Walker'ın
Joseph Smith'in oyunun ona söz verdiğine inanmak için haklı
Dixon, ve onun tarafından gelmesinin emsali olan bir koşul haline getirildi
Joseph'in yardımına göre, daha fazla bir şey anlamına geliyordu
Peygamberimizin bireysel oylarından daha fazla, bence peygamber
Koşullar altında komutasındaki herhangi bir yolu kullanmak için sansürlenebilir
kendini düşmanlarının elinden teslim etmek. Ama daha sonra
Nauvoo halkı-açıkça yaptıkları gibi-bir arsa vardı
onları sürdürmeye, oylarını içermesine rağmen güvence altına almak için atıldı
Özgürlük ve belki de peygamber liderlerinin hayatı, onlar
Bu tür bir mükemmellikten suçlu olan erkeklere karşı oylarını vermede haklı. Vatandaşların oylamalarındaki bu ani ve beklenmedik değişiklik
Nauvoo, yenilenlerin düşmanlığına çok derinliklere uydu
siyasi parti; ve seçimlerden kısa bir süre sonra, R.D. Foster,
Okul Komiseri seçildi ve G. W. Thatcher,
İlçe Komiseri Mahkemesi'nin katibi seçildi, ortaya çıktı
Ofis yemini almak için Kartaca'daki adliyede
Tahvilleri, bunu yapmalarını önlemek için bir girişimde bulunuldu; ve
Mormonların izin verilmesi halinde mahkeme şiddet ile tehdit edildi
hak kazan.

Yine de kalifiye oldular; bunun üzerine bir çağrı yapıldı
Ertesi Cumartesi günü Kartaca'da toplanacak Mormon karşıtı toplantı,
19 Ağustos, Mormons Holding Ofisi'ne karşı protesto etmek için. .
Kartaca ve çevre halkı atanan zamanda toplandı,
Başkan, Binbaşı Reuben Graves ile organize edildi; ve bir sekreter, W.
D. Abernethy; ve dokuzdan oluşan bir komite. Sonrasında
Valentine Wilson, Walter Bagby ve diğerlerinin konuşmalarını dinlemek,
Toplantı, altı Eylül'de tekrar buluşmak için ertelendi.

Genel olarak azizlere karşı iddia edilen suçları numaralandırmak
Joseph Smith'e karşı, kararların önsözünde
İkinci toplantılarında kabul edilen,
Barış, mutluluk, refah ve
bir ulusun özgürlüğü. Bunu son hareketlerden çözdüler
Mormons, göndermek istemediklerine dair göstergeler vardı
hukukun olağan kısıtlamalarına; ve bu yüzden sonucuna vardı
Illinois halkı haklarını bir şekilde iddia etmelidir. O
Yassız şiddet gibi bir şeyden kaçınırken, söz verdiler
Mormonların onlara vermesi gereken tüm yanlışlara direnmek için kendileri
Gelecekte-"Mümkünse barışçıl, ama zorla yapmaları gerekiyorsa."
Tüm iyi ve dürüst adamları alçaltmaya yardımcı olmaya çağırdılar.
o "cesur despot" gurur, Joseph Smith; kendilerini vaat ettiler
Missouri yetkilileri bir tane daha yaparsa bir poz ver ve onu al
ona talep; onlardan söylenmeyebilir, izin verdikleri
"Adaletten Çıplak Gitmek" en çirkin suçlular. Kabul ettiler
Her iki siyasi partinin hiçbirini desteklemek için
Etkileri için Mormons ve son olarak

    Hükümet koruma sağlamayı bıraktığında,
    Vatandaşlar elbette orijinal doğal haklarına geri döner
    kendini savunma.

Bu toplantılardaki ana hareket edenlerden biri Walter Bagby idi.
Joseph'in ilişkide bazı zorluk çektiği ilçe koleksiyoncusu
Vergilerin ödenmesine. Ortaya çıkan anlaşmazlıkta Bagby Joseph'e söyledi
O yalan söyledi ve bu hakaret için Joseph onu vurdu ve şüphesiz
onu sağlam bir şekilde attı ama Daniel H. Wells'in müdahalesi için.
O zamandan itibaren Bagby, Joseph'in amansız düşmanı oldu ve
Kartaca'daki bu toplantılara ilham veriyor; Ve daha sonra Missouri'ye gitti
Peygamberimizin eski düşmanlarıyla görüştüğü ve getirdiği yer
Missouryalılar ve Mormonlar karşıtı bu uyumlu eylem
Nihayet suikastına neden olan Illinois.

Sonbaharın ilerleyen saatlerinde şiddet eylemleri devam etti.
Nauvoo'dan uzakta yaşayan Mormon halkı; ve tehditler
Şiddet sıktı. Olduğum yılın Aralık ayında
Şimdi yazıyor-1843-Varşova yakınlarında yaşayan kilisenin bir üyesi,
Daniel Avery ve oğlu Philander'ın adı,
Levi Williams, Varşova, John Elliot ve diğerleri ve
Mississippi'den Missouri'ye, birkaç hafta boyunca Daniel Avery tutuldu
Clark County'de bir mahkum, bir Joseph McCoy avlanıyor
tanıklar ondan bir kısrak çaldığını kanıtlıyor. Philander Avery
Kaçtı ve Illinois'e döndü; Ama babası mahkum olarak kaldı,
ve esirlerinin elinde büyük bir zulüm yaşadı. Nihayet,
Ancak, _habeas corpus_ writ tarafından serbest bırakıldı ve nauvoo'ya gitti
burada tedavisi konusunda beyanda bulundu. Missouryalıların ne yapmak istediklerine dair vahşi söylentiler de bolca vardı;
Ve Missouri'den Joseph'in ellerine düşen bazı mektuplar,
arkadaşları aracılığıyla Illinois'i istila ile tehdit etti ve
Bir sezon bir sınır savaşının kaçınılmaz olduğu görülüyor. Joseph
Vali Ford'u tüm şiddet eylemleri hakkında bilgilendirmeye dikkat edin
Halkına ve özellikle de tehditlere ilişkin
Bir saldırıya saygı duyan Missouryalılar ve
Lejyonun Hizmetleri Devletin istilası girişiminde bulunma
meydana gelirse. Ancak Vali Ford, olduğuna inanmayı reddetti
Tehditlerde herhangi bir tehlike ve bu nedenle hiçbir kısmını detaylandırmayacak
Lejyon veya diğer devlet milislerinin böyle bir saldırıya hazır olmak.

Neredeyse tüm Nauvoo vatandaşları tarafından imzalanan ve soran bir dilekçe
Vali, Missouri'nin talebi hakkında daha fazla varant yayınlamayacak
Joseph Smith'in eski suçlamalarla tutuklanması için sunuldu.
ancak vali insanlara herhangi bir
Takımlarını olumlu bir şekilde eğlendireceğine dair cesaret.

Bu arada başka bir önemli olay şekillenmeye başladı. Gibi
Başkanlık seçimlerinin zamanı şimdi muhtemel yaklaşıyordu
Ofis adayları tartışılmaya başladı.

Nauvoo vatandaşlarının oylarının
önemli, büyük olasılıkla Illinois
Whig veya Demokratik. Quincy'deki John C. Calhoun'un siyasi arkadaşları,
erkenden iyiliklerini sağlamanın önemini algıladı ve
bunun için çalış. Bir Albay Frierson, Quincy, siyasi arkadaşı
John C. Calhoun, azizlere büyük sempati duyduğunu ifade etti.
Missouri'nin elinde aldıkları adaletsizlik ve zulüm,
ve kardeşi Joseph L. Heywood'a Hon. B. Rhett, A
Güney Carolina'dan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne temsilci ve
Ayrıca Bay Calhoun'un siyasi bir arkadaşı,
Kongreye, maruz kaldığı yanlışların giderilmesi için bir anıt
Missouri'deki Azizler; Ama kardeşi Heywood'a samimi olmaya dikkat ediyordu.
ve onun aracılığıyla nauvoo vatandaşlarına, Bay
Calhoun, Bay Van Buren'den daha kabul edilebilir bir aday olacaktı.

Albay Frierson daha sonra Nauvoo'ya gitti, Konsey'de bir araya geldi.
önde gelen vatandaşlar ve Kongre'ye bir anıt hazırladı; bir kopyası
İmzalayıcıları almak için Quincy'ye götürdü, ama bence asla
Temsilciler Meclisi'ne ulaştı.

Ancak olay, peygambere uygunluğunu önerdi
Başkanlık için adayların her birine mektup ele alınması-beş
Sayı, yani.,-John C. Calhoun, Lewis Cass, Richard M. Johnson,
Henry Clay ve Martin van Buren-hangi politikayı belirlemek için
Azizlere saygı duymayı ve bunları yapılan yanlışları azaltarak evlat edin
Missouri. Ancak numaranın sadece iki tanesi bir cevap verdi. Onlar
Calhoun ve kil vardı. Birincisi, generalin
Hükümet, bu kadar sınırlı ve özel güçlere sahipti.
Missouri sorunları onun yargı yetkisine girmedi. Onun için
Anayasa ve yasaları olarak son gün azizlerinin tedavisi
Birlik, farklı dini vatandaşlar arasında hiçbir ayrım yapmadı
Creeds, hiçbirini yapmamalı; ama yürütme endişe duyduğu sürece
Herkesin her ikisinin de tam faydası olmalı ve hiçbiri muaf tutulmamalı
Operasyonlarından. [2]

Clay, başkanlık için aday olmayı kısmen kabul etti, ancak
Dedi ki o yüksek ofise girerse, bunu özgür yapmalı ve
hiçbir garanti olmadan, ancak ondan çekilebileceği gibi
tüm yaşam, karakter ve davranış. Ama o demeye dikkat ediyordu,
azizlerin ilerlemesini izlemiş ve onlarla sempati duymuştu
onlara verilen adaletsizlik altındaki acılar;
ve diğer dini topluluklarla ortak olarak,
Anayasa ve yasaların güvenliğinden ve korunmasının tadını çıkarmalıdır. Bu mektuplara Peygamber Joseph korkutucu cevaplar yazdı. .
Calhoun'un verdiği cevabın belirli bir kısmı
bu da genel hükümetin hiçbir yargı yetkisi olmadığını iddia etti
Azizler ve Missouri vakası ve oldukça ciddi şekilde işlendi
Senatörün Genel Hükümetin Sınırlı Yetkileri Doktrini. [3]

Henry Clay'e yanıt olarak, esas olarak "sözü veya
"Doktrini, sadece tüm hayatından çekilebileceği gibi,
karakter ve davranış; ve o devlet adamının geçmişinin böyle bir resmini çizdi
Kentucky senatörünün,
en az söyle; Ve iyi terimlerle subterfugları kınadı
politikacıların ve onun adına ulus adaletini istedi
etkilenen insanlar. Bu yazışmaları okurken düşünemez ama düşünemez
Peygamber gereksiz yere sert bir ifade ve bazı ifadeler
Yardım edemeyiz ama kesinlikle ona değersiz olduğunu hissediyoruz. Hataları
Ancak bu mektuplar, bireyin hatası değildir.
zamanların hatası. Bunlar dilde ılımlılık olduğu günlerdi
Kesinlikle zamanların siyasi literatürünün karakteristiği değil.
Kişisel istismar genellikle tartışma ile karıştırılmış gibi görünüyor ve
İfadenin şiddetinin genellikle ağırlık dışı olduğu düşünülmüştür. Biri
Bir şey de hatırlanmalı ve bu peygamber Joseph çok
Edebiyat formu için büyük ölçüde başkalarına bağlıydı
ilerlediği ve bu ikincil kişilerin verdiği fikirlerin
Zamanın ruhuna geldikleri gibi çok sık
Peygamberden.

Sahadaki hiçbir adaydan bunu tespit edildiğinde,
Nauvoo vatandaşları adalet elde etmede yardım almayı umabilir
Missouri'de yaşadıkları yanlışlar için Joseph bir sözleşmeye izin verdi
Nauvoo'da adını Başkanlık Ofisi adaylığına koyacak;
Ve "hükümetin yetkileri ve politikaları üzerine görüşlerini yayınladı.
Amerika Birleşik Devletleri, "büyük bir güç ve bir belge
Ülkenin basından önemli bir yorum heyecanlı, çok
ki bu elverişli.

Bu belgede Peygamber-Candidate büyümeyi gözden geçirir ve
"_acme_'ye ulaşana kadar Amerikan hükümetinin gelişimi
Amerikan ihtişamının, özgürlüğün ve refahın "yönetiminde
General Jackson'ın; Ve sonra düşüşünün başlangıcı
"Martin Van Buren'in Withering Dokunuşu." Hapishaneyi savundu
reform. Güney halkına,
1850 yılına kadar köleliği ortadan kaldırmak için yasama organları veya şimdi "
Sicat ve Harabe, Infamy ve Utançtan Kabulci. "
Güney'in köle sahiplerine makul bir fiyatın ödenmesi
köleleri için, fazla gelir tarafından ödenecek,
kamu arazilerinin satışı ve Kongre-Men'e ödenen ücretlerde azalma.
Güney halkı, misafirperver ve asil olduğunu söyledi. Yardım edecekler
her kölelik izinden bir ülkeyi bu kadar kurtarmak için, ne zaman
mülkleri için bir eşdeğerden emin olurlar. Daha fazlasını tavsiye etti
Ulusal ve eyalet hükümetlerinde ekonomi ve daha fazla eşitlik arasında
insanlar.

İnsanların konaklaması için bir kuruluşun kurulmasını önerdi
Ulusal Banka, her eyalette şubeleri olan, yöneticileri
Halk tarafından yıllık olarak seçildi; ve işten kaynaklanan karlar
gelir olarak kullanılacak, hükümet masraflarını karşılarken,
ilgili eyaletlerde kullanılan şube bankalarından elde edilen karlar
var oldukları yer; ve ana kurumdan kaynaklananlar
Genel Hükümet; ve vergilendirmeyi ağın derecesine kadar azaltın
Bu kurumların karı. O ve son gün azizleri geçtiği deneyim ışığında
Missouri'de, Başkanı tam olarak verme fikrini savundu
çeteleri bastırmak için bir ordu gönderme gücü "ve devletlere hitap etti
"Vali için gerekli kılan bu çılgınlığın kalıntısını yürürlükten kaldırın
bir devletin,
istila veya isyan. "Valinin kendisi," diye sormaya devam ediyor, "Mayıs
bir mobber olun; Ve cezalandırmak yerine, olması gerektiği gibi, cinayet için
Ya da ihanet, hayatları, hakları ve mülkleri yok edebilir
korumalı. "

Teksas'ın ilhakını ve otoritenin uzatılmasını tercih etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı'da bitişik bölge üzerindeki ve şunları söyledi:

    Komşu bir alem, oğulların birliğine katılmaya dilekçe verdiğinde
    Özgürlük, sesim olurdu, _come _-- evet, gel Teksas, gel
    Meksika, Kanada gel ve tüm dünyaya gel; Kardeşler olalım
    Harika bir aile olalım ve evrensel bir barış olsun. [4]

On yedinci Haziran 1844'te bir devlet sözleşmesi düzenlendi.
Joseph'in "güçler ve politika hakkındaki görüşlerini onaylayan Nauvoo
hükümetin "tüm adamları davet eden bir dizi karar verdi
Hükümeti reform yapma çalışmalarına yardımcı olacak tüm taraflar ve
Resmi bir şekilde Başkan için General Joseph Smith aday gösteriliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan Yardımcısı için Sidney Rigdon.

New York'tan James Arlington Bennett'ten ikincisini alması istendi
Önce bilet üzerine yerleştirin; Ancak, yabancı doğumda olmak, değildi
hak sahibi. Sonra pozisyon Albay Solomon Copeland'a sunuldu,
Fakat bir nedenden dolayı kabul etmedi; Yani bir sonraki seçim Sidney'di
O zamana kadar Nauvoo'dan Pennsylvania'ya giden Rigdon.

Yeni bir ulusal kongre düzenlemek için düzenlemeler yapıldı
On üçüncü Temmuz'da York ve hazırlıklar yapıldı
Peygamber-Nomine lehine aktif bir kampanya için; Ama önce
Ulusal Sözleşme Zamanı Gelmişti, Standart Taşıyıcı
Yeni Reform Partisi, Jefferson Demokrasisi, [5] Serbest Ticaret ve
denizcilerin hakları, suikastçıların mermileriyle delinmişti-
Zalim mafya.

Elbette Joseph'in seçileceği konusunda hiçbir umut yoktu
Başkanlık, ancak aday olarak Nauvoo vatandaşlarına verdi
ne yapması gerektiğine dair görüşleriyle tutarlı bir şekilde hareket etme fırsatı
ulusun genel iyiliği için ve aynı zamanda,
Illinois eyaletindeki siyasi partilerin gazabından kaçının
sonraki seçimlerde ikisiyle de ilişkili olmak; ne zaman
Bu partilerden birine oy verdiler diğeri öfkelendi ve _Vice
Versa_. Şüphesiz, en iyi nedenleri ve en iyi gerekçesi,
Nauvoo halkı için bu hareket bir
Şubat 1844 için _Times and Seasons_'dan Editoryal Makale-
bu bölümü kapatıyorum:

    Bir sonraki başkanımız kim olacak?

    Bu, insan olarak bize en çok bir mesele olan bir soruşturma
    en ciddi, sakin, sakin ve
    tutkulu yansıma. Yönetici gücü, doğru kullanıldığında,
    bu büyük milletvekilinin insanları için büyük bir nimet ve
    Konfederasyonumuzun en sağlam sütunlarından birini oluşturur. İzler
    Baba bakımıyla tüm topluluğun çıkarları; BT
    Aşırı ısındığında diğer yasama güçlerini akıllıca dengeler
    parti ruhu veya kesitsel his; Kıskanç dikkatle izliyor bizim
    yabancı ülkelerle ilgi ve ticaret ve ton verir ve
    Yasama yürürlüğe girme etkinliği.

    Başkan bu Amerika Birleşik Devletleri'nin başında duruyor ve
    bu geniş cumhuriyetin ağız parçası. Eğer o bir adamsa
    Aydınlanmış zihin ve geniş bir ruh,-eğer erdemli bir adamsa,
    bir devlet adamı, bir vatansever ve çıplak bir bütünlükte bir adam,-eğer
    Saygıdeğerimizin ruhlarını ateşleyen aynı ruha sahip
    Bu Büyük Milletler Topluluğu'nu kuran ve tanıtmak isteyen Sires
    bütün cumhuriyetin evrensel iyiliği, gerçekten bir
    topluluğa kutsama.

    Ama yüksek ve onurlu çağrısını üsse secde ederse
    ve değersiz amaçlar,-eğer
    insanlar çıkarları için ellerine yerleştirdi
    Kendini büyütme veya maneviyat amacıyla tutkusu
    ilgi,-eğer demagogları olan panderlerse,
    ulusun ilgisi ve sendikayı sunağında feda ediyor
    kesitsel çıkarlar veya parti görüşleri, kendini değersiz hale getirir
    Ona reddedilen onurlu güven, ülkeyi gözlerindeki tartışıyor
    medeni dünyanın ve evde sefalet ve karışıklık üretir.
    "Kötü kural koyduğunda insanlar yas tutuyor."

    Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir insan yok
    şu anda sorunu hakkında daha fazla ilgileniyorlar
    Son gün azizlerden daha başkanlık yarışması. Ve bizim
    İki büyük siyasi parti ile ilgili durum en çok
    Birinci yeni. Acı çektiğimiz iyi anlaşılmış bir gerçek
    Missouri eyaletinden büyük adaletsizlik, dilekçe verdiğimiz
    Bu devletin boşuna tazminat yetkilileri, sahip olduğumuz
    ayrıca Kongre'yi geç yönetim altında anladı ve
    "Kongre'nin düzeltme gücü yok
    Şikayetleriniz. "

    Tüm yasal ve anayasal adımları attıktan sonra
    Yapabiliriz, hala birikmiş yanlışlar altında inliyoruz. Var
    Şikayetlerimizi azaltmak için hiçbir güç yok mu? Missouri yok
    Kongre ve Kongre hem eğilim hem de güçten yoksundur (?);
    ve böylece bu Amerika Birleşik Devletleri'nin on beş bin nüfusu
    cezasızlıkla mülklerinden yoksun bırakılmalıdır; evleri var
    Yanmış, mülklerine el konuldu, sayılarının çoğu öldürüldü,
    ve geri kalanı evlerinden sürüldü ve dolaşmak için ayrıldı
    Bu övünen özgürlük ve eşit haklarda sürgünler: ve sonra
    Yasal olarak oluşturulmuş yetkililerine tekrar tekrar hitap etmek
    Düzeltme arazimiz, bize en yüksek mahkemelerimiz tarafından havalı bir şekilde anlatılıyor,
    "Senin için hiçbir şey yapamayız."

    Taslaklara yüz binlerce dolar ödedik
    Kongre'nin toprakları için ve neredeyse taahhütte bulunuyorlar
    Bizi haklarımızda savunmak, ama yapmadılar. Eğer bir adam
    komşusundan bir dolar çalar veya bir at veya bir domuz çalar, o
    düzeltme alabilir; Ama en çok toptan soyulduk
    Cesur cinayetler taahhüt edildi ve bize serin bir şekilde
    düzeltme alamaz. Sahilimizde bir vapur ateşe verilirse
    Yabancılar tarafından, yardım etmek ve bunlara uymakla meşgul olsa bile
    Bu gücün düşmanları, ulusal müdahale meselesi haline geliyor
    ve mevzuat; Veya bir yabancı, McLeod örneğinde olduğu gibi,
    topraklarımızda alınır ve tarafından işlenen sözde suçlar için dener
    O'na karşı vatandaşlarımıza, milleti müdahale ediyor ve
    bir müzakere ve mevzuat meselesi. Ama yetkililerimiz
    sakince bakabilir ve bir ülkenin vatandaşlarını kasaplı görebilir
    cezasızlıkla:
    sakinler, evleri yandı ve mülklerine el koydu;
    ve on beş bin erkek, kadın ve çocuk
    kulaklarını selamlayın, kasten bize hayır elde edemeyeceğimizi söylüyorlar
    Düzelt!

    Duyun, bu yüzden sen mobbers! Tüm alçaklara ilan et
    Sendikada! Mitingin etrafına bir standart inşa edilmesine izin verin
    Toprağın tüm Renegado'ları: Kendinizi bir araya getirin ve
    zevk; kandan memnun olana kadar cinayet; Men'i sür,
    Kadınlar ve çocuklar evlerinden: koruyacak yasa yok
    Onlar ve Kongre'nin şikayetlerini giderme gücü yoktur; Ve
    Birliğin büyük babasının (cumhurbaşkanı) bir kulağı yok
    Şikayetlerini dinleyin.

    Bu durum altında ne yapmalıyız? Her ikisi de
    önde gelen adaylardan Van Buren veya Clay,
    Başkanlık Başkanı, daha iyi bir duruma yerleştirilmemeliyiz.

    Bay Clay'den bahsetmişken, siyaseti taban tabana karşı çıkıyor
    bizim. Federalistlerin eski okuluna güçlü bir şekilde eğiliyor ve
    Elbette nedenimizi desteklemez; Ne yapamadık
    Vicdanlı olarak ona oy verin. Ve henüz daha güçlü itirazlarımız var
    Bay Van Buren'e diğer gerekçelerle. Eski şarkısını söyledi
    Kongre-"Kongre'nin şikayetlerinizi giderme gücü yok."

    Ama mesele burada dinleniyor mu, o kadar da kötü olmazdı. O içindeydi
    Başkanlık Başkanı eski zorluklarımız sırasında. Biz
    Bu vesileyle ona itiraz etti, ama boşuna temyiz ettik ve onun
    Duygular henüz değişmedi.

    Ama tüm bunlar sahip olduğumuz şeylere kıyasla tolere edilebilir
    henüz belirtiliyor. Saygın bir kaynaktan bilgilendirildik
    Bay Benton, Missouri ile Bay arasında bir anlayış var.
    Van Buren ve koşullu bir kompakt girdi, eğer Bay
    Benton etkisini Bay Van Buren'i seçmek için kullanacak, Van
    Buren, seçildiğinde, yürütme etkisini silmek için kullanacak
    Mormons'a daha fazla zulüm ile Missouri'den leke,
    ve ya imha yoluyla başlarına intikam almak
    veya başka bir özet süreçle. Neredeyse kredi verebiliriz
    ifade; Ve umarım insanlık uğruna,
    Öneri Yanlış: Ama inanmak için çok iyi bir nedenimiz var
    doğru bilgilendirilir.

    O zaman, bu durumda bir erkek için vicdanlı olarak oy kullanabilir miyiz?
    bu açıklamanın ve silahı kesmek için eline koyun
    Boğazlar? Yapamayız. Ve ne kadar çok sürdürmek isteyebiliriz
    Demokratik adaylık, yapamayız-Van'a oy vermeyeceğiz
    Buren. İlgi alanlarımız, mülkümüz, hayatlarımız ve yaşamlarımızın hayatları
    Aileler bizim için parti tapınağında feda edilemeyecek kadar değerlidir
    ruh ve parti duygularını memnun etmek. Bir kez satıldık
    Missouri Eyaleti ve özgürlüklerimiz siyasi tarafından göze çarpıyordu
    Demagoglar, yönetici entrika aracılığıyla ve olmamak istiyoruz
    Benton ve Van Buren tarafından tekrar ihanete uğradı.

    Bu koşullar altında, soru tekrar ortaya çıkıyor, kim
    Destekliyoruz? General Joseph Smith-Sterling değerinde bir adam ve
    bütünlük ve genişlemiş görüşler-kendini yetiştiren bir adam
    Hayattaki en alçak yürüyüşlerden büyük bir kafada durmaya,
    yayılan zeki, saygın ve artan toplum
    Sadece bu topraklarda değil, uzak uluslarda,-
    Yetenekler ve dahi yüce bir doğaya sahiptir ve deneyimi
    onu her şekilde zahmetli göreve yeterli hale getirdi. Onurlu, korkusuz ve enerjik, adaleti yönetecekti
    tarafsız bir el ile ve Şef Ofisi'ni büyütmek ve onurlandırmak
    bu arazinin sulh yargıcısı; Ve bir
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adam görev için daha yetkin.

    Mevcut kursumuzu takip etmek için sahip olduğumuz harika bir neden,
    her seçimde siyasi bir hedef haline geldik
    Ülkedeki pis demagogları iğrençlerini çekmek için
    oklar. Ve her hikaye patlama talebine alındı
    "Suda Yürüyüş" lerin eski imalinden şöhretimiz
    "Eski Vali Boggs cinayeti." Dergilerle ezildi
    Bu pis çöp ve daha fazla saygı duyması gereken erkekler bile
    kendileri için-Gubernatorial Sandalyesi için yarışan adamlar
    terimleri o kadar aşağılayıcı, çok kötü, o kadar aşağılayıcı, bir
    Billingsgate Fisherwoman kendini rezil olarak düşünürdü
    ile. Artık her iki taraf için bedaubed olmayı artık reddediyoruz.
    Bunlara, pisliklerinin kendi meşru akmasına izin vermesini söylüyoruz
    Kanal, çünkü iğrenç kokudan bıktık.

    Beyler, "Ex Dovernor Boggs'u cinayet etmeye de gitmiyoruz,
    Ne de bu eyalette bize parasını vermediği için bir Mormon "
    "Suda yürümeye", "bir kadını boğmaya", ne de "
    mallarının fakirleri, "ne de generalden sonra melekleri yok etmek"
    Bennett onu öldürmek için, "ne de manevi eşlerle evlenmek", ne de
    Herhangi bir partiye yardım etmek için bu seçimi başka bir çirkin eylem. Mecbursun
    sizin için bu tür ofisleri gerçekleştirmek için başka bazı kişiler alın
    gelecek. Çekiyoruz.

    Mevcut koşullar altında başka alternatifimiz yok; Ve
    Nesnemizi başarabilirsek, iyi: değilse,
    vicdanlı davrandığımızı bilmenin memnuniyeti ve
    en iyi yargımızı kullandınız. Ve eğer atmamız gerekiyorsa
    oylar, bunu daha değerli bir şekilde yapmamız daha iyi olur
    onun içine koyduğumuz silahı kullanabilecek değersiz birey
    Bizi yok etmek için el.

    Bay ile ilgili olarak genel olarak erkeklerin görüşleri ne olursa olsun
    Smith, sadece takdir edildiği bilinmesi gerektiğini biliyoruz; Ve
    Şeref, dürüstlük, vatanseverlik ve
    onu arkadaşlarının zihninde yükselten hayırseverlik;
    ve aynı prensipler, görülür ve bilinirse, saygıyı geliştirir
    ve tüm vatanseverlerin ve erdemli olanların güveni
    Birlik.

    Bu nedenle, diğer erkeklerin görüşleri olun, kursumuz
    işaretlenmiş ve bundan böyle sloganımız olacak-genel Joseph
    Smith.

Dipnotlar

1. Joseph Smith tarihi, Mill. Yıldız, cilt. xxi, s. 668.

Açıklamalar, peygamberden kısa bir süre sonra halka açık bir toplantıda yapıldı.
Reynolds'un velayetinden Nauvoo Belediye Mahkemesi tarafından serbest bırakıldı
ve Wilson.

2. Bkz. Ek I.

3. Bkz. Ek II.

4. Bkz. Ek III.

5. Nauvoo Sözleşmesinde kabul edilen beşinci karar,
Aşağıdakiler:

_Resolved_, özgürlük ilkelerini gerçekleştirmek daha iyi ve
Eşit Haklar, Jefferson Demokrasisi, Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları,
ve kişinin ve mülkün korunması, genel destekleyeceğiz
Yolda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için Joseph Smith
seçim.



Bölüm XXXIV.

Batı'ya öngörülen hareket.

Peygamberimizin başarı düşünmediğine dair bir kanıt olarak
İcra Kurulu Başkanı için adaylığı,
gerçek, güçlü hazırlıklar yapıldığı zaman
cumhurbaşkanlığı için bir plan kuruyordu.
Oregon'u yerleştirmek için kilisenin bedenini batıda götürmek. Üzerinde
Yirminci Şubat 1844'te dergisindeki peygamber şöyle diyor:

    "On iki elçiye bir heyet gönderme talimatı verdim ve
    Kaliforniya ve Oregon'un yerini araştırın ve avlayın
    Tapınaktan sonra kaldırabileceğimiz iyi bir yer
    tamamlandı ve bir gün içinde bir şehir inşa edebiliriz ve
    kendi hükümetimiz, şeytanın bulunduğu dağlara çık
    Bizi kazamaz ve yaşayabileceğimiz sağlıklı bir iklimde yaşayamazsınız
    bizim de bir aklımız var. "

Bu talimat uyarınca, on iki tanesi konseyi aradı
Yirmi birinci ve Jonathan Dunham, Phinehas H. Young ve David
Fullmer gitmek için gönüllü oldu; ve Alphonzo Young, James Emmett, George D.
Watt ve Daniel Spencer gitmeye çağrıldı.

Daha sonra Peygamber tarafından bir anıt hazırlandı ve Kongre'ye sordu
bir yasayı geçmek, bir şirket için bir şirket yetiştirme yetkisi vermek için
Bu geniş, huzursuz bölümünde koloniler kurma amacı
Uzak Batı'da, Oregon'un genel adı altında bilinen ülke. -Den
O zaman bölgede belirli bir hükümet yoktu
Oregon ve California isimleri gevşek bir şekilde verildi. Ne de
O ülkenin İngiltere'nin mülkiyetine düşüp düşmeyeceğinden emin
veya Amerika Birleşik Devletleri, kuzey sınır çizgisi sorusu olduğu için
huzursuz ve İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ülkeyi bir
Ortak doluluk anlaşması. Peygamberimizin bir güvenceye sahip olmayı tercih ettiği gibi
Hükümetin girişiminde korunması için Kongre'ye sordu
Yasayı geçmeden önce geçmek.

Orson Pratt ve John E. Page, on iki kişiden ikisi Washington'a gitti
bu planın yararına ve dikkate alınmasını istedi.
Kongre Üyesi. Daha sonra, Nisan 1844'te Orson Hyde gönderildi.
Washington aynı büyük projenin yararına; Ve aracılığıyla
Bölgeden Kongre temsilcisi Bay Hoge'un etkisi
Nauvoo'nun dahil edildiği. Bay Hardin ve Stephen A. Douglass,
Konuyla ilgili bir dizi Kongre üyesine yaklaşmayı başardı
Ancak, kongre üyelerinin o zamanki gibi küçük bir cesaret aldı.
itibarlarını etkileyen herhangi bir şeyle uğraşmaya son derece uyarılar
ve gelecek için siyasi tercih beklentileri. Ama ne kadar
Bu adamlar tercih etmek gibi görünen her şeyi savunmaya itiraz ettiler
Açıkça Peygamberimizin şeması, hepsi onaylama konusunda hemfikirdi
Halkını Oregon'a yerleşmek için yönlendirme hakkına sahip olduğunu ve
Hükümet onları koruyacaktı. Stephen A. Douglass, eğer
Bay Smith'in yapabileceği aşağıdakileri yönetebilir, istifa ederdi
Batı'ya gitmek için Kongre'de koltuk. Bu konuda Orson Hyde yaptı
Washington'dan mektuplarda peygamberde iki kapsamlı rapor
Ben buraya ekle:

                                         Washington, 25 Nisan 1844.

    Hon. Efendim,-Sizi iletme özgürlüğünü alıyorum
    Kilisemizin Konseyi Şimdiye kadar işçilerimin sonucu. BEN
    Pittsburgh aracılığıyla 23. anda bu yere geldi,
    Philadelphia ve New Jersey.

    Elder Orson Pratt'ı burada buldum, Elder Page ev olarak adlandırıldı
    karısının kötü sağlığı nedeniyle Pittsburgh'a. Elder O. Pratt
    işi kovuşturma çabalarında tartışılmazdı
    onun suçlamasına emanet edildi. İşi Senato'dan önce,
    ve Yargı Komitesi'ne atıfta bulundu; ve raporu
    Söz konusu komite henüz gecikmesinin nedeni bu değil
    size yazılı olarak.

    Dün Messrs. Hoge, Hardin, Douglass ve
    Wentworth ve geçen akşam birkaç saat geçirdik
    Hon. Bay Semple hepsi Oregon ile derinden ilgileniyor gibi görünüyor
    soru ve bizi her saygı gösterisiyle aldı
    İsteyebiliriz. Bay Hoge, tasarının geçmeyeceğini düşündü,
    İngiltere ve Amerika arasında zaten var olduğu gerçeğinden
    Oregon'un ortak doluluğu için bir antlaşma ve herhangi bir eylemimizin
    Silahlı bir gücün yetkilendirilmesi ve hedeflenmesi
    O ülke için İngiltere tarafından bir ihlal olarak kabul edilecekti
    Bu antlaşma ve bize karşı düşmanlıklarının başlamasının bir nedeni.

    Ama cevabım, bu gönüllüler herhangi bir şekilde kabul edilmeyecek
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun bir kısmı veya bir kısmı, ne oyunculuk
    Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi veya yetkisi altında; Ve dedim
    Erkeklerin oraya gitmesi ve göçmenlerin karakterine yerleşmesi
    Hükümetimiz tarafından en azından sapan olarak kabul edilmek
    İngilizceye tam olarak boyun eğmeyi düşünmedikçe,
    o ülkede tekel.

    Bay H., eğer istersek anıtı sunacağını söyledi. BEN
    Nazik teklifi için ona teşekkür etti, ama henüz olmadığımı gözlemledi
    Tasarının gönderilmesi için hazırlanmış, ancak tümü ortaya çıkarmak istedi
    Oregon'un durumuna göre gerçekler ve ayrıca
    konuya göre birçok üye; Ve daha iyisini yapabiliriz
    Daha sonra tasarının nasıl tanıtılması gerektiğini belirleyin. Biz istemiyoruz
    Daimi bir komiteye sundu ve sevk etti ve
    Beş ya da on dilekçe kordonu ve sonuncusu; Ama biz
    Anıtı okumasını istiyorum, kurallarını askıya almak için yapılan bir hareket
    ev ve fatura basılı, vb.

    Bay Wentworth dedi ki-"Her neyse Oregon için.
    Listeniz ve Oregon'a gidersen senin için gideceğim. "

    Yargıç Douglass oldukça hastaydı, ama sadece kurtarıldı; O yapacak
    elinden geleni yap; Bay Hardin de. Ama Binbaşı Semple bunu söylüyor
    Teksas veya Oregon hakkında hiçbir şey yapılacağına inanmıyor
    Bu oturum, çünkü bunun çok önemli bir etkisi olabilir.
    başkanlık seçimleri; ve politikacılar böyle olduğunda yavaş hareket etmek
    Şüpheli ve önemli konuların bundan etkilenmesi muhtemeldir.
    Evden önce zaten iki fatura olduğunu söylüyor
    Oregon'da bir bölgesel hükümet kurmak ve korumak için
    Orada göçmenler; Ve şimdi, tanıtılacak faturan olduğunu söylüyor,
    tek hakkını iddia ettiğine bakılabilir.
    o yeni ülkeye göç etmek ve bunların dışlanmasına yerleşmek
    diğerleri. Oregon'un yerleşmesinin lehine idi ve diye düşündü
    Evin önündeki faturalar,
    biz; ve her vatandaş sınıfına eşit koruma
    Hükümet haklı olarak yapabilirdi; ancak herhangi birine özel ayrıcalıklar
    Haklı olarak yapamadıkları sınıf.

    Tasarının münhasır haklar istemediğini gözlemledim. Sormaz
    Oregon'daki münhasır haklar için de istemiyoruz. Diğer insanlar
    Oregon'a taşınabilir ve hiçbir önyargı yoluna girmez ve
    Güdüleri yanlış yorumlanmayacaktı.

    Ama dedim ki, Missouri suçluluğunu biliyor; Ve denemeliyiz
    Hükümet koruyucu bir kalkan atmadan Oregon'a yürüyüş
    Üzerimizde, Missouri'nin suçları onu ilk kez yanlış yorumlamaya götürecekti
    Niyetimiz, popüler heyecanın alevini hayran olmak için
    ABD, yanlış yönlendirilmiş bir gayretin yangın bantlarını dağıtmak
    Diğer yerlerin yanıcı malzemeleri, çok sıcak bir alev yaratma
    Karşılaşmamız için-umudunu şımartmamız için çok ıssız
    Büyük ve Yardımsever Girişimi Başarıyla Koruyuyoruz
    tasarladım. Haklarımızdan vazgeçmeye zorlandık
    Missouri'de. Zorla evlerimizden sürüldük, ayrıldık
    Mülkümüz ve miraslarımız zulüm için bozulma olarak; ve daha
    veya daha az Illinois'de kaprislere ve kimeralara maruz kaldık
    iliberal erkeklerin ve tehditlere, can sıkıcı kovuşturmalara ve
    davalar. Hükümetimiz bize yardım etme veya düzeltme yetkisi yok
    acı çektiğimiz yanlışlar; Ve şimdi hükümete soruyoruz
    Gönüllülerimizi yetiştirirken bizi korumak için. Ve biz girdiğimizde
    Oregon Kendimizi ve diğerlerini koruyacağız.
    koruma. Ve yeni bir ülkeyi bastırdıktan sonra,
    Zorlukları ve zorlukları ve adil iddiaların sürdürülmesi
    Milletimizin toprağına, cömertliğinin
    Bize yönelik hükümetimiz işletmemize eşit olacak ve
    vatanseverlik ve bize bir hibe veya bölgeye izin verecekleri
    hem onurlu hem de bizim için tatmin edici olacak topraklar.

    Bunun, çok adil ve makul olduğunu söylüyor. Ama yine de düşünüyor
    Kongre, Oregon ile ilgili olarak hiçbir adım atmayacak
    Birleşik Başkan'ı talep eden kararının
    Kaldırılma için İngiliz hükümetine bildirimde bulunmak için devletler
    Ortak İşgal Antlaşması oylandı; Ve bu iken
    Antlaşma yürürlüktedir, hükümetimizle ilgili olarak hiçbir şey yapmaya cesaret edemez
    O ülke. Bu karar Bay Semple tarafından Pave için tanıtıldı
    Bu faturaların bir bölgeye göre geçiş yolu
    Oregon'da hükümet.

    Tüm üyelerimiz,
    Yapabileceğiniz tüm göçmenlerle Oregon'a gitme konusunda şüphesiz
    artırmak. Mevcut yasaların sizi yasaların yapabileceği kadar koruduğunu söylüyorlar
    seni koru; Ve Kongre ek bir yasayı geçerse,
    Kötü adamların seni içinde olduğu gibi vurmasını engellememek
    Missouri. Kongredeki tüm Oregon adamları memnun olursak,
    O ülkeye git ve yerleş.

    Şimdi size bu konuda fikrimi vereceğim. BT
    zamanların ruhundan aceleci bir şekilde oluşur,
    Yine de zamanın doğru olacağını düşünüyorum:-
    şu anda Teksas veya Oregon ile ilgili olarak hareket etmeyecek. O
    İngiltere'den korkuyor, Meksika'dan korkuyor, başkanlıktan korkuyor
    Seçim onun tarafından bükülecek. Üyeler hepsi gibi görünüyor
    Damalardaki beceriksiz oyuncular-hareket etmekten korkuyorlar, çünkü görmüyorlar
    Avantajlı bir şekilde hareket etmenin hangi yolu. Hepsi şekillendiriyor ve oynuyor
    Büyük ve önemli soruları yuvarlayın. Rabbimizin günlerinde
    İnsanlar yasanın daha ağır meselelerini ihmal ettiler, ama ondalık
    nane, rue, anason ve cummin; Ama bence burada Washington'da
    _mint_ tithe'den çok az şey yapın.

    Kongre üyesi kıskanılacak bir durumda değildir: eğer cesurca
    gerçek ilkeleri savunuyor, etkisini kaybediyor ve
    popüler olmayan; Ve kim kararlı ve etkisini kaybeden
    Bileşenlerine fayda sağlayacak güç yok, böylece hepsi
    Ve harika noktalarda oynamak.

    Bay Semple, Bay Smith'in anayasal olarak olamayacağını söyledi.
    yasalarca ordunun bir üyesini oluşturdu; Ve bu, eğer bir şey değilse
    Aksi takdirde, geçişini önler. Bunun içinde yapacağımı gözlemledim
    Vaka bu maddeyi çıkarır. Belki de haksız yere aldım
    kendime sorumluluk; Ama düz bir yere girdiğim yer,
    En doğru görünen şeye göre hareket etmekten daha iyisini yapamam.

    Aceleyle verdiğim görüşü düşünmüyorum
    Konuyu yönlendirmek için gayretim, ama görüş verdim
    sizin yararınız için, Kongre'nin
    Bizim için bir şeyler yapacak, herhangi bir önemli geciktirmenize neden olmayabilir
    aksiyon.

    Oregon'da bir dereceye kadar kurulmuş bir hükümet var;
    Sulh yargıçları insanlar tarafından seçilmiştir, & c. Bu
    Columbia'nın güneyinde. O Nehrin kuzeyinde Hudson Bay Şirketi
    işgal. Oregon'da iyi bir ülke var, ancak çok fazla
    Sandy, çorak çöl. Orada bulunan bir beyefendi gördüm
    Ve ayrıca Kaliforniya'da.

    Oregon ve Teksas'taki yerleşimcilerin çoğu eski düşmanlarımızdır.
    Missouri Mobocrats. Ancak, Oregon'un yerleşimi
    ve Teksas belirlenirse, hareket o kadar çabuk yapılırsa
    daha iyi; Ve eylemimiz için herhangi bir gecikme önermem
    Hükümet, çünkü yükselen gücümüzün çok kıskançlığı var
    Zaten, bu hükümet bizi tercih etmek için hiçbir şey yapmayacak. Eğer azizler
    Krallığa sahip, bence onu almaları gerekecek; ve
    Daha erken yapılır, daha kolay başarılır.

    Üstün bilgeliğiniz Oregon'a gidip gitmeyeceğini belirlemelidir.
    Teksas veya bu Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmak ve
    kiliseler inşa etmek ve kalmasına izin vermek için en verimli erkekler
    zaman; Ve bu arada bazı _Wise_ erkekleri
    Kızılderililer ve onlara medeniyet ve dini öğretmek için
    Toprak, birbirleriyle ve tüm erkeklerle barış içinde yaşamak. Ancak
    Ne yaparsan yap, hükümetin umuduyla kandırılmayın
    bizi teşvik edecek ve böylece şimdiki zamanın olduğu bir eylemi geciktirecek
    şimdiye kadarki en uygun zaman [bunu başarmak için.-r.]

    Oregon popüler bir soru haline geliyor; göçün ateşi
    Öfke olmaya başlar. Mormonlar çoğunluk olursa, diğerleri
    gelmeyecek; Mormonlar erken çoğunluk olmazsa,
    Diğerleri gelmemize izin vermeyecek.

    Elder Pratt sadık, yararlı ve doğrudur; O koştu
    Burada çok iyi ve tüm müzakerelerimde benimle
    Okullar & c.

    Bizi tanıtmak için bu akşam büyük Semple bu akşam bizimle birlikte gidiyor
    Başkan ve Beyaz Saray'ı görmek.

    Kalbim ve elim seninle. Cennet seni ve beni kutsasın. Gibi
    Ben hiç

                                                            Orson Hyde.

    Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi Konseyi'ne.

Ayrıca aşağıdaki mektup:-

                                           Washington, 26 Nisan 1844.

    Sevgili Efendim,-Bugün sizi başka bir iletişim ile rahatsız ediyorum,
    Konseyimizden önce yatmak için lütfen iyiliğe sahip olacaksınız.

    Geçen akşam cumhurbaşkanına beyaz tanıtıldık
    Bir saat geçirdiğimiz büyük Semple nezaketiyle ev
    çok keyifli bir şekilde. Başkan çok sade, somaseli, tanıdık,
    Çiftçi benzeri adam. Missouri'deki sıkıntılarımızdan bahsetti ve
    Böyle bir tedavi ile tanıştığımız için pişman oldu. Bize nasıl olduğumuzu sordu
    Illinois'de anlaşıyorlardı. Ona yarıştığımızı söyledim
    yeni bir ülkenin zorluklarıyla ve altında çalışmak
    Mülkümüzden sürülmenin dezavantajlı sonuçları ve
    Missouri'deki evler.

    Bu gün Yargıç Douglass ile uzun bir konuşma yaptık. O
    Oregon ve California için olgunlaşmıştır. İstifa edeceğini söyledi
    Bay Smith'in gücüne komuta edebilseydi Kongre'deki koltuğu
    Bir ay içinde o ülkenin yürüyüşünde olabilirdi.

    Bu yerde birçok hevesli politikacının gözlerinin
    şimdi o ülkede ve çok kıskançlık var
    aralarında muhtemelen hiçbir faturayı geçmeyecekleri
    BT. Şimdi tüm bu politikacılar hükümetimizin koluna güveniyor
    onları orada korumak için; Ve eğer hükümet bir eylemi geçecek olsaydı
    Rocky Dağları'nın batısında bir bölgesel hükümet kurma
    Bir kerede muazzam bir göç acele olurdu; ama eğer
    Hükümet onunla ilgili olarak hiçbir hareket geçirmez, bu adamlar yok
    dayanıklılık veya kendilerine ve kendi başına yeterli güven
    İşletmeyi tehlikeye atmak için kaynaklar.

    Kuzey Whig üyeleri neredeyse Teksas'a karşı bir adam ve
    Oregon; Ancak mevcut yönetim eklemede başarılı mı?
    Teksas, o zaman tüm Whigs Oregon lehine dönecekti; için
    Teksas kabul edilirse, kölelik güneye uzatılır; Sonra özgür
    Bir güç dengesini korumak için devletler batıya eklenmelidir
    köle ve özgür devletler arasında. Teksas kabul edilirse, Meksika ile savaş olarak görülür
    kaçınılmaz. Senato gizli oturumda
    İlhak Antlaşması'nın onaylanması; Ama ne yaptık
    Söyleyemem. Aynı eve binen General Gaines
    Yargıç Douglass ile gizlice Texan'a onarılması emredildi
    Frontier dört gün önce ve hemen ayrıldı. Yargıç D.
    İlhak için yüksek sesle konuşmadı. Hayır diyor. Santa Anna,
    Kıskanç, sıcak başlı bir pate olmak, antlaşmadan şüpheli olabilir
    Senato tarafından onaylanacaktı ve sadece şüphe üzerine
    Bazı düşmanlıklara teşebbüs ve Gaines'in orada olması emredilmişti
    Uyarıya ve gerekirse harekete geçmeye hazır. Muhtemelen Donanmamız
    Birkaç gün içinde çoğunlukla Meksika Körfezi'nde olacak.

    Hükümetimiz üzerinde onu önleyen birçok güçlü kontrol var
    bu önemli konuların herhangi birinde hareket etmekten; Ve ben için ben
    Hükümetimizin önlenmesini önlemek için bu kontrollere izin verilir
    Tanrı'nın tasarladığı bu bölgeye yargı yetkisini genişletmek
    Azizlerine ver. Yargıç Douglass, en kısa sürede eşit olarak olacağını söylüyor
    Kongre Yasası olmayan o ülkeye; Ve bu
    Beş yıl asil bir devlet oluşabilir; Ve sonra, eğer yaparlarsa
    Bizi sendikaya almamak, bir hükümetimiz olacak
    sahip olmak.' Kongre'nin hiçbir harekete geçmeyeceği görüşündedir
    oraya giden herhangi bir adam lehine; Ama eğer herhangi bir adam diyorsa
    gidecek ve bu ayrıcalığa sahip ve kendi başına güveniyor
    Bunu gerçekleştirme yeteneği zaten hakkına sahip ve o kadar erken
    şeması için daha iyi.

    Burada politikacılar arasında, son derece olacağı görüş
    Teşvik ile ilgili herhangi bir fatura geçişi olması zor
    Oregon'a göç; Ama bir faturanın geçmesi çok daha zor
    Gitmek için belirli bir adamı belirlemek. Ama hepsi görüşte hemfikir
    Zaten yetkilendirilmiş olduğumuzu.

    O ülkeye kaldırılması durumunda, Nauvoo yeri
    General Rendezvous. Bundan sonra kursumuz batıya doğru olurdu
    Iowa aracılığıyla, Missouri'ye gelene kadar biraz kuzeye taşıyor
    nehir, Missouri eyaletini solda bırakarak,
    Platte'ye gelene kadar, Platte'nin kuzey çatalından yukarı
    Boylamda Sweetwater Nehri'nin ağzına 107 45 'W. ve
    Bu nedenle, Sweetwater Nehri Rocky'nin güney geçişine
    Dağlar, Nauvoo'dan yaklaşık on bir yüz mil; Ve sözden
    Latitude 42 28 'kuzeye, Umpak ve Klamet
    Oregon'daki Vadiler, Kaliforniya ile sınırlı, yaklaşık 600 mil,
    Nauvoo'dan Oregon'un en iyi kısımlarına mesafe yapmak
    1.700 mil.

    Orada kurulmuş bir hükümet yok; Ve çok yakın
    Kaliforniya orada bir hükümet kurulacaksa,
    o ülkeyi de aynı şekilde kucaklayabilir. Çok çorak var
    Oregon'da ülke, kayalar ve dağlar; Ama vadiler çok
    verimli. Kongre'nin ilişkide hiçbir harekete geçmeyeceğine ikna oldum
    o ülkeye, kararın talep edilmesi gerçeğinden
    Başkan, İngiliz hükümetine bildirimde bulunmak için
    Oregon Ortak İşgal Antlaşması'nın devam etmesi
    acele ile oy kullandı; ve bu bildirim herhangi birinden önce verilmelidir
    Kongre antlaşmayı ihlal etmedikçe eylem yapılabilir; En azından öyle
    Buradaki politikacıları söyle.

    Yargıç Douglass bana Oregon haritası verdi ve ayrıca
    Missouri Nehri ve
    Kansas ve Great Platte hattındaki Rocky Dağları
    Teğmen J. C. Fremont tarafından Nehirler, Topografik Kolordu
    Mühendisler. Bunu aldığında, Bay Smith'in yapabileceği bir dilek dile getirdim.
    gör. Yargıç D. bunun halka açık bir belge olduğunu söylüyor ve ben de açıklayacağım
    ona. Teklifini kabul ettim ve kitap gelecek
    o. İnsanlar bunun için o kadar hevesli ki çalındılar bile
    Kütüphane dışında. Yazar Bay Benton'un damadı.
    Yargıç D. Bay B'den ödünç aldı Buna kimseye söylemeyecektim
    Şehir aldığım yer. Kitap, herhangi bir
    biri Oregon'a bir yolculuk düşünüyor. Sahip olduğum talimatlar
    Verilen tam olarak doğru olmayabilir, ancak kitap doğru bir şekilde anlatacaktır.
    Yargıç D., Bay Smith'i birkaç beyefendiye yönlendirebileceğini söylüyor.
    Ona herhangi bir bilgi verebilecek Kaliforniya
    o ülkedeki işler; Ve Illinois'e döndüğünde,
    Bay Smith'i ziyaret edecek.

    Kardeş Pratt ve ben bu sabah bir fatura hazırladım ve teslim ettik
    Senato'dan Yargı Komitesine girerek soruyor
    Rölyefin rahatlaması için iki milyon dolarlık bir ödenek
    1836-9 yıllarında Missouri'deki halkımız arasında hastalar yatırılacak
    Nauvoo Belediye Meclisi'nin elinde ve onlar tarafından dağıtıldı
    Medelilere kayıplarıyla orantılı olarak. Alay etmeyi planlıyoruz
    Onları kışkırtana kadar ya da bir şeyler yapmalarını sağlayana kadar
    bizim için. Bunu çok öğrendim-Kongre'nin yapmasını istiyorsak
    Anıtımızı hazırlarken bizim için herhangi bir şey, ne sormamalıyız
    bu konuda doğru, ama ne tür bir şeyin olacağını sormalıyız
    Kongre Geçidi? Çoğunluğun siyasetine uygun olacak mı? İrade
    Popüler mi yoksa popüler mi? Çünkü sen de bir tüfek sürebilirsin
    Bir pamuk çantasından veya Mesih'in müjdesinden top
    Bir rahibin kalbi, mezhepçilik, bağnazlık ve
    batıl inanç veya bir iğnenin gözünden bir deve, sürülecek
    Kongre aracılığıyla popülerliğe karşı faaliyet gösterecek herhangi bir şey
    politikacıların.

    Muhtemelen birkaç gün içinde buradan ayrılacağım ve kardeşi Pratt
    geriye kalmak. Kendimizi sürdürmek için para almaya gidiyorum.

    Yakında tekrar yazacağım ve hangi kısıtlamaları size bildireceğim,
    herhangi biri, vatandaşlarımıza geçiyor.
    Hint bölgeleri. Yapacağını düşündüğüm her şeyi ileteceğim
    fayda. Bu arada, konseyin herhangi bir talimatı varsa
    Biz, onları burada veya Philadelphia'da almaktan mutluluk duyacağız.

    John Ross burada; Onu görmeyi planlıyoruz. Ne zaman belirsiz
    Kongre yükselir. Bence uzun bir çekim olacak. Her zamanki gibi, ben

                                                Saygılarımla,
                                                            Orson Hyde.

    Elder Pratt'ın kardeşlere en iyi saygıları.

Kısa süre sonra Temsilciler Meclisi'nde bir etkinlik gerçekleşti
Peygamberin dilekçesi getirilmeden önce,
Kongre'nin Oregon ile ilgili olarak bir şey yapma umutları
bölge. Büyük Britanya'ya dikkat çekerek bir karar verildi.
O ülkenin ortak doluluk anlaşması sona erdi, ama
derhal oylandı. Neredeyse kamuoyu bildirimi
Oregon sorusu Kongre tarafından yeniden açılmayacaktı, en azından
Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucu.

Kanıtlamak için yukarıda belirtilenlerden yeterli toplanabilir
Peygamber Yusuf'un zihni, halkını kurmaya eğildi
Batı'da-Rocky Dağları'nda bazı yerler-en kısa sürede ellerinden geleni
Tapınağı tamamlayın. Konu zihnine sahip olmaya başladı
Tamamen. Kongre'ye resmi itirazından yaklaşık on sekiz ay önce,
Uzak Batı'daki halkıyla yerleşmenin ayrıcalığı
Genel Hükümetin Korunması, _viz_.
Ağustos 1842, halkının acı çekmeye devam edeceğini kehanet etti
çok zulüm ve sonunda Rocky Dağları'na sürülecek. Bu
Peygamberin dergisinde durduğu kehanet:

    Altıncı Cumartesi [Ağustos]. Nehrin üzerinden Montrose'a geçti,
    Iowa, General Adams, Albay Brewer ve diğerleriyle birlikte,
    ve yükselen güneş memurlarının kurulumuna tanık oldum
    General James Adams tarafından Montrose'da Antik York Masonlarından Lodge, General James Adams,
    Illinois Büyük Ustası Yardımcısı. Büyük Üstat Yardımcısı
    Master seçimine gerekli talimatı vermekle uğraştı, i
    Gölgesinde bir dizi kardeşle sohbet ettiler
    Missouri'deki zulümlerimizin konusuna binmek ve
    sürüldüğümüzden beri bizi takip eden sürekli rahatsızlık
    o durum. Azizlerin acı çekmeye devam edeceğini kehanet ettim
    çok sıkıntı ve Rocky Dağları'na sürülecek, birçok
    Apostatize olur, diğerleri zulümlerimiz tarafından öldürülür,
    veya maruz kalma veya hastalık nedeniyle hayatlarını kaybetmek ve bazıları
    Gitmek ve yerleşimler yapmak ve inşa etmek için yaşayacaksınız
    şehirler ve azizlerin ortasında güçlü bir insan haline geldiğini gör
    Rocky Dağları. [1] --_ Millennial Star, cilt. XIX, sayfa 630_.

Illinois'deki zulüm daha acımasız büyüdükçe ve mobocrats daha fazla
Bütün ufuk siyah görünene ve tehdit edene kadar cesur
Nauvoo vatandaşlarına karşı nefret olan Peygamber onlara defalarca söyledi
"Batıda Işık" idi.

Dipnotlar

1.. Yazarın "Başkanlık'ta Ardıllık" çalışmasına bakın
Konu daha kapsamlı bir şekilde düşünülmektedir.



Bölüm XXXV.

Barış standardı.

Bu arada Nauvoo halkı, Peygamber
Madde, komşularıyla barışçıl ilişkiler kurmaya çalıştı.
Çevredeki halklarla veya herhangi bir insanla silahlı çatışma
Joseph Smith politikasının bir parçası; ve işin hiçbir parçası
elinde vardı. Tanıttığı iş hakkında söylenebileceği doğrudur.
İsa'nın dediği gibi, kişisel bakanlığı tarafından başladığı eser
Barış değil bir kılıç getirdi; [1] Ancak her durumda, "
Kılıç "ellerinde bulundu, kabul edenlerin değil
İncil, ama onu reddeden ve buna karşı çıkanların elinde
ve üzerinde savaştı. Ortaya çıkan işin tarihinin başlarında
Joseph Smith tarafından Rab hizmetçilerine "savaştan vazgeçme ve
barışı ilan etmek; "[2] ve işin bu ruhuna sadık
özellikle barış için arandı. 14.
Şubat Vali Ford, Vatandaşlara Aşağıdaki Mektubu yayınladı
Hancock İlçesi, açıkça, tehdit edici olanı sorgulamak için
fırtına:

                                        Springfield, 29 Ocak 1844.

    Sevgili Efendim,-Yargılamaların kopyasını aldım ve
    Hancock İlçesi Vatandaşlarının Bir Toplantısının Kararları
    Bana göndermekten onur duydun.

    Pişman olarak, durumların sunulduğunu gözlemledim
    ilçenizin barışını rahatsız etmek; Ve ne yapabileceğimi biliyorsam
    Yasal olarak bir düzeltici uygulamak için yapın, bunu yapmaya çok hazır olurdum.
    Ama bir avukatsanız veya yasaya hiç cevap veriyorsanız,
    Bilin, bir vali olarak, size müdahale etme hakkım yok
    zorluklar.

    Henüz, aranızda savaş gibi bir şey olmadığına inanıyorum;
    Ve umarım hepiniz görmek için iyi bir fikir sahibi olacaksınız
    Barışın Korunması Gerekliliği. Yanlış bir şey varsa
    Nauvoo tüzükleri veya bunları yönetme modunda göreceksiniz
    Yasama veya yargı gücünden başka hiçbir şeyin yapamadığı hiçbir şey
    bir çare zorlamak.

    Yasama Meclisinin dikkatini çekmekten onur duydum
    Son oturumda bu konuya; Ama her ikisinin de büyük bir çoğunluğu
    Bu bedendeki siyasi partiler ya kötülüğü görmediler
    Şikayet edersiniz, ya da eğer yaparlarsa, tekrar tekrar reddettiler
    düzelt. Ve yine de üzerimde bir çağrı yapıldı, bunu yapmak için
    Partiler son oturumda yapmayı reddetti. Ayrıca kolları uzaklaştırmaya çağırdım.
    _Mormons_, sözde kaçaklığı tutuklamak için milisleri yükseltmek için ve
    Aslında Nauvoo şehrinin bazı yönetmeliklerini yürürlükten kaldırmak.

    Hancock County, zekası ile ünlüdür; Ve yapamam
    vatandaşlarından herhangi birinin bilmeyecek kadar cahil olduğuna inanıyorum
    Bunları yapma gücüm yok.

    Bu taleplerin saçma ve akıl almaz doğası biraz
    sadece siyasi etki için yapıldıkları suçlamaya renk.
    Umarım bu suçlama yanlıştır: çünkü tüm samimiyetle,
    Hatalarının atfedilmesi için ilgili olanlar için daha güvenilir
    Ülkeyi sarmak için bir eğilimden daha cehalet
    Parti sonlarının ilerlemesi için savaşın dehşeti.

    Fakat suçlamada herhangi bir gerçek olması gerekiyorsa, (Tanrı'nın yasakladığı)
    Onunla uğraşan tüm iyi vatandaşları sevgiyle kabul ediyorum
    tasarımlarını bir kenara bırakın ve kulaklarını sese verir
    adalet, akıl ve insanlık. Şu anda yapabileceğim tek şey
    Her iki tarafı da ekstremiteye taşımaya dikkat etmek için uyarın.

    Bırakın buna gelin-bir savaş halinin ortaya çıkması ve ben olacağım
    yürütme gücüne müdahale etmeye zorlandı. Bu durumda da
    dostça, sevecen ve samimi bir şekilde dilek
    Hancock County vatandaşları, _mormons_ ve hepsi, benim müdahalem
    ilk transgressörler olacak olanlara karşı olacak.

    Hepinizi görmeye yasalara ve anayasaya bağlıyım
    Eşit haklar ve ayrıcalıklara sahip olan devlet vatandaşları,
    ve birinin haklarını hakları kadar değerlendirmek
    bir diğer. Aranızda hiçbir ayrım bilmiyorum
    saldırgan ve saldırgan.

    Umarım sevgili efendim, bana bu mektubu yayınlamanın lehine yapacaksın
    Tüm kişilerin memnuniyeti için ilçenizin gazetelerinde
    endişeli.

                             Ben, en yüksek saygıyla,
                                           İtaatkar hizmetçiniz,
                                                          Thomas Ford.

Üç gün sonra bu mektuba Peygamber-Belediye Başkanı aşağıdakileri yaptı.
Caption altında _nauvoo komşusundaki yanıt

    Pasifik Innuendo.

    Çok samimi, Pasifik ve son derece güvenilir _advice_
    Vali Ford, "
    Hancock İlçesi Vatandaşları, 'Mormons ve All' 've görünen
    14. anın _warsaw sinyalinde, balsam gibi
    Gilead'in, sıkıntılı olan ağrıyı hafifletmek için iyi hesaplanmış
    Kartenliler, Varsaklar ve diğerlerinin kafaları ve kalpleri
    _weal ve woe_ için aşırı kıskanç bedenler.

    Vali Ford'a kesinlikle kabul edilmelidir
    kendini arabulucu, vatansever, avukat, vali olarak yüceltti,
    Peacemaker ve herkesin arkadaşı, sadece yasayı büyütmek ve yapmak için değil
    Onurlu, ama aynı zamanda barış _path 'i işaret ediyor.

    Son gün azizlerin elinde aradığı şey böyle
    yetkili olanlar; ve onaylayan bir vicdanla
    kristal yay ve yaz olarak övgüye değer bir niyetle sıcak
    Zephyr ve Sabah Dew olarak hayırsever bir dua ile,
    şimdi tüm zorlukların olacağını ummak için en yüksek teselli
    durdurun ve akıl, duyu, barış ve iyi niyet için yol verin.

    Azizler, eğer alçakgönüllü ve bilge olacaklarsa, şimdi _practice_
    Ne _preach_ ve sertleşmeden ziyade iyi örneklerle yumuşatırlar
    farklı bir davranışla, insanların kalpleri.

    Genel bilgi için,
    Son gün azizler için hiçbir alarm nedeni olmamıştı. .
    Illinois Yasama Meclisi, şehri için liberal bir tüzük verdi
    Nauvoo; Ve sendikada herhangi bir bilgiye sahip olan her dürüst adamın
    onun en sanguinin ötesinde gelişmediğini söylüyor
    Hepsinin beklentileri. Ve büyüyen ihtişamına tanık olurken
    Nauvoo'nun _WILLY SAHRİKLERİ KURULDUĞUNUZ.
    Ülke, ilçe veya tek bir birey _one cent_.

    En katı incelemeyle, bir parçacık olsun, gerçekleri yayınlayın
    Hukuk kaçtı veya kırıldı: erdem ve masumiyet yok
    yapay kaplama. Siyasi görüşler ve parti ayrımları asla
    toplumun uyumunu bozmalı; Ve bütün gerçek ne zaman
    Erdemli bir insandan önce gelir, konuya uymaya hazırız.

    Burada _three geç işten çıkarmalara atıfta bulunacağız
    Joseph Smith'in _habeas corpus_
    Missouri Talepleri.

    Birincisi, Haziran 1841'de Yargıçtan önce Monmouth'da yargılandı
    Beşinci Yargı Devresinden Douglass; Ve istisna yok
    Bu karar veya Missouri tarafından alınmıştır, ancak
    Missouri daha önce tüm eskilerinde bir _nolle prosequi_ girmişti
    1838'in zorluklarında "Mormons" a karşı iddianame,
    bu karar Just_.

    İkincisi, Aralık 1842'de daha önce Springfield'da yargılanmıştır.
    Birleşik Devletler Bölge Mahkemesinde Yargıç Papa; Ve ondan
    herhangi bir kaynaktan istisna olmadığı için onurlu bir şekilde taburcu edildi
    Bu davalarda yapılan, elbette _That
    Bu karar Just_!

    Ve üçüncüsü, Temmuz 1843'te Nauvoo şehrinde yargılandı,
    söz konusu şehir belediye mahkemesinden önce; Ve istisna olarak
    Bu taburcu alındı ​​ve valinin söylediği gibi
    "Lee County'nin Şerifinin
    _voluntry_ Bay Reynolds'u taşıdı (Bay Smith'i gözaltında tuttu)
    Herhangi birinde herhangi bir zorlama olmadan Nauvoo şehrine "
    Kabul edilmelidir _ Bu karar Just_!

    Ama herhangi bir adam hala bunların adaletinden ikna değil mi?
    Son iki vakaya göre darlıklar, şaşırtıcı gerçek
    ileri git, boggs yemin ettiği _orin porter rockwell_
    Suikastında müdür ve Bay Smith
    Tutuklandı, _has eve döndü, "o sin_." Aslında,
    Ona karşı bir iddianame almak için bir tanık yoktu.

    Yasadışı bir şekilde bundan uzaklaşan Messrs. Averys
    Devlet, barış içinde ailelerine geri döndü; Ve var gibi görünüyor
    çekişme için zemin yok, kıskançlık için bir sebep yok ve mazeret yok
    Herhangi bir erkeğin, kadının veya çocuğun en az acı çekeceğini tahmin etmek için
    Nauvoo tüzüğü General Smith'ten rahatsızlık, şehir
    Nauvoo, hatta vatandaşlarından herhangi biri.

    Bir çekişme kemiği için hiçbir şey yok! Bu yönetmelikler bile
    bazı insanların duygusunu heyecanlandırıyor gibi görünüyor
    _repealed_; böylece "zeki" sakinleri
    Hancock İlçesi Barış İstiyor, Valinin Tavsiyesine Uymak İstiyorum,
    yurtdışında bir karakterin karakterlerinden büyümesini istiyorum
    ev ve gerçekten kurtarıcının altın kuralına uymak anlamına geliyor, "_ yapmak
    Başkalarının başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri için, "
    Hala _NOW_ ve kendi çalışmalarının kapılarında onları övmesine izin verin
    adalet ve çevredeki dünyanın gözünde. Bilge erkekler
    erkekleri nezaketle fethetecek kadar anlayışa sahip olun.

    "Yumuşak bir cevap gazabı geri çevirir," diyor bilge adam; Ve olacak
    Aşkını göstermek için son gün azizlerinin kredisine büyük ölçüde
    Tanrım, şimdi, bilinçsiz bir şekilde olabileceklere nazikçe davranıyor
    an, onları yanlış yaptı; Gerçekten İsa'nın için, "_
    Düşmanlar_. "

    Herkese karşı insanlık, erdemi zorlamak için akıl ve arıtma ve
    Kötülük için iyi, daha fazla bozukluğu tedavi etmek için çok fazla tasarlanmıştır
    Toplum "kollara", hatta _argument_ '
    _friendship_ ve "Bir Şey Gereken" ile, bu vizyon yok
    Gelecek için, uzaktaki rehberlik veya
    şimdiki zaman, yapması gereken şeyle herhangi birine sorun yaşıyorum.

    Kendi iyisi, ailesi iyi, komşusu iyi, ülkesi
    İyi ve hepsi iyilik her insana fısıldıyor gibi görünüyor-vali
    ne yapacağınızı söyledi --_ şimdi yap.

    Anayasa her erkeğin görevini yapmasını bekler; Ve ne zaman
    Yasa onu çağırır; Ya da çok fazla yapmalı, aynı usta
    onu azarlar.

    Akıl, özgürlük, hukuk, ışık ve hayırseverlik şimdi
    Hancock İlçesi'nin Destinies kadar samimiyetle
    Kötü şöhreti veya refahı için tezahür et, şüphesiz
    Bu barış, refah ve mutluluk hüküm sürecek ve bu gelecek
    nesiller ve şimdiki vali Ford'u arayacak
    Peacemaker. Son gün azizler, her olayda ve kâr edecek
    talimatla ve dürüst erkekleri beslemelerine yardım etmeye çağırın
    Tüm aşk, tüm dostluk, tüm nezaket, hepsi nazikçe
    karakterize etmesi gereken duygular ve tüm cömertlik
    People_ akıllı bir mahallede ve samimi adamları yargılamak için bırak
    Hangi ağaç en iyi meyveyi sergiler-en çok kulüp ve
    Dallarına atılan çubuklar ve çimlerin altına düştü,
    ya da içinde çubuk olmayan, bazı ölü uzuvlar ve rütbe çimleri
    altında büyüyor; çünkü onların işaretleriyle meyvelerini bilebilirsiniz ve
    Meyvelerle ağaçları biliyorsun.

    O zaman sloganımız All_ ile _Peace! Eğer sevgisinde sevinçimiz varsa
    Tanrım, tüm dünyadaki bu neşenin bir sebebini vermeye çalışalım
    Gainsay veya direnemez. Ve Paul başladığı zamanki gibi olabilir
    Şam'a Azizlere zulüm için önerilerle, bazıları
    elini bize karşı koyan erkeklere mektuplarla
    Yerler öğle gününde, güneşin parlaklığının üstünde bir ışık görebilir,
    Ve İsa'nın sesini duyun, "
    Pricks_'e karşı. "

    Zeka bazen güvenlik elçisidir. Ve istekli
    Valiye, barışı geliştirmek için övgüye değer çabalarında yardım edin ve
    Hancock vatandaşlarının çok azına inanarak yasaları onurlandırmak
    İlçe böyle iyi bir kursun negatifinde bulunacaktır; Ve
    Görüşleri göz önüne alındığında, bir tür manifesto veya zeytin yaprağı
    Azizlerin ayaklarının tabanları için dinlenme olduğunu gösterir, veriyoruz
    _neighbor_'da bir yer, Tanrı'nın hızını diliyor ve diyorum,
    _God iyi adamları ve iyi önlemleri korusun! _ Ve Nauvoo'nun olduğu gibi
    İyi bir pazar sağlayan iyi bir şehir olmaya devam edecek
    iyi bir ülke; Ve yolunu denemek istemeyenlerin
    transgressörler, "_amen_" deyin.

Buna ek olarak, _neighbor_ editörüne bir notta, o
Fulminasyonlar hakkında başka bir editoryal bildirim almamasını tavsiye etti
Nauvoo halkına karşı _waraw sinyalinin editörünün
ancak Vali Ford'un tavsiyesinin onurlandırılmasını tavsiye etti ve
dostluk ve barış tüm erkeklerle yetiştirilebilir.

Peygamber bundan daha ileri gitti. Zeytin dalını ihlal etti
Missouri'ye bile barış. Aşağıdakileri W.W. Phelps'e dikte etti.
başlık altında yayınlandı--

    Missouri için dostça bir ipucu.

    Dünyaya geçebilecek en hoş sahnelerden biri
    Bir günah bir kişi tarafından diğerine karşı işlendi, _to
    Sin_'i affedin; Ve sonra, yüce ve mükemmel
    Kurtarıcının Deseni, Cennette Babamıza Dua Edin _ Affetmek
    Ayrıca_.

    Şüphesiz, gerçekte, böyle dostça bir azarlama yumuşak zephyr gibidir
    yaz arifesinde-yatıştırır, kalbe tezahürat eder ve sevindirir
    insancıl ve vahşi. Akıllı adam haykırabilir,
    "Yumuşak bir cevap gazabını geri çevirir;" duyu, yargı erkekleri için,
    ve gözlem, çeşitli zaman dilimlerinde
    mecazi olarak konuşursak, odun değil, su su,
    Ateşin Öfkesi_.

    İsa dedi ki, "Kutsanmış barışçılardır, çünkü onlar aranacaktır
    Tanrı'nın çocukları. "Bu nedenle, eğer ulus, tek bir devlet,
    topluluk veya aile herhangi bir şey için minnettar olmalı, _it
    barış_.

    Barış, cennetin sevimli çocuğu!-Barış, aynı ışık gibi
    Büyük Ebeveyn, Adil ve Memnuniyetini memnun eder, canlandırır ve mutlu eder
    haksız; ve aşağıdaki mutluluğun özü ve yukarıdaki mutluluk.

    Tüm beden ve zihin güçleriyle çabalamayan o,
    tüm etkisi evde ve yurtdışında ve başkalarının
    Bunu da yapın, barış aramak ve kendi yararına sürdürmek ve
    kolaylık ve devletinin, ulusunun ve ülkesinin onuruna,
    İnsanın zekası hakkında hiçbir iddiası yoktur; ne de hak sahibi olmamalı
    Kadının dostluğu veya hükümetin korunması.

    O, kendi hayati hayatlarını kemirmek için pamukçuk solucan ve akbaba
    kendi bedenini avlayın; Ve o, kendi umutlarına gelince ve
    Hayattaki refah, kendi zevkinin _felo-de-se_.

    Bu tür varlıklardan oluşan bir topluluk, yeryüzündeki cehennemden uzak değildir ve
    özgürlüğün gülümsemeleri için uygun olmamalı veya
    Cesur Övgü. * * * * * * *

    Bu dostça ipucunu Missouri Eyaletine ön plana çıkarmak için çok fazla;
    çünkü bazı özel vatandaşlarına ve halka rağmen
    Memurlar şiddet, soygun ve hatta cinayet işlediler
    Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin hakları ve kişileri
    Azizler, ama şefkat, haysiyet ve prensiplerin bir duygusu
    Tüm sınıflar arasında din, onur ve hayırseverlik, karıştı
    Yüksek fikirli vatanseverlerin hayırseverliği ile beni varsayalım
    Bu eyalette, kullanacak birçok değerli insan var.
    tüm bu eskilerin bir yerleşimini sağlamak için etki ve enerjiler
    zorluklar ve devleti teşvik etmek için tüm tutarlı araçları kullanın
    Onun onur, refah ve iyi ismi,
    Ya da vatandaşları sınırlarından, haklarına attılar,
    ve onlara tüm hasarları ödeyin, yüksek fikirli ve büyük bir vücudun
    iyi disipli güney ve batı beyler ve bayanlar-gerçek
    Batı dünyasının barışçıları, iyi Samiriyeli benzeri, ilerleyecek,
    ve iyileştirilebilecek olana kadar yağ ve şaraba dökün
    tüm; ve tövbe ettikten sonra affedileceklerdir; tam olarak
    Kutsal Yazılar, "Sevinç bir günahkar üzerinde cennette olacak
    tövbe, doksan ve dokuzdan fazla sadece ihtiyaç duyan kişilerin
    Tövbe yok. " * * * * * * *

    Haun'un değirmeninde katliam üzerinde meditasyon yaptığınızda, bunu unutma
    Devletinizin anayasası bu geniş gerçeği dünyaya tutar,
    hiçbiri "_life, özgürlük veya mülkiyetten mahrum kalmayacak, ama
    akranlarının veya toprak yasasının yargısıyla. "

    Ve kasabalarda, ülkelerde veya bölgelerde bir araya geldiğinizde,
    Azizlerin hasarını ödemek için yasama organınıza dilekçe verilip verilmeyeceği
    baskı nedeniyle eyaletinizde devam etmiş ve yanlış yönlendirilmiş
    gayret veya onları cumhuriyetçiye göre haklarına geri yüklemek
    İlkeler ve hayırsever tasarımlar, yansıtma ve onurlu hale getirin,
    veya imha, eyaletinizde yürürlükte olduğu gibi bu tür tüzük yasası
    1838,-yani. , "On iki veya daha fazla kişi savaşmak için birleşecekse
    Bu devletin herhangi bir kısmına karşı veya zorla kaldırmak için
    devlet dışında veya alışkanlıklarından, alarak kanıtlandı
    Silahlar ve Birleştirme Bu amacı gerçekleştirmek için, her insan
    suçlama, cezaevindeki hapis cezası ile cezalandırılır
    Beş yılı aşmayan veya beşi aşmayan bir para cezası
    bin dolar ve ilçe hapishanesinde hapis cezası aşmıyor
    altı ay. "

    Son olarak, onur dürüst bir insanı onurlandırırsa, erdem yüceltilirse
    Bir topluluk, eğer bilgelik büyük erkeklere rehberlik ederse, prensip yönetiyorsa
    Zeki varlıklar, eğer insanlık muhtaçlar arasında rahatlık yayarsa,
    Ve eğer din, hayırseverliğin olduğunu göstererek teselli ederse
    Mükemmel aşkın ilk, en iyi ve en tatlı jetonu, o zaman,
    Missouri'nin iyi insanları, Kutsal Yazılardaki kadın gibi
    Ondan biri, ortaya çıkın, özenle arayın
    Kayıp parçayı buluyorsunuz ve sonra bir şölen yapıyorsunuz ve
    neşe için arkadaşlar.

                  Dikkate alınarak,
                      Ben tüm iyi adamların arkadaşıyım
                                               Joseph Smith.

    Nauvoo, Ill., 8 Mart 1843.

Elbette bu, barışın çıkarları için insanlar ya da Tanrı kadar ileri gidiyordu
gitmesini isteyebilir; Ama ne yazık ki! Barış olmayacaktı.

Dipnotlar

1. Mat. X: 34-40.

2. Ağustos 1833, Doc. & Cov. Sec. xcviii.



Bölüm XXXVI.

"Sahte kardeşler arasında tehlikede."

1843-4 kışı, kaderi etkileyen olaylarla büyüktü
Nauvoo. O kış aylarında ayak komplolarına yerleştirildi
Nauvoo'nun yok edilmesiyle sonuçlandı. En yakın duran erkekler
Peygamber Joseph ve hayatını savunmak için onuruna bağlı olan, değil
Birlikte bir araya gelen bıçakları çıplak
devrilmesi için gizli antlaşma.

Missouri'deki Peygamber'in düşmanlarının sürekli çabaları nedeniyle,
onu yakalamak ve öldürülebileceği Missouri'ye sürüklemek için
Duçsuzlukla, Nauvoo'daki polisin gücü
Şehri devriye gezmek için kırk gece korumalarının atanması. Bunlar yaptı
Erkekler gibi çalışan komplocular için daha az uygun
böyle bir iş-karanlıkta. Gece birkaç gardiyan
Times, şehir hakkında hareket eden erkeklerle bir şekilde temas etti
en azından söylemek gerekirse şüpheliydi; Ve yakında şikayetler
aynı partiler tarafından şehir hükümetinin keyfi olduğu ve
baskıcı; Bu gece gözlemcilerinin tehdit ettiğini iddia ettiler.
barış ve hatta Joseph'in onları atadığı söylentileri
gözdağı verme amacı.

Gece izleyicilerinin atanmasından şikayet eden diğerlerinin yanı sıra
William Marks, Nauvoo hissesinin başkanı. Joseph, kursta
Belediye Meclisi toplantısında yapılan bir konuşmanın
özel bekçilerin atanması,
Missouri'den istila ve tesadüfen şöyle dedi: "Bir Yahudimiz var
Ortamızda. "Bu, William Marks'a ve
Hukuk Kardeşleri. Dergisinde peygamber,
Durum, diyor ki: "Bu adamlarla ilgili sorun ne olabilir?
Hiç kimse hiçbir insan peşinde koştuğunda kaçar, güvercinleri vuran her zaman çırpınır,
Boğulan erkekler pipetlerde ya da başkanların kanunu ve izlerinde debriyaj
Kilisenin kesinlikle hainleri, sözlerimin üretmesi gereken
Akıllarında böyle bir heyecan? Hain olması mümkün olabilir mi
Porter Rockwell bana kiminle yazışıyor olarak
Missouri düşmanları benim yeter sayımdan biri [ilk başkanlık]? İnsanlar
Kasabada şaşırmıştı, hemen hemen her adam komşusuna,
'Kardeş Yasası veya Marks'ın bir hain olması mümkün mü ve
Kardeş Joseph'i Missouri'deki düşmanlarının eline mi teslim ettiniz? ' Eğer
Tüm bunların anlamı ne olamaz? Doğru olanlar
Aslan. "[1]

1844 baharında Peygamber, iki genç adam tarafından tutuldu,
Denison L. Harris ve Robert Scott, ikincisi ailesinde yaşayan
William Law, gizli bir hareketten sonra hayatını almak için yürüyerek ve
Kilisenin önde gelen diğer adamlarının hayatları; Aralarında
Peygamber'in kardeşi Hyrum. Bu genç adamlar sırrına davet edildi
komplocular tarafından yapılan toplantılar, ancak gitmeden önce,
Onlara gitmelerini söyleyen ancak yargılamalarda yer almamak
Bu kötü adamlar kendine karşı. Tavsiyesini gerçekleştirdiler ve
Hayatlarının riski üç kez gizli toplantılara katıldı ve
Joseph'e neye tanık olduklarına dair bir rapor getirdi. [2]

Bu genç erkeklerin ifadelerine ek olarak M. G.
Eaton, bir
Joseph Smith ve diğerlerini öldürmek için atılan arsa ve isimleri verir
onu uyduranların. Ayrıca bir A.B. Williams da vardı
aynı şeyi söyledi. Bu adamlar Daniel H. Wells'in önüne geçti.
Zamanın bir adaletini zaman ve ben gibi bir komployu beyan etti
var var. Açıklamalarında,
Hareket, Chauncey L. Higbee, R.D. Foster, Joseph H. Jackson ve
William ve Wilson Yasası. Bu isimler,
Austin Cowles adını vermeleri dışında, daha önce genç adamlar.
Nauvoo'da yüksek konsey üyesi, aktif ve önde gelenlerden biri olarak
komplocular.

Bu ifadeler, kısa bir süre içinde.
komplocuların kendileri, yakında açık olduğu gibi
önde gelen kilise yetkililerine gizli muhalefet; Ve Mart ayında
Bunların sayısı, Hıristiyan olmayan davranışlar için aforoz edildi. Arasında
Bu numara William Law idi, Birinci Başkanlık Üyesi, onun
Kardeş Wilson Yasası; Higbee Brothers, Chauncey L. ve Francis M.,
ve Dr. Robert D. Foster.

Bu mürtedler tarafından bir kilise organize etmek için bir çaba sarf edildi.
Havariler, Peygamberlerin atanmasıyla gerçek kilisenin deseni,
Başkanlar vb., Ama sefil bir şekilde başarısız oldu, aşağıdakileri
önemsiz. Bu adamlar umutsuzca kötüydü; Brüt ek olarak
Hırsızlık ve sahtecilik parasından suçluydular.
Nauvoo şehrine çok sitemler getirdiler, çünkü suçları
sınırlarına kadar izlendi ve bu gerçek,
Şehrin yurtdışında itibarı. Ama bu adamlar bir zamanlar ve gerçekten
aforozlarına kadar, üst düzey resmi pozisyonlar düzenledi
Kilisede ve şehirde, kötülükleri de sürdürülmedi
kilise yasaları veya kilise üyeleri veya vatandaşları tarafından
Nauvoo. İçinde bir grup çaresiz adam olduğu biliniyordu
Şehir ve bu partilerden şüphelenildi, ancak biraz zaman gerektirdi
harekete geçecek kadar olumlu kanıt elde etmek; Ve nerede
Sahtecilik yapıldı asla öğrenilmedi.

Maske en son bu coterie'nin yüzlerinden düşmüş
Erkekler, dışarıdaki azizlerin düşmanlarına katıldılar.
Nauvoo ve şehir tüzüğünün yürürlükten kaldırılmasını açıkça savundu.
ancak elde etmeden kısa bir süre önce. İhlal ettiler
Birkaç kez şehir yönetmelikleri, şehir memurlarına direndi,
ve belediye başkanının hayatını tehdit etti. Bu rahatsızlıklar
sanıkların belediye mahkemesinden önce tutuklamalar ve duruşmalar
genellikle devre mahkemelerine başvurdu; ve karşı misilleme
Şehir yetkililerinin sahte hapis cezası, iftira nedeniyle tutuklanması
Karakter, vb. Tüm bu durumlarda belediye mahkemelerinin gücü
_habeas corpus_ yazılarını serbestçe kullanıldı ve serbest bırakıldı
Şehir yetkilileri, eylemler kötü niyetli ve olmadan
şikayetleri temel alacak yeterli neden. Böylece işleri
Nauvoo gittikçe daha karmaşık hale geldi ve acı sürekli
artırılmış.

Sonunda hoşnutsuz taraflar şehre bir basın ithal etti ve
_nauvoo Expositor_ olarak adlandırılacak bir makalenin yayınlanmasını önerdi. BT
Ajit için yayınladığı prospektüste niyetini yakaladı.
Nauvoo tüzüğünün yürürlükten kaldırılması ve ayrıca
Azizler Şehrindeki pozisyon, var olma fırsatları verdi
hüküm süren istismarlara aşina, yayıncılarının
gerçeklerin tam, samimi ve özlü bir ifadesi verin
Nauvoo şehrinde vardı,
Topluluk zorunlu olabilir. Makalenin mülk sahipleri
Zaten adlandırılan komplocu grubu ve Sylvester Emmons istihdam edildi
Editör olarak.

Birincisi ve gerçekten de _expositor_ yayınlandı
Haziran 1844'ün yedinci gününde ve en skandal içeren
Nauvoo'nun en saygın vatandaşlarına saldırı. Bir kerede doldurulmuş
tüm şehir öfkesi ile ve belediye meclisi hemen aldı
onunla başa çıkmanın en iyi yönteminin ne olacağını göz önünde bulundurun.
Konseyin meditasyonlarının sonucu şuydu: Blackstone ilan edildi
iffetli bir basın sıkıntısı; Şehir Şartı şehir yetkililerine verdi
Neyin rahatsızlık olarak kabul edilmesi gerektiğini beyan etme gücü ve
aynı şeyi önleyin ve çıkarın; Bu yüzden öyleydi

    _Resolved_, Nauvoo şehrinin belediye meclisi tarafından,
    _nauvoo Expositor_
    Kamu sıkıntısı ve ayrıca tüm söz konusu _nauvoo expositors_
    söz konusu kuruluşta olabilir veya var olabilir; ve belediye başkanı talimat veriliyor
    Söz konusu baskı kuruluşunun ve makalelerin kaldırılmasına neden olmak için
    Gecikmeden, yönetebileceği şekilde.

Bu emri aldıktan sonra Belediye Başkanı şehre talimatlar verdi
Mareşal basını gecikmeden yok etmek ve aynı zamanda verdi
Nauvoo Legion'un genel genel oyuncusu Jonathan Dunham'a emirler,
Eğer bunu yapmaya çağırılırsa, Mareşal'e Lejyon ile yardımcı olmak.

Küçük bir güçle mareşal, _expositor_'dan önce ortaya çıktı
Baskı kuruluşu, bir veya daha fazlasını bilgilendirdi
görevinin karakteri ve binaya giriş istedi
Talimatlarını belediye başkanından gerçekleştirin. Bu reddedildi ve kapı
kilitli; bunun üzerine mareşal kapıda kırıldı, basını gerçekleştirdi,
sokakta kırdı, tipi alıp bulunan tüm kağıtları yaktı
ofiste ve daha sonra bir açıklama gönderen belediye başkanına bildirildi
Devlet Valisi'ne yapılan bu işlemler.

Bu eylem, komplocuları daha yüksek bir çaresizlik aralığına öfkelendirdi.
Binalarına ateş açtılar ve sonra Kartaca'ya kaçtılar
Hancock County'nin koltuğu, yalanları ağızlarında hayatlarının
Nauvoo'da tehlikede idi ve onların
evler. Neyse ki polis, bunlar tarafından başlatılan alevleri keşfetti
Onları söndürmek için zamanında yankılananlar, böylece
Hikayelerini desteklemek için kendi evlerinin sigara kalıntıları; ama onların
yanlış beyanlar vahşi ateş gibi yayıldı ve kamu zihnini iltihaplandırdı,
Zaten Nauvoo halkına karşı önyargıyla kör bir noktaya
bu da şiddeti neredeyse kesin hale getirdi.

Francis M. Higbee, Thomas Morrison'dan önce bir şikayette bulundu,
Joseph Smith ve Nauvoo şehrinin tüm üyelerine karşı barış
Mormon karşıtı basını yok etmeyi taahhüt eden isyan konseyi. .
Adalet tarafından verilen emri, Constable Bettisworth tarafından hizmet verildi
Nauvoo'da Joseph Smith. Onu ve diğerleri
Adaletten önce gitme emri, "
Barışın Adaleti_. "Joseph, konsolun dikkatini aradı
yazılı bu maddeye ve daha önce gitme isteğini dile getirdi
Esquire Johnson veya Nauvoo'daki barışın diğer adaleti. Ancak
Bettisworth, Joseph'i Adaletten Önce Kartaca'ya götürmeye kararlıydı
Yazıyı yayınlayan Morrison. Joseph eşit derecede kararlıydı
Git ve belediye mahkemesine _habeas corpus_ yazısı için dilekçe verdi
ki ve altında mahkum onurlu bir şekilde taburcu edildi. Yazıda bahsedilen diğer partiler örneğini izledi ve
Ayrıca taburcu edildi.

Bu arada öfke toplantıları önce Varşova'da yapıldı ve daha sonra
Kartaca'da. Daha fazlası için en çok çabalarını kullanan erkekler
insanları mafya şiddeti eylemlerine karşı teşvik etmek için iki yıldan fazla
Azizler, şimdi popüler bir savaş çığlığı vardı-"
Basın özgürlüğü. "" Yasa, bir koruma olmayı bıraktı
Nauvoo'da Yaşamlar veya Mülkiyet! "
hükümetteki en yüksek ayrıcalığı ihlal etmişti; Ve aramak için
Sıradan modda düzeltme tamamen etkisiz olacaktır. "Bu nedenle
Bu toplantılara katılanlar, kabul edilen kararlar kabul ettiler
Kendileri her zaman kendileriyle işbirliği yapmaya hazır
Missouri ve Iowa'da yok etmek için, _utterly imha_ the Wicked
ve iğrenç Mormon liderleri, sorunlarının yazarları.

İlgili kişileri bilgilendirmek için komiteler atandı
"Peygamberin ayrılması için araçlar olduğundan şüphelenilen ilçeler
Hemen, _instant in venseance_. "
Joseph Smith'in bir beden olarak taraftarlarının "
çevredeki yerleşim yerlerinden nauvoo'ya; Peygamber ve
Miscreant taraftarları daha sonra ellerinde talep edilmelidir; Ve,
Teslim olmazsa, tüm imha savaşı için
Mafyanın koruması için gerekirse, tüm yıkım onun
taraftarlar; Ve bu kararları yerine getirmek için her vatandaş olarak adlandırıldı
kendini silahlandırmak için. "

Varşova kararlarını kabul eden Kartaca'daki kitle toplantısı
Haberler memurun başarısızlığına geldiğinde tam patlamıştı
Bettisworth, peygamberi ortalarına sürüklemek için. Bu arttı
heyecan ve acılık bardağına daha fazla safra döktü. Oldu
Nauvoo'daki "isyan" ın hala ilerlediğine karar verdi ve
yürütme müdahalesini talep etmek için ciddi bir karakter; ve bu nedenle
Springfield'a gidip iki gizli vatandaş atandı.
Vali Ford'dan önce dava. Ancak yöneticiye yapılan bu itiraz değil
Geçmeden önce kararlara müdahale edin-
Mormonların imhası devam edecekti.

Nauvoo'daki yetkililer de güvenilir habercileri valiye gönderdi
Her ikisi de
Basının yok edilmesi ve eşlik etmeyi reddetme eylemleri
Constable Bettisworth'a Kartaca'ya, yanıltılamayabilir
davanın yanlış temsili veya bin ve birinden etkilenen
Azizlerin düşmanları tarafından yürüyerek yerleştirilmiş yanlışlıklar.

Her iki taraf daha sonra devletin yöneticisine başvurdu:
öldürücü tasarımlarını yürütmek ve
Bildiriler Yasal otoritenin renklendirilmesi ve Nauvoo vatandaşları
Bükülmüş düşmanlarının kombinasyonlarına karşı koruma için
ve imhalarına kamuoyuna söz verildi.

Ancak bu temyiz konusunu beklemeden, mafya güçleri
Kartaca'da Varşova ve diğer yerler aktif operasyonlara başladı.
komitelerini dışarıdaki azizlerin yerleşimlerine göndermek
Nauvoo'nun ve yapmazlarsa onları yıkımla tehdit etmek
Üç öneriden birini kabul edin: Birincisi, Joseph Smith'in
Bir Tanrı peygamberi ve silah al ve tutuklamak için çeteye eşlik ediyor
o; İkincisi, etkilerini toplayın ve hemen kaldırarak
Nauvoo şehri; Üçüncüsü, kollarından vazgeç ve sessiz kalın
Bekleyen zorluklar,
Arkadaşlar. Genellikle bunları düşünmesi için insanlara birkaç gün verildi
insanlar tarafından kullanılanlar tarafından kullanılan önermeler
Peygamber, koşullar altında ne tavsiye ettiğini bilmek. Tavsiye
Verilen, genel amacında haklarının hiçbirini vermeyecekti
Amerikan vatandaşları mobocrats talebi için, ancak
Mob kuvvetlerine direnecek kadar güçlü olsalar da haklar ve
Yeterince güçlü olmadıklarında Nauvoo'ya çekin.

Azizlerden Nauvoo'ya gelen raporların yanı sıra
Tehdit altında, hava toplanan mafya güçlerinin söylentileriyle doluydu
her el. Üst Missouri'de büyük bir heyecanın var olduğu bildirildi.
Azizlerin sürüldüğü o durumun altı ama altı
yıllar önce; Ve Missouryalıların geçtiği bildirildi
Illinois'e çok sayıda içinde ve çevresindeki anti-mormonlara yardımcı olmak için
Kartaca. Mississippi'ye silah ve mühimmat gönderildi
Mob, oldukça kesin; Ve ayrıca Walter Bagley,
Hancock County için vergi tahsildarı, Missouri'de biraz zaman geçirmişti
Mormon karşıtı bir ajan ve ajitatör; uyumlu bir
Azizlerin eski düşmanları ile ILK gibi olanlar arasındaki eylem
Illinois.

Bu düşmanca hazırlıklar onun yıkımı için yapılırken,
ve halkının imhası, herkesle tanışanlar
Peygamber Yusuf'un mizaç, onun olmadığını iyi bilebilir
boşta. Raporları kopyalamakla meşgul bir katip kolordu tuttu ve
Tehdit altındaki şiddet ve ayaklanma beyanları ve onları gönderdi
Nauvoo'ya gelmesi için dilekçe verdiği valiye ve şahsen
rahatsızlığın nedenlerini araştırın. Bilgiler de gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, onu potansiyel müşterilerle tanıdı
bir ayaklanma ve Illinois tarafından Missourianlar tarafından istila ve
Ondan koruma istemek.

Joseph ve ortakları da olabilecek hiçbir şey ihmal etmiyorlardı
heyecanı ortadan kaldırma eğilimi var. Jesse B. Thomas, yargıç
Hancock County'nin bulunduğu devre, gitmesini tavsiye etti
İlçenin barışının biraz adaletinden önce ve muayene
Adalet Morrison tarafından yayınlanan yazılarda belirtilen suçlamaların
Kartaca, ve bu bir çetenin tüm mazeretini ortadan kaldıracaktı ve
Barışı korumalarını emretmek için zorlanın. Bazıları peygambere tavsiyede bulundu
Kartaca'ya gidin, ama yapmayı kesinlikle reddetti. Ama o ve hepsi
Adalet Morrison'un emrinde adlandırılan diğerleri Squire Wells'den önce gitti,
Mormon olmayan barışın adaleti ve kapsamlı bir araştırmadan sonra
dava beraat etti.

Bu hareketlere ek olarak, Nauvoo'da bir toplu toplantı yapıldı,
John Taylor başkandı. Pasifik kararları kabul edildi,
mürtedlerin yanlış tanıtımlarını reddetmek ve erkekleri atamak
gerçeği sunmak için komşu kasabalara ve yerleşim yerlerine gidin
insanlar ve heyecan heyecanı. Bu adamlar,
Belediye Meclisi üyeleri isyan ve hukuk ihlali ile suçlanan,
soruşturma için devre mahkemesine gitmeye istekli
_nauvoo Expositor_ ile ilgili davranışları ve yapmamayı reddetti
Böyle bir duruşma için bağlı olun. Ama bu duyuru yapıldığında
ve Yargıç Thomas'ın bu kursu almasını tavsiye ettiği öğrenildi.
heyecan, mafya bir komitenin bekleyeceğini tehdit etti.
Yargılayın ve ona böyle bir tavsiyede bulunduğu için bir kat katran ve tüyler verin.

Çok az etkisi olan veya hiç etkisi olmayan bu Pasifik önlemlerinin
devam eden düşmanlıklar için aktif hazırlıklar
Düşman, Nauvoo sıkıyönetim altına alındı; Lejyon toplandı
ve Joseph şahsen komuta etti. O tamdaydı
Lejyon'dan önce ortaya çıktığında ve bitmemiş bir
Konağın yakınında çerçeve binası,
Lejyon ve insanlar yaklaşık bir buçuk saat boyunca; hangi süre içinde
Nauvoo'ya getiren olayları gözden geçirdi.
onlarla yüzleşti. Herhangi bir yanılsamayı ortadan kaldırmak için
Biri tehdit etti, dedi ki:

    Bazıları tarafından düşmanlarımızın tatmin olacağı düşünülüyor
    Yıkım, ama sana kanımı döktüğü anda söylüyorum,
    Kalbi yaşayan her insanın kanına susacaklar
    İncil'in dolgunluğunun ruhunun tek bir kıvılcımı. .
    Bu adamların muhalefeti,
    tüm doğruluk. Sadece beni yok etmek değil, her erkek ve
    Tanrı'nın bana ilham verdiği doktrinlere inanmaya cesaret eden kadın
    Bu nesile öğretmek--

Sonraki olayların peygamberlik olacağı kelimeler. O
Ayrıca şunları söyledi:

    Tüm işlerimizin belirli bir hesabını
    Vali. Onun emirlerine uymaya hazırız ve bunu bekliyoruz
    Bizim elimizde olduğunu bildiğimiz ellerinde koruma.

Ayrıca, valiye bir dilekçe gönderildiğinde de ekleyebiliriz.
rahatsızlığın nedenini araştırmak için bizzat nauvoo'ya,
Lejyonun hizmeti, barışı korumak için ona ihale edildi. Ama
Joseph, haklarını korumak için yerleşmiş bir kararlılığa gelmişti.
insanlar tüm tehlikelerde ve artık mafya şiddetine gönderilmiyor,
bu özetlerin ruhundan açıkça anlaşıldı
onun komuta etmesi vesilesiyle Lejyon'a yapıldı.

    Biz Amerikan vatandaşıyız. Özgürlükler için bir toprağın üzerinde yaşıyoruz
    Babalarımız hayatlarını tehlikeye attı ve kanlarını böldü
    savaş alanı. Bu kadar çok satın alınan bu haklar olmayacak
    Yürürsüz Çapulcular tarafından utanç verici bir şekilde ayak altında
    En azından özgürlüklerimizi sürdürmek için bizim tarafımızdan asil bir çaba. Mısın
    Ölüm için yanımda dur ve hayatımızın tehlikesinde devam et,
    Ülkemizin yasaları ve özgürlükler ve ayrıcalıklar bizim
    Babalar bize bulaştı, kutsal kanlarıyla mühürlendi mi?
    (Binlerce bağırdı Aye!) İyi. Eğer yapmamış olsaydın, ben
    oraya giderdi, (batıya işaret eder) ve olurdu
    güçlü bir insan yetiştirdi.

    Maine'den Rocky Dağları'na tüm erkekleri çağırıyorum ve
    Meksika'dan İngiliz Amerika'ya, kalpleri dehşetle heyecan duyan
    ayak altında çiğnenmiş özgür erkeklerin haklarına bakın,
    Bu insanların zalim baskının elinden kurtuluşu,
    Uzun zamandır yapıldıkları zulüm, anarşi ve yanlış
    ders. * * * Tanrı ve Melekleri, sahip olduğumu tanık olmaya çağırıyorum
    Kılıcımı sağlam ve değiştirilemez bir kararlılıkla kılıfsız
    Bu insanlar yasal haklarına sahip olacak ve korunacak
    mafya şiddetinden, yoksa kanım yere bölünmeli
    su ve vücudum sessiz mezara gönderilecek. Ben yaşarken ben
    Lanetli mobocrasic'in hakimiyetine asla tam olarak boyun eğmeyecek.

Çok daha fazlası vardı, ama bu göstermek için yeterli
Peygamberin çetelere boyun eğmemesi ve ardından yükselme kararlılığı
onun hakkında; Ve insanlar kararını sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı.

Bu noktada Joseph, kardeşi Hyrum'u ailesini almasını istedi.
ve onlarla Cincinnati'ye git. Ama Hyrum rahatsız oldu ve dedi ki, "Joseph,
Seni terk edemem! "Joseph, bir dizi kardeşliğe dönerek,
dedi: "Keşke Hyrum'u yoldan çekebilseydim, böylece yaşayabilir
Kanımın intikamını al ve seninle kalacağım ve göreceğim. "Ama Hyrum
Smith, şimdi saate göre kardeşini terk edecek türden bir adam değildi
En şiddetli duruşmasının üzerine gelmişti. Asil doğası isyan etti
Düşüncede ve ruh şüphesiz Joseph'i fısıldamış olsa da
Hyrum'un hayatının ve hayatının yaklaşmakta olan feda edileceğini
Kriz, acıklı sözleri, "Joseph, seni terk edemem!" Bear Tanıklık
onları söyleyen ruhun asaletine ve tanık
Onu gençliğine bağlayan aşk bağlarının gücü
Erkek kardeş. Dahası, Peygamber'in önsezleri sonucunda
Şehitliğe yaklaşırken, kardeşi Hyrum'u başarmak için görevlendirmişti
Kilisenin başkanlığında; ve dolayısıyla bu düşünce
Bir erkek kardeş olarak ona olan sevecen saygısı onu şüphesiz yönlendirdi
Hyrum'u zarardan çıkarmaya çalışın. [3]

Kelime Brigham Young'a, sonra doğudaki bir göreve gönderildi
Devletler, Nauvoo'ya dönmek ve diğer elçilerle iletişim kurmak
ve onlardan da tüm yaşlılar gibi Nauvoo'ya dönmelerini isteyin,
Ve onlara eşlik etmek için elden çıkarılan çok daha iyi, sadık adamlar,
Azizlere yardım etmek için. Böylece her çaba tarafından ortaya konuyordu
Nauvoo halkı baskıya direnmek ve haklarını korumak için.

Dipnotlar

1. Millennial Star, Cilt XXII: Sayfa 631. Bu Wm. Daha sonra izler
peygamberin geri dönmesine neden olanlar arasında öne çıktı ve
Peygamber batıya başladıktan sonra kendini düşmanlarına teslim edin.
Peygamberimizin ölümünden sonra mürted James J. Strang'a katıldı.
Kiliseyi yönetmeye çalışın ve daha sonra hala temel bir faktördü
"Josephite" veya "Yeniden Düzenlenmiş Kilise" yi varsamak. Görmek
Yazarın "Kilisenin Başkanlığında Ardıllık" üzerine çalışması.

2. Horace Cummings tarafından yazılan bu komplonun tam bir açıklaması
Katkıda Bulunan, Vol. v.

3. "Hyrum yaşamış olsaydı, Joseph ve
On iki, ama Joseph için dururdu. Joseph herhangi bir adamı yaptı mı
onun yerini almak için? O yaptı. Kimdi? Hyrum'du. Ama Hyrum düştü
Joseph yapmadan önce şehit. "--_ Brigham Young_, Ekim ayındaki bir konuşmada
Nauvoo'da konferans, 1844. _Times and Seasons_, cilt. v. s. 683.



Bölüm XXXVII.

Vali Ford'un taleplerine uyum.

Bu hazırlıkların ortasında,
Vali Ford, Kartaca'ya çıkarlarda geldiğini belirterek
barış ve savaşın kötülüklerini onun tarafından önleyebilmeyi umuyordu
mevcudiyet; ve sorduğu durumun daha iyi yargılanabileceğini
Bu iyi bilgilendirilmiş ve gizli kişiler Kartaca'da ona gönderiliyor,
Merkezi zaman için kurduğu yer. Bu istek
Valilerin halk tarafında memnuniyetle uyuldu
Nauvoo'nun; ve John Taylor ve Dr. J. M. Bernhisel'e atandı.
Durumun versiyonunu temsil eder ve bu amaçla
Belediye Meclisi Bildirileri'nin bir kopyasıyla ve
konularda taşıyan bir dizi vatandaşın beyanları
Muhtemelen tartışılabilir.

Nauvoo vatandaşlarının bu temsilcileri valiyi buldu
düşmanlarıyla çevrili-yasalar, büyütmeler ve higbees, ayrıca
Varşova ve Kartaca'da yaşayan diğerleri. Verilen tek izleyici
Messrs. Taylor ve Bernhisel bu partilerin huzurundaydı,
kimin en aşağılayıcı şekilde sık sık kesintiye uğradığı ve
Onları hakaret eden ve kötüye kullanan taraflar Vali Ford tarafından kontrol edilmedi.

Vali bu beylerin ifadelerini duyduktan sonra ve
Onlar tarafından sunulan belgeleri okuyun, yazılı bir iletişim gönderdi
Belediye Başkanı Joseph Smith'e, bunu yok ederek bunu söyledi
_Expositor_ Press, Nauvoo Belediye Meclisi brüt yapmıştı
halkın yasaları ve özgürlükleri üzerine öfke ve ihlal etmişti
Anayasa birkaç özel olarak. Ayrıca belediyenin
Nauvoo Mahkemesi, _habeas yazıları verme yetkisini aşmıştı
Corpus_. Joseph'in Kartaca'daki mafyasının ifadesini kabul etti
Smith, belediye mahkemesinden başka bir mahkeme tarafından yargılanmayı reddetti
Nauvoo'dan, onun önünde en olumlu kanıtları olmasına rağmen
Joseph, Hancock'taki herhangi bir barış adaletinden önce gitmeye istekliydi
İlçe, Kartaca'nın Adalet Morrison hariç, öfkeli bir çetenin bulunduğu
topladı ve yıkımını tehdit ediyorlardı ve emrinden beri
onu veren sulh yargısına iade edilebilir veya başka bir
İlçedeki adalet, Peygamber daha önce gitme isteğini dile getirdi
Başka herhangi bir adalet, ancak Kartaca'ya gitmeyi çok uygun bir şekilde reddetti. O öyleydi
Cevap Mahkemesinde görünmeye istekli olmaya bile istekli
Bir sıkıntı olarak _expositor_ basını azaltmaya başladığı bölüm için.
Yine de bu gerçekler karşısında-tüm
Riot ile suçlanan partiler, bir adalet olan D. H. Wells'den önce ortaya çıkmıştı.
Barış ve Mormon Olmayan ve Soruşturma Sonrası-
Vali, Belediye Meclisi üyelerini reddetti
Nauvoo Belediye Mahkemesi'nden başka bir şeyden önce görünmek
soruşturma. Belediye başkanının ve Nauvoo'daki herkesin tüm kişilerin
Her durumda dolaylı olarak suçlanan veya dava edilen
mahkemeler ve bir tutuklamanın önündeki engelleri araştırmak, ya yazarak
_habeas corpus_ veya başka türlü. Ve belediye başkanı ve bir sayı durumunda
isyanla suçlanan belediye meclisinden,
aynı emir nedeniyle aynı memur tarafından tutuklanın ve
otoritesi ısrar ettiği aynı sulh yargısından önce denedi
direnmiş. "Bundan başka bir şey yok," diye ekledi, "
ihlal edilen hukuk ve halkın sadece heyecanını tamamen. "Messrs.
Taylor ve Bernhisel dikkatini heyecan durumuna çağırdı
Kartaca ve ona orada öldürmek için eğilmiş erkekler olduğunu bildirdi
Peygamber ve onun güvenliğini sağlamak için gerekli olacak
Şüphesiz kışkırtacak silahlı bir güç eşlik edecek
bir çarpışma. Buna cevap olarak, vali onlara hayır getirmelerini tavsiye etti
kollar ve vali olarak ve devletin inancına söz verdi
Yargılanmak üzere Kartaca'ya gitmesi gerekenleri koruyun. O da yaptı
Yahudi ile yazılı iletişiminde aynı söz.

Valinin düşmanların raporlarını benimsemede davranışları
Nauvoo vatandaşlarının ve şehri yıkımla tehdit etmek
Rasgele komutlarına uyulmadı, küçük bir miktar yaratmadı
Nauvoo'da şaşkınlık. Ancak Joseph, nazik bir cevap yazdı,
Valinin hatalarını düzeltti ve ayrıca şehri temsil etti
Nauvoo Konseyi, en iyinin yardımıyla en iyi yargılarına göre hareket etmişti
temin edebilecekleri yasal tavsiye; Ama eğer bir hata yapılmış olsaydı
her şeyi doğru yapmaya istekli idi; Ama mafyanın olabileceğini sordu
Dağınık, hayatlarının yargılanırken tehlike altında kalamayabileceği.
Ancak Kartaca'ya gitmeye göre Joseph gerçeğine dikkat çekti
valinin yazılı iletişiminde kendisinin ifade ettiği
Mafyayı kontrol edemediğinden korkuyor; "Bu durumda" gitti
"Acımasızlığın merhametine bırakıldık. Efendim, cesaret edemiyoruz
Hayatımız için gelin tehlikede olurdu ve hiçbir suçtan suçlu değiliz. "

Kardeşi Hyrum, Dr. Richards ve
Messrs. Taylor ve Bernhisel, ikincisinin geri dönmesinden sonra
Vali Ford ile konferans Joseph'in devam etmesi gerektiğine karar verildi
Washington'a ve davayı Başkan Tyler'ın önüne koydu ve bilgilendirdi
Yukarıdaki mektupta bu niyetin Vali Ford. O
Ancak, sonraki bir konsey toplantısında plan. Joseph olarak
Batı'ya gitmek için bir ilham aldım ve her şey yolunda olurdu. O
o konseydeki güvenilir kardeşlere dedi:

    Yol açık. Ne yapacağım aklıma açık. Hepsi
    Want Hyrum ve ben; O zaman herkese gitmesini söyle
    iş ve gruplar halinde toplanmayın, ancak dağın. Orada
    tehlike yok; Buraya gelip bizi arayacaklar. Aramalarına izin verin;
    Size şahsen veya mülkte zarar vermeyecekler ve hatta bir
    başının saçı. Bu gece nehri geçeceğiz ve gideceğiz
    Batı.

Bu yirmi saniyelik geceleri saat dokuz ila on arasındaydı
Haziran ve hazırlıklar bir kerede gerçekleştirildi
Ruhun bu izlenimi. W. W. Phelps'e alması talimatı verildi
Peygamber aileleri ve kardeşi Cincinnati'nin; Ve bu
Gece O. P. Rockwell, Joseph, Hyrum ve Dr. Richards'ı kürek çekti
Mississippi'den Montrose'a ve ardından tedarik talimatlarıyla geri döndü
onlar için atlar ve "
Rocky Dağları'nda büyük havza. "

Ertesi gün saat on saatinde valinin _posse_ nauvoo'ya geldi
Joseph'i tutuklamak için, ama onu bulamamak, Kartaca'ya döndü, ayrıldı
Peygamber'in görünmesini izlemek için Yates adında bir adam. Bu
Adam, belediye başkanı ve kardeşi vazgeçmediyse,
Vali, birliklerini şehre gönderme kararlılığını ifade etmişti.
ve üç yıl sürerse, bulunana kadar koruyun.

Bu krizde, onu hepsini yapmak yerine Joseph'in arkadaşlarından bazıları
düşmanlarından kaçmak için olası yardım, şikayet etti
Korkak olarak davranış ve Nauvoo'ya dönmesi ve ayrılmaması için onu kabul etti
Kurtlar saldırısında sahte bir çoban gibi onları bırakır
onlara. Bu korkaklık sorumluluğunu yapmak için en çok ileriye dönük partiler
Reynolds Cahoon, L.D. Wasson ve Hiram Kimball. Emma Smith, karısı,
ayrıca Reynolds Cahoon'un elinden bir mektup göndererek onu
Geri dönün ve vazgeçerek, valinin taahhütlerine güvenerek
adil bir deneme. Geri dönmek için bu katılımcılardan etkilenen ve
Arkadaş olması gerekenlerden korkaklığın alayları,
Dedi ki: "Hayatımın arkadaşlarım için değeri yoksa,
kendim. "Ve Rockwell ve kardeşi ile kısa bir konsültasyondan sonra
Hyrum, daha iyi yargısına karşı ve mahkumiyetle sabitlenmiş
Öldürüleceği ruhu, geri dönmeye karar verdi; ve çapraz
O akşam Nauvoo'ya nehrin üzerinde.

O güzel şehre geldikten sonra ilk eylemi
Baş kurucu, eli tarafından valiye kelime göndermekti.
Theodore Turley ve Jedediah M.
(Valisi) _posse_ gibi yarın erken saatlerde Kartaca'ya
onunla buluşabilirdi-adil bir yargılanma sağlanabilirdi ve onun
Tanıklar istismar edilmez. Bu mesaj valiye teslim edildi,
Ve bir kerede Joseph'e eşlik etmek için _posse_ göndermeye karar verdi.
Kartaca parti; Ama Wilson Yasası'nın etkisiyle Joseph
H. Jackson ve benzeri karakterin diğerleri onun üzerinde, onu değiştirdi
bir _posse_ göndermek için iyi niyet ve Joseph'in elçilerini emretti
O gece ertesi gün Carthage'da olması emriyle geri dön
eskort olmadan saat on; Ve eğer Joseph yapmadıysa
O zamana kadar kendini bırak, Nauvoo yok olacaktı.

Atlarının yorgun durumu nedeniyle elçiler
Yirmi dördüncü gün ışığına kadar Nauvoo'ya ulaşın. Emirlerinden sonra
Vali teslim edildi, onları bildiren sadık kardeşler
Peygamber'i kendisine güvenmeye karşı uyarmaya başladı
düşmanlar, ama onları durdurdu ve daha fazla duymazdı-vardı
kursuna karar verdi.

Yirmi dördüncü Joseph ve üyelerin sabahı erken saatlerde
daha önce şikayetlerin yapıldığı belediye meclisinin
Adalet Morrison, birkaç arkadaşın eşlik ettiği Kartaca için başladı
kendilerini vazgeçmek için. Tapınağı geçerken parti durakladı,
ve Peygamber asil yapıya hayranlıkla baktı ve
Bu noktadan her yerde gözü selamlayan görkemli manzara,
Ve sonra şöyle dedi: "Burası en güzel yer ve altındaki en iyi insanlar
gökler; onları bekleyen denemeleri çok az biliyorlar! "
Şehrin etekleri Squire D. H. Wells'in evini geçtiler.
O zaman hastaydı. Joseph söktü ve onu görmeye çağırdı. -Den
Peygamberimiz ona neşeyle dedi: "Squire Wells, sana dilerim
Hafızamı beslemek ve dünyanın en kötü adamı düşünmemek için,
herhangi biri."

Yaklaşık saat, parti Kartaca'nın dört miline geldi ve
komutası altında altmış monte edilmiş milislik bir şirketle tanıştı.
Yüzbaşı Dunn, Vali Ford'un emriyle Nauvoo'ya giderken
Nauvoo Lejyonuna sahip olan devlet silahlarını talep edin. O
Joseph'in bu peygamberlik ettiği bu birliklerle tanışma vesilesiyle
kelimeler:

"_ Katliam için kuzu gibi gidiyorum; ama bir yaz olarak sakinim
Sabah; Tanrı'ya karşı bir suçtan kurtulmam var ve
Bütün erkekler. Masum öleceğim ve henüz söylenecek-o
Soğuk kanla öldürüldü_. "

Kaptan Dunn'ın isteği üzerine valinin emrini imzaladı
Devlet silahları için. Ama kaptan geri dönmesi için ona galip geldi
Nauvoo ve daha sonra söz vererek kolları toplamaya yardımcı olur
emrinin altındaki milisler kendisine eşlik etmeli ve parti yapmalı
Kartaca ve kendi hayatı riski altında bile onları koruyacaktı,
adamları üç doyurucu alkışla kabul etti. Varsayılıyor
Kaptan Dunn, Nauvoo'daki insanların bıkkın olabileceğinden korkuyordu ve
Onlara teslim olmasını talep eden öfkeye kızdı.
Devlet kolları. Dolayısıyla Joseph'in geri dönmesi endişesi. Bir mesaj gönderildi
Valiye bu yeni hamle hakkında bilgi veriyor.

Kollar zorluk çekmeden toplandı, ancak insanlar
Onları silahsızlandırdığından ve onlara izin verdiğinden
kollarını tutma, şaplak tutmaya söz veren düşmanlar
ihanet; ancak valinin ve peygamber liderinin düzeni
uyuldu.

Kollar Masonik Salon'a götürüldü ve istiflendi,
Çeyrek Yönetici Buckmaster onları aldı.

Devlet silahlarına olan bu talep, Squire'ın ateşli öfkesini karıştırdı
Ruhunun derinliklerine kadar kuyu. Hastalık yatağından ortaya çıktı
ve hangi eyalet kollarına sahip olduğunu-bir çift at çıtır-taşıdı
tayin edilen yer ve onları Memur Buckmaster'ın ayaklarına attı
"Kolların var!" Sonra memura bakarken
dedi: "Evde bir çift epaulet var ve hiç rezil etmedim
Onlar da, "ve daha fazla konuşma için dürüst gazapla dolu, o
uzaklaştı.

Toplanan silahlar, Kaptan Dunn insanlara onların için teşekkür etti.
Valinin taleplerine uymanın hızlılığı ve söz verildi
Onları, kendilerini bu kadar barışçıl bir şekilde yürütürken
Korunmaları gerekir. Joseph'in eşlik ettiği milis şirketi
Ve partisi Carthage için akşam saat altı civarında başladı.

Nauvoo'nun bir dizi vatandaşının hala
devam etti, orada çekildi.
Devlet kolları, peygamber Yusuf şapkasını kaldırdı ve dedi ki: "Eğer ben, eğer ben
Geri dönme, kendinize iyi bak. Kuzu gibi gidiyorum
Slaughter. "Şirket çiftliğini geçerken Joseph durdu ve
Uzun süre baktı. Sonra geçtikten sonra döndü ve
Tekrar baktı ve yine birkaç kez. Eylemi biraz zamanladı
Birkaç şirketin sözleri, cevap olarak şöyle dedi: "Biraz ise
Böyle bir çiftliğin vardı ve artık görmeyeceğini biliyordun
Son kez iyi bir göz atmak isterim. "

Parti Kartaca'ya girdiğinde gece yarısıydı, ancak bir milis şirketi
Kamusal meydanda-Kartaca Greys-uyandırdı ve
Şirket geçtikçe küfür tehditlerine havalandırdı,
Aşağıda bir örnek: "D-N Peygamber nerede?" "Uzakta durun
McDonough Boys, [1] ve D-N Mormons'u vuralım! "" G-d d-sen,
Yaşlı Joe, şimdi seni anladık! "" Yolu temizle ve bir görüşe bakalım
Joe Smith, Tanrı'nın Peygamberi. Nauvoo'nun sonuncusunu gördü,
Onu şimdi kullan! "

Böyle bir küfür ve istismar ve şiddetli tehditlerin ortasında, çoğu
Vali Ford tarafından kulak misafiri olan Peygamber'in partisi Hamilton'un
Gece için girdi ve çeyrek aldı. Aynı
Çatı, Nauvoo, J. H. Jackson'ın kötü mürtedleri korunan
Foster kardeşler, higbees ve yasalar, diğer umutsuz erkeklerin yanı sıra
Peygamberimizin hayatını almak için yemin etmişti.

Halk Meydanı'ndan Nauvoo partisini takip eden kalabalık
Hala Hamilton evinin etrafında asılı duruyor ve küfretiyor ve oyunculuk
Yırtıcı hayvanlar gibi avlarına aç. Vali Ford bir
pencere ve böylece onlara hitap etti: "Beyler, büyük endişenizi biliyorum
Yeterince doğal olan Bay Smith'i görmek için, ama çok geç
Bu gece bu fırsata sahip olman için; Ama seni temin ederim beyler,
Yarın sabah bu ayrıcalığa sahip olacaksın, çünkü ona neden olacağım
Meydanın üzerine birliklerden önce geçmek için ve şimdi diliyorum,
Bu güvence, mahallelerinize geri dönmek için sessiz ve barış. "
Bunun cevabı hafif bir "Tom Ford için" ve kalabalık vardı
geri çekildi. Beklemeyi göze alabilirlerdi. Tanrı'nın hizmetçileri elindeydi
acımasız.

Dipnotlar

1. Kaptan Dunn'ın şirketi, McDonough'dan esas olarak erkeklerden oluşuyordu
İlçe, bu nedenle söz.



Bölüm XXXVIII.

Şehitlik.

Kartaca'ya girişlerini takip eden sabahın erken saatlerinde Joseph,
Kardeşi Hyrum ve Nauvoo Kent Konseyi'nin diğer üyeleri
Higbees tarafından yemin eden tutuklama emrinde adlandırıldı, gönüllü olarak
kendilerini memur Bettisworth'a teslim etti. Kısa bir süre sonra
Peygamber, ihanet suçlamasıyla aynı memur tarafından tekrar tutuklandı
Illinois devletine ve insanlara karşı, Augustine yeminde
Spencer. Hyrum, Henry O. tarafından yemin etti.
Norton. Ve böylece zorluklar kalınlaştı.

İkinci tutuklamadan kısa bir süre sonra Vali Ford,
Hamilton evindeki odalar ve Joseph'in ona eşlik etmesini istedi,
onu vaat ettiği birliklere sunmak istediği gibi
Peygamber manzarasından önceki gece. Birlikler hazırlanmıştı
iki satırda ve Joseph ve Hyrum silahları tuğgeneral ile bağlayan
Madenci R. Deming, arkadaşlarının eşlik ettiği ve
Kartaca Grays şirketi. General Joseph olarak tanıtıldı
ve General Hyrum Smith. Kartaca grileri, birkaç dakika önce,
General Deming'in merkezi isyan etmiş ve bir
ahlaksız bir şekilde, ancak vali tarafından sakinleştirildi ve eşlik etti
O, General Deming ve Peygamber ve Diğerine Partisi Partisi
Birlikler sıraya girdi. Burada yine isyan ettiler çünkü
Smith Brothers, McDonough County'den birliklerle tanıştı.
"Generaller" Smith olarak. Kartaca Grays'ın bazı memurları
şapkalarını attı, kılıçlarını çizdi ve tanıtacaklarını söyledi
kendileri "D-mormonları farklı bir tarzda". Onlar
Yine onlara "tam" memnuniyet vaat eden vali tarafından sakinleşti.
Ama o kadar da olumsuz bir şekilde hareket etmeye devam ettiler ki
Deming onları tutuklama altına aldı, [1] ama daha sonra onları serbest bıraktı
ceza.

Kartaca Grays ile bu bölümden kısa bir süre sonra, bir dizi
Diğer milis şirketlerinin memurları ve görmeyi merak eden diğer beyler
Peygamber otele girdi. Joseph onlara sormak için fırsat buldu
Görünüşünde onun olduğunu gösteren bir şey olsaydı
Çaresiz karakter düşmanları onu temsil etti. Onlar
"Hayır, efendim, görünüşünüz tam tersini gösterecekti,
General Smith; Ama kalbinizde ne olduğunu göremiyoruz, ikisi de yapamıyor
Niyetlerin ne olduğunu söylüyoruz. "" Çok doğru, beyler "
Peygamber, "Kalbimde ne olduğunu göremezsin ve sen
Bu nedenle beni veya niyetimi yargılayamıyor; Ama neyin içinde olduğunu görebiliyorum
kalplerin ve ne gördüğümü söyleyecek. Susadığını görebiliyorum
Kan için ve kanımdan başka hiçbir şey sizi tatmin etmeyecek. İçin değil
Ben ve kardeşlerimin sürekli olduğu herhangi bir açıklamanın suçu
Zulüm gördü ve düşmanlarımız tarafından taciz edildi, ancak başka nedenler var,
Ve bazıları, kendimle ilgili olduğu kadar ifade ettiğim; Ve
Siz ve insanlar kan için susuzluk kadar, isminde kehanet ediyorum
Rabbin kan ve üzüntü sahnelerine tanık olacağınız
tüm memnuniyet. Ruhlarınız kanla mükemmel bir şekilde satılacak,
Ve şimdi mevcut olan çoğunuzla yüzleşmek için bir fırsata sahip olacaksınız
Toplamadığınız kaynaklardan topun ağzı ve
Bu büyük kötülüğün beni ve kardeşlerimle doldurulmasını arzuluyor
Bekleyen ıssızlık ve sıkıntı sahneleri nedeniyle üzüntü
onlara. Barış arayacaklar ve onu bulamayacaklar.
Beyler, size gerçek olacağını söylediklerimi bulacaksınız. "[2]

Nauvoo Belediye Meclisi üyeleri, Riot için tutuklanan üyeler
_Expositor_ Press'i yok etmek, R.F. Smith'in önüne alındı,
Barış Adaleti ve Kartaca Grays Kaptanı. BT
belki de Vali Ford'un Joseph'e bir
son bölümde, onun dışında hiçbir şeyin
Adalet Morrison'dan önce görünen, yazıyı ona karşı çıkaran
Yasanın ihtişamını doğrulardı, ama şimdi mahkumlar
Adalet Morrison'un yaşadığı ve daha önce ortaya çıkabileceği Kartaca
O ve bunu yapmaya istekliydiler, başka bir adaletten önce alındılar.

Heyecanı artırmaktan kaçınmak için mahkumlar itiraf etti
Bir sonraki dönemde görünmek için yeterli nedeni vardı
Hancock İlçesi Devre Mahkemesi. Tahviller yedi idi
Bin beş yüz dolar.

Adalet Smith, herhangi bir işlem yapmadan mahkemesini reddetti.
Smith kardeşlerinin hala tutulduğu ihanet suçlaması; Ancak
Aynı akşam saat sekiz civarında, Constable Bettisworth ortaya çıktı
Hamilton House'daki lojmanlarında ve
hapishane. Peygamber, Mittimus'un kopyasını görmek istedi.
önce reddedildi; Ama öğrendikleri-Messrs Woods & Reid-
sanıkların bir adaletten önce duruşma hakkına sahip olduklarını,
hapse gönderilmeden önce, tüm şimdiki sürpriz için
Adalet R. F. Smith tarafından yayınlanan bir mittimus üretti. Bunu ifade etti
Joseph ve Hyrum Smith ihanetle suçlanan tutuklandı; "Ve
benden önce getirilen "kağıt oku"
Bahsedilen ilçede ve bu adaletin koltuğunda yargılanması için barış,
Hangi denemenin olması gerektiği için ertelendi
maddi tanıklar. "Şimdi, bu mittimus,
Adalet Smith'ten önce görünen mahkumlar rezil bir yanlışlıktı,
Avukat Reid'in dediği gibi "" olmadıkça, bunlardan yayınladı.
Bildiriler-"Mahkumlar daha önce ortaya çıkmamışsa
Adalete şahsen veya avukatla bulunmadan_! "Aynı
Davanın temsili bana avukat James W. Woods tarafından yapıldı,
O zamanlar peygamberin avukatı olarak Bay Reid ile ilişkilendirildi,
1880 yazında, Iowa'da ve o zamandan kiminle tanıştığım
Bildiriler hakkında ayrıntılı bir açıklama aldı.

Joseph ve avukatı ve arkadaşları en güçlü şekilde protesto etti
Bu yasadışı yargılamaya karşı, ama boşuna. R. F. Smith Bulma
Mittimus yasadışı, valiye ne yapması gerektiğine hitap etti
Yapmak; Valinin cevapladığı: "Kartaca grileri var
komutunuzda. "Bu ipucu yeterliydi. _justice_
Yasadışı bir şekilde başladı, _captain_ ile aynı kişi yasadışı güçle olmalı
Dolum! Yine de aynı vali koruma için temyiz edildiğinde
Bu ilan edilmemiş ve yasadışı işlemlere karşı,
Kendisi çok üzgün olmak, durum meydana gelmişti, ama o
Gerçekten sivil güçlere müdahale edemedi!

Yaşlı John Taylor valiye gitti ve ona sözlerini hatırlattı
koruma. Elder Taylor rotada memnuniyetsizliğini dile getirdi
ve valiye mafyaya maruz kalacaklarsa
kural ve örneğe yasalara aykırı olarak sürüklenmek
Yeminli bir viski dramı için satın alınabilen her alçaktan,
Koruması çok az faydalandı ve
yöneticinin vaatleri.

Bu arada, ön tarafta sokakta sarhoş bir rabble toplandı
Hamilton evinden ve yirmi adamla kaptan Dunn geldi
Mahkumları hapse koruyun. Peygamberin arkadaşları onun yanında durdu
bu deneme zamanlarında ve onu heyecanlı kalabalığın aracılığıyla takip etti
hapishanenin yönü. Stephen Markham bir tarafında yürüdü
Peygamber ve kardeşi Hyrum ve Dan Jones, diğer tarafta,
Bastonları, birkaç kez kırılan Rabble'ı geri tuttu
Guard, Elder Taylor, Willard Richards ve John S.
Fullmer arkalarında yürüdü.

Hapishaneye güvenlik olarak ulaşıldı ve sorumlu mahkumlar
Onları ilk kez suçlunun hücresine koyan Bay George W. Stigall,
Ancak daha sonra onlara olarak bilinen daha rahat mahalleleri verdi
"Borçluların dairesi." Gece geldiğinde mahkumlar ve arkadaşları
kendilerini eski hapishanenin tabanına uzattı ve böylece geçti
Yirmi beşinci gecesi.

Vali Ford, "Illinois Tarihi" nde bu adamları temsil ediyor
onları rabble'dan korumak için hapse girdi, ancak
mahkumların protestoları hakkında bir kelime
hapishane ya da yasadışı anlamına gelir.

Yirmi altıncı tarihte, uzun bir röportaj gerçekleşti
Vali Ford ve Joseph arasında
Sorun gözden geçirildi, imha edilen nedenler
_Expositor_ Press, suçlamanın üzerinde lejyonu çağırıyor
ihanet dayanıyordu ve diğer tüm işler
zorluklar. Vali Ford, Belediye Meclisi'nin eylemini kınadı,
Ancak bu beden tarafından izlenen kurs Joseph tarafından savunuldu ve
kursu takip etmekte yanlış olsalar bile
almıştı, mahkemelerin karar vermesi bir meseleydi ve bir şey değil
çetelerin yerleşmesi için. Sonuç olarak Peygamber valiye şunları söyledi.
Kasaba sürüldüğü için kendisini Kartaca'da güvensiz gördü
Hayatını almak için açıkça yemin eden erkeklerle. Anladı
Vali, milislerin eşlik ettiği Nauvoo'ya gitmeyi düşündü.
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahtecilikle ilgili bazı suçlamaları araştırın
para birimi ve mümkünse,
üretiyor ve Joseph, gitebileceği özgürlüğünü istedi.
o. Vali ona gitmesi gerektiğine söz verdi. [4]

Joseph ve Hyrum Smith'in içine itildiği sahte mittimus
hapishane, jailor'a onları gözaltında tutmasını emretti, "taburcu oluncaya kadar
Hukukun zamanında. "Ama yirmi altıncı öğleden sonra Frank
Worrell, Kartaca Grays'ın komutasında hapishaneden önce ortaya çıktı ve
mahkumların memurlara teslim edilmesini istedi
Adalet R. F. Smith'in yargılanması için alınması. Buna karşı devam etmek
Jailor protesto etti, mahkumlar onun tutulmasına kadar yerleştirildi.
bir memurun talebinde değil, "zamanlı hukukla taburcu edildi"
veya askeri despot. Ancak gözdağı verme tehditleriyle, Worrell
Jailor'u teslim etme görevine mahkumiyetine zorladı
mahkumlar ona.

Bu arada hapishanenin kapısında bir çeteye toplandı ve bunu gördü
İşler tehdit edici bir yönü varsaymıştı, Peygamber
Kalabalık, en kötü mobocratlardan biriyle kolları kilitledi ve onunla
Kardeş Hyrum diğer kolda ve ardından sadık arkadaşları,
mahkeme binasına geçti. Yasadışı bir şekilde içine itilmişti
hapishane ve yasadışı bir şekilde dışarı sürüklendiğinde ve yakınlara maruz kaldığında
En kötü düşmanları arasında tehlike.

Smith kardeşlerin avukatı,
Ertesi gün tanıksız oldukları için,
Yargılamaya gelirlerdi. Bir sonraki öğlene kadar bir süreklilik verildi
gün. Yeni bir mittimus yapıldı ve mahkumlar tekrar taahhüt etti
Hapishane-eski mahalleleri. Ama mahkumlar tekrar yerleştirildikten sonra
Hapishanede ve onlara ya da danışmanlarına danışmadan, adalet
R. F. Smith, yargılama zamanını yirmi yedinci saatte öğleden sonra değiştirdi
Yirmi dokuzuncu.

Bu değişiklik, vali tarafından ulaşılan bir kararın sonucu olarak verildi
Ford ve Askeri Konseyi tüm birliklerini Nauvoo'ya götürecek,
Kartaca grisi elli bir şirket dışında
Mahkumları korumak için detaylandırılmıştır. Yani Bay R. F. Smith, oyunculuk, olacak
Hatırlanın, Barış Adaletinin Çift Kapasitesinde ve
Bir adalet tarihini değiştirdikçe Kartaca Grays'ın Kaptanı
mahkeme celbi geri dönüşü ve yirmi dokuzuncu olana kadar mahkemeyi mazur gördü;
Bir milis şirketinin kaptanı olarak orduya katılabilir
Zaferle Nauvoo'ya giren tren!

Yirmi altıncı akşamın akşamı çok hoş bir şekilde harcandı
Mahkumlar ve arkadaşları-John Taylor, Willard Richards, John S.
Fullmer, Stephen Markham ve Dan Jones. Hyrum müdürü işgal etti
Mormon Kitabı'ndan okuma hesaplarının bir kısmı
Tanrı'nın hizmetçilerinin hapishaneden kurtuluşu ve onlara yorum yaparken,
Şüphesiz, kardeşi Joseph'i tezahürat ettiği için,
Peygamber, kendisini tedirginlik sunumu olarak ifade etmişti
daha önce hiç deneyimlemediği güvenliğine göre
düşmanlarının.

Gece geç saatlerde, Willard Richards dışında dinlenmek için emekli oldu,
Dikağı mumunun titreyen alevi yazma çalışmalarına devam etti
bazı önemli belgeler. Joseph ve Hyrum tek yatağı işgal etti
odada ve arkadaşları yataklarda yan yana yatıyordu
yere yayılmış. Gece yarısından bir süre sonra tek bir silah ateşlendi
hapishanenin yakınında. Elder Richards sandalyesine başladı ve Joseph Rose
yalan söylediği yataktan ve kendini uzattı
Fullmer ve Jones arasında zemin.

"Başını bir yastık için koluma koy, kardeşim John," dedi
Peygamber, kolunu nazikçe o kişinin altına yerleştirirken
KAFA. Yakında hepsi sessizleşti, düşük tonlu tam bir fullmer ve
Peygamber, ikincisinin aldığı sunumlardan bahsetmeye devam etti
Ölüme yaklaşıyor. "Ailemi tekrar görmek istiyorum," dedi.
Tanrı'ya bir kez daha Nauvoo'daki azizlere vaaz verebileceğim. "
Fullmer, buna sahip olacağını düşündüğünü söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştı
birçok kez ayrıcalık.

Yine her şey sessizdi ve görünüşe göre herkes uyuyordu. Ama Joseph
Dan Jones'a döndü ve "Ölmekten korkuyor musun?" İle
Hangisi ele alındı: "O zaman geldi mi, düşünüyor musun?
Böyle bir nedende, ölümün birçok terörü olacağını düşünmüyorum. "Ve sonra
Peygamber şöyle dedi: "Henüz Galler'i göreceksiniz"-kendi ülkesi-"ve doldurun
Görev seni ölmeden önce tayin etti. "[5] Ve geçti
Soyan trajediyi yürürlüğe koyan günden önceki gece
Üzerinde yaşayan en asil adamlardan ikisi. Sabah ışığı Kartaca hapishanesinin pencereleriyle mücadele ederken,
Mahkumlar ve arkadaşları uyandı ve Peygamber
Jones merdivenlerden aşağı inmek ve muhafızları sormak için
gece ateşlendi, anlamı ne oldu, vb.

Jones buna göre gitti ve Frank Worrell'i Muhafız Komutanlığı'nda buldu
Ve sorgusuna verdiği cevap şuydu: "Biz de vardı
Hayatta kaçmasına izin vermek için yaşlı Joe'yu buraya getirmek için çok sorun ve
Onunla ölmek istemediğiniz sürece, güneşten önce ayrılsan iyi olur;
Ve sen onun rolünü üstlenmek için ondan biraz daha iyi değilsin; Ve
Eski Joe'dan daha iyi kehanet edebileceğimi göreceksin, ne o ne de
Kardeşi, ne de onlarla birlikte kalacak kimse, güneşin battığını görecek
Bugün. "Bu cevap Jones, ona gitmesini söyleyen Joseph ile ilgili
Vali bir kerede ve muhafızların sözlerini bildirin. Yolda
Hamilton House'daki Vali Mahalleleri, Jones bir kalabalığı geçti
kendisi tarafından bilinmeyen bir kişi tarafından ele alınan. Uzun durakladı
şu kelimeleri duymak için yeterli:

"Birliklerimiz bu sabah emirlere itaat ederek taburcu edilecek,
Ve bir sahte için kasabayı terk edeceğiz; Ama vali ve
McDonough Birlikleri Nauvoo'ya gitti Bu forenoon, geri döneceğiz ve
Hapishaneyi yıkmamız gerekirse bu adamları öldürün, "(alkışlar) Bunlar
sözler ve muhafız kaptanının söyledikleri sadakatle bildirildi
Vali Ford'a göre, "Gereksiz yere
Arkadaşlarınızın güvenliği için endişe duydu efendim, insanlar bu değil
acımasız."

Böyle bir cevapta öfkelenen aşağıdaki konuşma meydana geldi:

    _Jones_. Messrs. Smith Amerikan vatandaşlarıdır ve
    Sözünüze verdikten sonra Ekselanslarınıza kendilerini teslim ettiler.
    güvenlikleri için onur; Onlar da usta masonlar ve bu yüzden ben
    Hayatlarının korunması. Eğer öyleyse, ben
    Bir daha arzu daha var ve yani hayatlarını bırakırsan
    Kurban edilecek adamların elleri--

    _Governor ford_. Bu nedir efendim?

    _Jones_. Yüce, hayatımı uygun bir şekilde koruyacak
    zaman ve yer, zamanında uyarıldığınızı ifade edebilirim
    tehlikeleri.

Vali bu konuşma sırasında biraz heyecan gösterdi,
Jones'un ona verdiği Masonik uyarısında solgunlaştı. Etki,
Ancak, anlıktı.

Jones, vali ile konuştuktan sonra hapse döndü,
ama kabul reddedildi. Daha sonra güvence altına almak için valiye döndü
bir geçiş; ve o memurun dağıldığı gibi meydana geldi
Milis. Milisler birlikte çağrıldığında gelenekseldir
yasaların yürütülmesine yardımcı olmak veya bir isyan baskılamak için
birkaç komutanından sorumlu ilgili şirketleri reddetmek
eve yürümek ve dağılmış. Ama bu örnekte
Vali tüm birlikleri dağıttı, Kartaca grileri hariç,
Görünüşe göre, hapishaneyi korumayı seçmişti ve McDonough Birlikleri
ona Nauvoo'ya eşlik edecekti.

Vali Ford'un kendisi, Illinois tarihinde bunu temsil ediyor
Kartaca'da yaklaşık on iki veya on üç yüz milis vardı
ve Varşova'da beş yüz. Dağılmış milisler ayrılırken
kare, gürültülü bir şekilde davrandılar,
Kasabaya sadece kısa bir mesafe gidin. Ve sonra geri dön ve eski Joe'yu öldür
Ve Vali şehir dışına kadar uzak olur olmaz Hyrum. Dan Jones
Valinin dikkatini bu tehditlere çağırdı, ama görmezden geldi
onlara. Sanırım bunlar Vali Ford'un kendisinin tehditleri
Bu talihsiz olayların tarihinde konuşur:

    Bazı tehditlerin yapıldığını duymuştum, ancak hiçbir saldırı üzerine
    Mahkumlar hapishanedeyken. Bu tehditler tarafından yapılmış gibi görünüyordu
    Konserde hareket etmeyen bireyler. Daha fazlası değildi
    Beklenmiş olabilecek ve herhangi bir gösterge sağlayabilecek alıç
    bu veya başka bir amaç için birleştirilen sayıların. Vali Ford'un bir kararlılık ifade ettiği unutulacak
Nauvoo'ya tüm güçleriyle yürümek ve Joseph duymuş
Bu, daha önce hapishanedeki röportajda,
Ona eşlik etme arzusu ve vali ona gitmesi gerektiğine söz verdi.
Vali bu söz veremedi çünkü bir konsey
Memurlar onu Peygamber'i onunla birlikte Nauvoo'ya götürmek için ikna etti
"Çok uygun olmayan ve tehlikeli olurdu." Gerçekten de tüm plan
Tüm güçlerini Nauvoo'ya yürüdü, terk edildi. Sefer vardı
teröre çarpmak amacıyla oluştu.
Nauvoo vatandaşları, ortalarında askeri güç göstererek ve
Anti-Mormonların isteklerini karşılamak. Bu öngörülenden bahsetmişken
Nauvoo'nun yarı görevini ve başlangıç ​​için yapılan hazırlıklar,
Vali Ford diyor ki:

    Bazı insanların gittikçe daha heyecanlandığını ve
    İnflamatuar, preparatlar ne kadar ileri sürüldü. Ara sıra
    Tehditler şehri yok etme ve öldürme ya da öldürme veya
    sakinleri kovmak.

    İnsanların dehşetini böyle bir şekilde hafifletmek için hiçbir itirazım yoktu.
    kuvvet gösterimi ve en çok endişeliydi.
    Sahte para kazandığı iddia edilen aygıt; Ve aslında
    Eğer yapabilirsem, o insanlara karşı yapılan tüm suçlamaları sorun
    Mutiny ve itaatsizliğe karşı emrimden emin oldum.
    Ama yavaş yavaş tüm memnuniyetimi öğrendim
    Birlikleri Nauvoo'ya sokma planı ve savaşa başlamak için orada,
    Muhtemelen kendi partimizden bazıları ya da bazı mırıldanan Mormons,
    Kendi gücümüze ateş etmek için geceden yararlanarak ve sonra
    Mormonlara koy.

    Aramızda tam olarak yetenekli olanlar olduğundan memnun oldum
    Bir alarm, telaş ve karışıklığın içinde bir
    milis kampı, gerçek keşfedilemedi ve bunun
    istenen çarpışmaya yol açar. [6]

Vali Ford tarafından planını terk etmenin verdiği nedenler
tüm güçlerini Nauvoo'ya yürürken. Kendini ikna edebilseydi
emrinin altında olanlara sahip olduğuna inanmak için
Yukarıda, bir
Nauvoo vatandaşlarıyla çarpışma; Ve korkmuştu
Bir zamanlar Azizler şehrinde bir kez onun komutu isyan ederdi,
Korkularının yapamayacağı Vali Ford'un şöhreti için talihsiz
Merhamette kalan mahkumlarının güvenliği için uyandırın
Kendisinin güvensiz olduğu aynı milis güçlerinin
aralarındaki sadece bariyer ve bu mafya-militinin öfkesi
en acı düşmanlarından oluşan koruma.

Valinin karşıtı mormonları tatmin etmek için onlara bir
Onunla küçük bir güç ve sahtecilik aparatı arayışına gidin ve
Nauvoo vatandaşlarına bir konuşma yapar, onlara detaylandırır
herhangi bir şiddet eyleminin sonuçları. _En route_ için
Ancak Nauvoo, bazı memurları Smiths'in korkularını dile getirdi.
öldürülecek ve vali bize azalttığını bildiriyor
güçler, emrinin bir kısmını yolda bırakır ve hepsiyle itti
nauvoo için hız; oradaki insanlarla bir konuşma yapabileceğini ve
O gece Kartaca'ya dön, birkaç tane kalma fikrinden vazgeçiyor
Sahtecilik aparatını aramak ve soruşturma yapmak için günler
Mormon halkına karşı suçlamalar. Onu takip etmek için onu bırak
Nauvoo'ya yolculuk, gerçekleşen olayları not etmek için geri dönüyorum
hapishane.

Cyrus H. Wheelock, sabahın erken saatlerinde Kartaca Hapishanesini ziyaret etti.
27. ve tanıkları ve belgeleri güvence altına almak için Nauvoo'ya gittiğinde
Treason'un suçlamasıyla ilgili yaklaşmakta olan duruşma için,
Mahkumlar eski moda, biber kutusu tabanca. Ayrılmadan önce
Ancak Kartaca Vali Ford'a gitti (Kartaca'dan ayrıldı
Vali başlamadan önce) ve güvenliğini ifade etti.
mahkumlar. Daha sonra Nauvoo için başladı, ama ağır bir kalple.

Dan Jones, avukata mektupla Peygamber tarafından Quincy'ye gönderildi
O. H. Browning, beklemede profesyonel hizmetlerine başvuruyor
duruşma. Mektup Jones'a A. W. Babbitt tarafından verildi, birincisi değil
Sabah ayrıldıktan sonra hapse girmesine izin verildi. .
Mafyanın koruyucusu tarafından bilgilendiriliyor, Joe'nun ağlamasını kurdu
Smith, Jones tarafından Nauvoo Legion'a bir sipariş gönderiyordu ve
onu kurtar. Bir kalabalık Jones'u kuşattı ve mektubu istedi ama
Korkusuz Welshman vazgeçmeyi reddetti; bunun üzerine bazıları lehine
onu ondan zorlamak, ama kalabalığın içinde bir anlaşmazlık vardı
Bu ve noktayı tartışırken Jones atını monte etti
ve uzaklaştı.

Stephen Markham öğleden sonra sokaklarda görülüyor, bir dizi
Kartaca Grays onu yakaladı, atına koydu ve zorladı
süngü noktasında şehir dışında, bir pas tutmasına rağmen
Validen zevkle hapse girip çıkmaya. Bu sol
Ama Peygamber ve kardeşi ile birlikte yaşlılar Richards ve Taylor
hapishane. Öğleden sonra hoş sohbet, okuma ve
şarkı söylemek. Elder Taylor Sand "Zavallı Yolcu Adamı
keder: "tuhaf bir şekilde sapan bir şiir parçası ve takdire şayan bir şekilde uygun
onların koşulları:

    Zavallı bir yolcu keder adamı beni sık sık geçti, kim
    o kadar alçakgönüllü bir şekilde rahatlamak için dava açtı ki asla cevap veremedim hayır.

    Adını sorma gücü yoktu, nereye gitti ya da geldi,
    Yine de gözünde aşkımı kazanan bir şey vardı, nedenini bilmiyordum.

    Bir kez yetersiz yemeğim yayıldığında, bir kelime değil, girdi
    Spake; Sadece ekmek istemek için yok, ona hepsini verdim, kutsadı
    o fren,

    Ve yedi, ama bana tekrar bir parçası verdi; Benimki bir meleğin kısımıydı, o zaman
    Çünkü ben istekli acele ile beslenirken, kabuk benim zevkime göre.

    Onu bir çeşmenin kayadan açık bir şekilde patladığı yerde gözetledim; Onun
    Güç gitti, dikkatsiz su susuzluğuna alay etti, duydu
    Acele ettiğini gördü.

    Kaçtım ve yetersiz kaldım; Akarsudan üç kez boşalmış
    Benim fincanım, batırdı ve geri döndü; İçtim ve asla
    daha susamış.

    Twas gecesi; Taşkınlar dışarıdaydı; Kış-Hurricane'yi uzaklaştırdı;
    Yurtdışında sesini duydum ve ona çatımdan hoş geldiniz.

    Isındı ve giyindim ve misafirimi alkışladım ve onu kanepeme koydum
    dinlenmek için dünyayı yatağım yaptı ve Eden'in bahçesinde görünüyordu
    Ben hayal ederken.

    Stript, yaralı, dövüldü hemen öldü, onu otoyolun yanında buldum
    taraf; Nabzını zorladım, nefesini geri getirdim, yeniden canlandırdım
    ruh ve tedarik edildi

    Şarap, yağ, ferahlık-iyileşti; Kendime bir yara vardı
    Gizli, ama o saatten itibaren akıllı olanı unuttum ve barış bağlı
    Kırık kalbim.

    Hapishanede onu daha sonra gördüm, bir hain kıyameti ile tanışmaya mahkum
    sabah; Yalan dillerin gelgiti, ben de onu onurlandırdım ve onurlandırdım '
    Utanç ve küçümseme.

    My friendship's utmost zeal to try, He asked if I for Him would
    ölmek; Et zayıftı, kanım ürperti ama özgür ruh
    diye bağırdı, "Yapacağım!"

    Sonra bir anda benim görüşüme göre, yabancı kılık değiştirmişti; .
    Elinde tokenler biliyordum, Kurtarıcı benim gözlerinin önünde duruyordu.

    O spake ve benim adlandırdığı zavallı ismim, "Benden değilsin
    utanmış; Bu işler anıtın olacak, korkma, sen
    bana. "

Öğleden sonra Bay Stigall, Jailor geldi ve önerdi
hücrelerde daha güvenli olacakları. Joseph ona gireceklerini söyledi
Akşam yemeğinden sonra. Peygamber Elder Richards'a dönerek; "Eğer gidersek
Hücre bizimle içeri girecek misin? "

_Elder Richards_. "Kardeş Joseph, benden geçmemi istemedin
nehir seninle [geçtikleri zamana atıfta bulunarak
Mississippi, Rocky Dağları İçin _en Route_]-Bana sormadın
Kartaca'ya gelmek-benden seninle hapse girmemi istemedin-ve
do you think I would forsake you now? Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yapmak; Treason için asılmaya mahkemm ediliyorsanız, senin içinde asılacağım
Stead ve sen özgür olacaksın. "

_JOSEPH_. "Ama yapamazsın."

_Richards_. "Yine de yapacağım."

Bu konuşma saat beşten biraz sonra gerçekleşti ve çok yakında
Daha sonra hapishanede saldırı yapıldı. Görünüşe göre bir kalabalık
Açıkça bir anlayışa sahip olan Varşova yönünden geldi
Kartaca Grays ve o şirketin üyeleri ile
hapishane, ikincisi, şüphesiz, boş kartuşları vardı
silahları; ve saldırı geri kalanının gözünün altında yapıldı
Şirket kamuoyunda iki veya üç yüz metre uzakta
kare ve saldırıları önlemek için hiçbir çaba göstermediler
hapishane.

Hapishanedeki muhafızlar iyi oynadı. Boş atışlar yaptılar
ilerleyen çetede ya da parçalarını havada boşalttı. Onlar
"Aşırı güç" (?) Ve hapishane çileden çıkmış bir çetenin elindeydi.
Mahkumların yerleştirildiği oda için acele edildi ve
Kapıdan ve pencerelerin içinden kurşun duş gönderildi
dışarıda.

Yazabileceğim hiçbir hesap,
Tüm işlemin görgü tanığı, burada tüm hesap alıntılıyorum
Elder Willard Richards'ın trajedinin, _Times'da göründüğü gibi
ve Seasons_ Etkinlikten kısa bir süre sonra, başlık altında,

    İki dakika hapishanede.

    Merdivenden bir duş tüfek topu atıldı.
    İkinci hikayede hapishanenin kapısı, ardından birçok hızlı
    ayak sesleri.

    Generaller Joseph ve Hyrum Smith, Bay Taylor ve ben
    ön odasındaydı, odamızın kapısını kapalı
    Merdivenlerin başına giriş ve kendimizi buna karşı koydu,
    Kapıda kilit yok ve yakalanamayan yakalama yok.

    Kapı ortak bir panel ve ayakları duyar duymaz
    Merdivenin başı, kapıdan bir top gönderildi,
    aramızda ve düşmanlarımızın umutsuz olduğunu gösterdi ve biz
    konumumuzu değiştirmeli.

    General Joseph Smith, Bay Taylor ve ben geri döndük
    odanın ön kısmı. General Hyrum Smith üçte ikisini geri çekti
    doğrudan önündeki ve kapıya bakan odanın karşısında. A
    Bal, yan tarafında Hyrum'a çarpan kapıdan gönderildi.
    Burun, geriye düştüğünde, tam uzunlukta uzanan
    ayaklarını hareket ettiriyor. Yeleğindeki deliklerden (gün sıcaktı ve
    Kimsenin paltoları yoktu.
    gömlek, bir topun atılmış olması gerektiği ortaya çıktı
    sağ tarafının arkasına giren pencereden ve
    geçerek, sağda olan saatine karşı duran
    Yelek cebi, kristali ve yüzü tamamen toz haline getiren, yırtılma
    Ellerden ve saatin tüm vücudunu ezmek. Aynı
    instant the ball from the door entered his nose.

    As he struck the floor he exclaimed emphatically, "_I am a dead
    Man_. "Joseph ona baktı ve cevap verdi," _oh canım! Erkek kardeş
    Hyrum_, "ve kapıyı soluyla iki veya üç inç açmak
    El, altı atıcıdan bir varil taburcu etti (tabanca onu bıraktı
    C. H. Wheelock tarafından) girişte rastgele, o zamandan beri bir top
    Hyrum'un göğsünü sıyırdı ve boğazına giren
    Kafa, diğer tüfekler ona bazı toplar vururken ona hedeflendi.

    Joseph, tabancasını kapının gövdesine çevirmeye devam etti
    daha önce olduğu gibi, üç varili ateşi kaçırırken
    Bay Taylor bir bastonla birlikte yanında durdu ve yıkıldı
    Sürekli olarak boşaltılan süngü ve tüfekler
    Kapı, ben onun yanında dururken herhangi bir yardım vermeye hazır,
    başka bir çubukla, ama çarpıcı mesafeye giremedi
    Doğrudan Silahların Muzzles'ın önüne geçmeden.

    Revolver başarısız olduğunda, daha fazla ateşli silahımız yoktu ve bir
    Mafyanın hemen acelesi ve yarı yolda tüfeklerle dolu kapı
    odada ve içeriden anında ölümden başka umut yok. Bay Taylor
    yaklaşık on beş veya yirmi feet olan pencereye koştu
    zemin. Vücudu neredeyse bir dengede olduğunda,
    İçindeki kapı bacağına girdi ve vurmadan bir top
    Sol göğsünün yakınındaki yelek cebinde bir patent kolu izle ve
    "Turta" a parçaladı, elleri saat beşte bırakarak,
    on altı dakika ve yirmi altı saniye, gücü hangi top
    Onu yere geri attı ve yatağın altına yuvarlandı
    yanında duruyordu, hareketsiz yattığı yerde, çetenin devam etmesi
    Ona ateş, sol kalçasından bir parça eti kesiyor
    bir erkeğin eli olarak büyük ve sadece devrilmemle engellendi
    bir çubukla muzzles; Onların ulaşmaya devam ederken
    Silahlar odaya, muhtemelen solda sol ve taburcu olduklarını hedefledi
    Odanın köşesinde neredeyse bize ulaşacak kadar uzakta
    Geri çekilip kaçtığımız ve orada saldırıya başladım
    benim çubuğumla.

    Joseph aynı pencereyi atlamak için son çare olarak çalıştı
    Bay Taylor düştü, iki top onu kapıdan deldiğinde,
    ve biri sağ göğsüne girmedi ve dışarı doğru düştü
    Diye bağırıyorum, "_O Lord, benim tanrım_!" Ayakları pencereden çıkarken
    Kafam içeri girdi, toplar her yerde ıslık çaldı. Soluna düştü
    yanda ölü bir adam. Bu anda çığlık kaldırıldı, "_he atladı
    Window_, "ve merdivenlerdeki ve girişte çeteye çıktı.

    Pencereden çekildim,
    Yüz süngü, sonra yuvarlak Gen. Smith'in cesedi. Memnun değil
    Bununla tekrar başımı pencereden çıkardım ve izledim
    Ne olursa olsun, herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için birkaç saniye
    Benim, sevdiğim sonunu görmeye kararlıydı. Tamamen olmak
    öldüğünden memnun, yüzlerce vücudunun yakınında ve
    more coming round the corner of the jail, and expecting a return
    to our room, I rushed toward the prison door at the head of the
    stairs, and through the entry from whence the firing had proceeded,
    to learn if the doors into the prison were open. Yakınında
    Giriş Bay Taylor bağırdı "_Take me_!" Ben kadar yoluma bastım
    Tüm kapıları rahatsız etti, anında geri döndü, Bay Taylor'ı yakaladı
    kolumun altında ve merdivenleri zindana veya içe aktardı
    hapishane, onu yere uzattı ve bir yatakla kapladı
    Hemen beklemek için algılanması muhtemel olmayan bir şekilde
    mafyanın dönüşü. Bay Taylor'a dedim ki, "Bu zor bir durum
    Seni yere koy, ama yaralarınız ölümcül değilse, seni istiyorum
    hikayeyi anlatmak için yaşamak. "Bir sonraki an vurulmayı bekliyordum,
    ve başlangıçta bekleyen kapıların önünde durdu.

Bununla birlikte, hapishanede başka bir başlangıç ​​yapılmadı.

Saldırının başlamasından üç dakika sonra Hyrum Smith gerildi
Ölü hapishanenin katında, yaşlı Taylor ondan uzak değil
vahşice yaralandı, peygamber kuyu kaldırımının yanında yatıyordu,
[7] sıçramaya çalıştığı pencerenin hemen altında,
Bir devletin inancı kırıldı, onuru toz içinde izlendi,
ve rozetine yapıştırılmış bir masum kan lekesi
Sonsuza kadar utanç verici kal. Peygamberin öldürüldüğü bilindiği zaman, şaşkınlık görünüyordu
Mafyayı ele geçirmek ve çoğunlukla yönden kaçtılar
Varşova, en üst düzey karışıklık içinde. Böyle vahşi karışıklık hüküm sürdü
Elder Richards'ın elde edebilmesi neredeyse gece yarısı olduğu Kartaca
Elder Taylor için herhangi bir yardım veya içecek. Sonunda yaralı adam
Hamilton evine götürüldü ve yaraları giyindi. Cesetleri
Joseph ve Hyrum da aynı yere götürüldü ve ortaya çıktı.

Bu arada Vali Ford Nauvoo'ya gitmişti, burada bir süre geldi
öğleden sonra. Birkaç bin konuşmasını duymak için toplandı,
Oraya teslim etmek için gitti; ve hepsinin hepsini varsayarak hakaret etti
En kötü düşmanlarının onlardan söylediği ve onları tehdit ettiği
çoğu korkunç felaketle. Illinois tarihinde kendisi diyor
İnsanlar,
düşmanları tarafından kendilerine karşı iddia edilen suistimal; Ve yapabilirler,
Baser yanlışlıkları asla bir insanı iftira etmek için dolaşım yapmadı.

Vali bütün gece kalmaya davet edildi, ancak reddetti ve terk etti
Şehir Kartaca için akşam saat 6:30, eskortu tam binicilik
Kılıç egzersizini gerçekleştiren Main Street'i hızlandırın; Geçtiler
Tapınak ve böylece şehri terk etti.

Vali ve eskortundan üç mil uzakta George D. Grant ve
David Bettisworth, üzücü haberlerle Madmen gibi Nauvoo'ya doğru sürüyor
Joseph ve Hyrum'un ölümü. Vali onları onunla birlikte geri götürdü
Kartaca'nın bir buçuk mil doğusunda Grant'in evi, haber
İlçe kayıtlarına sahip olmak için zamanı olana kadar Nauvoo'ya ulaşamayabilir
mahkeme evinden çıkarıldı ve Kartaca halkını kaçmak için uyardı,
Nauvoo Lejyonundan derhal bir saldırı beklediği ve
Bütün ülke atık olacaktı.

Kartaca'ya geri döndükten sonra George D. Grant bir tane daha monte etti
At ve o gece Nauvoo'ya korkunç haberlerle sürdü.

Vali Ford'un Kartaca'ya gelişinde aşağıdaki not
Nauvoo'dan Bayan Emma Smith ve Binbaşı General Dunham'a hitap etti
Lejyon, gece yarısı tarihli, Hamilton House, Kartaca:

    Vali yeni geldi; Her şeyin sorulacağını söylüyor
    içine alındı ​​ve alınan tüm önlemler. Tüm vatandaşlara söylüyorum
    Nauvoo-Kardeşlerim, hareketsiz ol ve Tanrı'nın _reigns olduğunu bilin. Yapmamak
    Şehirden Acele _-- Kartaca acele etmeyin-evde oturun ve olun
    Missouri Mobbers'ın saldırısına hazırlandı. Vali yapacak
    Mümkün olan her yardımı sağlayın-birlikler için sipariş gönderdi,
    Joseph ve Hyrum öldü, en kısa sürede cesetleri hareket ettirmeye hazırlanacak
    mümkün olduğunca.

    İlçenin halkı çok heyecanlı ve Mormonlardan korkuyor
    dışarı çıkacak ve intikam alacak. Sözümü taahhüt ettim
    Mormonlar bilgilendirildikleri anda evde kalacak ve hayır
    Şiddet onların adına olacak ve Nauvoo'daki kardeşlerime söyleyecek,
    Rab adına, hareketsiz ol; Sabırlı ol, sadece öyle olsun
    Seçtikçe arkadaşlar bedenleri görmek için buraya gelirler. Bay Taylor'ın yaraları
    giyinmiş ve ciddi değil. Ben sesim.

                                                    Willard Richards.

Not hazırlandıktan sonra vali insanlara bir emir yazdı
Nauvoo'nun kendilerini savunmak için ve sonra saatte yaklaşık bir
Sabah halka açık meydanda dışarı çıktı ve hepsinin hediyesini tavsiye etti
Dispers, Mormonların o kadar bıkkın olacağını beklediği gibi
Kasabayı yakarlardı. Bunun üzerine Kartaca halkı kaçtı
tüm talimatlar ve vali ve onun _posse_ uçuş yaptı
Quincy'nin yönü; Ama kısımda ayaklanma ve şiddet yoktu
azizlerin.

Ertesi gün öldürülen erkeklerin cesetleri Nauvoo'ya götürüldü.
Tapınağın yaklaşık bir mil doğusunda, Mullholland Caddesi'ndeki
Ciddi alaydaki insanlar tarafından karşılaştı,
Şehir Mareşal. Ne dil ne de kalem sahneyi tanımlayamaz
Orada olan üzüntü ve ağıt. Joseph aşkı ve
Azizler için Hyrum sınırsızdı ve insanlara başlamıştı
Onlar için eşit derecede sevgili ve bencil olmayan bir sevgi. Yaşadılar
Azizlerin kalbinde ve binlerce kişi
Onlarınkini kurtarmak için isteyerek yaşıyor. Sevgili ve güvenilirleriyle
Liderler böylece acımasızca onlardan koptu; Bu koşullar altında
zulüm ve resmi ihanetten, eğer yapabiliyorsanız, karışmış
her yerde mücadele eden üzüntü ve dürüst öfke duyguları
kalp ve aranan ifade!

Konağın gelince, bedenler hazırlanmak için içine alındı
Mezar için; Ve Elder Willard Richards ve diğerleri bazılarına hitap etti
Açık havada sekiz veya on bin insan. Azizler
Barışı korumayı tavsiye etti. Elder Richards söz verdiğini belirtti
onur ve davranışları için hayatı. Çokluk duyulduğunda
Bu, onlar
Emekli ve özgürlük ve yaşam haklarının bu acımasız işgali-
kederlerinin ve heyecanlarının ortası, araçlarının içindeki araçlar
Korkunç bir intikam almak için doğru eller, güvenmek için bir adama oy verdiler
Suikastçılarla başa çıkma yasasına ve eğer bu başarısız olursa
Tanrı'yı ​​yanlışlarının intikamını almaya çağırırdı! Tarih Kayıtları
Bu kadar yüce çok az eylem; Ve bugüne kadar bir tanıklık ediyor
son gün azizlerinin hukuk ve düzene bağlılığının
dünyada ise ülkemizin tarihine paralel değildir.

Dipnotlar

1. Kartaca grileri isyanı ile ilgili bu olayın tarzı
Dolayısıyla Gregg'in Hancock İlçesi tarihinde ilişkilidir: "Görünüşe göre
McDonough Alayı dağıldıktan sonra ve
Eve dönün, mahkumları görme arzusunu dile getirdiler, [Joseph
ve Hyrum]. Dilek makul ve en kolay modu olarak
Memnuniyetle, sıraya girdiler ve genel olarak
Her kolda biri olan iki mahkum ve bir eskort olarak griler geçti
Birlik hattı boyunca, onları General Joseph olarak tanıtmak
Smith ve General Hyrum Smith, Nauvoo Lejyonu. Griler değil
Bunun McDonough erkeklerinin isteği üzerine yapıldığının farkında değil,
böyle bir ekrana eskort yapmaktan memnun,
memnuniyetsizlik ve nihayet tıslama tarafından duygularına havalandırdı
ve inliyor. Bu suç için bir ceza olarak daha sonra
Tutuklama altında sipariş edildi. Bu arada büyük bir heyecan vardı
Şirket. Askerlerin bir müfrezesi için ayrıntılı olarak
General'in emrini memurun infazına koyma amacı
Grilerin komutu onlara birkaç kelime ele aldı ve sonra şöyle dedi: '
Bir suçtan bu kadar önemsemek için bir tutuklamaya boyun eğecek misin? ' 'HAYIR!' miydi
oybirliğiyle yanıt. 'O zaman parçalarını topla yükle', somurtkan
emir. Bu arada bazı açıklamalar yapıldı, bu da izin verdi
Genel deming, tutuklama sırasına karşı koymaya ve griler
sessizce kamplarına geri döndü. "

Bu hesap, genel olarak bilinen hiçbir şey söylemiyor,
Önceki gece, Vali Ford tüm birliklere bir görünüm sözü vermişti.
Generals Smith ve Grays, General Deming'in isyan ediyordu
Joseph ve Hyrum da dahil olmak üzere partiden önceki karargahlara ulaştı
McDonough Birlikleri. Dahası, Albay H. G. Ferris tarafından bilgilendirildim.
1885'te Kartaca'da ne zaman, bu konuları araştırırken,
Joseph Smith'in kendini teslim edeceği yere geldi
Yetkililer, eğer vali ona koruma ve fuar sözü verecekse
Yargılama, vali karışık çok sayıda askere bir konuşma yaptı
ve Smiths'in önerisini belirttiği vatandaşlar ve
Koruma sözü vermede onu sürdürüp sürdürmeyeceklerini bilmek istedim
olumlu cevap verdiler. Biraz konuşma vardı
Grileri Smiths'i Nauvoo'ya eşlik etmek için bir poz olarak göndermek. Aykırı
Bu devam eden General Deming protesto etti ve Vali Ford'a şunu söyledi.
Kalabalık ve birlikler tarafından yapılan koruma taahhüdü
Bağlı olun, samimiyetsizdi ve Smiths'in hayatları
grilere güvenilmeyeceklerdi. Ancak vali göz ardı edildi
General Deming'in uyarısı. Albay Ferris buna hazırdı
toplantı. --_ b. H. R._

2. Birkaç yıl sonra terkedilen Büyük İç Savaş göz önüne alındığında
Arazi Yukarıdaki ifadenin peygamber olduğu açıktır.

3. Ford'un Illinois Tarihi, s. 338.

4. Elder John Taylor tarafından bildirildiği gibi _Extenso_'daki bu konuşma için
Kim mevcut, bkz. Ek IV.

5. Bu tahmin gerçekleşti. Elder Dan Jones bir göreve devam etti
28 Ağustos 1844'te Wilford ile birlikte başlayan Galler
Woodruff ve kendi ülkesinde en harika bir görev yaptı.

6. Ford'un Illinois Tarihi, sayfa 340.

7. Joseph, iyi kaldırımdan düştükten sonra
Sıçramaya çalıştığı pencere, buna karşı kuruldu
Curb ve Albay Levi Williams dört erkeğe ateş etmesini emretti,
yaptılar. Daha sonra bir ruffian çıplak ve yalınayak olduğu söylenir,
Pantaloonları dizlerinin üstünde yuvarlandı ve yukarıdaki gömlek kolları
Dirsekleri, ölü peygamber bowie-bıçağına eldeki yaklaştı
Kafanın vücuttan koparma niyeti. O
çok ani ve güçlü bir ışık olduğunda, grev yapmak için elini kaldırmıştı
Mafyanın terörle kaplı olduğu kanlı sahneye parladı. .
Ölülerin sakatlayıcısının kolu onun yanında güçsüz düştü
Ona ateş edenlerin dört tüfeği yere düşerken
Sahipleri, hareket edemeyen mermer heykeller gibi durdu veya
Acele ve karışık bir inziva yolunda arkadaşlar yaptıkları zaman,
Ve Albay Williams, geri çekilen çetelerin bir kısmını çağırmak zorunda kaldı.
onları taşıyın. Tarih, WM'nin ifadelerine dayanmaktadır. M.
Daniels,-Blackenberry ve bir Bayan Graham, ama onların ifadeleri ne kadar
Doğru, yargılama araçım yok. Kartaca'da oldum
Bay Hamilton'un oğlu W.R. Hamilton ile tanıştı.
Hamilton House, bu sayfalarda birkaç kez atıfta bulundu ve
Peygamber ve erkek kardeşinin öldürülmesinden hemen önce
Kartaca Grays şirketinin bir üyesi olarak kaydedildi. Zamanında
Hapishaneye yapılan saldırı, kamu meydanında ve bir kerede koştu
Hapishanenin yönü ve her zaman tam olarak görüldü. O
Peygamberin pencerede göründüğünü ve yarı sıçramayı ve yarısını düştüğünü gördü
BT. Daha sonra mafya hızla kaçtı. Onun ifadesine göre
Vücudu kuyuya karşı koymak gibi bir olay yoktu,
vb.
öldürülen adam ve daha sonra Elder'ın kaldırılmasında biraz yardım verdi
Taylor ve şehitlerin bedenleri babasının evine.

Tüm bunların hiçbir şeyin Willard tarafından kaydedilmediğine dikkat etmek için
Richards ve çok fazla hayali şaplak atıyor. Çok fazla var
Bir çetenin eylemi olduğuna inanmak için müzakere. --_ r_.



Bölüm XXXIX.

Karışıklık-Bir Lider-Lider.

Nauvoo'daki azizler şimdi çobansız koyunlardı. Vardı
Asla böyle bir kriz düşünmedi. Peygamberlerinin olacağını
Kapanışta olmasına rağmen, onlardan alınan zihinlerine girmemişti
Kariyerinin günleri, tekrar kaderden sık sık konuşmuştu
Düşmanlarının eline düşmelidir. Yirmi saniyede
Haziran, ölümünden önceki beş gün,
Nauvoo'nun önde gelen vatandaşlarının birçoğuna danışma ve
Zamanın kendisi ve Hyrum'un yapması gereken en güvenli şeyin karar verildi
batıya gitmekti, dergisinde şöyle diyor: "Stephen Markham'a söyledim
Eğer ben ve Hyrum tekrar alınmış olsaydık, katledilmeliyiz ya da ben
Tanrı'nın bir peygamberi değil. "

Sahte arkadaşlar tarafından ona geri dönmesi için korkakça itiraz
Nauvoo, Mississippi'yi Batı'ya giderken geçtikten sonra,
Kendi kendine ve birkaç arkadaşın dikkate alındığını söyledi.
Kardeşim Hyrum Smith: "Kardeş Hyrum, sen en eskisisin, ne olacak
Yapıyor muyuz? "Hyrum yanıtladı," Geri dönüp kendimizi bırakalım ve görelim
Dışarı. "" Geri dönersen, "diye yanıtladı Peygamber
Sen, ama biz kasaplıyız. "Sonra tekrar, belirlendikten sonra
Hyrum tarafından önerilen kursu benimsemek ve parti yoldaydı
Nauvoo tarafına tekne alacakları nehre,
Peygamber, partinin geri kalanının arkasında O. P. ile konuştu.
Rockwell. Öncül olanlar gelmeleri için onlara bağırdı. Joseph yanıtladı,
Diyerek şöyle devam etti: "Acele etmek için bir faydası değil, çünkü katledilmeye geri dönüyoruz."

Nauvoo'ya vardığında, Hyrum da etkilenmiş gibiydi
Yaklaşan kader duygusu ile, çünkü
Kartaca için ilk başlangıç ​​yapıldığı yirmi dört Haziran,
Mormon kitabında aşağıdaki önemli pasajı okudu ve
üzerine yaprağı geri çevirdi:

    Ve Rab'be vereceği için dua ettiğim geçmeye geldi
    Yahudi olmayanlara, hayırseverliğe sahip olabilecekleri için. Ve geldi
    Rab'bin bana söylediğini geçmek için, eğer hayırseverleri yoksa
    Sana değil, sadık kaldın; bu yüzden senin
    Giysiler temiz. Ve senin zayıflığını gördüğün için sen
    Güçlü hale getirilebilir, hatta yerdeki oturmak için
    Babamın konaklarına hazırlandım. Ve şimdi ben * * * *
    Yahudi olmayanlara veda edin; evet ve ayrıca kardeşlerime
    Mesih'in yargı koltuğundan önce buluşana kadar seviyorum,
    Bütün erkekler giysilerimin sizinle tespit edilmediğini bilecekse
    kan. [1]

Peygamberin toplantıda acıklı sözlerini zaten alıntıladım
Kaptan Dunn'ın Milis Şirketi Kartaca'dan dört mil uzakta
Dedi ki: "Katliam için bir kuzu gibi gidiyorum; ama bir
yaz sabahı; Tanrı'ya karşı suçtan bir vicdanım var ve
tüm erkeklere doğru. Masum öleceğim ve henüz söylenecek
Ben-soğuk kanla öldürüldü. "

Ayrıca, onun kaldığı durumunu da ona bakmak için ilişkilendirdim.
Nauvoo'yu son kez terk ederken çiftlik ve açıkça ilan etti
Bir daha asla görmezdi. Ama bunlara rağmen
Yaklaşan ölümüyle ilgili niyetler, görünüşe göre Azizler
onları anlayamadım. Onları hissetmediler; Ve onun ölümü ne zaman
Öyleyse aniden ve zavallı geldi, onlar için neredeyse mümkün değildi
gerçekleştiğini. Bunun için hazırlıksızdılar ve dediğim gibi,
şimdi çobansız koyun gibiydi.

Peygamber'in ilk danışmanı Sidney Rigdon, Pittsburg'daydı,
Pensilvanya. Bununla birlikte, Nauvoo'dan Pittsburg'a taşınmıştı
Tanrı'dan bir vahiyde [2] evini yapması gerekiyordu
Nauvoo ve ofisinde durup danışman ve sözcüsü çağırıyor
Peygamber'e. Gerçek şu ki, azizlerin sınır dışı edilmesinden
1838-9 yıllarında Missouri'den Sidney Rigdon az hizmetti
ya kiliseye ya da danışman olarak peygambere. O bir adamdı
hatip olarak kabul edildi, ancak takdir yetkisi yoktu; ateşli bir adam
hayal gücü, ancak daha düşük yargı; Hırslı yer ve onur,
Ama bu amaç istikrarsızlığı ve diğer ruh nitelikleri olmadan
ki zamanla onları güvence altına alır. Kilisenin ilk yıllarında acı çekti
Tanrı'nın nedeni için çok, ama o da çok şikayet etti; özellikle
Missouri'de katlanan zorluklarla ilgili durum böyleydi,
ve daha sonra Nauvoo'daki yoksulluğu ve hastalığı. Bu alışkanlık
Şikayet etmek, onu ruhundan mahrum etmek için çok şey yaptı
Tanrım; Bazen küfürle sınırlandı. Bir kereden fazla
İsa Mesih'in acı çekmede bir aptal olduğunu söyledim
Kendisi! En azından Rab'bin ruhunu kaybettikten sonra
Kiliseye ilgi ve çalışması azaldı ve yerleşimden sonra
Nauvoo nadiren rahiplik konseylerinde görüldü. Dahası,
Sempati içinde ve hatta iletişim içinde olduğu biliniyordu
Yusuf'un bazı düşmanları, diğerlerinin yanı sıra o kemerle
Her iki Joseph'in devrilmesini planlayan hain John C. Bennett
ve kilise. Joseph'i yönlendiren bu düşünceler şüphesiz
Sidney Rigdon'dan danışman olarak kurtulmak için çaba sarf etmek
1843'te Ekim Konferansı.

Bu vesileyle, böyle sahip olan kiliseye temsil edilen peygamber
Sidney Rigdon'un kursu, artık onun
onu danışmanı olarak sürdürme görevi. Ancak Hyrum Smith yalvardı
arkadaş arkadaşının nedeni ve azizleri çok güçlü bir şekilde çağırdı
Sidney Rigdon ile merhametle başa çıkmak için, sorusu ne zaman
Onu sürdürmek konferansa sunuldu, Azizler oy kullandı
onun lehine. "Onu omuzlarımdan attım ve yine
Onu bana koy, "dedi Joseph." Onu taşıyabilirsin, ama yapmayacağım. "Ve
Sidney Rigdon'un başarısız olmaya devam edeceğinden çok emindi
Görevinin performansı, Elder Amasa Lyman'ı başarmaya görevlendirdi
Hem danışman hem de sözcü olarak. "Bazı büyükler
Yaşlı Lyman'ın Elder Rigdon'u nasıl başarmak için görevlendirilebileceğini anlayın,
Kilise onu bir yıl daha denemek için oy kullandı. Yaşlı Joseph Smith
bir açıklama yapması istendi. Neden, dedi, aynı kuralla
Samuel'in Davut'u İsrail üzerinde kral olarak görevlendirdi, Saul henüz
taçlandırılmış. Lütfen First Samuel'in on altıncı bölümünü okuyun. Yaşlı
Smith'in açıklaması, kısa olsa da, tüm yükselişlerine bir sessizliği kanıtladı
varsayımlar. "[3]

Tüm adil değişiklik vaatlerine rağmen, Sidney Rigdon
Yüksek görevlerini ihmal etmeye devam etti ve bir süredir eski zamanında
Coşku yeniden canlandı-Nisan konferansında göründüğü gibi,
Sadece bir donyağı daldırmasının titreyen aleviydi-sabit değil
sürekli parlayan güneşin ışınları. Doğuya dönmeyi özlemişti; Ve
Rab'bin sözüne rağmen, ona evini yapmasını emrediyor
Nauvoo'da Joseph ile sık sık Pittsburg'a gitme hakkında konuştu
yaşamak ve sonunda oraya gitmek ve onu almak için rızasını aldı
Aile onunla birlikte ve daha önce de söylediğim gibi, şehitlikte oradaydı
olmuş.

Peygamberimizin ikinci danışmanı olan William Law,
Ona karşı açık bir şaşkınlık ve isyan. O öyleydi ve
Yozlaşmış bir erkek grubunun ilişkisi,
Peygamber. Bir Merhamet Ruhu tarafından istenen 1843 Nisan Konferansı
William Law'a ya da herhangi birine karşı harekete geçmeden geçmişti
Diğer mürtedler; ancak on sekizinci Nisan'da bir konseyde
Rahiplik, on iki elçinin altısı mevcut olduğunda, William
Yasa ve diğer birkaç mürte kiliseden aforoz edildi;
Ve daha sonra William Yasası, bir kilisenin organizasyonunu üstlendi.
Mesih Kilisesi'nin paterni, ama bu sefil bir başarısızlıktı.

Oniki Havariler, doğu eyaletlerinde neredeyse hiç yoktu.
Görevler; Ve haberciler onları Nauvoo'ya çağırmak için gönderilse de
Peygamberin şehitliğinden hemen sonra, biraz zaman alacaktı
gelmeden önce. Böylece genel bir kaygı zamanıydı ve
depresyon.

Sidney Rigdon gibi koşulların ortasındaydı
Nauvoo'ya geldi ve onun "koruyucu" olarak atanmasını istedi.
Kilise. İçinde bulunan on iki kişinin yetersizlik üyelerini görmezden geldi.
Şehir-Willard Richards, John Taylor ve Parley P. Pratt; O
Nauvoo hisselerinin başkanı Elder William Marks ile verildi.
Ve bir kerede "vasi" atama sorusunu tedirgin etmeye başladı.
kiliseye. Ağustos ayının üçüncü Cumartesi günü Nauvoo'ya geldi;
Ertesi gün yakınındaki koruya toplanan azizleri harange etti
Tapınak, inşa etmek için bir "vasi" atama gerekliliği üzerine
Kiliseye şehit peygambere ve öğleden sonra toplantısında
William Marks'ı Azizler için özel bir randevu almaya çağırdı.
Bir sonraki Salı günü bu amaçla toplanın. Elder Marks
Sidney Rigdon'a sempati, ama bir nedenden dolayı yapmayı reddetti
Salı için randevu, ancak Perşembe günü, sekizinci
Ağustos. Bu en şanslı bir durumdu, çünkü yeterli
Bu yeterlilik çoğunluğunu yapmak için on iki sayı sayısı
Altıncı'nın akşamı ve elbette, zamanında mevcut olacaklardı
Sekizinci sırada yapılacak toplantıda. Bundan önceki gün
Ancak toplantı, ancak yedinci Ağustos-on iki tanesi toplantı olarak adlandırıldı
Yüksek Konsey ve Yüksek Rahipler, daha önce Sidney'i aradılar
Rigdon, amaçlarından bir açıklama yapmak ve vahiy ile ilişkilendirecek
Yolculuğuna yol açan Pittsburg'da aldığını iddia etti.
Nauvoo'ya. Maddede, ziyaretinin nesnesinin
Kendisini Azizlere "koruyucu" olarak teklif edin; gösterildiğini
Pittsburg'daki vizyonda, kilisenin Joseph'e inşa edilmesi gerektiğini
Şehit; azizlerin alabileceği tüm nimetlerin
geç peygamberlerinden olmak; Hiçbir insanın halefi olamayacağı
Joseph; Kilisenin dağınık olmadığını, baş gitmiş olsa da;
Nauvoo'ya gelip kilisenin olduğunu görmesi emredildi
düzgün bir şekilde yönetildi ve kendini bir "vasi" olmayı önerdi
insanlar. [4]

Bu yaşlı Brigham Young'a cevap verdi:

    Ann Lee olmasına rağmen bu kiliseyi kimin yönettiğini umursamıyorum;
    Ama bilmem gereken bir şey, ama bu, Tanrı'nın bu konuda söylediği şey. BEN
    Tanrı'nın zihnini elde etmenin anahtarlarını ve araçlarını
    ders. * * * Joseph başımıza tüm anahtarları verdi ve
    Kendisinin kendisi daha önce tuttuğu havarilere ait güçler
    götürüldü ve Joseph arasında hiçbir insan veya erkek var
    ve bu dünyada veya dünyada gelecek. Ne sıklıkla
    Joseph on ikiine dedi ki, temeli attım ve yapmalısın
    üzerine inşa edin, omuzlarınız üzerinde krallık dinlenir. [5]

Ertesi gün Sidney Rigdon tarafından kilise için atanmıştı
Bir "koruyucuyu" bir araya getirmek ve seçmek için. Katılım büyüktü,
Dikkate alınması gereken konu üzerine yoğun ilgi uyandırılmıştı.
Sidney Rigdon meclise hitap etti ve iddiasını ortaya koydu.
Kilisenin "vesayet". Onun sunma fırsatı vardı
vaka ve bir buçuk saat boyunca kesintisiz konuştu; Ancak
Bir hatip olarak itibarına rağmen, azizleri ikna edemedi
Tanrı'ya gönderildiğini.

Sidney Rigdon konuşmasını kapatır kapatmaz Elder Brigham Young
Ortaya çıktı ve birkaç açıklama yaptı. O vesileyle öyleydi
insanlardan önce dönüştürüldü, böylece Azizler duyardı
ses ve ayrılan liderlerinin varlığını hissetti. George S.
Bu vesileyle mevcut olan Cannon, şöyle diyor:

    Yusuf ölümden yükselmiş ve tekrar konuşmuş olsaydı
    işitme, etki ondan daha şaşırtıcı olamazdı
    o toplantıda birçok kişi oldu, bu Joseph'in sesiydi
    kendisi; Ve sadece duyulan Joseph'in sesi değildi
    Ama insanların gözünde sanki
    onların önünde duran Joseph'in kişisi. Daha harika ve
    O gün varlığında işlenenden daha mucizevi bir olay
    O cemaat, hiç duymadık. Rab halkına bir verdi
    Kimin seçtiği konusunda şüphe için yer bırakmayan tanıklık
    onları yönlendirmek için. İkisi de doğal gözleriyle gördü ve duydular ve
    kulaklar ve dile getirilen kelimeler
    Tanrı'nın ikna edici gücü, kalplerine ve dolduruldu
    ruhla ve büyük bir sevinçle. Kasvet vardı ve içinde
    Bazı kalpler, muhtemelen şüphe ve belirsizlik, ama şimdi basitti
    Tüm bunlara, Rab'bin bahşettiği adam vardı
    Joseph'in yerine hareket etmek için gerekli otorite. Açık
    Bu vesileyle Brigham Young dönüştürülmüş gibiydi ve bir değişiklik
    Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi,
    Peygamber Elisha, Elijah onun huzurunda tercüme edildiğinde
    onunla gerçekleşmiş. Peygamber Yusuf'un mantosu
    Brigham'a bırakıldı. * * * İnsanlar birbiri ardına dedi: "
    Joseph'in Ruhu Brigham'a dayanıyor; "Onun adam olduğunu biliyorlardı
    onları yönlendirmeyi seçti ve onu buna göre onurlandırdılar. * * * Gibi
    Gözlemimiz gittikçe (o zamanlar sadece bir çocuktuk)
    İnsanlar ölüm anından itibaren üç sınıfa ayrıldı
    Konuştuğumuz bu toplantıya kadar Joseph. Bir sınıf hissetti
    Açık ve anlayışlı olarak Başkan Brigham Young
    Başkanlık hakkı olan adam, o
    On iki havari ve bu beden, Joseph'in ölümü yoluyla
    ve Hyrum, kilisenin başkanlık çekirdeği. Başka bir sınıf
    Kimin başkanlık için çağrılacağı konusunda pek net değil, ama onlar
    Sidney Rigdon'un adam olmadığından çok emin hissettim. Onlar yaptılar
    Tanrı'nın liderlik etmek için bir korkak ve hain seçeceğine inanmayın
    Halkı, Rigdon'un sahip olduğu her iki karaktere de
    bir iddia. Üçüncü sınıf ve üyelerinin az olduğunu düşünüyoruz
    şu ya da bu şekilde net bir görüşü olmayanlardan oluşur. Onlar
    duygularında kararsızdı. * * * Çok az istisna dışında,
    Sonra insanlar o toplantıdan evlerine döndüler
    büyük bir sevinçle. Tüm belirsizlik ve kaygı kaldırıldı.
    Çobanın sesini duymuşlardı ve bunu biliyorlardı.

Elder William C. Staines dergisinde, o tarihte aşağıdakiler
ifade kaydedildi:

    Brigham Young dedi ki: "Size liderlerinizin veya velilerinizin kim olduğunu söyleyeceğim
    olacak. Oniki-ben kafasında! "Bu bir sesle
    Peygamber Yusuf'un sesi. O olduğunu düşündüm ve de öyle
    onu duyan binlerce. Bu insanlar için çok tatmin ediciydi
    ve ofislerindeki on iki kişiyi sürdürmek için bir oy alındı, ki
    Birkaç muhalif sesle geçti.

Başkan Wilford Woodruff, etkinliği açıklayan şunları söylüyor:

    Brigham Young ortaya çıkıp konuşmaya başladığında * * *
    onu kendi gözlerimle görmedim, sahip olabilecek kimse yok
    beni Joseph Smith olmadığına ikna etti; Ve herkes tanıklık edebilir
    Bu iki adamla tanışan buna. [6]

Daha önce değiştirildiği Elder Young'ın sözleri
İnsanlar, forenoon toplantısını kapattı. Öğleden sonra ne zaman
Kilise yine topladı Elder Young,
Kilise için bir lider atama konusu, iddiaları temsil eden
yoklukta hareket etme hakkına sahip yeter yeterlilik olarak
geç peygamber başkanının. Aşağıda bazı alıntılar
O zamanlar konuşmasının özeti:

    Hayatımda ilk kez, hayatında ilk kez,
    On dokuzuncu yüzyılda Tanrı'nın Krallığı'nda ilk kez,
    Kafamızda bir peygamber olmadan, benim için harekete geçiyor muyum
    Havariler olarak on iki kişi ile bağlantılı olarak çağrı
    İsa Mesih'in bu nesle-Tanrı'nın
    atanmış olan Peygamber Yusuf aracılığıyla vahiy ile ve
    Tanrı'nın Krallığı'nın anahtarlarını tüm
    dünya.

    * * * Herhangi bir adam bu insanlar arasında etkisi olduğunu düşünüyorsa, liderlik etmek
    bir partiden uzakta, denemesine izin ver ve o olduğunu öğrenecek
    Havarilerle bir güç, onları muzaffer olacak
    tüm dünya boyunca, kiliseyi biriktirip savunmak ve
    Tanrı'nın Krallığı. * * * İnsanlar Başkan Rigdon'un onları yönetmesini istiyorsa,
    ona sahip olmak; Ama sana diyorum ki on iki kişinin çekirdeği var
    Tüm dünyada Tanrı'nın Krallığı'nın anahtarları. On iki
    Tanrı'nın parmağı tarafından atandı. İşte Brigham, dizleri var
    Hiç düştün mü? Dudakları hiç titredi mi? İşte Heber, [7] ve
    on iki kişinin geri kalanı, bağımsız bir beden, anahtarları
    Rahiplik-Tanrı Krallığının Anahtarları-herkese teslim etmek
    dünya; Bu doğru, bu yüzden bana yardım et Tanrısı. Joseph'in yanında duruyorlar
    ve kilisenin ilk başkanlığı olarak.

    * * * Kafamıza herhangi bir adam atamamalısınız; Eğer gerekirse,
    Oniki onu görevlendirmeli. Kafamıza bir adam atayamazsın; Ancak
    Başka bir erkek veya erkeğin sizi yönetmesini istiyorsanız, onları al ve biz
    Tüm dünyada krallığı inşa etmek için yolumuza gidecek.

    * * * Kardeş Joseph, Peygamber, bir
    Büyük iş ve üzerine inşa edeceğiz; Hiç görmedin
    Quorums birbiri üzerine inşa edildi. Yüce bir vakıf var
    koydu ve hiç olmadığı gibi bir krallık inşa edebiliriz
    dünya; Şeytanın öldürebileceğinden daha hızlı bir krallık inşa edebiliriz
    Azizler kapalı.

    Şimdi Sidney Rigdon veya William Law [8] 'in sizi yönlendirmesini istiyorsanız veya
    Başka biri, onlara hoş geldiniz; Ama sana adına söylüyorum
    Rab'bin, on iki ve
    Peygamber Yusuf. Neden? Çünkü Joseph onların dosya lideriydi ve o
    bu sondaki krallığın anahtarlarını ellerine aldı
    tüm dünya için dağıtım; Arasına bir iplik koymayın
    Rahiplik ve Tanrı. [9]

Yaşlı Amasa Lyman on iki taneyi desteklemek için konuştu; Ve sonra Sidney
Rigdon'a konuşma ayrıcalığı verildi; Şahsen düştü,
Ancak Elder W. W. Phelps'i adına konuşmaya çağırdı. Elder Phelps,
Açıkça Elder Rigdon'a sempati duyarken,
Oniki iddiaları. Daha fazla tartışmadan sonra Elder Young ortaya çıktı
Kilisenin on iki kişiyi sürdürüp sürdürmeyeceği sorusunu veya
Sidney Rigdon:

    Sizden danışmanımı veya tavsiyemi yalnız bırakmanı istemiyorum ama her biri
    kendiniz için hareket edersiniz; Ama eğer kardeşi Rigdon senin kişi ise
    Seni yönlendirmek, ona oy vermek istiyorum, ama takip etmeyi düşünmedikçe değil
    O ve Yusuf yaparken onu destek. * * * Ve ben de
    on iki ile aynı, onları desteklemek için bir antlaşma yapmayın.
    Onların avukatına uymayı düşünüyorsunuz. * * * Her erkeği daha önce istiyorum
    Ne yapacağını bilmek için bir antlaşmaya girer; Ama biz
    Bu insanların adına rahipliği destekleyip desteklemeyeceğini bilmek istiyorum
    İsrail'in Tanrısı. Eğer yapacağını söylersen, bunu yap. [10]

Elder Young o zaman soruyu monte edilen Quorums'a koymak üzereydi
Elder Rigdon'u bir lider için isteyip istemediklerine gelince,
İkincisinin isteği, oniki destekleme sorusu
Kilisede yetersizlik başkanlık etmek ilk olarak aşağıdaki şekilde:

    Kilise istiyor mu ve bu onların tek arzusu mu, sürdürmek
    Bu insanların ilk başkanlığı olarak on iki mi? * * * Kilise ise
    On iki kişinin bu krallığın başı olarak durmasını istiyorum
    Dünya, Joseph'in yanında durun, çağrılarına gir ve tut
    Bu krallığın anahtarları-her erkek, her kadın, her çekirdek
    Şimdi sıraya girin ve şimdi tek denetleyicisiniz-hepsi
    Azizlerin tüm cemaatinde bunun lehine olan,
    Sağ eli tutarak onu gösterir. (Bir evrensel vardı
    oy.) Aksine bir zihin varsa-her insan ve her
    On iki kişinin başkanlık yapmasını istemeyen kadın ellerinizi kaldır
    benzer şekilde. (Eller yukarı.) Bu diğer sorunun yerini aldı,
    Ve bunu Quorums tarafından denemek. [11]

Bu Sidney Rigdon'u bertaraf etti. Onun sunma fırsatı vardı
kiliseden önce dava. Azizlerin tam bir fırsatı ve özgürlüğü vardı
Liderleri için onu isteselerdi ona oy verin; Ama reddettiler
O ve on iki kişiyi sürdürdü.

Dipnotlar

1. Mormon Kitabı, Ether, Chap. xii.

2. Doc. & Cov., Sec. CXXIV, 103-106.

3. Sidney Rigdon, Jedediah M. Grant, s. 15, 16.

4. Joseph Smith tarihi, Millennial Star, Cilt XXV, sayfa 215.

5. Joseph Smith tarihi, Millennial Star, Cilt XXV, sayfa 215.

6. Başkan Woodruff'ların yukarıdaki açıklaması bir tanıklıktan alınmıştır
Rahiplik konusuna ve doğru konusuna ilişkin bir söylemin
Yazar tarafından teslim edilen ardıllık. --_ Deseret Akşam Haberleri_, Mart
12, 1892.

7. Heber C. Kimball.

8. William Law, Peygamber Yusuf'un danışmanıydı, ancak
Transgresyon ve şaşkınlıkta bulundu, aforoz edildi ve
Kartaç şehitini getirenler arasında.

9 Millennial Star, Cilt XXV: Sayfa 216, 231-32-33.

10. Millennial Star, Cilt XXV: Sayfa 264.

11. Yani, kilisenin Sidney Rigdon'a sahip olmak isteyip istemediği
"koruyucu" veya lider.



Bölüm XL.

Katillerin yargılanması.

Bu arada Hancock County'de önemli bir heyecan vardı, çünkü
Mob partisi,
Peygamberlerin katilleri. Azizler aynı şekilde oy kullanmaya kararlıydı
hukuk ve düzeni sürdüreceğine inandıkları kişiler için; ve
İlçe ve bölgeye aday olarak takip edildi
Ofisler ve Seçilen: M. R. Deming, Şerif; D. H. Wells, Coroner;
Komiser George Coulson; J. B. Backenstos ve A.W. Babbitt,
Temsilciler.

Öldürülmesinden sorumlu olan miscreantların duruşmasının hesabı
Gregg'in "Hancock İlçesi Tarihi" nden aldığım peygamber
328. sayfada:

    Denemeler ve beraatler.

    Hancock Devre Mahkemesi'nin Ekim [1844] döneminde-
    Jesse B. Thomas, Yargıç; William Elliott, Savcılık avukatı;
    Jacob B. Backtenstos, katip; General Minor R. Deming, Şerif.

    Aşağıdakiler Büyük Jüri:

    Abram Lincoln, Jas. Reynolds, Th. J. Graham, Wm. M. Owens, Ebenezer
    Rand, Th. Brawner, Ralph Gorrell, Brant Agnert, Martin Getter, Wm.
    Smith, Th. Gilmore, Benj. Warrington, Reuben H. Loomis, Samuel
    Scott, Jas. Ward, Samuel Ramsy, Th. H. Owen, David Thompson, John
    J. Hickok.

    Abraham Golden, E.A. Bedell ve Geo. Walker neden için mazur gördü.
    Samuel Marshall hizmet etmeyi reddetti ve 5,00 dolar para cezasına çarptırıldı.

    Mahkeme oturumuna 21. Pazartesi günü başladı. Vardı
    Söylentiler, eski vatandaşların istediği çalışkan bir şekilde dolaştı
    Mahkeme yolundaki engelleri artırmak ve arıtmak ve
    Önemli bir endişe hissedildi. Hakim, büyüklüğüne karşı sorumluluğunda
    Jüri bu söylentiyi ifade etti ve böyle olmadığını görmekten memnuniyet duyduğunu söyledi.
    gösteri yapıldı. Onları görevlerini yerine getirmek için suçladı
    Vaka onlardan önce gelip sonuçları bırakacak. Onun
    Ücret genel memnuniyet verdi.

    Birçok Mormon ve Hintlinin kamplandığına dair bir söylenti vardı
    kasaba yakınında ve bu söylenti önemli bir tedirginlik ortaya çıktı.
    Araştırma emri verildi. Gerçekler bu oldu
    Mahkemeye katılmak için Nauvoo'dan bir dizi Mormon gelmişti,
    ve masraftan tasarruf etmek için kampa girmişti. Kızılderililere gelince
    bir şirketin ilçeden geçtiğini tespit etti
    Bir amaç için bilinmeyen Iowa'ya giden yollar; Ama iki gerçek vardı
    Birbiriyle bağlantı yok.

    Salı günü büyük jüri çalışmalarına başladı ve Cumartesi günü
    öğlen mahkemeye dokuza karşı iki iddianame faturası getirdiler
    Bireyler-biri Joseph Smith'in öldürülmesi ve diğeri
    Hyrum Smith'in öldürülmesi. İmzalanan kişiler aşağıdaki gibidir:
    Levi Williams, Jacob C. Davis, Mark Aldrich, Thomas C. Sharp, Wm.
    Voras, John Wills, Wm. N. Grover,-Galaher ve-Allen.

    Murry McConnell, Esq. , özel randevu ile Jacksonville
    Vali, kovuşturmada Bay Elliot'a yardım ediyordu.
    Messrs. Bushnell ve Quincy ve Calvin A. Warren'dan Johnson ve
    Belki de diğerleri sanıklar için ortaya çıktı.

    Hemen iddianamelerin duyurulması üzerine
    Sanıklar ortaya çıktı ve derhal bir yargılanma istedi. Bu Bay
    McConnell hazır olmama gerekçesiyle itiraz etti. Onun
    Büyük jüri olmadan önce tanıklar
    Tanıdı ve ayrıca Bay Elliot gitmişti. Sonunda
    nedenlerin bir sonraki döneme kadar ertelenmesi gerektiğine karar verdi ve
    hiçbir _capias_, ara sıra katipten çıkarmamalıdır.
    Sanıklar o sırada görünme sözü vereceklerdi. Kabul etmiş
    On-daha sonra kovuşturma tarafından ihlal edilen bir kompakt.

    Mahkeme celbi otuz arasında kovuşturma tarafından istendi
    ve aralarında William M. Daniels ve
    Brackenberry, iki mucize adam ve John Taylor, Bayan Emma Smith
    ve Vali Ford.

    19 Mayıs 1845'te mahkeme tekrar Carthage'da özel bir dönemde bir araya geldi.
    Şimdiki, Richard M. Young, Yargıç; James H. Ralston, kovuşturma
    avukat; David E. Head, katip; ve R.H. Deming, Şerif. .
    İnsanların nedeni _VS_. Williams _et al_ geliyor, Messrs.
    Williams, Davis, Aldrich, Sharp ve Grover ortaya çıktı ve
    5.000,00 dolarlık kişisel tanınma konusunda kefaletle kabul edildi
    ortaklaşa ve ara sıra. Asistan olarak Jacksonville'den Josiah Lamborn
    Avukat ve William A. Richardson, O. H. Browning,
    Calvin A. Warren, Archibald Williams, O.C. Skinner ve Tho.
    Sanıklar için Morrison. Sanıkların hareketini bozma hareketi
    İlçenin sözde önyargısı nedeniyle ilk hafta jüri üyeleri
    onları seçen komisyon üyeleri ve şerif ve milletvekilleri
    sürekli. Ayrıca aynı şey için elisorların atanması için hareket
    neden ve ilçeden köşe yok. Dizi bir kenara bırakıldı,
    ve tho. H. Owen ve Wm. D. Arbenethy,
    dava. Bu beyefendilerin icra etmek için nankör ve zorlu bir görevi vardı.
    Genellikle jürilere oturmak isteyen erkekleri bulmak zor değildir;
    Bu durumda, çok azı girme denemesini denemeye istekliydi
    mahkeme, bir veya
    Diğer taraf ve pozisyon alınırsa kıskanılacak bir pozisyon değildi.
    Doksan altı adam gerekli panelden önce mahkemeye çıkarıldı
    12'si doluydu. Seçilen jüri üyelerinin isimleri aşağıdadır:

    Jesse Griffiths, Joseph Jones, Wm. Robertson, William Smith, Joseph
    Massey, Silas Griffiths, Jonathan Foy, Solomon J. Hill, James
    Gittings, F. M. Walton, Jabez A. Beebe, Gilmore Callison.

    Duruşma, jüri tarafından talimat verildiği 30'a kadar sürdü.
    Mahkeme ve birkaç saatlik bir müzakereden sonra bir karar iade etti
    _NOT GUILTY_.

    Jüriye talimatlar her iki taraf tarafından sorulmuştu,
    Sanıkların avukatı tarafından istenen dokuz liste arasından sonra
    verilen ve muhtemelen karar üzerinde en çok etkisi vardı.

    "Kanıtın durumsal olduğu yerde, her şeyi kabul ediyor
    Kanıtın kanıtlama eğiliminde olduğunu kanıtladı, eğer jüri yapabilirse
    cinayetin olduğu gerçeklerle tutarlı herhangi bir varsayım
    sanıkların ajansı olmadan işlenmiş olabilir,
    bu varsayımı yapmak ve sanıkları bulmak onların görevi olacak
    suçlu değil.

    "Kararlarını oluştururken,
    Daniels, Brackenberry ve Miss tarafından söylenen her şeyi dikkate alıyor
    Graham. [Tanıklar, bkz. Not, s. 319. ]

    "Olasılık kesin ve sınırlı bir doğaya sahipse
    100 ila 1 veya 1.000 ila 1 oranında veya herhangi bir oranda olsun
    önemsiz, mahkumiyet zemini yapılamaz, çünkü
    Her halükarda hareket etmek,
    Birçok suçluyu mahkum eden bir masum adamın hayatı olabilir
    kurban edildi [Starkie 508.] "

    Hyrum Smith'in öldürülmesi için aynı sanıklar istendi
    Her biri 5.000 $ 'lık tanınmaya girin (on dört kefaletle)
    Haziran dönemine, 1845'e kadar. Söz konusu dönem davasında çağrıldı ve Elliot
    ve Lamborn cevap vermiyor, neden istemek için reddedildi
    kovuşturma ve sanıklar taburcu edildi.

    Albay John Hay, Aralık 1869'da _atlantic aylık_
    Bu konuda bir makale yayınladı. Ama ama sadece bir çocuk
    Bu denemenin zamanı doğru kaynakları içinde sahip olduğu zaman
    bilgi. (Daha sonra Dışişleri Bakanlığı üyesiydi.)

    Diyor ki: "Dava kapandı. Jüri üzerinde bir adam yoktu.
    İlçedeki mahkeme, sanıkların yaptıklarını bilmiyordu
    cinayet. Ama kanıtlanmadı ve suçlu olmadığı kararı
    hukuktaydı. * * * Elisorlar 12'den önce 99 erkek sundu
    Jüri üyesi olarak hareket edecek kadar cahil ve kayıtsız bulundu. "

Gerçek şu ki, duruşma bir saçmalıktan başka bir şey değildi. Yasa
öfkelenmişti, devletin onuru ihanete uğradı, onun inancı
utanç verici bir şekilde kırıldı ve insanlarda yeterince erdem yoktu
Onun haklılığını talep edin. Bu da hiç abartılı bir ifadede
mesele. Illinois Valisi-Thomas Ford-hepsini
Bu burada söylendi. İğrenç tapunun kendisi ve onun kararlılığı
Katilleri adalete getirmek için şöyle diyor:

_, İlkinden bazılarının bazı zil kızlarının
Smiths'in kötü öldürülmesi yargılanmalıdır. Bu adamlar olsaydı
Şeytan'ın kendisinin enkarnasyonu oldu, birçok kişi tarafından inanıldığı gibi, onların
Cinayet faul ve hain bir eylemdi, bunlara karşı utanç verici
suçu, devlete ve valiye kimin
Mahkumların hapiste korunması için söz verilmişti,
ve bu çok utanç verici bir şekilde ihlal edilmişti; ve en çok
Suikastçıları cezalandırmak için güçlü araçlar kullanılmalıdır__. [1]

Duruşmadan bahsetmişken, Vali Ford şunları söylüyor:

    Buna göre, tanıklıkları avlamak için yetenekli avukatlar istihdam ettim,
    İddianameler tedarik edin ve suçluları kovuşturun. Bir deneme yapıldı
    Yargıç Young'dan önce 1845 yazında. Şerif ve paneli
    Mormon Mahkemesi tarafından seçilen jüri üyeleri önyargı için bir kenara bırakıldı,
    ve Elisors yeni bir jüri seçmek için atandı. Bir arkadaşı
    Bu amaçla Mormons ve bir Mormon karşıtı atandı; ama
    Binden fazla adam mahkemede silah altında toplandı.
    Mormonları ve arkadaşlarını uzak tutun, jüri
    Mahkemenin bu askeri takipçileri,
    Suçluluk veya masumiyet hakkında hiçbir görüş oluşturmadım veya ifade etmedi
    sanık. Mormonların bir müdürü vardı [1]
    Varşova'daki birliklerle birlikteydi, onlarla birlikte yürüdü
    Disbanded istişarelerini duydu, önlerinde Kartaca'ya gitti,
    ve Smith'leri öldürdüklerini gördü. Ama duruşma gelmeden önce
    onu bir Mormon olmaya teşvik etti; Ve için çok daha endişeli olmak
    Peygamberimizin ölümünün intikamını almaktan, Mormons
    Cinayetin bir hesabını veren bir broşür yayınlamasını sağladı; içinde
    parlak ve parlayan bir ışık inişini gördüğünü iddia etti
    Joe Smith'in başında bazı komploculara çarpmak için
    körlükle; ve havada doğaüstü sesler duyduğunu
    Peygamber olarak görevini onaylamak! Bunu bir
    kitap, mahkemede yemin etmeye zorlandı, elbette
    kanıtlarının kredisini yok etti. Bu tanık daha sonra
    Mormonlar tarafından kovuldu, ama şüphesiz ona yapışacaklar
    Peygamber'in ilahi misyonu lehine kanıt. [2] Birçok
    Gerçekleri bilen diğer tanıklar incelendi, ancak
    hizipin demoralizasyonunun etkisi, tüm bilgileri reddetti
    onlara. Fraksiyonun erkekleri dürüst bulabileceği söylendi, ama
    onları neredeyse hiç bırakmaz. Bu mektuba doğrulandı
    Mormon kavgasının tarihi. Sanıklar beraat etti.

    Bu duruşmaların ilerlemesi sırasında, hakim
    Adliye binasının doldurulmasına ve silahlı bantlarla çevrelenmesine izin verin
    Mahkemeye gidip yönetimi aşmak için mahkemeye gitti
    adalet. Hakimin kendisi bir baskı içindeydi ve beni bilgilendirdi
    Hayatının zamanın herhangi bir bölümünü güvende olduğunu düşünmediğini.
    Sonuç, kalabalığın her şeye kendi yoluna sahip olmasıydı;
    Savunma avukatları müvekkillerini uzun bir şekilde savundu ve
    Valiye ayrıntılı saldırı; Silahlı mafya ile damgalanmış
    ayakları ve onaylarını her alaycı ve
    söylenen akıllı şey ve yargıç sadece zorlanmadı
    Duyun, ancak bir tür onay vermek için. [3]

Ve şimdi sonuç olarak, bu sayfadaki dipnotta vaat edildiği gibi, i
Kilise tarafından kefil olduğu için şehitliğin ifadesini alıntı yapın ve
Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı'nda yayınlanmıştır:

    Bu kitabın ifadesini ve Mormon Kitabını mühürlemek için biz
    Peygamber Joseph Smith'in şehitliğini ve Hyrum'u duyurun
    Patrik Smith. 27'de Kartaca Hapishanesinde vuruldular
    Haziran 1844, saat beşi s. m., silahlı bir çeteyle, boyalı
    Siyah-150 ila 200 kişi arasında. Hyrum önce vuruldu ve düştü
    Sakin bir şekilde, "Ben ölü bir adamım!" Joseph atladı
    pencere ve girişimde vurularak öldürüldü, "Ey Tanrım, benim
    Tanrım! "İkisi de acımasız bir şekilde öldükten sonra vuruldu
    Ve her ikisi de dört top aldı.

    On iki kişiden ikisi olan John Taylor ve Willard Richards
    O zamanlar sadece odada insanlar; Birincisi yaralandı
    Dört topla vahşi bir şekilde, ancak o zamandan beri iyileşti; ikincisi,
    Tanrı'nın Teşviki aracılığıyla, "onun içinde bir delik bile olmadan
    elbise."

    Rab'bin peygamberi ve gören Joseph Smith daha fazlasını yaptı (kurtardı
    Sadece İsa,) bu dünyadaki insanların kurtuluşu için, diğerlerinden daha
    İçinde yaşayan adam. Yirmi yıllık kısa alanda,
    Tercüme ettiği Mormon kitabını ortaya çıkardı.
    Tanrı'nın armağanı ve gücü ve yayınlama aracı olmuştur
    iki kıtada; sonsuzluğun doluluğunu gönderdi
    dünyanın dört çeyreğine dahil ettiği müjde; sahip olmak
    Bunu oluşturan vahiyleri ve emirleri ortaya çıkardı
    Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı ve diğer birçok bilge belge ve
    erkeklerin çocuklarının yararına talimatlar; Birçok toplandı
    Binlerce Son Gün Azizleri, büyük bir şehir kurdu; ve sol
    katledilemeyen bir şöhret ve isim. Harika yaşadı ve öldü
    Tanrı'nın ve halkının gözünde harika ve çoğu gibi
    Lord eski zamanlarda meshedildi, görevini ve onun
    Kendi kanıyla çalışır-ve kardeşi Hyrum da öyle. Hayatta
    Bölünmediler ve ölümde ayrılmadılar!

    Joseph kendini taklit edenlere teslim etmek için Kartaca'ya gittiğinde
    Yasanın gereksinimleri, iki veya üç gün önce
    Suikastta, "Kazaya kuzu gibi gidiyorum;
    Ama bir yaz sabahı olarak sakinim; Bir vicdanım var
    Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı suç. Masum öleceğim
    Ve henüz söylenecek-soğuk kanla öldürüldü. "
    Aynı sabah, Hyrum gitmeye hazır olduktan sonra-
    katliam için mi dedi? Evet, öyleydi,-aşağıdakileri okudu
    Paragraf, eterin beşinci bölümünün yakınında,
    Mormon Kitabı ve üzerine yaprağı geri çevirdi:-

    "Ve Rab'be dua ettiğim için geçmeye geldi
    Yahudi olmayanlara yardım edebilecekleri Grace'e verin. Ve o
    Rab'bin bana, eğer hayırseverleri olmasaydı bana söyledi,
    Sana değil, sadık kaldın; bu yüzden senin
    Giysiler temiz. Ve senin zayıflığını gördüğün için sen
    Güçlü hale getirilebilir, hatta oturmak için bile
    Babamın konaklarına hazırlandım. Ve şimdi ben * * * teklif
    Yahudi olmayanlara veda; evet ve ayrıca kardeşlerime
    Mesih'in yargılamasından önce buluşana kadar seviyorum,
    Tüm erkekler giysilerimin sizinle tespit edilmediğini bilecekler
    "Vasiyetçiler şimdi öldü ve vasiyetleri yürürlükte.

    Hyrum Smith 44 yaşındaydı; Şubat 1844 ve Joseph Smith
    38 Aralık 1843'te; ve bundan sonra isimleri sınıflandırılacak
    din şehitleri arasında; Ve her ülkedeki okuyucu
    "Mormon Kitabı" nın ve bu doktrin kitabının
    ve kilisenin sözleşmeleri, on dokuzuncu en iyi kanına mal oldu
    Yüzyıl Yıkık bir dünyanın kurtuluşu için onları ortaya çıkarmak için:
    Ve eğer ateş zafer için bir _green tree_ basabilirse
    Tanrı'nın, "kuru ağaçları" ne kadar kolaylaştırması ne kadar kolay
    Yolsuzluk bağı. Zafer için yaşadılar; Zafer için öldüler;
    Ve zafer onların ebedi ödülleridir. Yaştan yaşa kadar
    İsimler, kutsallaştırılmış olanlar için gelecek nesillere iner.

    Sık sık kanıtlandıkları için herhangi bir suçtan masumlardı
    daha önce ve sadece hapiste komplosu tarafından hapse girmişti
    hainler ve kötü adamlar; ve onların _innocent kan_
    Kartaca Hapishanesi, "Mormonizm" e yapıştırılmış geniş bir mühür
    yeryüzündeki herhangi bir mahkeme tarafından reddedilecek; ve onların _innocent kan_
    Illinois Eyaleti'nin rozeti, kırık inancıyla
    Vali tarafından taahhüt edilen devlet, gerçeğe tanıktır
    sonsuz müjde, tüm dünyanın etkilenemeyeceği; Ve
    Özgürlük bayrağında ve _magna'da onların _innocent kan_
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Charta_, dininin büyükelçisidir.
    İsa Mesih, bu dürüst insanların kalbine dokunacak
    uluslar; ve onların _innocent kan_,
    John'un gördüğü sunak altında şehitler, Rab'be ağlayacak
    ev sahipleri, o dünyadaki kanın intikamını alana kadar. Amin.

Dipnotlar

1. Ford'un Illinois Tarihi, sayfa 367.

2. Bu "Mormons", ancak yapmadı; Ve iyi bilgilendirilmedi
"Mormon," hikayeyi herhangi bir yetkili olarak kefil olarak görüyor
kilisenin yolunda. Sad şehitliğin tek yetkili hesabı
Kilisenin sorumlu olduğu peygamberlerin
Doktrin ve Sözleşmelerde Yayınlandı, Bölüm CXXXV (ve
bu bölümün kapanışında yayınlanmıştır); Ve bu hesapta
Mucizevi unsuru hiç girmez.

3. Ford'un Illinois Tarihi, sayfa 367, 368.



Bölüm XLI.

Çıkış-Nauvoo'nun düşüşü.

    Bazıları tarafından düşmanlarımızın memnun kalacağı düşünülmektedir
    Yıkımım; Ama sana söyledikleri anda bana söylüyorum
    kan, kalbindeki her insanın kanına susacaklar
    İncil'in dolgunluğunun ruhunun tek bir kıvılcımını yaşar.
    Bu adamların muhalefeti rakiplerin ruhu tarafından harekete geçiyor
    tüm doğruluk. Sadece beni yok etmek değil, her erkek
    ve Tanrı'nın bana ilham verdiği doktrinlere inanmaya cesaret eden kadın
    bu nesilde öğretmek.

Peygamber Joseph Smith'in nauvoo lejyonuna sözleri buydu
On sekizinci Haziran 1844'te. Ve eski vatandaşların eylemi
Hancock ve çevresindeki ilçelerin öldürülmesinden sonra
Peygamberimiz, alıntıladığımız kelimeler ne kadar ilham verici olduğunu kanıtlayın. Hayır için
Joseph'in başladığı çalışmanın reddettiğini daha önce keşfettiler
onunla ölmek, düşmanlıkları yeniledikten daha fazla
Kötü kalplerinin taciz ve yok etmek için tasarlayabileceği anlamına gelir
enerjilerini işin tüketilmesine adadı
başladı.

Peygamberleri öldürenler göz önüne alındığında, duruşmanın alay konusu,
Azizlerin düşmanlarını cesaretlendirdi, çünkü adaleti güçsüz gördüler
öfkeli yasayı doğrulamak ve cezasızlıkla avlayabilirler
Nauvoo vatandaşları, öyle görünüyor ki, nefretleri seçmişti
Bir fedakarlık için. Hırsızlar ve Blacklegs genellikle fırsatı gördü
suçlarının masum bir insana suçlanması ve kurulması
kendileri Nauvoo yakınlarında, esas olarak Iowa'da olsa da
nehrin tarafı ve taahhüt edilen tüm hırsızlık ve şiddet eylemleri
Renegades tarafından vatandaşların hesabına kadar suçlandı
Nauvoo'nun ve çevredeki insanlar tarafından çok memnuniyetle inanılıyor
ilçeler.

Hırsızlık ve soygun suçlamaları sainst'e karşı değil, aynı zamanda
Ama aynı zamanda tüm suçluları her ve adaletten saklamakla suçlandılar
Ortalarına gelenler-kısacası nauvoo,
Genellikle kanun kaçakları, sahtecilikler ve umutsuz erkekler. Bu suçlamalar liderlik etti
On üçüncü Ocak 1845'te Belediye Meclisi, araştırmak için
iddialar ve bir dizi karar kabul edildi.
Hırsızlık suçlamaları çoğunlukla düşmanlarının uydurmalarıydı
şehrin itibarını mahvetmeye eğildi ve yapanlara meydan okudu
Vatandaşların kanıtı ile devam etme suçlamaları
Nauvoo suçluları adaletten taramıştı.

Konsey ayrıca nedenleri olan herkese bir davetiye verdi.
çalınan mülklerinin Nauvoo'da gizlendiğine inanıyorum ve
gayretli bir şekilde arama yapın ve onlara yardım sözü verdi
Konsey. Suçu avlamak ve yükselebilecek her şeyi ortadan kaldırmak
Suçluları gizleyen bir şüpheye bile, belediye başkanına yetkilendirildi
Gerekirse polisin gücünü artırmak; ve
İnsanlar önleme konusundaki gayretlerini iki katına çıkarmaya çağrıldı
aralarında ve tüm bu kişilerden suçlular en kısa sürede
Keşfedilen yasanın memurlarına verilecekti.

Ertesi gün Belediye Meclisi'nin eylemi
Nauvoo vatandaşları ve bunu onayladılar. Elli delege
Halkı reddetmek için çevredeki ilçelere seçildi ve gönderildi
Azizlere karşı yapılan sahte suçlamalara göre ve
Sahtekârların ülkesini kurtarmak için işbirliğini sorun ve
onu istila eden hırsızlar. Ancak tüm bu çabalar meyvesizdi. .
Düşmanlarının yanlışlığı azizlerin gerçeklerinden daha ağır bastı ve
Önyargı cehennemden daha acımasız insanların kalplerini sertleştirdi
Illinois, Nauvoo vatandaşlarının temyizlerine karşı ve
onları adalet için tüm katılımcılara sağır.

1845 yazında iki kez Vali Ford, Nauvoo'ya gitti
halkına karşı bu suçlamaları araştırmak; Ve o geldiğinde
Yasama Meclisine mesajında ​​"Mormon Sorunları" ile başa çıkmak
Sonbahar, yapılan suçlamalardan bahsettikten sonra:

    Ancak adalet, araştırdığımı söylememi gerektiriyor
    karışık çalma suçlaması ve büyük olduğunu bul
    abartılı. Daha büyük olduğunu tespit edemedim
    o topluluktaki hırsızların oranı diğerlerinden daha
    Aynı sayıda nüfus ve belki de Nauvoo şehri
    St. Louis veya başka bir batı şehri ile karşılaştırıldığında,
    o kadar harika olmazdı.

Vali Ford'un acıya karşı önyargısı,
Azizler, şüpheli abartı ifadesini elverişli olarak soyar
Onlara. Vali Ford'un sesi de
Nauvoo vatandaşlarının karakteri. Hancock şerif yardımcısı
İlçe, Mormon halkını herhangi bir katılımdan çıkardı
Çevredeki ülkede hırsızlık sürdü. Çalındığını ifade etti
Mülkiyet ülkeden getirildi _via_ nauvoo, geçti
nehir Iowa tarafına ve iç mekana götürüldü
Gizli. Ayrıca beş veya altı kişinin olduğunu belirtti.
Bu hain işte yardımcı olan Nauvoo, ama dedi ki,
"Onlar Mormon değiller ve onlar tarafından arkadaşlıklar değiller."

Bütün bunlara rağmen, şimdiye kadar yanlış beyanda bulundu
halkın ve eyaletteki önde gelen erkeklerin zihinlerini zehirlemek,
Ocak 1845'te Nauvoo'nun Şehir Şartı ve Şartı
Lejyon her ikisi de yürürlükten kaldırıldı ve böylece
Şehir hükümeti, çoğu zaman vatandaşlarından uzaklaştı.
ihtiyaç duydu ve onları düşmanlarının öfkesine maruz bıraktı.

Eyalet yasama organı için bu punik inanç eyleminin
Devlet avukatı Josiah Lamborn, Brigham Young'a yazdığı bir mektupta şunları söyledi:

    Her zaman düşmanlarınızın istendiğini düşündüm
    siyasi ve dini önyargılar ve yağma arzusu ile
    ve kan, ortak iyilikten daha fazlası. Yürürlükten kaldırılmasıyla
    tüzük ve tüm değişiklikleri ve değişiklikleri reddederek, bizim
    Yasama Meclisi, barbarca bir şekilde bir tür yaptırım verdi
    içinde tedavi edildiğiniz. İki temsilciniz uyguladı
    sizin adınıza yeteneklerinin kapsamı, ama
    Popüler tutku ve çılgınlığın gelgiti direnemeyecek kadar güçlüydü.
    Bir kanun yapımcılarına tanık olmak gerçekten melankolik bir gösteri
    Egemen devlet, ahlaksızlık, cehalet ve
    Her zaman hazır olan bir sınıfın kötüye kullanımı
    isyan, cinayet ve isyan.

Senatör Jacob C. Davis, belirtilenler arasındaydı.
Joseph ve Hyrum'un öldürülmesi ve onun Başsavcısı şunları söyledi:

    Senatörünüz Jacob C. Davis, zihinleri zehirlemek için çok şey yaptı
    üyelerin lehinize olan herhangi bir şeye karşı. Büyük olarak yürüyor
    Hukukun meydan okuması belirtilen bir katil. Bir Mormon onun içinde olsaydı
    pozisyon, Senato hiçbir koruma sağlamazdı, ancak
    hapse veya darağacına sürüklendi veya korkakça vurulun
    ve acımasız mafya.

Bu arada, azizler tarafından sürdürülen on iki elçiler ortaya koydu
Şart peygamberlerinin tasarımlarını gerçekleştirmek için her efor
Nauvoo'ya saygı duyuyor. Nauvoo evi acele etti ve duvarlar
Masonların sürekli emeği altında hızla büyüyor. İş de öyleydi
Tapınakta şiddetle kovuşturuldu. Joseph'in ölümü sırasında
Bu yapı sadece bir hikaye yüksekti, ancak yirmi dört Mayıs ayında,
1845, sabah saat altı civarında kapak taşı atıldı.
Genel sevinç ve toplanan binlerce "hosanna" diye bağırıyor
azizlerin. Başkan Brigham Young Cap Stone'u döşemeyi bitirirken
Üzerinde durdu ve dedi ki:

    Son taş tapınağa serildi ve her yüce olana dua ediyorum
    Bizi bu yerde savunmak ve bizi sürdürecek olan İsa'nın adı
    Tapınak bitti ve hepimizin bağışlarımızı aldık.

    Başkan Young'ın hareketini takiben bütün cemaat
    Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdı: Hosanna! Hosanna! Hosanna! Tanrı'ya ve
    Kuzu! Amin! Amin! Ve Amen! [1]

    "Öyleyse ol, sen, her şeyden önce Tanrı,"
    Genç.

Böylece dünya, mormonizmin ölmek için doğmadığını anlamaya başladı
dünyevi liderleriyle. Ve peygamberin fısıldamaya başladı
Joseph Dead, yaşamaktan daha da güçlüydü. Onun ifadesi vardı
kanıyla mühürlendi ve hayatına ve işçilerine bir
takipçilerinin gözünde ek kutsallık
dünyaya daha bağlayıcı. O zaman Nauvoo'nun ve vatandaşlarının devam eden refahını görmek
O şehrin yakınlarındaki ve çevredeki ilçelerde insanlar
yine düşmanlıklara başladı, eğer gerçekten de olduğu söylenebilirse
hiç durdu. Kartaca hapishanesinde cinayetin büyüklüğü kontrol etmişti
geçici olarak; Bir an için meşale ve suikastçının bıçağı vardı
eriksiz ellerinden düştü ve bu da ayakta durdular
kan tapusu. Ama öldürülen peygamberin başladığı işi görmek
Düşüşünden kurtulduğunda, tekrar yıkım silahlarını ele aldılar
ve kurbanlarına bir kez daha koştu.

Eylül 1845'in başlarında, azizlerin dağınık ailelerini mobbing
ciddiyetle başladı. Anti-Mormons tarafından bir toplantı yapıldı.
"Morley yerleşimi" olarak adlandırılan,
Mormons. Toplantı sırasında, bulunduğu evde silahlar ateşlendi
tutuldu ve saldırı azizlere suçlandı, büyük olasılıkla
kendi partilerinin bir kısmı tarafından yapıldı-bir mazereti olabilir
Nauvoo halkı üzerinde meditasyonlu şiddet eylemleri. Böyleydi
o zamanki genel inanç; ve Vali Ford "tarihinde"
Illinois, "Bu durumdan bahsetmişken, şöyle diyor:

    1845 sonbaharında, Lima ve Yeşil Ovaların Mormonları, Mormonları,
    Mormonların sınır dışı edilmesi için araçlar tasarlamak için bir toplantı düzenledi
    Mahallelerinden. Kendi kişilerini atadılar
    Birleştirildikleri evde birkaç atış ateş edecek numara;
    ama bunu katmayan hiçbirine zarar verecek şekilde yapmak
    toplantı. Toplantı yapıldı, ev ateşlendi, ancak
    kimseyi incitmek; Ve anti-mormonlar aniden parçalanıyor
    Toplantı, tüm ülkenin her yerinde korkunç alarmı yayarak,
    Mormonlar katliam ve ölüm çalışmalarına başlamıştı. [2]

Saldırı Morley yerleşiminde ve on birinci sınıfta yapıldı.
Yirmi dokuz ev yakılırken, sakinleri
erkeklerin, kadınların ve çocukların sırılsıklam olduğu çalılara sürüldü
Yağmurla, endişeyle günün kırılmasını bekliyor.

Bu öfkeden bahsetmişken, Quincy _Whig_, Bay
Bartlett, dedi ki:

    Cidden, bu öfke bir kerede durmalıdır; eğer
    Mormonlar suçtan suçluydu, neden onları cezalandırıyor, ama ziyaret etmeyin
    savunmasız kadınlar ve çocuklar üzerinde günahları. Bu kadar kötü
    vahşiler olarak. * * * Bu yükselişe karşı yükselmekten korkuluyor
    Mormons Morley yerleşimiyle sınırlı değil, ama orada
    bunun kuzey kısmındaki antis arasında bir anlayış
    [Adams] ve Hancock ilçeleri genel bir süpürme, yanma ve
    Bulunursa her yerde Mormonların mülkünü yok etmek. Eğer
    Bu durum, yürütmenin istihdamı olacak
    Devlet ve yakında. * * * Hala daha sonra yukarıdan haberler [referans
    Hancock County'ye] Pazartesi gecesi geç saatlerde alındı. Öfke
    hala devam etti. Un fabrikası, kartlama makinesi, vb.
    Norman Buel, bir Mormon, Lima'nın bir buçuk batısında
    Şimdi bir kül yığını. Albay Levi Williams, Green Plains
    Tugayını emretti, Mormons karşıtı yardım ettiği söyleniyor. .
    Shuyler [İlçe] ve bitişik ilçelerden anti-mormonlar,
    akın ediyorlar ve büyük yaşam ve mülkiyet sıkıntısı olabilir
    beklenen. Cennet sadece bu işlemlerin nerede biteceğini biliyor. Öyle
    Güçlü güç kolunun onları bastırmak için genişletildi. [3]

Takip eden heyecan verici sahnelerin ortasında, şerif
Hancock County, Bay J. B. Backenstos, kendisini hukuk için bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
emir. Şiddetin yayılmasını tutuklamak için hepsini yaptı ve
Yasaya uyan tüm vatandaşları _posse comitatus_ olarak harekete geçirmeye çağırdı,
Ancak Nauvoo vatandaşlarının daha iyi olduğunu açıkladı
Mob-şiddetin bastırılmasında hiçbir yer almayın, çünkü bu liderlik edebilir
bir iç savaşa. Aynı zamanda Hancock halkına şunu söyledi
"Mormon topluluğu sıradan bir hoşgörü ile hareket etmişti,
mükemmel sessiz kalmak ve onların
konutlar, binaları, tahıl yığınları vb.
onların varlığı. Hediye artık bir
erdem. "
yasa; Fakat hayatını arayan bazı partilerin sonucunda,
Resmi kapasitesinde hareket ederken, öldürülürken tutuklandı
[4] General John J. Hardin tarafından ve cinayet için yargılanmaya başladı; sonrasında
hangi mafya şiddeti adaletten kontrol edilmedi.

Bu çalkantılı sahnelerin ortasında, vatandaşların kitlesel toplantısı
Yirmi Eylül ayında Quincy'de toplandı. Oldu
Genel olarak Peygamber Yusuf'un batıya gitmeyi düşündüğü biliniyor
Kilisenin ana bedeni ile ve bunun nesnelerinden biriydi
Kilise yetkilileriyle görüşmek üzere bir komite atamak için toplantı
ve devletten ayrılmak için mevcut niyetlerinin ne olduğunu öğrenin.
Bu toplantının görüşü olarak, tek temeli
Mormon sıkıntılarının çözülebileceği
Illinois'den insanlar. "Bu yerleşik bir şey," dedi Bay Bartlett,
Quincy _whig_ editörü, toplantısının ardından
Yukarıda tarih--

    Devletin kamuoyu düşüncesinin yerleşmiş bir şey
    Mormons'a karşı ve onların mücadele etmesi boşuna olacak
    buna karşı; ve kan dökülmesini önlemek ve birçok kişinin fedakarlığı
    Her iki tarafta da yaşıyor, halkın iradesine uymak onların görevidir ve
    Devleti olabildiğince hızlı bırakın. Bunu yapacaklar
    Kendine güvenen bir umudu var-ve son uçtan önce
    -bu kuvvete başvurdu.

Temelde Quincy'nin önde gelen adamlarının çoğunun birçoğunun
daha önce nazikçe atılmış olan barın önde gelen üyeleri
Nauvoo vatandaşlarına doğru, şimdi onlara karşı döndü ve
şiddetin savunucuları ve onların kilo ve etkisini ödünç verdi
Karakterler mafya yasasının desteğine ve yayılmasına. Böyle arasında
Binbaşı Warren ve O. H. Browning'i yayınladığım için üzgünüm, ikincisi
Peygamber Yusuf'u haksız yere birden fazla vesileyle savundu
Ülke mahkemeleri önünde suçla suçlandı. Yanan sözleri
Azizlerin yanlışlarını okurken, acımasızca
Missouri'den kovuldu, düşünürsün,
Adamantine kalplerinin sempatisi; Ve şimdi onu onlarla sürüklediğini görmek için
bu üzüntülerin tekrarlanmasını sağladıktan sonra eğildim,
gerçekten yok olun.

Quincy komitesine cevap olarak,
Niyetler devletten ayrılmaya göreceli idi, on iki tanesi onları teslim etti
Aşağıdaki iletişim:

                                         Nauvoo, 24 Eylül 1845.

    _Whare_, İsa Kilisesi yetkililerinin bir konseyi
    Nauvoo'da Son Gün Azizleri Mesih bu gün bir
    Messrs Henry Asbury, John P. Robins, Albert G.
    Pearson, P.A. Goodwin, J. N. Ralston, M. Rogers ve E. Congers,
    Quincy Vatandaşları Komitesi, iletişim kurmamızı isteyen
    şu anda eğilimimizi ve niyetimizi yazarken, özellikle
    tuhaf bir yere kaldırma ile ilgili olarak
    Kilisemizin organizasyonu bu kadar çok şey yaratmayacak
    Hancock'ta şu anda mutsuz bir şekilde var olan çekişme ve çekişme
    ve bitişik ilçelerin bazıları;

    _ Ve, söz konusu komite bize yaptıklarını bildirdi
    Yirmi saniyede Quincy vatandaşlarının halka açık bir toplantısı
    Inst. , göründüğü gibi, bizimle ilgili bazı duygular var
    bir insan ve muhtelif kararların geçtiği ile ilgili olarak,
    Barışı korumak veya restore etmek amacıyla olduğunu iddia etmek
    ülkeye;

    _ Ve, o bizim arzumuz ve şimdiye kadar yaşamak
    Tüm erkeklerle barış, elimizden geldiğince, hakkı feda etmeden
    Kendi vicdanlarımızın diktelerine göre Tanrı'ya ibadet etmek
    Bu Birleşik Anayasa tarafından hangi ayrıcalık veriliyor?
    Devletler; Ve oysa, defalarca varken,
    barışçıl evler ve kadınlarımız ve çocuklarımız
    Prairies, ormanlarda, yollarda ve çadırlarda yaşayın,
    Kışın ölümünde, her türlü zorluk çekiyor-hatta
    Ölümün kendisi-Quincy halkı bildiği gibi; Anma
    Kimin misafirperverliği, eski günlerde hala kalplerimizin
    Sevinçle yak ve nimet için duayı cennete yükselt
    başları; Ve oysa, şimdi sezonun o kadar geç olduğu ki
    Bir insan olarak, bu sonbahardan çıkarmamız imkansızdır
    benzer acıların tekrarına neden olmak; Ve oysa,
    bize adlandırılanlardan başka kaynaklardan temsil edildi ve
    Devletin yürütmesinden bazı iletişimlerde bile,
    Devletin vatandaşlarının çoğu görüşlerimize düşmanca değildi
    ve ilkeler; Ve oysa, evimizin birçok puanı
    Ülke, haklı bir neden olmadan küllere yakıldı
    veya provokasyon ve zorlanana kadar hiçbir direnç yapmadık
    İlçe yetkilileri tarafından yapmak ve bu otorite
    Kilisemizle bağlantılı değil; Ve oysa, direniş dedi
    Yasal olarak oluşturulmuş otoriteden Mobocracy,
    bazıları tarafından yanlış anlaşıldı ve diğerleri tarafından yanlış yorumlandı, böylece üretmek için
    kamu zihninde gereksiz bir heyecan; Ve oysa arzu ediyoruz
    tüm dünyevi nimetlerin üzerinde barış;

    _THERFORE_, yukarıda belirtilen komiteye ve
    Vali ve Illinois tüm yetkilileri ve halkı ve
    ayrılmayı önerdiğimiz çevredeki eyaletler ve bölgeler
    Bu ilçe, önümüzdeki bahar, bir noktada o kadar uzak, ki
    sağlanan insanlarla ve kendimizle ilgili herhangi bir zorluğa gerek yok
    Bizimizi başarmak için gerekli bazı öneriler
    Sökme, aşağıdaki gibi gözlemlenecektir:

    Bunun ve çevre ilçelerin ve tüm erkeklerin vatandaşlarının
    satış yapmamıza veya kiralamamıza yardımcı olmak için etkilerini ve eforlarını kullanacak
    Mülklerimiz, bu şekilde,
    dul, babasız ve bizimle birlikte kaldırılacak yoksullar,

    Bütün erkeklerin bizi can sıkıcı kanunları ile yalnız bırakacak
    Zamanımız olabileceğini, çünkü hiçbir yasayı çiğnemedik; Ve bize yardım et
    Nakit, kuru mal, yiyecek vb. İyi öküz, sığır sığırları, koyunlar,
    Mülkümüz karşılığında vagonlar, katırlar atları, koşum takımı vb.
    adil bir fiyata ve ödeme üzerine verilen eylemler, araçlarımız olabilir
    yoksulluğun acı çekmeden bir çıkarma yapmak
    insan doğasının dayanıklılığının ötesinde.

    Tüm mülk alışverişi bir komite tarafından yürütülecek,
    veya her iki tarafın komiteleri tarafından; böylece tüm iş olabilir
    onurlu ve hızlı bir şekilde işlem gördü.

    Başkalarıyla bağlantılı olarak tüm yasal araçları kullanacağımız
    Biz katlanırken kamu barışını korumak; ve bekleyecek,
    Kesinlikle, artık ev yakalamasıyla veya herhangi bir
    diğer depredasyonlar, mülkümüzü ve zamanımızı boşa harcamak ve
    işletme.

    Altıda ayrılmayı önerdiğimiz yanlış bir fikir olduğunu
    Aylar, çünkü bu ilkbaharda o kadar erken olurdu ki çim olabilir
    büyüme veya su çalıştırmaz; ikisi de bizim için gerekli olacak
    kaldırma. Ancak etkimizi kullanmayı, daha fazla tohum almamayı öneriyoruz
    toplandıktan sonra bu ilçedeki halkımız arasında zaman ve hasat
    şimdiki ürünlerimiz; Ve tüm iletişimin bize yapılması
    yazma.

                                         Konseyin emriyle,
                                                    Brigham Young,
                                                         Başkan.

    W. Richards,
         Katip.

Quincy Komitesi, o şehrin vatandaşlarına bildirdi,
olarak kabul edilen kilise yetkililerinin önerileri
kısmen tatmin edici, ancak o kadar dolu veya belirleyici olmadıklarını düşündüm
gerektiği gibi. Ancak bildirdikleri kitle toplantısı,
önermeleri kabul etti ve insanları içindeki kişileri tavsiye etmeye karar verdi
Aynı şeyi yapmak için çevredeki ilçeler. "Ama," dedi kararlardan biri:

    [Kilise yetkililerinin önerisini] bir
    Kaldırılacak koşulsuz öneri. Getirmeyi düşünmüyoruz
    kendimiz mülklerini satın alma yükümlülüğü altında veya
    Alıcıların aynısı sun, ancak hiçbir şekilde engellemeyeceğiz veya
    satma çabalarında onları engellemek; ve onları bekleyecek
    mülklerini atın ve atanan zamanda kaldırın.

    _Resolved_, yerleşimini denemek için çok geç
    Hancock İlçesinde bundan başka herhangi bir temelde zorluklar
    Mormonların devletten çıkarılması.

    _Resolved_, bu çaba gösterirken, bizim içindeki tüm araçlarla
    güç, çalışabilecek herhangi bir şeyin ortaya çıkmasını önlemek için
    kaldırılmalarına karşı ve Nauvoo halkına herhangi bir araziyi karşılamak
    Şikayette, kendi adına eşit derecede iyi niyet bekleyeceğiz;
    Ve eğer kendi tekliflerine uymazlarsa,
    Sonuç, inancı ihlal edenlere dayanmalıdır. Ve şimdi
    Ciddla kendimize atanan zamanda hazır olmaya söz ver,
    vesileyle gerektirebileceği ve hemen bir
    Önümüzdeki eylem için ön askeri organizasyon, eğer
    Vesileyle talep etmeli.

    _Resolved_, bizim görüşümüze göre, Hancock İlçesi Barışının
    şimdiye kadar istenen ilerlemenin yapılmasına izin verecek şekilde restore edilebilir,
    Mormonların kaldırılmasına yol hazırlarken, J. B.
    Beadenstos, söz konusu ilçenin şerifini olarak kalır: ve
    istifa dedi ofis.

Bu kararlardan ilkinden Josiah B. Conyers, yazarı
"Hancock mafyasının kısa bir tarihi," diyor sadece öfke ve
Alay:

    Birincisi, bizim görüşümüze göre, benzersizdir. Kabul ettiler ve
    kabul etmek için çevredeki ilçelerin insanlarına önerilir
    Kaldırılacak koşulsuz öneri. Ama anlayın, Bay Mormon,
    Her ne kadar kabul etsek ve çevredeki ilçeleri tavsiye etmemize rağmen
    Yani, aynı şekilde, (sizi koşulsuz olarak yeniden oluşturun)
    kendimizi mülkünüzü satın alma yükümlülüğü altında getirin,
    veya alıcılar sağlamak; Ama çok nazik ve zorunlu olacağız,
    Ve hiçbir şekilde, çabalarınızda sizi engelleyemez veya engelleyemez
    satılan, ancak bu, bu kadar yorumlanmayacak
    Alıcıdan kaçmamızı önleyin. Ama bu küçük bekliyoruz
    sizin lehinize, yani, mülkünüzü elden çıkarmanız gerekir ve
    tayin edilen zamanda bırakın. [5]

Bu kitle toplantısı, evlat edinme planı düzenleyerek işini kapattı
Gelecekteki eylem için bir ön askeri organizasyon, eğer
Vesileyle talep etmeli.

Ekim ayının birinci ve saniyesinde bir Mormon karşıtı kongre toplandı
Kartaca'da, dokuz ilçede, hemen çevreleyenler
Hancock, temsil edildi. Kanıtla ilgili bir komite atandı,
Azizlerin en acı düşmanlarından biri olan Archibald Williams
Başkan. İle ilgili olarak kanıt toplamak onun işiydi
Mormonların Depremleri. Başkan bir rapor yaptı.
insanlar üzerinde çeşitli suçlar talep eden bir dizi beyanname ekledi
Nauvoo. Her şeyin bir _ex patre_ olduğunu söylemeye gerek yok
olay ve öldürülmesine yardımcı olan erkekler tarafından sürdürülen
Joseph ve Hyrum Smith; ve onların kanıtı üzerindeydi
harekete geçti.

Sözleşme kursu kabul etti ve ardından kitle toplantısı
Quincy-yani, kilisenin önerilerini kabul etmeyi kabul etti
Yetkililer, kaldırmak için, aynı ruhla
Quincy ve bir ön askeri organizasyon hazırlamaya devam etti
Azizlerin çıkarılmaması koşuluyla, hızlı hareket etmek. .
Sözleşme de,

    _Resolved_, vazgeçilmez bir durum olarak bekleniyor
    İlçenin sakinleşmesi, eski vatandaşların izin verilmesi
    Mevcut şerif tarafından tahsis edilmemiş evlerine dönmek için
    (Backenstos,) ve Mormons, onlara karşı iddia edilen herhangi bir şey için;
    Bu tür kişileri tutuklama veya kovuşturma girişimleri
    taklit suçlar, kaçınılmaz olarak merhumun yenilenmesine yol açacaktır
    düzensizlik.

O. H. Browning aşağıdakileri hareket ettirdi:

    _Resolved_, o hon. W. N. Mor, bu yargı hakimi
    Devre Mahkemesinin Hancock County'de mahkeme yapmaması istenir
    Bu sonbahar; Bu sözleşmenin görüşüne göre, böyle bir mahkeme
    Mormonlar arasında bir çarpışma üretmeden Holden olmamak ve
    anti-mormonlar ve heyecanı ve rahatsızlıkları yenilemek
    son zamanlarda söz konusu ilçeyi etkiledi.

Ve böylece çeteye şiddet ve ev yakılmasından suçlu olanlar
Kartal Kongre tarafından kovuşturulmadan önce korunan
mahkemeler; ve onları kovuşturma cazibesine sahip olabilecekler ve
Yasayı doğrulamak, aynı kanunsuz yenilenme ile tehdit edildi
şiddet! O halde, Illinois'in gururlu devleti, Majesteleri! Senin
onur! Cevap verebilir misin? Eğer çok utanç duyarsanız, bakamazsanız ve
Cevap, geçmiş sizin için cevaplar ve size bunun izlendiğini söyler
Toz, her zamanki gibi bir dizi hain olduğu kadar ayakların altında
Ülkelerine utanç! Ve erdemli nüfusun neredeydi, gerçek
Bir devletin onurunu izleyin ve koruyun? Ne yazık ki, körleştirildiler
Yanlışlıklar kötülük ve kıskançlık tarafından teşvik edildi ve yürüyerek kalkanına başladı
Masumiyetin suçlu katilleri veya cesur cephesi tarafından bastırıldı
hain ama başarılı mafya.

Bu arada, Nauvoo vatandaşları tarafından her efor yapıldı.
İlkbaharda büyük göç için hazır olun. Tapınak şimdiye kadar olmuştu
altı Ekim'de bir konferansın yapıldığını tamamladı ve
mülk satışını müzakere etmek için atanan komiteler ve
diğer iş şubeleri.

Nauvoo o günlerde yoğun bir sahne sundu. Erkekler acele ediyordu ve
Vagonları toplamak ve onarmaya koymak; kükreme
Smith's Forge, kalıcı ve hatta gecenin durgunluğu bile
kızılın sürekli atışı ve neşeli zil sesi ile kırıldı
örs. Komiteler gayrimenkul alıcılarını arıyordu ve
hem hem hem de kişisel mülkü olacak herhangi bir şeye dönüştürmek
sadece bilinmeyen ve sınırsız bir şekilde dalmak üzere olanlara hizmet
vahşi doğa.

Ancak bu çabalar ortaya çıkarılırken
Nauvoo halkı, mafya güçleriyle anlaşmalarını yerine getirmek için,
eski yerleşimcilerin çıkarılma koşulları
sık sık ihlal edildi; Ve mafya şiddeti örnekleri neredeyse her
Günlük olaylar. Ayrılmak için hazırlık yapan insanlar
Vahşi doğadan kurtardıkları çiftlikler, bahçeler ve evler
sürekli olarak yıkımla tehdit edildi.
Kalpsiz komşuları. Devletten ayrılmak için Mormonların niyetlerini ciddiye almak
çok acı çektikleri ve böylece tüm olayı kaldırdıkları yer
Düşmanlarının imkansız gazabı için, bu o kadar sabırsızdı ki
İlkbaharın gelmesini bekleyemezdi,
yaklaşık dört yüz ile kurbanları, on iki ve yüksek konsey
aileler, Mississippi'yi buz üzerindeki geçti.
Şubat 1846'da ve kısa süre sonra Iowa'nın vahşi doğasında görülmesi için kayboldu.
Diğerleri hazır olabilecekleri kadar hızlı takip etmeye devam etti.
Nisan ayının ikinci kısmı, Nauvoo'daki kilisenin büyük bedeni vardı
gitmiş.

Ancak şimdi, mülkleri için alıcılar kalanlarda başarısız oldular.
Nauvoo'yu çevreleyen insanlar,
Kaçınılmaz olarak onların olması gerekir. Sonuç, imkansız hale geldi
Bu kalıntı için, çoğunlukla yoksulluğun
Yaşlı, sakat ve hasta, çıkarmak için. Ve elbette hala herhangi bir insan
İnsanlığa bırakılan inanç, bunların bunların
arkadaşları tarafından kendileri için bir sığınma bulunana kadar kalabilir,
zaten yeni evler aramaya gitmişti. Ama bunda, söylense de
Illinois'in utanç, aldatıldılar. Sertleşmiş kalplerinde
Ancak onların düşmanları, çaresizlik için bile merhamet yoktu; HAYIR
Hasta veya yoksul için acıma. Düşmanlarının damarlarında süt
İnsan nezaketi kurumuştu.

Çıkış hazırlıkları sırasında Binbaşı Warren konuşlanmıştı
Barışı korumak için Hancock'ta küçük bir askeri güçle; hakkında
Nisan ayının ortasında, gücünü dağıtmak için emir aldı.
Mayıs ayının birincisi, "kamu beklentisi" tarafından yargılandığı için, kullanımı
Mormonların sonuncusu olması gereken Binbaşı Warren'ın bir ifadesi
devletten ayrıldı. Hala olduğu anlaşıldığı anda
Nauvoo'da kalacak bir dizi Mormon
Yaz, mülkiyeti atma çabalarına devam etmek için
Çevredeki ilçelerde kargaşa yetiştirildi, toplantılar yapıldı ve
Tehditler altında bir kerede ayrılmalarını talep eden kararlar kabul edildi
imha. Vali bu yeni Furore'un patladığını görünce,
Binbaşı Warren'ın güçlerini dağıtma emrini karşıladı ve
konumunu tutmasını ve barışı korumasını emretti
daha fazla sipariş aldı.

Bununla birlikte, mafya şiddetine verilen yeni itici güç,
Biraz öfke ve bir dizi korkak olmadan güç
Mormonlar üzerine saldırılar yapıldı. Mayıs ayının onbirinde, Binbaşı Warren
Aşağıdakileri alıntıladığım bir dairesel yayınlamayı gerekli buldum:

    Aşağıda imzası bulunanlar, senden önce görünmek için görevini görür.
    genelge. Hepiniz tarafından bilinmeyebilir, ertesi gün
    Müfremim Kartaca'da dağıldı, emir aldım
    İcra onları tekrar hizmete sokacak ve
    İlçe daha fazla siparişe kadar.

    Şimdi bir hafta müfrezemle Nauvoo'da bulundum ve söyleyebilirim
    size yapılan gösterilerin
    Mormon nüfusu, kesin. Devletten ayrılıyorlar ve
    Tanrı ve doğanın yerleştirdiği her yolla ayrılmaya hazırlanıyor
    ellerinde. * * * Anti-Mormonlar,
    Mormons; Bu barışçıl bir şekilde ve mümkün olan her şeyden etkileniyor
    sevk etmek. Bu nedenle tüm agresif hareketler bu konuda onlara karşı
    zaman, kan dökmek için ahlaksız bir arzu ile harekete geçirilmelidir
    yağma. * * *

    Yaklaşık yedi mil uzakta yaşayan altmış yaşında bir adam
    Burası, birkaç gece evinden alındı, sıyrıldı
    kıyafetlerinin ve sırtının kırbaçla parçalara ayrılması, hayır
    Mormon olması ve yapamayacak kadar eski olmasından başka bir sebep
    başarılı direniş. Bu tür davranışlar bir kalabalıkları utandırır
    vahşiler. * * * Mormonlara söyleyeceğim, devam et
    hazırlıklar ve olabildiğince hızlı bırakın. Dövüşü bırakmak
    Müfrezim tarafından yapılır. Eğer aşırı güçlenirsek,
    nehir ve kendinizi ve mülkünüzü savunun.

Mob kuvvetlerini yükseltmeye çalışan meşgul olanlara, esas olarak M'Calla Squire
ve Albay Levi Williams, Binbaşı Warren bir önceki uyarı verdi.
Dörtten fazla silahlı adamın dışında,
Birlikte toplanmalı, devlet birlikleri uygulanacak; Ve bu
monte edilen herhangi bir mafya dağıtılacaktı; onun gücü ya da çetesi
Sahayı çift hızlı bir şekilde bırakın. Bu sessizce etkisi oldu
Bir mevsim için önemlidir, ancak sadece Binbaşı Warren'ın müfrezesi olana kadar
dağılmış.

Altı Haziran'da Kartaca'da bir toplantı yapıldı.
Dört Temmuz'u kutlamak için hazırlıklar, ulusun doğası
gün. Bu toplantıda, tüm Mormonlar
Devletten ayrıldı, Hancock İlçesi halkı dikkate alınamadı
özgür; Ve bu koşullar altında,
Dördüncü her zamanki sevinçle. Bu nedenle toplantı ertelendi
On ikinci üzerinde buluşmak, dikkate almak amacıyla
Neden tüm Mormonlar Nauvoo şehrinden ayrılmamıştı. O
Vali tarafından tutulacak gün oldu
Bu arada Meksika Savaşı için gönüllüler patlak vermişler;
böylece Hancock milisleri arasında büyük bir heyecan vardı
İlçe ve mafya liderleri şüphesiz zamanın uygun olduğunu düşündü
Nauvoo'da hala kalan azizlere karşı bir gösteri yapmak.

Nauvoo'ya yürümeye istekli büyük bir adam bulundu, ama
mülkün çoğunu satın alan yeni vatandaşların
Şimdi sürgün edilen insanlar, mafya güçlerinin girmesine izin vermek istemiyorlardı
Şehir ve bu beklenmedik muhalefetle buluşan mafya güçleri
Nauvoo'dan yaklaşık beş veya altı mil uzakta Golden's Point'e yürüdü
nehrin aşağısında. Bu noktada Stephen Markham Nauvoo'ya döndü
bazı kilise mülkleri için elçilerin kampından; Ama öyleydi
büyük bir insanla geri döndüğü ve Markham'ın
İsim, azizlerin düşmanları arasında bir terördü, mafya
Uçuş, kimse peşinde olmasa da. Kötü bir durumdu
Hiç kimse takip etmediğinde kaçmak.

Quincy'deki komite, çete güçlerini kontrol eden komite de
Golden's'de toplananların korkaklığı
Masum kanın bulunması ihtimaline işaret etmek veya dehşete düşmüş
Etekleri, kendilerine atanan pozisyondan emekli oldu.
Bu mafyayı dağınıklaştırdı ve evlerine dağıldılar, ancak kabul ettiler
liderlerinin çağrısında tekrar bir araya gelmek; ve ihtiyati tedbir kararı
Nauvoo'daki Mormonlar üzerine şehir sınırlarının dışına çıkmamak için
batıya doğru ilerlerken.

Mafyanın bu emri yeni bir vatandaş partisi tarafından göz ardı edildi ve
Ülkeye birkaç kilometre giren birkaç aziz, bir
tahıl alanı. Çalışmalarıyla uğraşırken,
bir mafya ve yakalandı. Kollarından soyuldular, onların
giyim ve hickory Goads ile acımasızca dövüldü. Bu öfke yaratıldı
Nauvoo'da yoğun heyecan ve yeni vatandaşlar ve azizler
bunun faillerinin adalete getirilmesinde ortak neden. Ama
Suçla suçlanan taraflar elinde tutuklandı
P.H. Young ve oğlundan oluşan ikinci bir parti olan memurlar,
Richard Ballantyne, James Standing ve Bay Herring kaçırıldı ve
On dört gün işkencecileri tarafından tutuldu, bu süre zarfında
sürekli ölümle tehdit etti. Ancak sonunda kaçtılar ve
Nauvoo'ya döndü.

Hasattaki kişilere saldırı yapmakla suçlanan partiler
Field, Quincy'ye bir mekan değişikliği yaptı, ama onlar
Duruşmaya ya da yargılamıyorum, öğrenemem, ama olmadıklarını düşünüyorum.

Hasatçı partisine saldırdığı için tutuklananlar arasında büyük
M'Calla; Ve elinde partiden alınan bir silah bulundu. Silah, aralarında Wm olan birkaç kişi tarafından tanındı. Pickett,
ve ondan alındı. Mobbers o zaman ve orada bir suçlama yaptı
çalmak ve Pickett, Furness ve
Clifford. Görünüşe göre Pickett, çetenin nefretine katlanmıştı,
Ve onu güçlerine sokmayı istediler. Ona kelime getirildi
Bir arkadaşım tarafından, emrinin sadece onu içine almak için bir alt fuar olduğunu
düşmanlarının elleri; Sonuç olarak, bir John Carlin, özel bir
Carthage'den Constable, onu tutuklamayı üstlendi, diye sordu
güvenliğini garanti eder; Olumsuz olarak cevaplanarak,
memur ve alınmayacaktı. Daha sonra iddia edilse de,
Birkaç arkadaşıyla birlikte, Yeşil Sulh Hakimi önüne gitti
Tutuklanması için emir veren ovalar. Ama o gibi
Onu tutuklamayı reddettiği emir kaydı yoktu. .
Suçlanan diğer partiler sınavda beraat etti.

Ancak mafya şimdi tam olarak başarma fırsatı gördü
Nauvoo şehrini yok etme amacı. Bir subay direnmişti
bir vatandaş tarafından ve vatandaşları kursunu onayladı! "Nauvoo
Yasalara karşı isyan! "Carlin bir bildiri yayınladı
Vatandaşların üzerine bir _posse comitatus_ olarak gelmeleri, ona yardım etmek için
Yasanın yürütülmesi. Ve onun clarion çağrısına,

    Sıcak acele içinde montaj vardı.

Eski mafya kuvvetleri yakında Kartaca'da toplandı ve komuta
Kaptan Singleton'a verildi.

Nauvoo vatandaşları valiye koruma için dilekçe verdi ve
Onlara Binbaşı J. R. Parker, Fulton'dan on kişiden oluşan bir güçle gönderildi
İlçe ve ayrıca bu tür güçlerin komutasını almasına izin verdi
Şehri olabilecek herhangi bir saldırıya karşı savunmaya gönüllü olabilir
tehdit altında. Ayrıca "peşinde koşma ve herhangi bir barışa yardım ederek güçlendi
uygun bir emri olan memur, tehdit edebilecek isyancıları tutuklayın
ya da böyle bir saldırı deneyin ve onları yargılayın; "ve yardım etmek
bir tutuklama yapmak için herhangi bir barış memuru ile ve
mahkumları koruma gibi, duruşma sırasında ve
Onlara mafya şiddeti tehlikesi içinde inanıyordu. Komisyon tarihi taşıyor
24 Ağustos 1846.

Böylece donatılmış, Binbaşı Parker Nauvoo'ya gitti ve bir bildiri yayınladı
çeteleri çağırmak ve sonra "_
Illinois ve vali tarafından kendisine verilen otorite sayesinde
Devletin dağılacağı_. "O zaman mesele artık
Mob kuvvetleri ve Mormons; tanınan otorite arasındaydı
Devlet ve bu kanunsuz banditti. Binbaşı Parker da bunu açıkladı
Yetkili ve hizmet vermede uygun memurlara yardım etmeye hazırdı
ellerinde herhangi bir yazar.

Bu bildiriye cevap olarak Carlin,
Parker'ın direnişiyle karşılaşırsa,
Bir mafya olarak müfrezesi ve buna göre ilerleyin. Hangi Parker
cevapladı, eğer Carlin altındaki güçler Nauvoo'ya girmeyi üstlenirse,
Onlara mafya olarak davranın. Parker ayrıca Singleton'a yazdı ve bir
dökülmeden zorluğun bir yerleşimini sağlama arzusu
kan. Bu iletişim için Singleton, Parker'ın
Teklif kalıntısının sınır dışı edilmesine bakmayan hiçbir şey görmedi
Nauvoo'da kalan Mormon halkından ve "yani" dedi.
Qua bizimle değil. "Carlin'in profilli olduğu hatırlanacak
Bir poz çağırmak için nesne William Pickett'i tutuklamaktı; Ama şimdi
Daha fazla bir şey talep ediliyor-Mormonların hemen kaldırılması,
Nauvoo'nun teslim olması vb.
Devlet Valisi temsilcisi, şu sözlerle:

    Sana söylediğimde, Mormonlar gitmeli, aklını konuşuyorum
    Kamp ve ülke. Kuvvet veya yaralanmadan ayrılabilirler
    kendileri veya mülkleri, ama size söylüyorum, efendim, hepsiyle
    Candor, _E gidecekler _-- süreyi altmış gün içinde düzeltebilirler,
    Yoksa onlar için düzelteceğim. Bu kavşakta, atanan yüz kişilik bir komite
Quincy vatandaşları tarafından, olay yerine geldi,-görünür olarak-hareket etmek için
Arabulucular, sıkıntının huzurlu bir çözümü getirmek için, ancak
Gerçek görevlerinin sinsice taşımak olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
mafya projesi. Ama okuyucuyu kendi çizmek için terk ediyorum
Buna saygı gösterme; bunun önerdiği terimleri duyduğunda
komite ve hangi nauvoo'daki tüm vatandaş sınıfları
Alternatif, kabul edildi:

Sunulan terimler, Mormonların şehir dışına çıkmasıydı veya
Altmış gün içinde dağılın. İçinde kalacak yirmi beş güç
Şehir bu süre zarfında, onları koruma masrafının yarısı olacaktı
Nauvoo halkı tarafından ödenen; hangi miktarda bağ vereceklerdi;
Mormonların kollarını teslim ettikleri, onlara geri dönmesi gereken
Devletten ayrıldıktan sonra; Bu kollar teslim olur olmaz,
Singleton altındaki güçler dağılacaktı; tüm düşmanlıkların durduğu
Anlaşma kabul edilir edilmez ilgili taraflar arasında.

Bu anlaşmayla ilgili tekillik, bir kelimenin söylenmemesidir.
singleton altındaki güçlerin kim olduğunu tutuklamak için pickettten vazgeçmek
görünüşte seslendi. Pickett'in
Bölüm sadece bir ruse idi-Nauvoo'yu kovmak için bir çeteyi toplamak için bir bahane
Ve Mormons'ı uzaklaştırıyor mu?

Ancak bu önerilen yerleşim mafya kuvvetleri tarafından reddedildi. BT
imkansız nefretlerini yeterince tatmin etmedi. Yaptılar, çok
Tapu, Peygamber Yusuf Halkını Öngördüğü gibi, Susuzluk
Kalbi tek bir kıvılcım yaşadığı her insanın kanı için
İncil'in dolgunluğunun ruhu. Ama mafya bunları reddettiğinde
Terimler, Singleton ve diğer liderler onları terk etti; Mormonların olduğunu söylemek
onlardan gerekli olabilecek her şeyi yaptı.

Singleton ve diğerlerinin emekli olmasında, mafya komutası
Bir Campbellite vaiz olan Thomas S. Brockman'a tanıdık bilinen
takipçileri arasında "Old Tom" olarak. Bir keresinde aktif hale geldi
Şehri bombalamak için hazırlıklar; ve birden fazla kuvvetle
Bin adam ve altı adet top, bir kişi hakkında bir pozisyon aldı
Mulholland'ın başında bir mısır tarlasında şehrin mil doğusunda
sokak; ve Squire D. H. Wells'in evinden uzak değil.

Bu pozisyondan Brockman, vereceği şartları yayınladı.
barış. Sunduğu şartlar, bunlardan çok daha çirkindi
Quincy komitesi tarafından önerildi ve bu nedenle
Nauvoo halkı, hem Mormon hem de Mormon olmayanlar. Brockman adreslendi
"Nauvoo'nun komutanı ve
Mormon Kilisesi Mütevelli Heyeti. "" Komutan "büyüktü
Bu pozisyonda Binbaşı Parker'ı başaran Clifford. O öyleydi
Parker'ın olduğu gibi valinin komisyonu ile ilgili ve
Brockman talebinin Illinois yöneticisinin bu temsilcisi
Şehri teslim etmek ve kollarını istiflemek için ele alındı; böylece o
ve mafya güçleri yasalarına ve yasal otoritesine karşı çekildi.
Devlet ve ilerledikçe çetelerin nasıl daha güçlü olduğunu göreceğiz
devlet yetkililerinden daha; Ya da daha doğrusu, nasıl yasal yetkilileri
Devlet tüm utanç duygusuna çok kayboldu, bu yüzden güvene sahip
Onlarda reddedildi, devletin onur ve haysiyetini çok ihmal etti,
kendi temsilcilerinin utanç içinde sürülmesine izin verdiklerini
Brockman liderliğindeki mafya tarafından tarladan: ve ayrıca aynı
Yetkililer, insanlığın her prensibine o kadar kayboldular ki
Çaresiz ve rahatsız edici olmayan insanların onların'dan sürülmesine izin verdi
Evler maruziyetten yok olmak için vahşi doğaya çıkıyor.

Nauvoo vatandaşları Brockman'ın mafyasına izin vermeye istekli değildi
onu önlemek için biraz çaba sarf etmeden şehre girmek; Ve
Kuvvetleri üç veya dört yüzden fazla olmasa da,
Mafyaya kararlı bir cephe sundular. Biraz dönüştürdüler
Buhar teknesi şaftları top-beş parçaya-ve biraz attı
Mulholland Caddesi'nin kuzeyindeki mafyalara bakan tahkimatlar
kamp. Bu eserler Kaptan Lamareux'un komutası altındaydı. Üzerinde
Mulholland Caddesi'nin güneyinde, Gates ve Cutler şirketleri
konuşlandırılmış.

10, 11 ve 12. Eylül'de, üzerinde bazı desultory ateşi vardı
Her iki taraf da, çok fazla avantaj elde edilmeden. On üçte,
Ancak, katı sütunda ilerleyen mafya kuvvetleri umutsuz bir
Mulholland Caddesi'ne ulaşma çabası, başlıca sokak
Doğudan nauvoo. Başlangıç ​​umutsuz olsaydı, direniş
eşit derecede belirlenmiş. Çatışmanın ana şoku bir
Gates'in ve Cutler'in şirketlerinin zamanı ve kaçınılmaz olarak
mafyanın üstün sayıları tarafından güçlendi, squire
Wells onları güçlendirmek için Lamareux'un şirketini bulur. Doughty
Squire, yangının yangına maruz kalan açık bir alanda basmıştı.
Lamareux'un şirketinin tahkimatlarının arkasında yattığı yere düşman.
Onları aynı anda ilerlemeye çağırdı.
Mob. Yapmak için ikinci çağrıya ihtiyaç duymayan bir cesur ruh vardı
onun görevi. Bu William Anderson, olarak bilinen kaptandı
"Spartan Band." Siperlerin arkasından sıçradı ve onu çağırdı
Erkekler takip edecek, cepheye başladı. Lamareux'un geri kalanı
o kadar kolay cevap vermedi ve geri çekilmek için bir eğilim gösterdi
ilerlemek yerine. Squire Wells, bunu gözlemliyor ve Anderson'ı görmek
Ve birkaç cesur takipçisi çatışmaya doğru koştu, yükseldi
Üzerinde ve şapkasını sallayarak bağırdı: "Anderson için yaşasın!
Kim cesur Anderson'ı takip etmeyecekti! "Bu ruhlarını topladı,
ve yakında ateş ettikleri ön tarafa squire'ı takip ettiler
düşmanda yoldaşları kadar istikrarlı bir şekilde.

Bu zamana kadar mafya güçleri neredeyse Mulholland Caddesi'ne ulaşmıştı, ama
Şimdi takviyelerin hızlı ateşlenmesinden geri döndüler ve
Bay Carmichael'ın evine bir geri çekilme, ancak kısa bir mesafe
Squire Wells'in evi. Burada vagonlar gelene kadar beklediler
kamp ve ölülerini ve yaralılarını içine koyarak,
Sabahları kamp kurdular. Öldürülen ve yaralanan sayı
Gerçekler gizli tutulduğu için mafya hiç tespit edilmedi.
Cesur Anderson ve eşit derecede cesur oğlu, bir delikanlı
On beş yaşındayken nişan düştü; Ve bir Morris öldürüldü
Bir top topuyla bir tarlayı geçerken.

Müzakereler şimdi yenilendi ve Nauvoo vatandaşları,
Devlet yetkilileri onlara yardım etmedi, ancak
kanunsuz bir mafya tarafından cesur olma ve bunu bilmek kendi yetkileri
Sonunda aşırı güçleneceklerdi, aşağıdaki şartları kabul ettiler.
Yerleşim, kanın daha fazla etkisini durdurmak için:-

    1. Nauvoo şehri teslim olacak. Albay Brockman'ın Gücü
    Yarın şehre girip sahip olmak için on yedinci
    Eylül, saat üçte s. M.

    2. Quincy komitesine teslim edilecek silahlar, iade edilecek
    Nehrin geçişinde.

    3. Quincy Komitesi, etkilerini kullanma sözü veriyor
    tüm şiddetten kişilerin ve mülklerin korunması için ve
    Kampın memurları ve erkekler kendilerini korumak için söz veriyorlar
    Şiddetten gelen tüm kişiler ve mülkler.

    4. Hasta ve çaresiz insanlık ile korunacak ve tedavi edilecek.

    5. Şehrin Mormon nüfusu devletten ayrılmak veya dağılacak
    nehri geçer geçmez.

    6. Kilisenin Mütevelli Heyeti ve Beş Katip dahil beş adam,
    aileleriyle (Wm. Pickett numaralardan biri değil)
    Şehirde kalmasına izin verilir, mülkün eğilimi için,
    Tüm taciz ve kişisel şiddet içermez.

    7. Hemen sona erecek düşmanlıklar ve Quincy'nin on adamı
    Komite Şehre girecek, en kısa sürede görevlerinin yerine getirilmesinde
    Uygun düşündükleri gibi.

Bu teslim şartları, vatandaşların
Nauvoo, Almon W. Babbitt, Joseph L. Heywood ve John S. Fullmer; Ve
Thomas S. Brockman ve John Carlin tarafından mafya tarafından; ve
Quincy Komitesi adına Andrew Johnson.

Hikayemin geri kalanı yakında anlatılıyor. Aceleci bir uçuş vardı
"Mormon" nüfusu ve yardım eden yeni vatandaşlar
Nauvoo'nun savunmasında. Evlerini yapmadan ayrıldılar
Onlarla rahatlıkları için her şeyi taşıyın. Hasta, yaşlı ve sakat,
Gençlerle birlikte, cinsiyet veya durum bakmadan, paylaşıldı
aynı kader; Mississippi diplerinde uzanmak zorunda kaldılar
Birçoğu maruz kalma yoluyla öldü ve şüphenin ötesinde, herkes
Açlıktan dolayı, kampları sayısızla dolu olmasaydı
Bıldırcın sürüleri, o kadar evcil hayvanlar ve çocuklar yüzlerce yakaladı
onları ellerinde ve böylece açlığın ağlaması, ne tarafından
genellikle mucizevi bir olay olarak kabul edilir. [6]

Brockman ve güçleri şehre girdi ve bir kez içeri girdi
Teslim Anlaşmasının her koşulunu ihlal etti. Ama ben
yanlışlıkla suçlanmalı-kaydettiğim gibi olaylar için
Neredeyse inanmak için çok fazla görünüyor-Bay tarafından yapılan rapordan alıntı yapıyorum
Brayman Vali Ford'a. Bay Brayman valinin
ajan, bir süre için,
Nauvoo'daki zorluklar ve aşağıdaki özet ayrıntılı bir
Raporu, şehrin savunması için son mücadeleyi veriyor.
Dahası, bu konuyu hiç görmemiştim, herhangi bir
Kitaplarımız beni buraya eklemeye teşvik ediyor:

    General Brockman'ın gücü üçte şehre yürüdü
    saat. On beş yüz ila iki bin adam yürüdü
    Alay, şehir aracılığıyla ve güney tarafında, yakın
    nehir. Yürüyüş, en az düzensizlik olmadan veya
    kişilere veya mülklere izinsiz giriş. Sokaklar terk edildi-
    iğrenç kişiler şehri terk etmiş, terk etmek için çok az şey bırakmıştı
    Valilerin kızgınlığı. Ama birkaç mormon kaldı
    şehir ve bunlar geçme hazırlıklarını hızlandırıyorlardı
    Mümkün olan en kısa sürede nehir. Kartaca'dan şehre dönüşümde,
    Öğlen hakkında, Quincy komitesinin onu kapattığını öğrendim.
    Sunrise'da işçiler ve bir alt komite bırakarak ev için ayrılmıştı
    Bu mormonların kollarının alımını ve teslimatını tamamlayın
    henüz ayrılmamıştı.

    Ayrıca, General Brockman'ın görevine ek olarak
    Antlaşma uyarınca,
    Eyaletten Mormons, sınır dışı etme emri vermişti
    eyaletten, şehrin savunmasında silah veren herkesin
    onun gücüne karşı ve herhangi bir şekilde olan herkesle özdeşleşen herkes
    Mormonlar.

    Böyle bir düzenin böyle bir düzenin
    ve imzalanan oybirliğiyle rehin vermenin brüt ihlali
    memurlar tarafından, tüm güç tarafından kabul edildi ve tarafından onaylandı
    Quincy komitesi verilmişti. Ama general için başvururken
    Brockman, böyle bir emrin verildiğini öğrendim ve
    uygulanmış. Bu sipariş gün boyunca titizlikle uygulandı,
    en çok zulüm ve adaletsizliğin birçok durumu ile. Bantlar
    silahlı adamların şehri geçerek vatandaşların evlerine giren,
    onları silah soymak, ev eşyalarını kapılardan dışarı atmak,
    onlara hakaret etmek ve hayatlarını tehdit etmek. Birçoğu ele geçirildi ve
    Kampa yürüdü ve askeri sınavdan sonra,
    nehir, Mormons'a sempati duyma suçu veya
    Şehrin savunmasında hala daha iğrenç bir suç,
    By_ You, [Vali Ford], görevli memurların komutası altında,
    ve bu savunmayı yapma talimatı verildi. Gerçekten de acı verici bir şekilde doğru,
    Bu devletin birçok vatandaşı, bundan bir
    Silahlı güç, çünkü bizim cesaretimiz ve bir duygusu ile
    görev, evlerini ve evlerini cesurca savundular
    Yasadışı için toplanan bir kuvvetin saldırılarından komşular
    amaçlar.

    Kişileri ve malları korumak için verilen rehin karşısında
    tüm şiddetten, (elbette Mormon kişileri ve
    mülk), yeni olanın neredeyse yarısının
    Nauvoo vatandaşları evlerinden zorlandı ve cesaret
    geri dönme. Şimdiye kadar, bu vatandaşlar boşuna itiraz ettiler.
    koruma ve düzeltme.

    Yasada etkinlik olup olmadığı henüz görülmedi,
    yürütme kolundaki güç veya kamuoyunda güç yeterli
    Grievous yanlışlarını düzeltmek için. Karakter için utanç verici
    devletin ve doğmaması gereken bir aşağılama,
    askeri lider, yasal otoritenin gölgesi olmadan hareket ediyor, ancak
    Hukuk ve hak ihlalinde, sadece iradesini engellemekle kalmaz
    yürütme, ancak vatandaşlara sürgün cezasını empoze etmek,
    altında hareket etmek için. [7]

Bu kemer hain Brockman, ihanetine karşı mı asıldı?
Durum? HAYIR; Hatta ne denedi ya da sorgulanmadı, ne o ne de takipçileri.
Belki bir soruşturmanın gerçeği ortaya çıkarabileceği düşünülüyordu.
Birçok üst düzey yetkilinin ve aralarında şefin vali
Devletin, sürmek için yasadışı bir komplo kurmuştu
Illinois'den, hakları olmayan masum bir topluluk
Kanunsuz çetelerin şiddetli saldırılarına karşı savunmak için ahlaki cesaret,
elleri masumiyet kanında kıpkırmızı olan; Ve tekrar tekrar kim
devletin onurunu ve haysiyetini ayaklarının altına çiğnedi.

Bir süre sonra yeni vatandaşların en çok evlerine geri döndüler
şu anda sürgün edilen kurucularından çok az ya da hiçbir şey satın almıştı
Güzel şehir. Ancak Nauvoo yeni ustaları altında asla gelişmedi. Dışarı
onu bir vahşi doğadan kurtarmış olanlar için sempati ve bazılar
Bir bataklıktan, tarlaları ve bahçeleri vermeyi reddetti
diğer ellerin endüstrisine olan güçleri. Düşüşü o kadar hızlıydı
ve yükselişi ani ve görkemli olduğu için felaket.

Bir Fransız komünist toplumu,
Issız şehir ve ellerine muhteşem tapınağı geçti
Böyle bir fedakarlıkta azizler dikilmişti. Dışarıdan, bina
1846 baharında, meleğin yaldızlanması için bile tamamlandı
ve Spire'nin tepesindeki trompet. 1845-6 kışında
Tapınağın çeşitli odaları yönetmelik çalışmaları için adanmıştı ve
Orada yüzlerce sadık aziz bağışlarını aldı-
İnancın Kutsal Gizemleri. Ana ibadet mahkemesi de
tedarikli; Ve 30 Nisan 1846 akşamı bina
Özel olarak adanmış, Joseph Young, birincinin kıdemli başkanı
Yetmiş Konsey, adanmış dua sunar. İlkinde
Mayıs 1846, Havariler Orson Hyde ve Wilford yönetiminde
Woodruff, yapı,
Kutsal Rahiplik, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla ortaya çıktı.

Tapınak her zaman azizlerin düşmanlarına kıskançlık kaynağıydı,
ve durmaya devam ederse bir bağ olacağından korkuldu
sürgün edilen inşaatçıları ile bulundukları şehir arasında
Acımasızca yönlendirildi ve geri dönmeleri için bir teşvik. Onuncu
Kasım 1848'de, bir yangın çıkarıcı, bu nedenle onu ateşe veriyor ve
Kule yok edildi ve tüm bina o kadar parçalandı ki
Yirmi yedinci Mayıs 1850'de kuzey duvarında bir kasırga patladı. BEN
ziyaretim sırasında belediye başkanı olan M. M. Morrill tarafından bilgilendirildi
Nauvoo'nun ve bu arada, savunmasına yardımcı olan biri
Mafya tarafından saldırıya uğradığı, bir Joseph Agnew,
yangın çıkarıcı. Sonunda tüm duvarlar aşağı çekildi ve taş
Bina amaçları için çekildi, şimdiye kadar, bir taş durmuyor
diğeri üzerine. Vakıf bile temizlendi ve
Bodrum için kazı doldurulmuş ve site ile kaplı
alt binalar.

Ziyaretim sırasında, 1885 yazında nüfus
Nauvoo'nun on yedi yüzü, dokuz onda biri olan
Almanlardı. Başlıca meslek üzüm yetiştiriyor, üzüm bağları
Bir zamanlar müdür olan şehir platunun bazı bölümlerini kapsayan
iş merkezi. Bütün yerde yarı kararlı, yarım dilapided var
görünüş ve bir yanık altında soluyor gibi görünüyor,
iyileşmeyi reddediyor.

Bir zamanlar ilk şehir olacağına söz veren Nauvoo'nun kaderi böyle
Illinois ve tüm sorunun ötesinde orada olurdu
o durumda korunan yeterli erdem ve onur vardı
Kurucular haklarında.

* * * * * * * *

  Hala orman ilkel; Ama altında
  Şubelerinin gölgesi
  Başka geleneklerle başka bir yarışta yaşıyor
  Ve diller.

Tırnak beni tanıtımımla ilişkilendiriyor ve bana
bu sayfalarda önerilen görevi tamamladım. Ama kaderde
Nova Scotia'dan Acadian köylü-exiles'ın hayatta kalanlarını geçti,
ve Illinois'den Mormons sürgünleri, birincisi tamamen başarısız oluyor
Bir paralelin en hafif ipucunu önerin.

  Sadece yas tutan kıyılarında ve
  Mistik Atlantik
  Babaları olan birkaç Acadian köylüsü
  sürgünden
  Ölmek için kendi topraklarına geri döndü
  koynunda,

Acadian sürgünlerinin hikayesini bitirir. Öyle değil
Illinois'den sürgünler. Sürgünde yok olmuşlardı, ne de sadece bir
Bunlardan avuç, servetlerde olduğu gibi ruhlar içinde kırılmış
ve eski evlerinin yerinde üzücü. Mormon sürgünleri değildi
Kırık ve dağınık-bir insan olarak kaldılar; Sürgünlerinin ötesinde onlar
görkemli bir tarihe sahip olmaya mahkum edildi. Dinlerine olan inançları
paramparça değildi. Kiliseleri bozulmadı. Kalpleri
peygamberlerine karşı dönmedi. Ruhları Blighted değildi
ne de kalpleri iyileşme gücünün ötesine eğildi; ne de
Fortunes o kadar patladılar ki, refah için umut edemezlerdi-Tanrı için
onlarla birlikteydi.

Kurum-kilise-varoluş ve doktrinleri
çok fazla ruhsal fırtınanın ortasında gelişti ve çok acımasızca takip edildi
mafya şiddeti ile ve
Nauvoo ve onun şehitliğinden kutsallaştırma almış olmak
dünyevi kurucu-bu sürgünlerin onlarla birlikte olduğu kilise
Batı Wilderness ölmek için doğmadı. Kader ne olursa olsun
İncil'in diğer dağıtımlarındaki kilise ve azizlerin
Tanrı şimdi zamanların dolgunluğunun dağıtılmasını tanıtmıştı,
Mesih'teki her şeyin toplanacağına karar verdi
Birlikte birlikte-hatta. [8] Kurtuluşun
insanın ve dünyanın kendisinin kurtuluşu tamamlanacaktır.
Ve dünya ve adamlar gerçeğin tüm görkemli saltanatına hazırlanmış
ve Tanrı ve peygamberleri tarafından çok uzun zamandır vaat edilen doğruluk. Buradan
Kilise yok edilmedi; Ve onunla kaçan insanlar
Vahşi doğa yoktu. Kör ve yağmur fırtınaları
Melankolik trenlerde olduğu gibi asıl şirketlerini saran
o zamanki Iowa bölgesinin vahşi doğasına nüfuz etti, kolayca
en melankolik olan Tanrı'nın perdesi için alındı
Amerika tarihinde sahne-özgür Amerika'daki bir insanların sahnesi-
Dini özgürlüğün garanti edildiği ezilenler için sığınma
açık anayasal hüküm yoluyla-
Baskı-Illinois'de çağrılan mafya şiddetinin baskısı ezmek için
dini inançları. Ama perde bu kadar aşağı doğru
Nihai eylem. Tanrı'nın eli onu tekrar yuvarladı; Ve o zaman, öyleydi
Çöl atıklarının kurtarıcıları olarak dünyaya sürgünleri ortaya çıkarmak;
şehirlerin ekicileri; Tapınakların inşaatçıları, kurucuları
Devletler; ve kendileri ve dini inançları için bu kadar yerleşik,
O kadar güçlendi, o kadar büyütülmüş ki, dünya asla olmayacak,
Dünya'nın kendisi kalır, ya da güneş veya yıldızlar bu inançtan kurtulur
Nauvoo'nun Peygamber-Martyr olan Joseph Smith tarafından kurulan-Tanrı'nın altında-kurdu.

Dipnotlar

1. Wm. Clayton Dergisi, 24 Mayıs 1845 tarihinde.

2. Ford'un Illinois Tarihi, s. 406.

3. Hancock Mob, s. 4, J. B. Conyers, M.D.

4. Peoria'da gerçekleşen duruşmasında beraat etti.

5. Hancock Mob, Conyers, s.13, 14.

6. Sürgün edilen azizlerin bu dönemde durumu grafiksel olarak
General Thomas L. Kane tarafından tarif edildi, bkz. Ek--

7. Hancock Mob, J.B. Conyers, M.D., Sayfa 73, 74.

8. Eph. 1: 9, 10.



Ekler.



Ek I.

Joseph Smith ve John C. Calhoun arasındaki yazışmalar.

    Hon. John C. Calhoun.

    Sevgili Efendim,-Anladığımız gibi başkanlık için adaysınız
    bir sonraki seçimde; Ve son gün azizleri olarak (bazen
    şimdi okulda çok sayıda sınıf oluşturan Mormons denir
    Bu geniş cumhuriyetin politikası,) muazzam bir şekilde soyuldu
    mülkün miktarı ve
    Missouri ve sınırlarından silah zorla sürüldü,
    ulusal sözleşmelerimizin aksine; Ve boşuna olduğu gibi aradık
    onun içinde tüm anayasal, yasal ve onurlu yollarla düzeltme
    mahkemeler, yürütme konseyleri ve yasama salonları; ve
    Kongreye acılarımızı bilerek dilekçe verdik
    Etkisi olmaksızın, size bunu ele almanın bilgeliğini yargıladık
    iletişim ve anında, spesifik ve samimi bir cevap talep edin
    "Bir insan olarak bize göre eylem kuralınız ne olacak"
    Fortune, Baş Sulh Hafta Eden Yükselişinizi tercih etmeli mi?

    En saygıyla efendim, arkadaşın,
       Ve barış arkadaşı, iyi düzen,
           ve anayasal haklar,
                                                   Joseph Smith.

    Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi adına.

                                        Fort Hill, 2 Aralık 1843.

    Efendim,-Bana eylem kuralımın ne olacağını soruyorsunuz.
    Mormonlar veya Son Gün Azizleri, Başkan seçilmeliyim; ile
    ki cevapladım, eğer seçilmem gerekirse,
    Hükümeti anayasaya göre yönetin ve
    Birlik yasaları; ve arasında hiçbir ayrım yapmadıkları için
    Farklı dini inançların vatandaşları, hiçbirini yapmamalıyım. Kadar
    İcra Departmanına bağlı olduğu için, herkesin tam olarak
    Her ikisinin de yararı ve hiçbiri operasyonlarından muaf olmamalıdır.

    Ama Missouri davasına atıfta bulunduğunuzda, Candor beni
    Washington'da söylediklerimi tekrarlayın,
    görüş, dava yargı yetkisine girmez
    Sınırlı ve özel güçlerden biri olan federal hükümet.

                       Saygıyla, ben, & c. & C.,
                                               J. C. Calhoun.

    Bay Joseph Smith.

                                    Nauvoo, Illinois, 2 Ocak 1844. Efendim,-geçen Kasım ayındaki mektubuma cevabınız,
    Başkan seçildiyse, son gün azizlerine yönelik eylem kuralı,
    elinizde; ve sen ve arkadaşlarınızın aynı görüşte
    Söz konusu konuya göre hayal kırıklığına uğramayabilir
    Ben ya da aklımda çok büyük bir konu, bana izin ver, yasaya uyan bir
    Adam, anayasal hakların sürekliliğine iyi dilekçe olarak
    ve özgürlük ve Yüce Tanrı'nın özgür ibadetine bir arkadaşı olarak
    Hepsi, her insanın kendi vicdanının diktatörlerine göre,
    En yüksek istasyonlarda bir adam veya erkek olduğunu şaşırdım
    Kamusal yaşam, bir davanın böyle kırılgan bir "görüşünü" oluşturmuş olmalı,
    dünyanın yüzünde biriyle dolu olandan
    Bu dünyadaki erkeklerin mutluluğunun veya
    dünya gelecek.

    Emin olmak için, mektubunuzun ilk paragrafı çok
    Beyaz bir kağıt üzerinde şikayet ve adil. Ve kim, bu
    Büyüklük ve güç için hırslı, aynı şeyi söylemezdi
    şey? Yemininiz sizi anayasayı desteklemek için bağlar ve
    yasalar; Ve tüm inançlar ve dinler tolere edildiğinden,
    Tabii ki, hepsi haklı olarak haklı veya kınanmalı
    veya Demerit. Ama neden-bana neden tüm başlıca adamlar tutuluyor
    kamu istasyonları için _so dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde yayınlamamak için
    Doğru bir yargıyı yargılayacaklar, yasa mı, yasa mı?
    Çan kulelerinin kanatları gibi yasalar ve görüşler için
    rüzgâr.

    Bir Kongre bir yasayı geçer, diğeri onu kaldırır; ve bir devlet adamı
    Anayasanın bu anlamına geldiğini ve başka bir şey olduğunu söylüyor; ve kim
    Her şeyin yanlış olabileceğini bilmiyor mu? Görüş ve rehin,
    Bu nedenle, soruma cevabınızın ilk paragrafında,
    Bir buhar teknesinin motorundan zorla buhar gibi,
    İlk başta parlak bir bulut gösterisi; Ama temas kurduğunda
    Daha saf bir atmosfer, tekrar ortak havaya çözülür.

    İkinci paragrafınız sizi kendinizden önce çıplak bırakıyor,
    Bir aynada benzerlik, bunu söylediğinizde, "görüşünüze göre,
    Federal hükümet sınırlı ve özel güçlerden biridir "ve
    Mormonlar davasında yargı yetkisi yoktur. O zaman bir devlet olabilir
    Herhangi bir zamanda vatandaşlarının herhangi bir bölümünü cezasız bırakın ve,
    Bay van Buren'in dilinde, zarif bir
    "_ Case_ of the Case_", neden her zamankinden bu kadar, hükümet
    onlar için hiçbir şey yapamaz, çünkü gücü yoktur.

    O zaman, Missouri, başka bir dizi sakinden sonra (
    Son gün Azizler yaptı,) iki veya üç yüz girdi
    bin dolar değerinde toprak; ve kapsamlı iyileştirmeler yaptı
    üzerinde. O zaman devam et diyorum; yolcuları veya sahipleri yok etmek veya
    Mobbers'ın son gün azizlerinin çoğunu yaptığı gibi onları öldür ve
    Topraklarını ve mülklerini bozulma olarak ele alalım; Ve yasama organına izin ver,
    Mormonlar örneğinde olduğu gibi, birkaç yüz uygun
    Bu işi yapmak için mafyayı ödemek için bin dolar; için
    Güney Carolina'dan ünlü Senatör, Bay J. C. Calhoun, diyor
    Federal hükümetin yetkileri o kadar _ spesifik ve sınırlı
    Davanın yargı yetkisi yok!
    Zortanların baskısı!-İkiri hissetmiş olan kutupları sürgün ettiniz
    Rus kavramasının eli!-Tüm uluslar arasında fakir ve talihsiz bir durum!
    Ezilenlerin sığınmasına gelin; Generalin topraklarını satın al
    devlet; güçlendirmek için paranızı hazineye ödeyin
    Ordu ve Donanma; Tanrı'ya ibadet etmek
    kendi vicdanları; Büyük başlıklarını desteklemek için vergilerinizi ödeyin
    Görkemli Nation: ama bir "_sovereign station_" ı hatırla çok daha fazla
    Amerika Birleşik Devletleri'nden, ana hükümetten daha güçlü
    Sizi zevkle sürgün edebilir, cezasızlıkla çeteye, el koyabilirsin
    topraklar ve mülkler, yasama organının yaptırımını yap,-evet, hatta
    bir imparatorun fermuarı olarak sizi öldürün, _ ve yanlış yapmaz_; için
    Güney Carolina'nın asil senatörü federalin gücünü söylüyor
    Hükümet sınırlıdır ve yargı yetkisi olmadığı için özeldir
    Durum! _ Imperio'da _imperium ne düşünüyorsun? _

    Siz her yaştan kutsanmış ruhlar, Hark! Ayrılmış tonlar
    Devlet adamları dinle! İbrahim, Musa, Homer, Sokrates, Solon, Solomon,
    Ve doğru ve yanlış düşünülen her şey,
    Eğer varsa yüceltmeler; çünkü "ortasında
    orada danışmanlar _is güvenlik; _ "ve bunu öğrendiğinizde
    on beş bin masum vatandaş, satın aldıktan sonra
    Amerika Birleşik Devletleri Toprakları ve onlar için ödenen, atıldı
    Valinin emriyle bir "egemen devlet"
    süngü, kolları aynı otorite tarafından onlardan alındı,
    ve söz konusu devlete göç hakkı, acı altında reddetti
    hapis cezası, çırpma, soyma, mafya ve hatta ölüm ve
    Adalet veya tazminat izin verilmedi; ve Yasama Meclisinden
    Kafadaki vali, barışın adaletine kadar,
    Bir yandan şişe viski ve diğer yanda bir bowie bıçağı,
    Hepsi bir mormon için adalet olmadığını beyan ediyor
    Durum; ve doğru bir yargıya karar ver ve bana ne zaman
    Devletlerin erdemi çalındı, burada generalin onuruna
    Hükümet saklanır ve bilgelik olan bir senatörün hangi kıyafetleri. O
    Carolina'yı geçersiz kılıyor! Ey küçük fırtınalı Rhode Island! Olur mu
    Milletin büyük adamlarının masal okuması iyi olmayın
    _Partısal hakim; _ ve
    Devlet Anayasa'ya aykırı, mobbed,
    Soyulmuş, yağmalanmış ve birçoğu öldürüldü,
    Kursu Joanna Southcott, Ann Lee, Fransız Peygamberler,
    New England Quakers ve köle'deki asi zenciler
    devletler, her iki tarafı duymak ve sonra yargılamak yerine
    "Oh, _Your_ öldüren _my_ boğa
    Öküz! Bu davayı değiştirir! Bunu sormalıyım; _ ve if _--

    Genel Hükümetin sınır dışı edildiğini eski haline getirme yetkisi yoksa
    Vatandaşları haklarına göre, korkunç bir ikiyüzlü beslenir
    ve halkın zorlu kazançlarından teşvik edildi! Gerçek bir "boğa
    dilenci "sycophants tarafından onaylandı. Ve
    Rahipler damgalayacak, sarhoşları yemin etmek ve büyütmek için
    -"Impostor! Yanlış Peygamber! G-- D-- Eski Joe
    Smith! "Yine de, son gün azizleri geri yüklenmezse
    tüm haklarına göre ve tüm kayıpları için ödeme,
    bilinen adalet ve yargı kuralları, karşılıklı ve ortak
    İnsanlar arasında dürüstlük, Tanrı onun saklanma yerinden çıkacak ve
    Bu ülkeyi ağrılı bir sıkıntı ile canlandırın: evet, tüketen gazap
    Kırık bir Tanrı'nın o kadar da ulus aracılığıyla sigara içecektir
    Bağımsızlık olarak sıkıntı ve vahşi zevkle parladı
    ve zevk. Hükümetin gücü nerede? Nerede
    Washington, Warren ve Adams'ın vatanseverliği? Ve nerede
    Bir mumun aydınlatılabileceği '76'nın saat ateşinden kıvılcım
    Bu demokrasinin sınırları üzerinde parlar mıydı? Peki olabilir
    bir adamın bir devlet ya da bir devlet olmadığını söyledi.

    General Jackson günlerinde, Fransa ilkini reddettiğinde
    Spoliations için taksit, güç, güç ve onur vardı
    Adaletsizlik ve hakarete kızmak için yeterli ve para geldi; Ve
    Missouri, negro sürücüler ve beyaz erkek çalanlar ile dolu olacak,
    Fransa'dan on kat daha büyük günahlar için "Adaletten Çıplak" mı?
    HAYIR! Şüphesiz, hayır! Beden ve zihin gücüm varken-su
    Koşular ve çim büyür-erdem güzel ve nefret dolu olsa da ve
    Bir taş, bir Amerikan parçasının olduğu kutsal bir noktaya dikkat çekerken
    Özgürlük bir zamanlar öyleydi, ben ya da gelecek nesiller yaralı nedenini yalvaracağım
    masumiyet, Missouri tüm günahları için kefaret edene kadar veya
    Lavabolar rezil, bozulmuş ve cehenneme lanetlenmiş "
    Dieth değil ve yangın söndürülmedi. "

    Neden efendim, ABD'ye devredilmeyen güç ve
    Devletler halka aittir ve Kongre halkın yapmak için gönderildi
    işin tüm gücü vardır; ve on beş bin vatandaş inilecek
    sürgünde? Ey boşuna erkekler! Onları geri yüklemezsen
    Hakları ve iki milyon dolar değerinde mülkiyet
    Onlara (son gün azizler) bir beden olarak, onların güç kısmı
    Anayasa'ya göre onlara ait mi? Güç var
    kolaylık ve rahatsızlık. "Dünya için yapılmadı
    Yalnız Sezar, ama Titus için de. "

    Sana bir benzetme vereceğim. Belli bir Lord'un bir bağı vardı
    Erkeklerin zevklerine göre çalıştıkları iyi bir arazi. Birkaç uysal
    Erkekler de gitti ve bu şefin bazılarından para ile satın aldı
    Bağdaki arazinin bir kısmını zevkle çalışan erkekler,
    çok uzak bir bölümünde ve onu geliştirmeye ve yemeye başladı
    ve meyvesini iç,-bazı aşağılık kişiler,
    adam değil, ikisi de bağın efendisinden korkmadı, aniden yükseldi
    ve bu uysal adamları soydu ve onları eşyalarından sürdü,
    Birçok öldürmek.

    Bu barbar eylem, erkekler arasında küçük bir karışıklık yaratmadı.
    bağ; ve o kısmına bağlı olan tüm bu kısım
    Erkeklerin soyulduğu bağ büyük konseyde yükseldi,
    Önce tapu yapılmasını emreten baş adamları ile,
    ve acımasız tapu için ödeme yapmak için bir antlaşma yaptı, ancak
    şımartın ve o uysal adamların ayaklarını o toprağa koymasına asla izin vermeyin
    Yine, ikisi de bunları telafi etmiyor.

    Şimdi, bu uysal adamlar, sıkıntılarında, akıllıca tazminat aradı
    Bu kötü adamların mümkün olan her şekilde ve hiçbiri yoktu.
    Daha sonra bağı tutan baş adamları
    zevk ve onu satma ve savunma gücüne sahip, tazminat için
    ve kurtuluş; Ve o adamlar, şöhreti ve lehine sevilen
    bağın efendisinin ihtişamından çok daha fazlası,
    Cevaplandı-"Sebebiniz adil, ama sizin için hiçbir şey yapamayız
    Çünkü gücümüz yok. "

    Şimdi, bağın efendisi o erdem masumiyetini gördüğünde
    kabul edilmedi ve bağları kötü adamlar tarafından işgal edildi, o
    Erkekleri gönderdi ve mülkiyeti kendine aldı ve yok etti
    bu sadakatsiz hizmetçiler ve onlara
    ikiyüzlü.

    Ve Kongre'nin gücü olmadığını söyleyen tüm erkeklerin
    vatandaşlarının haklarını geri yükleyin ve savunmak
    Onlara uyan gerçek. Kongre'nin ülkeyi koruma gücü var
    yabancı istila ve iç broya karşı; Ve ne zaman
    Vücut, herhangi bir güçle doğru korumak veya geri yüklemek için bir eylemden geçer
    vatandaşlarının herhangi bir kısmına doğru, bu
    KARA; Ve bir devlet boyun eğmeyi reddederse, bu devlet suçlu
    _Surrection veya Rebellion_ ve Başkanın çok fazla gücü var
    Washington'un "viski erkeklerine karşı yürümek zorunda kaldığı için itmek için
    Pittsburg'da "veya General Jackson,
    Güney Carolina isyanını bastırın.

    Kapatmak için, "_candor'unuza izin vermeden önce seni uyarırdım
    comel_ "Kurtuluş olarak harika bir konuya yazmak için tekrar
    insanın, kurtarıcının hayatı olarak sonuçlanan,
    ebedi gerçeğin ilkeleri ve mücevherler olarak değerli
    sonsuzluk, sekizinci bölümde ve ilk makalesinde okumak
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, _First, on dördüncü_,
    ve _seventeenth_ "spesifik" ve çok "sınırlı güçler"
    Federal Hükümet, hayatları korumak için ne yapılabilir,
    Yöneticilerin mülk ve erdemli bir insanın hakları
    yasa ve hukukçular rüşvet tarafından tanımlanır, bozulmamış
    himaye, altın tarafından açılmamış, korkudan hoşlanmamış ve kirlenmemiş
    İttifakları karıştırmak-Caeser'in karısı gibi bile, sadece değil
    _Unpotted, ama şüphesiz! _ Ve Tanrı, bir ısısını soğutan
    Nebukadnetsar'ın fırını veya onur için aslanların ağızlarını kapat
    bir daniel, zihninizi dar düşüncenin üzerine çıkaracak
    Genel Hükümetin Kongre'nin yüce fikrine hiçbir gücü yoktur,
    Başkanla İcracı olarak, küresinde Yüce
    Yehova onun içinde.

          Büyük saygı ile, onurum var
                                   İtaatkar hizmetçiniz,
                                             Joseph Smith.

    Hon. ("Bay") J. C. Calhoun,
        Fort Hill, S.C.



Ek II.

Clay'in Joseph Smith'e mektubu ve ikincisinin cevabı.

                                             Ashland, 15 Kasım 1843.

    Sevgili Efendim:-Mektubunuzu kilise adına aldım
    İsa Mesih Son Gün Azizleri, bunu anladığınızı belirterek
    Başkanlığa adayım ve ne olacağını soruyorum
    Bir insan olarak size göre eylem kuralı, seçilmeli miyim?

    Çok sayıda ve güçlü ifadesi için çok minnettarım.
    benim adıma birleşik başkan için aday olarak insanlar
    Devletler; Ama kendimi pek düşünmüyorum. Bu bağlı olmalı
    gelecekteki olaylar ve görev duygum üzerine.

    Aday olmalı mıyım, hiçbir nişan alabilirim, hayır
    vaatler, insanların belirli bir kısmına söz vermeyin
    Amerika Birleşik Devletleri. Eğer o yüksek ofise girersem, yapmalıyım
    hiçbir garanti olmaksızın, ancak
    tüm hayatımdan, karakterimden ve davranışımdan çekilmek.

    Sahip olduğumu söylemek bu beyan ile tutarsız değil
    son günün ilerlemesini canlı bir ilgi ile inceledi
    Azizler; Altındaki acılarına sempati duyduğumu
    bana göründüğü gibi adaletsizlik,
    onlara; Ve bence, diğer dini topluluklarla ortak olarak,
    Anayasanın güvenliğinin ve korunmasından yararlanmalı ve
    Yasalar.

    Ben büyük saygı ile, arkadaşın ve itaatkar hizmetçiniz,

                                                              H. Clay.

    Joseph Smith, Esq.

                                            Nauvoo, Ill., 13 Mayıs 1844. Efendim:-Sorumuma cevabınız, "Kuralınız ne olurdu
    Son gün azizlere yönelik eylem, seçilmeniz gerekirse
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı? "O zamandan beri değerlendiriliyor
    Geçen Kasım, vereceğiniz beklentiyle (
    Her dürüst vatandaş bunu talep etme hakkına sahiptir,) ülkeye bir
    en iyi yöntem ve araçlar hakkında manifesto
    insanlara güvende, _ bütün insanlar_, en çok özgürlük,
    En mutluluk, en sendika, en zenginlik, en çok şöhret,
    Evde en ihtişam ve yurtdışında en çok onur, en azından
    masraf. Ama boşuna bekledim. Halka açık olduğun sürece
    bildirimler, yukarıdakilere cevabınız gibi, yapıldı,
    İnsanları beslemek için katı yerine yumuşak ila düz. Görünüşe göre
    sizi hareket ettirmiş olabilecek tüm eski politikaları terk etmek
    Aklın canlılığı
    Ve erdem gücü sonsuz bir
    Özgürlük Habitasyonu; bilge bir adam olarak gerçek bir vatansever ve
    insanlığa bir arkadaş, iyileştirmeye karar vermelisiniz
    _bleeding_ ülkemizin yasal durumu, güçlü bir planla
    bilgelik, doğruluk, adalet, iyilik ve merhamet, bu
    Milletimizin gençliğinin altın günlerini geri getirdi
    ve canlılık, refah bir gençliğin çabalarını taçlandırdığında
    Cumhuriyet, Özgürlük Oğullarının nazik özlemleri olduğunda,
    "Biz biriz!"

    Geçen sonbaharda sorularıma cevabınızda, bu tuhaf dokunuş
    Modern politikacılar, "_
    Ofis, buna özgür ve sınırsız girmelisiniz; Garantisi olmadan
    ama tüm hayatınızdan, karakterinizden ve
    davranış_, "bir piyango satıcısının işaretine çok benziyor,
    Fortune arabasında oturan iyi şanslar tanrıçası,
    Boynuzların boynuzları ve Beatitude'un neşeli çeliklerini sürme,
    Dizginler veya dizgin olmadan, haykırmaya yardım edemiyorum-
    Dostum, seni yüceltecek ne yaptın? Herhangi bir şey çizilebilir mi
    Tutulmaya değer olan _life, karakteriniz veya davranışlarınızdan
    _virtue_, hayırseverlik ve bir modeli olarak bu ulusun bakışına kadar
    bilgelik? İkiden fazla boşlukla piyango resmi değil misin?
    bir ödül? Ghent Antlaşmanızdan Önce Birçok Şey Bırakın
    Dünya buna bakar ve bilgelik, onur ve nerede olduğunu görün
    Tamirciyi karakterize etmesi gereken vatanseverlik
    Yeryüzündeki tek özgür ulusdan mı? Yüzyılın çeyreği
    Kuzeydoğu sınırındaki haklarımızı elde etmek için müzakere,
    ve Oregon'un Amerikalı olarak parlamaya çalıştığı motley tarzı
    Bölge, başkanlık yarışınız ve biraz şansla birleştiğinde
    1825 yılında sekreterlik, hepsi özgürlük arkadaşlarını ikna etmeye gider,
    Jefferson Demokrasisinin Altın Vatanseverleri, Serbest Ticaret ve
    denizcilerin hakları ve kişi ve mülkün koruyucuları
    Onurlu Savaş, onursuz bir barıştan daha iyidir.

    Ama gerçekten bilgelik, müsameleyi sergilemek istemiş olsaydın,
    Bu övünen cumhuriyette büyük bir adamın hayırseverliği ve haysiyeti,
    On beş bin özgür vatandaş kendi başına sürüldüğünde
    evler, topraklar ve mülkler, harika vatansever durumlarda
    Missouri, ve o zaman yemin ve onurun üzerinde
    Soylu kalpli bir Kongre Senatörünün yüce istasyonu
    Kentucky Eyaleti, neden dünyaya sadakatinizi göstermedin?
    Masumları restore etmek için tüm onurlu araçları kullanarak yasa ve düzen
    haklarına ve mülklerine? Neden efendim, o kadar çok ararsak
    Karakteriniz ve davranışınız, kutsaldan o kadar çok tahsis etmeliyiz
    Yazar, "Ağaç meyvesi ile bilinir."

    Yine: Hepsi bu değil. Kendine dürüst bir adam göstermek yerine,
    İnsanlara ne yapacağınızı garanti ederek
    Başkan seçildi, "Hiçbir nişan alamazsın, hayır yapabilirsiniz
    Vaat ediyor ve ne yapacağınıza dair söz vermeyin. Peki, olabilir
    Sıcak başlı bir partizan böyle bir şeylik almayacak mı
    güven üzerine; Ama mantıklı erkekler ve hatta _ladies_
    Kendileri gelecek olaylardan böyle bir kaçakçılığa hakaret ettiler! Eğer
    Tempest bekleniyor, neden tanışmaya hazırlanmıyorsunuz ve
    Şairin dili, Deimaim--

      Sonra duruşma gelsin; Ve sen tanıksın
      Terör üzerimde olsaydı,-küçülürsem
      Ya da fırtına ile tanışmak için gücüm
      En zor olduğunda beni besliyor.

    Gerçek büyüklük asla dalgalanmaz; Ama Missouri uzlaştığında
    _slavery_ yararına sizin tarafınızdan girildi, vardı
    _Western Honor_'ın güçlü bir büzülmesi; Ve o günden itibaren efendim,
    Sterling Yankee, mücadele eden köleleştirici ve sadık
    Demokrat, çok sayıda liberal fikirli whig ile
    sizi siyasette _black-leg_ olarak işaretledi, bir şans için yalvarıyor
    _shuffle_ kendinizi başkanlık sandalyesine sokabilirsin
    Brag_ Game için sevgili ülkemizin kaderlerini yapın
    Bu-"_ Mezarlardan bir Doleful Sound_." Başlangıç
    Bu resimde değil: "tüm yaşamınız, karakter ve davranışlarınız için"
    yüzünde bir allık neden olan tapularla tespit edildi
    erdemli bir vatansever. Bu yüzden partinize memnun olmalısınız, iken
    Suç, korkaklık, kupür veya düşük kurnaz sizi teslim etti
    Bir devlet adamının yüksek kulesinden bir kumarbazın kara delikine.
    Bir meydan okumayı kabul eden veya düello ile savaşan bir adam daha fazla bir şey değildir
    ne bir katilden daha az; Kutsal yazar bunu ilan eder, "_ whose
    adamın kanını, insan tarafından kan dökülmelidir: _ "
    Ünlü Washington şehri kötü şöhretli _henry clay_ düştü
    Bir senatörün zirvesinden ateş etmek için bir alçak lavabosuna kadar
    Bir Randolph'un bu tebeşir çizgisinde, sadece kendisini rezil etmekle kalmadı
    Şöhret, aile ve arkadaşlar, ancak _sanctum sanctorum_'u kirletti
    Amerikan ihtişamından; Ve bütün boyunca kral blacktarlar
    dünya, övünen "sığınakta küçümseme parmağını işaret ediyor
    Ezilenler, "ve Amerikan eyalet adamlarında tıslama
    Vagabonds ve katiller_, barışın zeytin dalı tutarak
    Bir el ve diğer yanda ölüm için bir tabanca! Peki olabilir
    Kurtarıcı, bu ulusun başkanlarını "
    Ferisiler, İkiyüzlüler! _ "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve
    Kongre, birkaç onurlu istisna dışında,
    Cain ve Korah ve onun gibi kazançlarında yok olmalı
    Kötü ev sahibi. Ve her klimanın dürüst adamları ve masum, fakir
    ve her yerde heathens, paganlar ve Hintliler
    Özgürlük ağacının biraz vereceğini umabilir ama
    Aç insan ırkı için değerli meyve ve biraz balmy döktü
    ulusların iyileşmesi için yapraklar, uzun zamandır vazgeçti
    Eşit haklar, adalet ve yargı ve gerçek ve gerçek ve
    erdem, böylesine kirli, boş, cennette, sahte vatanseverler
    rehberlik etmek için hükümetin ön rütbesine zorla veya fırlatıldı
    Milyonların kaderi. Cennetleri Wo'nun yabani otlarıyla krepe,
    Dünyayı çuval yakalayın ve cehennemin bir melodiyi mırıldanmasına izin ver
    Düşmüş ihtişam anısına! Amerika'nın ihtişamı için
    ayrıldı ve Tanrı ağacı korumak için yanan bir kılıç kuracak
    Özgürlük, Van Buren, Boggs gibi nane tetikte herodlar,
    Benton, Calhoun ve Clay, erdem alemlerinden dışarı itilir
    Düşmüş büyüklüğün krallığı için uygun konular. _Vox reprobi, vox
    Diaboli_!

    Güney Carolina halkına geç adreslerinizde
    İsyan tomurcuklandı, ama çiçek açamadım, "ultraizmden vazgeçtiniz"
    "Yüksek Tarife" ve neredeyse "bankacılık sisteminizi" yasakladı
    "Kamuoyu" nun daha belirli standardı. Hepsi çok iyi
    ve bir politikacının niyetini, bir
    demagog ve kurnaz bir yöneticinin leeings için ödenek, sadece
    Weathercock'un rüzgarı olduğu gibi,
    Spire. Güney için acele, batı için barbeküler, gizli
    Kuzey için mektuplar ve doğu için "Amerikan sistemi".

      Ağaç tepesinin üzerine Lull-a-By Baby,
      Ve rüzgar patladığında beşik sallanacak.

    Diyelim ki "tüm hayatınızı, karakterinizi ve
    "Dikkate Alınmak ve Birçok El Hafif İş Yaptığında,
    Eski "Kil Partisi" ni karıştırın, "Ulusal Cumhuriyetçi Parti"
    "Yüksek Koruyucu Tarife Partisi" ve geç coon derisi partisi,
    Tüm gereçleri, _ultraizm, ne artı ultraizm, sinüs qua
    büyümenizle büyümüş olan non_,
    güç ve büzülmenizle küçülüyor ve insanlara sormak
    Bu aydınlanmış cumhuriyet, güçleriniz ve politikanız hakkında ne düşündükleri
    bir devlet adamı olarak; Şüphesiz, tüm geçmiş kalıntılarından
    Siz _clay_ olduğunuz partileri, siyaset, projeler ve resimler;
    ve insanlar _potter_; Ve bazı gemiler gölgelenen
    Potter'ın elleri, doğal sonuç, bir
    Dishonor Gemisi_.

    "Tüm hayatınızın yakın bir incelemesinden şikayet edebilirsiniz,
    Karakter ve Davranışlar "Kentuckian'ın hoş olacağı gibi sizi yerleştirir
    "Kötü bir düzeltmede" olarak adlandırın. Ama efendim, ulus daha derin battığında
    ve büyük tekerleklerin her dönüşünde çamurun derinliklerinde
    Birlik, başlıca sürücülerden biri olarak hareket ederken,
    bir adam olarak tüm topluluğun sınır görevi haline gelir
    her eylemi ortaya çıkarmak için hükümetin her noktasında fısıldayın
    hayatınız ve yararlanmak için ne yaptığınız güçlü eylemleri sorun
    Millet, şehvetinizi tatmin etmek için nane ne kadar katıldınız,
    Ve neden raimerinizin parçaları dikenlere asılır?
    _Beware_ için Sinyaller olarak yol.

    Ama _shrinkage_ gerçekten harika! Sadece bankacılığın değil
    sistem ve yüksek tarife projesi zihninizden kayboldu "
    Bir vizyonun temelsiz dokusu, "ama" Teksas'ın ilhakı "
    ulusal gururun acınası duyarlılıklarınıza dokundu
    Akut, fakir Teksaslılar, kendi _brethren_ geri dönebilir
    Meksika'nın vahşetine veya İngilizceye açık artırmada satılacak
    Stok jobbers ve her şey yolunda. "Ben" için eski senatör
    Kentucky ve korkutucu,
    kuzey, güneydeki Birliğin sınırlarını genişletmek için. Gerçekten "a
    Zavallı bilge çocuk, hayır olacak eski aptal bir kraldan daha iyidir
    daha uzun uyarıldı. "Çok fazla olan bir ulusu duyan
    bölge? Arkadaş edinmek hiç kötü bir politika mıydı? Herhangi bir insan var
    Hiç iyilik yapmak için çok iyi olur mu? Hayır, asla. Ama hırs ve
    Bazı erkeklerin kibirleri bilgelikleri ve yargıları ile uçtu,
    ve bir asilin yerini işgal etmek için bir kesici _skeleton_ bıraktı
    _ruh_!

    Neden efendim, tüm dünyanın durumu acı çekebilir.
    Texas, Meksika'nın dişlerini ve tırnaklarını korkutuyor. Oregon var
    Romatizma, ısısına ve soğuğuna korkunç bir maruz kalmanın getirdiği
    İngiliz ve Amerikalı tuzakçılar. Kanada kötü bir şekilde soğuk yakaladı
    Vatansever Savaşı'nda aşırı yorgunluk. Güney Amerika'nın baş ağrısı var
    çünkü Katolik ve İspanyolca kirişlerine karşı çarpmalarla
    Egemenlik. İspanya, yaş ve Engizisyon'dan tutuşlara sahiptir. Fransa
    Bulaşıcı hastalıkların etkileri altında titremeler ve atıklar.
    İngiltere gut ile inliyor ve şarapla kıpır kıpır. İtalya ve
    Alman devletleri tüketim ile solgun. Prusya, Polonya ve
    Küçük bitişik hanedanlar, dükler ve alan adları
    Kabakulak o kadar ciddi, "Bütün kafa hasta ve bütün
    Kalp zayıf. "Rusya'nın soy ile kramp var. Türkiye
    Numb Palsi. Tanrı'nın lanetinden Afrika, onun kullanımını kaybetti
    Uzuvlar Çin Kraliçe'nin kötülüğü ve Asya'nın geri kalanı tarafından mahvoldu
    İngilizlerden küçük pox'a, doğal yola korkmuş bir şekilde maruz kaldı
    seyyar satıcılar. Deniz adaları iskorbütle neredeyse öldü.
    Kızılderililer kör ve topal; ve Amerika Birleşik Devletleri
    "Gilead'den Balsam" ve "_asylum ile iyi doktor olmak
    ezilenler için, "arttı ve
    Hükümet Konsey Odası, siyasi kumarbazlardan oluşan bir klik,
    hasta bir dünyanın eski kıyafetleri ve eski ayakkabıları için oynamak ve
    "_no rehin, insanların belirli bir kısmına söz yok_"
    haklı mirasçıların babalarının
    miras. Bu kadar önemli, kendini saldırganlaştırıcı ve
    Kendi istekli demagoglar! Arkadaşlıkları kutup buzundan daha soğuk,
    ve meslekleri cehennemin lanetlenmesinden daha da kötü.

    Ey adamım! Dünyanın böylesine büyük bir ikilemi, böyle muazzam bir
    Krallıkların konvülsiyonu dünyayı merkezden sallıyor
    çevre; Kaleler, hapishane evleri ve hücreler yükseldiğinde
    Tanrı'ya insanın zulmüne karşı ağlayın; Yas ne zaman
    Babasız ve dul cennette acıya neden olur; Zavallı olduğunda
    Tüm ülkeler arasında gece gündüz ağlama ve ekmek için bir sığınak
    ısı ve fırtına; Ve bozulmuş siyah köle tuttuğunda
    Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük devlet adamlarına eller ve
    şarkı söyler--

      "Ey Liberty, takılar nerede,
      Bu bilgeler bana tatlı olduğunu mu söyledi? "

    Ve yüksek kanlı on beş bin serbest vatandaş ne zaman
    Kuzey Amerika Cumhuriyeti bir eyaletten soyuldu ve sürüldü
    düzeltme veya kurtuluş olmadan diğerine, sadece zaman değil
    Başkanlığın kendisini idam etmeye söz vermesi için bir aday için
    Doğruluk, hukuk veya yasada yargılama ve adalet; Ama öyle
    Bir erkek olarak, rezil bir ülkenin onuruna bağlı görevi,
    Ve bir zamanlar erdemli bir insanların kurtuluşu için
    Tüm dürüst adamların birliği ve Tanrı'nın gazabını eylemleriyle yatıştırmak
    Bilgelik, kutsallık ve erdem! "Bir Dürüst Dua
    Adam çok fazla. "

    Belki de darlıklarımla çok ileri gittiğimi düşünebilirsiniz ve
    Innuendos, çünkü sonuç paragrafınızda "değil
    Gördüğünüzü söyleyen beyanlarınızla tutarsız
    canlı bir ilgi ile son gün azizlerinin ilerlemesi
    Adaletsizlik altındaki acılarına sempati duydunuz; onun gibi
    onlara verilen ve sen
    _think_, diğer tüm dini topluluklarla ortak olarak,
    Anayasanın güvenliğinin ve korunmasının tadını çıkarmak ve
    Yasalar. "Kelimeler rüzgar olmasaydı ve hayal gücü bir buhar değilse
    "Görünümler" "_ Live Engine_"
    oylar; Adaletsizlik altındaki acıları için böyle "sempati"
    Hasta ama aralarında devam eden bir kısmı iyileştirin, bazılarını yükseltmek
    Ölüler ve mülklerinin bir kısmını Missouri'den kurtarın; Ve
    Son olarak, düşünce bir hayalet değilse, ortak olarak
    Diğer dini topluluklar, "_ _ sanırım, güvenliğin tadını çıkarın_ ve
    _ Anayasa ve Yasaların Teşkilatı_. "Ama on yıl boyunca,
    Son gün azizleri kanarken, soyulurken,
    kendi toprakları, hazineye para okyanusları ödemek için
    Yasama için ünlü benlik ve diğerleri ve eşit
    diğer tüm dini ile ortak olanlar için haklar ve ayrıcalıklar
    Topluluklar_, boşuna beklediler ve beklediler! Eğer varsa
    herhangi bir vatanseverliğe sahipti, _popularity_ tarafından örtüldü,
    Korku için azizler cazibesine aşık olurlardı. Kör
    hayırseverlik ve aptal adalet asla hafifletmek için çok fazla şey yapmaz
    muhtaçların istekleri; Ancak pipetler rüzgarın hangi yöne doğru patladığını gösterir. BT
    şu anda son gün için _dernier resort_
    Azizler Oregon veya California'ya göç etmektir. Böyle acımasız insanlık,
    Böyle asil adaletsizlik, böyle onurlu korkaklık, böyle aptalca
    Bilgelik ve böyle kısır erdem sadece kilden çıkabilir. Sonrasında
    Azizler üç veya dört milyon araziden yağmalandı
    ve _sovereign_ eyaleti insanları ve güçleri tarafından mülkiyet
    Missouri-tazminat ve kurtuluş istediklerinden,
    İlçe Mahkemesi Kongre'ye ve dini yoluyla reddedildi
    Önyargı ve Sacerdotal Onur-Bir şehir inşa ettikten sonra
    ve muazzam bir emek ve hazine pahasına iki tapınak-
    Yüzlerce ve yüz binlerce arttı ve
    Misyonerlerin çeşitli uluslarına gönderdikten sonra
    Tüm tahminlere göre, İsrail'i toplamak için dünya
    Dünya başladığından beri kutsal peygamberler, o büyük tam kuruluş,
    Ünlü Dışişleri Bakanı, cahil düellocu, kumar
    Senatör ve Whig Başkanlık adayı, _Henry Clay_,
    Wise Kentucky avukatı, son gün azizlerine Oregon'a gitmesini tavsiye ediyor
    adalet elde etmek ve kendi hükümeti kurmak.

    O tüm uluslar arasında kafaları taçlandırın, Bay Clay bilge bir adam değil,
    Ve çok vatansever? Neden, Büyük Tanrı! 200.000 kişiyi taşımak için
    Geniş bir kır aracılığıyla, Rocky Dağları üzerinden, Oregon'a,
    Yaklaşık iki bin mil mesafe, pahalıya mal olacak
    Milyonlarca!
    Maliyet _twenty milyondan fazla olurdu! _ ve tüm bunlar
    Amerika Birleşik Devletleri'ni Missouri'nin utançını miras almaktan kurtar
    Azizleri cezasızlıkla öldürmek ve soymak için! Benton ve Van
    Buren, eğer iktidara gelirlerse
    Bogg'lerin ülkesinden kurtulmak için imha planını gerçekleştirecek
    Son gün azizler,

      "Küçük Nipperkins,"

    "Clay'in" Büyük Aquafortis kavanozlarıyla karşılaştırıldığında. Neden o gerçek
    İnsanlıkta dev! "Mormonları Oregon'a ve ücretsiz Missouri'ye gönderin
    Borç ve utançtan! "Ah! Efendim, bu doktrinin gitmesine izin ver
    Tüm Dünya boyunca-Van Buren'in dediği gibi,
    Çünkü sadece, ancak Birleşik Devletler hükümeti için hiçbir şey yapamaz
    Sen, çünkü gücü yok. "_ Oregon'a gitmeli ve almalısın
    Kızılderililerden Adalet! _ "

    Dünyanın ahlaksızlığı için yas tutuyorum; İkiyüzlülüğü hor görüyorum
    Hıristiyan omuru; Amerikalı devlet adamlarının imbecilitesinden nefret ediyorum; BEN
    vaadlerden ofis için adayların büzülmesini engelleyin ve
    sorumluluk; Bir gün boyunca, "o kimin
    Doğru saltanat yoksulları yargılayacak ve özkaynaklarla kınar
    yeryüzünün uysallığı için; "
    son günlerde mükemmel bir hükümet vaadi,
    İnsanların kalplerini arındırın ve karşılama gününü hızlandırın.

    Erdem ve katkısız özgürlük için en yüksek hususla,

            Olmak için onurum var
                İtaatkar hizmetçiniz,
                              Joseph Smith.

    Hon. Henry Clay, Ashland, KY.



Ek III.

Joseph Smith'in hükümetin yetkileri ve politikası hakkındaki görüşleri
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Bir özgürlük ülkesinde doğdu ve bir hava solunan
barbar iklimlerin sirocco'sunun, hiç çift kaygı hissediyorum
hem zamanında hem de sonsuzluk içinde tüm erkeklerin mutluluğu.

Daniel'in uzun zamandır beni rahatsız ettiği gibi, ben
dünyadaki erkeklerin durumunu izledim ve daha özellikle
Bağımsızlık Bildirgesi'nin bulunduğu bu övünen alemde
Bu gerçekler, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı açıktır; O
Yaratıcıları tarafından belirli bir şekilde uygun olmayan haklarla donatılırlar;
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var; "
Ama aynı zamanda iki veya üç milyon insan olarak
Yaşam için köleler, çünkü onların ruhu daha koyu bir
bizimkinden daha cilt; ve bir ihlal için yüzlerce kendi akrabamız veya
Bazı aşırı tüzüğün söz konusu ihlali hapsedilmelidir
zindan kasvetlerinde veya daha ahlaki cezaevindeki yerçekimine maruz kalma
Düellocu, Debauchee ve
Milyonlarca ve diğer suçlular için temerrütçi, en üst odaları al
Ziyafetlerde veya pasaj kuşu gibi,
uçuş.

En özgür, en akıllıca ve en çok karakterize etmesi gereken bilgelik
On dokuzuncu yüzyılın asil ulusu, onun içindeki güneş gibi
meridyen ihtişamı, ışınlarının altındaki her nesneyi ısıtın; Ve ana
memurlarının çabaları, hizmetkarlardan daha fazla ya da daha az bir şey olmayan
Halkın, herkesin durumunu iyileştirmeye yönlendirilmesi gerekir,
siyah veya beyaz, bağ veya serbest; En iyi kitaplar için "Tanrı Hath
bir kandan yapılmış tüm insan ulusları tüm yüzünde yaşayacak
Dünya. "

Ortak ülkemiz tüm erkeklere aynı avantajları sunar, aynı
tesisler, aynı beklentiler, aynı onurlar ve aynı ödüller;
Ve ikiyüzlülük olmadan, anayasa, "Biz, insanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha mükemmel bir birlik oluşturmak için
adalet, iç huzur sağlayın, ortak savunmayı sağlayın,
genel refahı teşvik edin ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına alın
kendimiz ve gelecek nesillerimiz, bu anayasayı kurun ve kurun
Amerika Birleşik Devletleri için "
Renk veya duruma referans, _ad infinitum_.

Erdemli bir insanların istekleri ve beklentileri,
Çok akıllıca, çok liberal, çok derin, çok geniş ve çok yüksek bir tüzük
_Equal Haklar_ Söz konusu Anayasa'da göründüğü gibi, tedavi edilmelidir
Yasaların idaresi ile görevlendirildiği kişiler tarafından
Azizlerin duaları cennette muamele edildiği için çok kutsallık
Güneş, Ay ve Yıldızlar gibi aşk, güven ve birlik,
tanık,

  (Parlarken sonsuza dek şarkı söylemek için)
  "_ Bizi yapan el ilahi_."

Birlik güçtür; Ve bunun önemini yansıttığımda
Tüm hükümetlerin istikrarı, aptal hareketlere şaşırdım
İktidara gelmek için anlaşmazlıklara yol açan kişiler ve partiler
popüler heyecanın akımı; Ben de daha az şaşırmıyorum
Güç uzanması veya çok sık görünen hak kısıtlamaları
Bazı favori siyasi planın yolunu açacak yasa koyucu eylemleri
Bir kurt kalbi olarak içsel liyakatın yoksulluğu olarak
insan nezaketi. Bir Fransız, "_Presque Tout Aimer Richesses
et pouvoir_. "(Neredeyse tüm erkekler zenginlik ve güç gibi.)

Bu konuda diğerlerinden daha uzun süre dayanmalıyım; Neredeyse yüz için
Yıllar önce Golden Patriot Benjamin Franklin, bir plan hazırladı
o zamanki Büyük Britanya kolonileri için birleşme, _NOW_ böyle bir
İtaatkar için birçok akıllı hüküm arasında bağımsız ulus
Babalarının daha sağlam eli altındaki çocuklar buna sahipti:-"
Yasalar yapma ve bu tür genel görevleri, ithalatları yapma ve yükleme gücü,
veya kendilerine ilişkin vergiler en eşit görünecek ve adil, (
Birkaç kişideki sakinlerin yeteneği ve diğer koşulları
Koloniler. ) ve gibi en az rahatsızlıkla toplanabilir
insanlara, sektörü yüklemekten ziyade lüksü caydırmak
Gereksiz yükler. "Büyük Britanya kesinlikle övgüye değer insanlıktan yoksun
ve böyle bir adil bir sendika planı vermek için zevkli olmak; ama
Duygu, doğumunu onurlandıran toprak gibi, bir desen olarak
bilge erkekler için insanların rahatlığını incelemek için
Kabine konforu_.

Ve özgürlüğümüzün ve ülkenin ihtişamımızın en asil babalarından biri,
Savaşta harika, huzur içinde harika, dünyanın tahmininde harika ve
vatandaşlarının kalbinde harika, (ünlü Washington,)
Kongreye ilk açılış adresinde dedi-"
Bir tarafta yerel önyargı veya ataşmanların yok, hayır
Ayrı görüşler veya parti düşmanlıkları kapsamlı olanı yanlış yönlendirecektir
ve bu büyük montajı izlemesi gereken eşit göz
topluluklar ve çıkarlar, yani, bir diğeri, temelleri
Ulusal politikamız saf ve değişmez ilkelerde yer alacak
özel ahlak ve özgür hükümetin ön planı
onun sevgilerini kazanabilecek tüm özelliklerle örneklendirildi
vatandaşlar ve dünyaya saygı duyuyor. "

Şüphesiz, burada bir devlet adamının erdemini ve bilgeliğini bu kadar berrak
İrlandan her kongrenin zengin talimatları izlemiş olan ışınlar,
tüm müzakereleri ve yasalarında, fayda ve
tüm topluluğun ve onun topluluklarının rahatlığı
bestelenmiş, Güney Carolina'da isyan sesi yok, rüptür yok
Rhode Island, Missouri'de Vatandaşlarını Executive tarafından kovuyor
Otorite, oy pusulalarında yolsuzluk, aralarında bir sınır savaşı
Ohio ve Michigan, zor zamanlar ve sıkıntı, salgın üzerine salgın
Başlıca şehirlerde cinayet, soygun ve defalasyon, kıtlık
Para ve bin diğer zorluk, parçalanırdı
Birliğin bağları, insanın insanın güvenini yok etti ve
İnsanların büyük bedenini yoksulluk içinde talihsizliklere yas tutmak için bıraktı
Bir saatlik gururlu makyajla yolsuz mevzuat tarafından getirilen
kendini büyütme.

Büyük Washington, yukarıdaki sadık uyarıdan kısa bir süre sonra
Ulusunun ortak refahı, Kongre'ye "arasında"
dikkatinizi çekecek birçok ilginç nesne,
Ortak savunma sağlamak özellikle saygıyı hak edecektir. İle
Savaşa Hazır Olun Korumanın en etkili araçlarından biridir
"İtalyanların dediği gibi-" _ buono aviso_. "(İyi tavsiye.)

Yaşlı Adams, açılış adresinde, ulusal gurur verici
Her dürüst vatandaşın bakması gereken büyük bir gerekçe
onaylayan bir gülümsemeyle Amerika Birleşik Devletleri'nin bebeklik dönemine geri dönün,
ve bu vatanseverliğin yöneticilerindeki, insanlarda erdem ve
Birlikte refah, bir zamanlar umut beklentilerini taçlandırdı, açıklandı
ikiyüzlü sofistike ve düşmanların çılgınlığını susturdu. Bay
Adams, "Ulusal gurur her zaman haklı veya mazur görülebilirse,
_power_ veya zenginlik, ihtişam veya zaferden kaynaklandığında değil,
Ulusal masumiyet, bilgi ve hayırseverlik mahkumiyeti. "

Hiç şüphe yok ki, aslında gençlerimizde durum buydu
Geçen yüzyılın sonlarında alem. Barış, Refah ve Birlik
Ülkeyi dini hoşgörü, geçici zevk ve
erdemli işletme; Ve büyük ölçüde, ölümcül kışın
"Damga Yasası", "Çay Yasası" ve diğer _CLOSE Communion_ Kraliyet Hakkili Eylemleri
konuşma özgürlüğünün büyümesini, basının özgürlüğünü takmıştı ve
Vicdan özgürlüğü, ışık, özgürlük ve sadakat gibi gelişti
Tanrı'nın sedirleri.

Saygın ve saygıdeğer Thomas Jefferson, açılış adresinde,
kırk yıldan fazla bir süre önce yapılan, ne kadar güzel bir beklentiyi
masum, erdemli ulus, bilginin gözüne sunar
İşletme alanı, endüstri için eller, kahramanlara yönelik başlıklar ve kalpler
ahlaki büyüklük için. "Yükselen bir ulus geniş bir üzerine yayıldı
ve verimli topraklar, tüm denizleri zengin prodüksiyonlarla geçiyor
Endüstrilerinin, iktidarı hisseden ülkelerle ticaret yapmak
ve doğru unutun, ulaşılabileceklerin ötesinde kaderlere hızla ilerleyerek
ölümcül göz,-bu aşkın nesneleri düşündüğümde ve
onur, bu sevilen ülkenin mutluluğu konuya bağlı
Ve bu günün himayesi, tefekkürden küçülüyorum ve alçakgönüllü
Kendim taahhütün büyüklüğünden önce. "

Böyle bir olasılık gerçekten iyi bir adama yöneldi. Ama "
Babalar uyuyakaldılar, "Kötü ve tasarlamak erkekler
ihtişamının hükümeti; Ve insanlar toz ve küller olmasaydı veya
Çubukta yoksulluk içinde ağıt yakmak zorundadır.
Demagoglar kuzeyde ve güney, doğu ve batıda yangınlar inşa eder
Ruhlarını devam ettirin _till daha iyi Times_. Ama her yıl
_congress_ adına kadar insanları _hope_ olarak bıraktı veya
_State Yasama_, onun hassas arkadaşı için korkunçtur.
"Bluebeard" evi olarak ülke çocuklarına veya "Crockford's
Londra cehennemi "uysal erkeklere.

İnsanlar güvende olduğunda ve hakları doğru bir şekilde saygı duyulduğunda
Refahın dört ana sütunu-viz., Tarım, Üretim,
Navigasyon ve Ticaret, hükümetin teşvik edilmesine ihtiyaç duyar; Ve
Bizimki kadar iyi bir ülkede, toprak, iklim,
Nehirler, Göller ve Deniz Kıyısı, Yapımlar, Kereste,
Mineraller ve sakinler o kadar çeşitlendirilmiş, hoş bir
Çeşitlilik tüm zevkleri, esnafları ve hesaplamaları barındırır, kesinlikle
tüm kuzeyi korumak için en yüksek denetim noktasıdır ve
Güney, doğu ve batı, alemin merkezi ve çevresi,
mantıklı bir tarife ile. Eski bir söz ve gerçek bir söz, "Eğer istersen
_Sempeted_ olmak, kendinize saygı gösterin. "

Bay Madison'un açılışının dilini kısmen benimseyeceğim
Adres-"Tüm uluslarla barış ve dostça ilişkiyi beslemek,
karşılık gelen eğilimlere sahip olmak; samimi tarafsızlığı korumak için
savaşan uluslara doğru; Her durumda dostane tartışmayı tercih etmek
ve bir kararın kararındaki farklılıkların makul bir konaklaması
silahlara hitap etmek; Yabancı entrikaları ve yabancı kısımları hariç tutmak,
tüm ülkelere bu kadar aşağılayıcı ve özgür olanlara çok şey yok; teşvik etmek için
sadece başkalarının haklarını istila etmek için bir bağımsızlık ruhu da
Kendimizi teslim etmekten gurur duyuyor, değersiz önyargıları şımartmak için çok liberal
kendimiz ve başkalarında onlara bakmamak için çok yükseldi; ile
Barış ve mutluluklarının temeli olarak Devletlerin Birliği'ni tutun;
Birliğin çimentosu olan anayasayı desteklemek için
yetkililerindeki gibi sınırlamalarında; Haklara saygı duymak
ve devletlere ve insanlara eşit olarak ayrılan yetkililer
genel sistemin başarısına dahil edilmiştir ve gereklidir;
vicdan haklarına en ufak bir müdahaleden kaçınmak veya
Sivil yargı yetkisinden bu kadar akıllıca muaf tutulan dinin işlevleri;
tam enerjilerini korumak için
özel ve kişisel haklar ve
basın, "-Niyet, görevin yerine getirilmesine yardımcı olduğu sürece
Enerjilerini büyüleyememek için faydalarla çok büyük tüketimler
tüm dürüst adamlar, geçmeye getirilebilecekleri zaman
Karşılıklı, dost ittifaklar, bilge mevzuat ve onurlu
Antlaşmalar.

Hükümet bir zamanlar güvenilir rehberlik altında gelişti
hizmetkarlar; ve hon. Monroe, onun gününde,
Anayasa, "Ticaretimiz akıllıca düzenlendi
Yabancı ülkeler ve eyaletler arasında. Yeni devletler kabul edildi
Birliğimize. Bölgemiz adil ve onurlu olarak genişletildi
Antlaşma ve orijinal devletlere büyük avantajlı; Devletler
sırasıyla ulusal hükümet tarafından korunan, hafif bir
yabancı tehlikelere karşı baba sistemi ve onların
Ayrı küreler, akıllıca bir güç bölümü ile, adil bir oran
Egemenliğin, polislerini geliştirdiler, uzattı.
yerleşimler ve en iyisi olan bir güç ve olgunluk elde etti
İyi yönetilen sağlıklı yasaların kanıtları. Ve eğer bakarsak
Bireylerin durumu, ne gururlu bir gösteri sergiliyor! Açık
Birliğin herhangi bir çeyreğinde kime baskı düştü? Kim oldu
Herhangi bir kişi veya mülk hakkından mahrum bırakıldı mı?-
İlahi yazarına tercih ettiği modda yeminlerini sunmak
Varlığı? Tüm bu nimetlerin keyif aldığı iyi bilinmektedir
tam olarak; Ve tuhaf memnuniyetle ekliyorum,
Bir ölüm cezası örneği yoktu.
yüksek ihanet suçu için herhangi biri. "Ne kadar keyifli bir resim
güç, politika ve refah! Gerçekten bilge adamın atasözü
Just-"_ Sedaukauh Teromain Goy, Veh-Ka-Sade Le-U-Meem Khahmaut_."
(Doğruluk bir ulusu yüceltir, ama günah herhangi bir insan için bir sitemdir.)

Ama hepsi bu değil. Aynı onurlu devlet adamı,
Tüm gelgit altında hükümette yaklaşık kırk yıllık deneyim
başarılı bir deneyin, aşağıdaki övgüye değer güvenceyi verir
_magna charta_'nın büyük sonunu cevaplama etkinliği ve
AIM --_ İnsanları haklarında korumak için_. "Öyleyse mutlu
altında yaşadığımız hükümet; Her amaç için yeterli bir hükümet
Sosyal kompakt oluşur; Toplamda seçmeli bir hükümet
Her vatandaşın liyakatiyle elde edebileceği şubeleri
Anayasa tarafından tanınan ve içinde yer alan en yüksek güven
uyumsuzluğun bir nedeni yok, hiçbiri varyansın bir kısmı
başka biriyle topluluk; Her vatandaşı koruyan bir hükümet
haklarından tam olarak yararlanıyor ve ulusu koruyabiliyor
yabancı güçlerin adaletsizliğine karşı. "

Yine, daha genç Adams, ülkemizin gümüş çağında
Şöhrete ilerlemesi, açılış adresinde (1825), böylece samimi bir şekilde
Genç cumhuriyetin ihtişamını artan ilan eder
Büyüklük:-"Jubilee yılı,
Birlik, yeni geçti: Bağımsızlık Bildirgesi'nin
elinde. Her ikisinin de tüketilmesi bu anayasa tarafından gerçekleştirildi.
O dönemden bu yana, dört milyonluk bir nüfus
on iki. Mississippi tarafından sınırlanan bir bölge,
denizden denize. Birliğe yeni devletler sayılarla kabul edildi
neredeyse ilk konfederasyonunkine eşit. Barış Antlaşmaları,
dostluk ve ticaret temel hakimiyetlerle sonuçlandı
dünyanın. Diğer ulusların halkı, bölgelerin sakinleri
fetihle değil, kompakt tarafından satın alındı, bizimle birleşti
hak ve görevlerimizin katılımında, yüklerimizin ve
bereket. Orman, ormancımızın baltasıyla düştü. Toprak
Çiftçilerimizin yepyeni ile yapılmıştır. Ticaretimiz var
her okyanusu beyazlattı. İnsanın fiziksel doğa egemenliği
sanatçılarımızın icadı tarafından genişletildi. Özgürlük ve Hukuk
El ele yürüdü. İnsan Derneği'nin tüm amaçları
dünyadaki diğer hükümetlerin altında olduğu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirildi,
Ve bir maliyetin biraz aşılması, bir nesilde, harcamalar
tek bir yılda diğer ulusların. "

Bu tür asil duyguların devamında, General Jackson,
Baş Sulh Hafta Eden Büyük Başkan'a Yükseliş, "Uzun süredir
Hükümetimiz halkın iyiliği için yönetildiği için
bize kendi haklarını koruduğu sürece,
kişi ve mülk, vicdan özgürlüğü ve basının
savunmaya değer olmak; Ve savunmaya değer olduğu sürece, bir vatansever
Milisler bunu aşılmaz bir _aegis_ ile kapsayacak. "

General Jackson'ın yönetimi _ACMe_
Amerikan ihtişamı, özgürlüğü ve refah; Ulusal borç için
1815'te, geç savaş nedeniyle, 125.000.000 dolardı ve
Yavaş yavaş azaldı, altın gününde ödendi ve hazırlıklar
fazla geliri birkaç eyalet arasında dağıtmak için yapılmıştır;
Ve o Ağustos Patriot, kendi sözlerini veda adresinde kullanmak için,
Emekli, "harika ve mutlu bir insanı bırakarak,
Her ulus tarafından onurlandırılan ve saygı duyulan özgürlük ve barıştan keyif almak
dünyanın. "

O halde altmış yaşında, çiçek açan cumhuriyetimiz
Martin van Buren'in solgunluğu altında düşüş! Hayal kırıklığına uğramış
hırs, güç, gurur, yolsuzluk, parti ruhu, fraksiyon, susuzluk
Patronaj, perquisites, şöhret, karışıklık ittifakları, priestcraft ve
_high yerlerde manevi kötülük, ellere çarptı ve içeri girdi
gece yarısı ihtişam.

Sorun, sıkıntı, şaşkınlık ve çekişme, umutla karıştı,
Korku ve mırıldanma, sendikaya doğru gürledi ve bütünü tedirgin etti
ulus, dünyanın merkezinde bir deprem gibi, dünya
denizi sınırlarının ötesine kaldırarak ve sonsuz tepeleri sallamak;
Yani, daha iyi zamanlar umuduyla, kıskançlık, ikiyüzlü iddialar,
Ve görkemli hırs, kötü alınan ganimetlere lüksdü
İnsanlar, Majesteleri'nde bir kasırga gibi yükseldiler ve süpürüldüler
Topraktan, General Harrison arasında bir yıldız olarak görünene kadar
Daha iyi hava durumu için fırtına bulutları.

Sakin geldi ve o saygın Patriot'un dili
Anayasanın esasına dayanırken açılış adresi
ve çerçeveleri, böylece kendini ifade etti:-"
Basit bir fikirleriyle uyumlu görünmüyordu
Temsilci demokrasi veya cumhuriyet. Ve gücün eğilimini bilmek
Özellikle tek bir birey tarafından yürütüldüğünde kendini arttırmak,
Çok uzak bir dönemde hükümetin
sanal monarşide sona ererdi.

"Bu vatanseverlerin korkularının
zaten fark edildi. Ama içtenlikle eğilime inandığım gibi
Geçmiş birkaç yıldır önlemler ve erkeklerin görüşleri
Bu yön, bence, almam gereken kesinlikle uygun
Bu vesileyle, şimdiye kadar sahip olduğum güvenceleri tekrarlamak için
Bu eğilimin ilerlemesini tutuklama kararlılığı, eğer gerçekten
Hükümeti bozulmamış sağlığına ve canlılığına geri döndürür. "

Bu iyi adam bir tane uygulama fırsatı bulmadan öldü
Balsam, inilti ülkemizin acısını hafifletin ve ben de
Ulus, General Harrison'un yüceltilmesinde yargıç olmalı
İstasyon, ruhlar dünyasına girişinin arifesinde, _told
Başkan Tyler'ın üç yıllık oyunculuk ile gerçek ya da değil
şaşkınlık ve sözde whig-demokrat saltanatı, ihlalleri veya şovu iyileştirmek için saltanat
yaralar, _secundum artem_ (sanata göre).

Sonraki olaylar, düşünülen her şey, van Buren'in çöküşü,
Harrison'un çıkışı ve Tyler'ın kendi kendine yeterli dönüşü,
Göstermek için, bir Keldani gibi haykırabilir-"_ Beram Etai Claugh Beshmayauh
Gauhah Rauzeen_. "(Kesinlikle cennette ortaya çıkacak bir tanrı var
sırlar.)

Hiçbir dürüst insan bir an için şüphe edemez ama Amerikan Özgürlüğünün ihtişamı
azalıyor ve bu felaket ve karışıklık er ya da geç olacak
Halkın huzurunu yok edin. Spekülatörler bir ulusal bankayı teşvik edecek
Kredi ve rahatlık kurtarıcısı olarak. Hireling bir psuedo-rahiplik
Makul bir şekilde kaldırma doktrinlerini ve işlerini ve "insan haklarını"
Kongre ve fetihin şöhret kokladığı diğer her yere,
veya muhalefet popülariteye yükselir. Demokrasi, Whiggery ve Cliquery
insanlar arasındaki unsurlarını ve foment bölümlerini çekecek
hayali planları gerçekleştirin ve güç biriktirirken, yoksulluk,
Bir duvardan geçmeye zorlamak gibi umutsuzluk için kırılacak
İnsanların tüzüğü aracılığıyla hayat kurtarmak ve hapishanedeki ihlali onarmak
kasvetler.

"Milletlerin Asaleti" nin "Büyük Adamlar" dediği şeyin daha yüksek notu
"Bir düştü
Swoop, "Mortgage Texas, Oregon'a sahip ve tüm huzursuzları iddia et
Avcılık ve tuzak için dünyanın bölgeleri; Ve alçakgönüllü olmalı,
Dürüst adam, kırmızı, siyah veya beyaz, daha iyi bir başlık sergileyin, bu nazik
yargıyı daha zengin ermine ile giydirmeli ve
avukatın parmağı daha ince halkalarla, akranlarının kararını almak ve
Dürüstlük, erdem ve insanlık örüntüsü olarak efendilerinin onuru,
Slogan ulusunun rozetine asılırken-"_ Her erkeğin
fiyat!_"

Şimdi ey insanlar! insanlar! Rab'be dön ve yaşa ve bunu reform
ulus. Kötü adamların tasarımlarını hayal kırıklığına uğratın. En azından Kongreyi Azaltın
üçte ikisi. Bir eyaletten iki senatör ve iki üye
nüfus, şimdi işgal eden ordudan daha fazla iş yapacak
Ulusal Yasama Salonları. Onlara iki dolar ve yönetim kurulu ödeyin
Diem başına (Pazar günleri hariç). Bu çiftçinin aldığından daha fazlası ve o
dürüstçe yaşıyor. Hükümet memurlarını ödeme, sayı ve
güç; Çünkü Filistin Lordları ulusumuzu iyi bir şekilde kesti
Delilah kucağında kilitler.

Eyalet Yasama Meclislerine Dilekçe Onların içindeki her mahkumiyeti affetmek için
Birkaç cezaevi, gittikçe kutsamak ve onlara söylerken
Rab'bin adına, yolun ve günah daha fazla.

Şartı, hırsızlık için yasalar yaptıklarında yasa koyucularınıza tavsiyelerde bulun,
veya herhangi bir suç, yollarda çalışmak için cezayı uygulamak için,
Bayındırlık veya suçlunun daha fazla öğretilebileceği herhangi bir yer
bilgelik ve daha fazla erdem ve daha aydınlanmış hale gelir. Titizlik ve
İnzivaya, erkeklerin eğilimlerini reform etmek için asla çok fazla şey yapmaz.
Akıl ve dostluk. Cinayet sadece hapsetme veya ölüm talep edebilir.
Cezaevi, öğrenme seminerlerine dönüştürülmesine izin verin
Zeka, cennetin melekleri gibi, bu tür parçaları yok eder
barbarlık. Borç için hapis cezası vahşi bir uygulamadır
Tüm vahşeti ile tolere eder. "_Amor vincit omnia_." (Aşk Conquers
Tümü.)

Dilekçe, ayrıca, köle devletlerinin iyi sakinleri, sizin
yasa koyucular köleliği 1850 yılına kadar ortadan kaldıracaklar ve şimdi
Seatch ve Harabe, Infamy ve Utançtan Kabulci.

Kongre'ye her erkeğe köleleri için makul bir fiyat ödemek için dua edin
kamu arazilerinin satışından ve
Kongre üyelerinden ücret alınması.

Zavallı siyah adamdan prangaları kırın ve onu emeğe kiralayın
diğer insanlar gibi; "Dünya'da bir saatlik erdemli özgürlük
Bütün esarete değer. "Ordudaki uygulamayı ortadan kaldır
ve Mahkeme tarafından Firar için Mahkeme ile Denemeyi Donanması. Bir asker veya
Deniz kaçar, ona bu talimatla, bu talimatla gönderir, o
Ülke bir daha asla ona güvenmeyecek; Onurunu kaybetti_.

Tüm erkeklerle standart onurlandırın. İyiliğin oluşturulduğundan emin olun
her durumda kötülük için; Ve bütün ulus, kralların krallığı gibi
ve rahipler, doğruluk içinde yükselecek ve bilge olarak saygı duyulacak
ve yeryüzüne layık ve Cennet için adil ve kutsal olarak, Yehova,
Mükemmellik yazarı. Ulusal ve eyalet hükümetlerinde daha fazla ekonomi daha az
insanlar arasındaki vergiler; şehirler, kasabalar ve
ülke, insanlar arasında daha az ayrım yapar; Ve daha dürüstlük
ve toplumlarda aşinalık daha az ikiyüzlülük ve övgüde bulunur
Topluluğun tüm dalları; Ve açık, açık, samimi dekorum herkese
Bu övünen özgürlük ülkesinde insanlar saygıya, güvene sahip olurlar,
sendika ve aşk; ve komşu herhangi bir eyaletten veya herhangi bir ülkeden,
ne renk, klim veya dil, onu koyduğunda sevinebilir
Kutsal Özgürlük Toprağında Ayak ve Azma,
"_American_" _ arkadaşlık ile dolu! _ Oh, o zaman güven yarat,
Özgürlüğü geri yükleyin, köleliği yıkın, borç hapis cezasını yasaklayın ve
Tüm dünyayla aşık, arkadaşlık ve barış içinde olun! Unutmayın
Dürüstlük hukuka tabi değildir. Yasa transgressörler için yapıldı.
Bu nedenle bir Hollandalı haykırabilir-"_ Ein Cherlicher adı
ALS Reichthum_. "(İyi bir isim zenginlerden daha iyidir.)

Her eyalet ve bölgedeki insanların konaklaması için
Kongre, şubelerle bir ulusal banka vererek bilgeliğini gösterir
sermaye stokunun yapılacağı her eyalet ve bölgede
Ana Banka ve Devletler ve Bölgeler tarafından ulus tarafından
dallar için; ve memurları ve yöneticileri seçilecek
Her yıl, günde iki dolar oranında ücretlerle
hizmetler; hangi bankalar asla daha fazla fatura vermeyecek
tonozlarındaki sermaye stoğu ve faiz miktarı.

Ana bankanın net kazancı ulusal olarak uygulanacaktır
Gelir ve Şubelerin Devletler ve Bölgelere '
gelirler. Ve faturalar ülke çapında eşit olacak,
Şehirlerde bilinen ölümcül bozukluğu _brokerage_ ve
Halkın parasını kendi ceplerinde bırakın.

Her erkeğe anayasal özgürlüğünü ve cumhurbaşkanı dolu
çeteleri bastırmak için bir ordu gönderme gücü ve devletlerin yetkisi
Bu çılgınlığın kalıntısını yürürlükten kaldırın ve zorunlu kılan
Birlik Başkanı'nın birlikler için talebi üstlenecek bir devlet valisi
istila veya isyan vakası.

Valinin kendisi bir mobber olabilir; Ve cezalandırmak yerine,
Olması gerektiği gibi, cinayet veya ihanet için hayatları yok edebilir,
Hakları ve koruması gereken mülk. İyi Samaritan gibi,
Her avukatı tövbe ederek ve tövbe ettiği anda gönderin.
Cennet, İncil'i yoksulluğa vaaz etmek, çanta veya senaryo olmadan,
Yağ ve şaraba dökülür. Öğrenilmiş bir rahiplik kesinlikle daha fazla
"_an hireling din adamı" dan onurlu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bitişik bölgelerine gelince, bilgelik
Domuz Domuz Yok İttifakı Yok. Oregon bu hükümete ait
onurlu; Ve kırmızı adamın rızasına sahip olduğumuzda, sendikaya izin ver
Doğudan Batı Denizi'ne yayıldı; Ve eğer Texas Dilekçe Kongresi
Özgürlük oğulları arasında kabul edilmek için ona sağ elini vermek
Kardeşlik ve Kanada ve Meksika için aynı dostluk kavrayışını reddetme.
Ve Freemen'in sağ kolu karaktere gerildiğinde
hakların, ticaretin ve onurun korunması için bir donanmanın
Maine'den Meksika'ya ve Kaliforniya'dan Demir Gözleri İzle
Columbia'ya. Böylece Birlik güçlendirilebilir ve yabancı spekülasyon
Broadside'a Broadside'a karşı çıkması engellendi.

Yetmiş yıl bu iyi topraklar için çok şey yaptı. Patladılar
baskı ve monarşi zincirleri ve sakinlerini çarptı
İki ila yirmi milyon, bilgi keskinliğinin orantılı payı ile
Dünyayı dolaşmaya yetecek kadar, şimşekleri bulutlardan çizin,
ve dünyanın tüm taç kafalarıyla başa çıkın. Öyleyse neden-oh, neden bir zamanlar gelişen bir insan ortaya çıkmayacak, Phoenix benzeri,
Martin van Buren'in gücünün ve batanlığın üzerinde
Diğer katamount politikacıların parçaları ve sigara kalıntıları ve
Benton, Calhoun, Clay, Wright ve diğerlerinin karavanının rüzgarları
eşit derecede talihsiz hukuk doktorları ve neşeyle bir
alçı ve _burnt, kanama yaralarını yara ama kutsanmış
ülke.

Güney halkı misafirperver ve asil. Kurtulmaya yardımcı olacaklar
her kölelik vestresinin bir ülkesini özgür bırakın, ne zaman emin olurlarsa
mülklerine eşdeğer. Ülke parayla dolu olacak
ve yirmi milyonluk bir ulusal banka ve bir devlet
Bir milyon veya daha fazla olan her eyaletteki banka parasal bir ton verir
meseleler ve bir sirkülasyon ortamı bir
tüm topluluk, spekülasyon bir bankacı veya komisyoncunun sandıklarında olduğu gibi.

Halkın hataları olabilir, ama asla önemsememeliler. BEN
Bay Pitt'in İngiliz Parlamentosu'nun Bay Prior's'daki alıntısını düşünün
karı koca için, kursa başvurmak için
İngiltere Kral ve Bakanlığı, o zamanki kolonileri takip etmelidir.
_NOW_ Amerika Birleşik Devletleri, bazıları için gerçek bir eylem kuralı olabilir.
_Breath-made_ erkekler bu gelecek nesillerine doğru kullanılabilir.
asil, cesur insanlar:-

  Onun hatalarına biraz kör olun;
  Onun erdemlerine çok nazik olun.

Demokratik başkanlarımız, Whig başkanlarımız, bir
sözde-demokratik-whig cumhurbaşkanı ve şimdi _a'ya sahip olma zamanı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; _ ve tüm Birlik halkı olsun,
Esnek olmayan Romalılar gibi, bir _promise_ bulduklarında
bir memur olarak _practiced_ olmayan aday, sefil
Tanrı'nın Nebukadnetsar yaptığı gibi, yüceltisinden sycophant,
Sığırlar arasında bir canavarın kalbi olan tarlanın çimleri.

Bay Van Buren, açılış adresinde "
Başkanlık Başkanı Herhangi bir esnek olmayan ve uzlaşmaz rakibi
Kongre bölümünde, bölgedeki köleliği ortadan kaldırmaya teşebbüs
Columbia, köle tutan devletlerin isteklerine karşı ve ayrıca
Bir kararlılık eşit olarak en ufak bir müdahaleye direnmeye karar verdi
var olduğu eyaletlerde. "

Zavallı küçük Matty, bu rhapsodik süpürmeyi daha önce gerçekle yaptı
Gözleri, New York eyaleti, yerli devletinin kaldırıldığı
mücadele veya inilti olmadan kölelik. Büyük Tanrı, ne kadar bağımsız!
Bundan sonra kölelik var olduğu yerde tolere edilir, anayasa veya
Anayasa yok, insanlar ya da kimse yok, doğru ya da yanlış: _vox Matti-Vox
Diaboli_ ("Matti'nin Sesi"-"Şeytanın Sesi.") Ve,
Peradventure, onun büyük "alt-hazine" şeması aynı parçasıydı
akıl. Ama adam ve önlemleri böyle çarpıcı bir benzerlik var
Welshman'ın fıkrası ve onun araba diline, ne zaman
Anayasa o kadar uzundu ki, bir
Özgür insanlar, kesilemedi; Ama o kadar kısa olduğunda
ulusun fonlarını kurtarmak için _sub-treasury_ gereklidir, _it olabilir
Eklendi! _ Oh, büyükanne, büyükanne, puss'umuzun ne uzun bir kuyruğu var! (Bir
Yunanca diyebilir, _hysteron proteron_, (at önündeki araba)). Ancak
cumhurbaşkanlığı için büyük ulusal yangından geçen güçlü çırpma
Kestane, _Alky'nin yangını ile ihtişamının kilitlerini _Burnt!

Amerika Birleşik Devletleri'nde insanlar hükümet ve birleşik
Ses, yönetmesi gereken tek egemendir, tek güç
itaat edilmeli ve evde onurlandırılması gereken tek beyler
ve yurtdışında, karada ve denizde. Bu nedenle ben başkan mıydım
Amerika Birleşik Devletleri, erdemli bir insanların sesi ile onurlandıracağım
saygıdeğer özgürlük babalarının eski yolları; İçeri girerdim
Gemisini taşıyan ünlü vatanseverlerin parçaları
Hükümet omuzlarında bir göz bekar ile
insanlar ve insanlar köle içinde köleliği ortadan kaldırmaya dilekçe verdiğinde
Devletler, dualarının verilmesi için tüm onurlu araçları kullanırım,
ve Güney Beyler'e ödeyerek esir için özgürlük verin
mülkiyeti için makul bir eşdeğer; bütün ulus olabilir
Gerçekten özgür!

İnsanlar bir ulusal banka için dilekçe verdiğinde, elimden gelenin en iyisini yapardım
Dualarının cevap vermesi ve ulusal olarak bir tane kurması için çabalar
Vergilerden tasarruf etmek ve onları yollarının kontrolörleri yapmak için ilkeler
ve araçlar. Ve insanlar topraklarına sahip olmaya dilekçe verdiğinde
Oregon veya başka bitişik bölgeler, etkiyi vereceğim
bir baş sulh yargısının bu kadar makul bir talepte bulunması,
Bir özgür insanın güçlü çabalarını ve işletmesini uzatabilir
Doğu Batı Denizi'ne ve vahşi doğayı gül olarak çiçek açar.
Ve komşu bir alem birliğine katılmak için dilekçe verdiğinde
Özgürlük oğulları, sesim _come _-- evet, gel, Teksas; Gelmek,
Meksika; Gel, Kanada; Ve gel, tüm dünya: kardeş olalım, izin ver
Biz harika bir aile oluruz ve evrensel bir barış olmasına izin verin. Ortadan kaldırmak
Hapishanelerin acımasız geleneği (belirli davalar hariç), cezaevleri,
Mahkemeler Firar için askeri; Ve sebep ve arkadaşlık hüküm sürmesine izin ver
cehalet ve barbarlık kalıntıları; Evet, evrensel olarak yapardım
İnsanın arkadaşı, hapishaneleri aç, gözleri aç, kulakları aç ve aç
Tüm insanların kalpleri, özgürlüğün tadını çıkarmak ve tadını çıkarmak-
özgürlük; ve bir zamanlar dünyanın şiddetini temizleyen Tanrı
Oğlu, tüm onun kurtuluşu için hayatını bırakan bir sel
Babam onu ​​dünyadan verdi ve kim olacağına söz verdi
gel ve son günlerde dünyayı tekrar ateşle arındır, olmalıdır
Tüm insanların iyiliği için benim tarafımdan dile getirildi. En yüksek saygıyla,
Ben erdem ve insanların bir arkadaşıyım.

                                                      Joseph Smith.

Nauvoo, Illinois, 7 Şubat 1844.



Ek IV.

Başkan John Taylor tarafından Joseph Smith'in şehitliğinin bir açıklaması.

Elders George A. Smith ve Wilford Woodruff tarafından talep ediliyor, kilise
tarihçiler, daha önce geçen olayların bir hesabını yazmak ve
Kartaca'da Joseph Smith'in şehitliğinin zamanında gerçekleşti
Hapishane, Hancock County, Illinois Eyaleti, aşağıdakileri yazıyorum,
esas olarak bellekten, şu anda herhangi bir halka erişimin olmaması
İçeren birkaç desultory öğesinden daha uzak olan belgeler
Ford'un "Illinois Tarihi" nde. Kendimi de kabul etmeliyim
Yazdığımda benimle olan George A. Smith'e oldukça borçlu
o ve kim, kanlı işlem sırasında orada olmasa da,
Yine de, kapasitede olan birkaç kişiyle sohbet etmekten
Kilise tarihçileri ve mükemmel bir hafızanın yardım ettiği beni işledi
önemli hizmet.

Bunlar ve bunun sonunda notta yer alan birkaç öğe
Hesap sahip olduğum tüm yardım. Ayrıca öğeleri eklerdim
Mektupta, özellikle tarihlerle ilgili olarak,
kesinlikle doğru kabul edilir.

Bütünü yazdıktan sonra, Hon'a okudum. J. M.
Bir veya iki hafif değişiklik ile Bernhisel, onu telaffuz etti
kesinlikle doğru. Kardeş Bernhisel çoğu zaman mevcuttu. BEN
Korkarım, o zamandan beri geçen zamandan beri
oluşum ve neredeyse sadece hafızama güvenmek zorunda, orada
Bazı hafif yanlışlıklar olabilir, ancak genel olarak
Kesinlikle doğru. Bu işlemde düşündüğüm gibi
Sonuna kadar, aklımda küçük bir izlenim bıraktılar. 1844 yılında, bazı bölgelerinde çok büyük bir heyecan galip geldi.
Hancock, Brown ve diğer komşu Illinois ilçeleri
Mormons'a ve haklı nefret ve zulüm ruhu
en acı içinde tezahür eden insanlar arasında sergilendi ve
acımasız dil, aynı zamanda düşmanlık ve şiddet eylemleriyle,
Nauvoo vatandaşlarının yıkımını sık sık tehdit ediyor ve
çevre ve mormonların ve mormonizmin tamamen yok edilmesi ve
Bazı durumlarda, en şiddetli ruffianca eylemlerinde patlak veriyor
barbarlık. Kişiler kaçırıldı, çırpıldı, zulüm gördü ve yanlış
çeşitli suçlarla suçlanır; Sığırları ve evleri yaralandı, yok edildi,
veya çalındı; Taciz etmek ve rahatsız etmek için can sıkıcı kovuşturmalar başlatıldı.
Bazı uzak mahallelerde evlerinden kovuldular
tazminat olmadan ve diğerlerinde şiddet kişileri için tehdit edildi
ve mülk, diğerlerinde her türlü hakaret ve öfke
Onlara yığılmış, evlerini, ilçesini veya
devlet.

Bu sıkıntılar, kovuşturmalar ve zulümler
farklı ajanslar ve farklı erkek sınıfları tarafından, farklı
Güdüler, ama hepsi bir nesnede birleşiyor-İcra, zulüm
ve azizlerin yok edilmesi.

Nauvoo'da yaşayan birkaç kötü ve yozlaşmış adam vardı ve
Kiliseye ait olan, ancak davranışı olan çevresi
İncil ile uyumsuz; Buna göre,
Kilise ve cemaatinden koptu. Bunlardan bazıları öne çıkmıştı
üyeler ve şehir veya kilisede resmi istasyonlar düzenledi. Arasında
Bunlar eski belediye başkanı John C. Bennett; William Law, Danışman
Joseph Smith'e; Wilson Yasası, doğal kardeşi ve genel
Nauvoo Lejyon; Dr. R. D. Foster, bazı mülklerden biri, ancak
çok kötü itibar; Francis ve Chauncey Higbee, ikincisi genç
avukat ve kilisede saygın ve onurlu bir adamın her iki oğlu,
Yaklaşık on iki ay önce ölen Yargıç Elias Higbee olarak bilinir.

Bunların yanı sıra, her ikisi de şehirde çok sayıda mürted vardı
ve daha az kötü şöhretli ilçe, suçlulukları için
kiliseden kovuldu. John C. Bennett ve Francis ve Chauncey
Higbee kiliseden kesildi; Birincisi de kasiyer edildi
en çirkin baştan çıkarma ve zina eylemleri için genelliği;
ve vakalardaki gelişmeler o kadar skandaldı ki
Konsey, daha önce yargılandıkları, kapalı kapılarla oturmak zorunda kaldı.

William Law, Joseph'e danışman olmasına rağmen, en çok
acı düşman ve maligner ve tüm yasaların aksine cinsel ilişkiye girmek,
kendi evinde, onunla birlikte genç bir bayanla; Ve öyleydi
daha sonra bazı Missouryalılarla komplo kurduğunu kanıtladı
Joseph Smith'in hayatı ve sadece Josiah Arnold ve Daniel tarafından kurtarıldı
Evinde nöbetçi olmak, suikastçıların
onu görmek. Yine de, kalbinde cinayet olmasına rağmen, görgü kuralları
Genellikle nazik ve hafif ve aldatmak için iyi hesaplanmıştı.

General Wilson Yasası, baştan çıkarma için kiliseden kesildi,
yanlışlık ve iftira; Yukarıdakiler de mahkemeye çıkarıldı.
Nauvoo Lejyonu ve kovuldu. Foster da kesildi inanıyorum
Sahtekârlık, dolandırıcılık ve yanlışlık için. Onun son derece suçlu olduğunu biliyorum
bütün, ama bunlar belirli suçlamalar olsun ya da olmasın,
Bilin, ama onun kötü şöhretli kötü ve yozlaşmış bir adam olduğunu biliyorum.

Yukarıdaki karakterlerin ve mormonik mürtetlerin yanı sıra,
Diğer üç parti. Bunlardan ilki din uzmanları olarak adlandırılabilir,
İkinci politikacılar ve üçüncü sahtecilikler, siyah bacaklar,
At tetikleri ve kesme boğaz.

Mormonizm geldiğinden dini parti üzücü ve delinmişti
dinleriyle temas halinde ve buna karşı çıkamadılar
Kutsal Yazılar. Böylece eski Yahudiler gibi, sergiye öfkelendiğinde
İsa ve Havarileri tarafından folies ve ikiyüzlülükleri, bu yüzden bunlar
rahatsızlıkları nedeniyle Mormonlara karşı çileden çıktı
onlar tarafından; Ve gerçeğe sahip olmak ve ona sevinmek yerine, onlar
dişleri ile onları gıcırdatmaya ve zulüm etmeye hazırdı
İnananlar, çürütemedikleri ilkelerde.

Siyasi parti, bizim için karşı siyaset olanlardı.
Her zaman iki parti vardı, Whigs ve Demokratlar ve biz
diğerini rahatsız etmeden birine oy vermeyin; Ve açıkça değil
Ofis adaylarının meselesini koyacağı oldu.
Siyasi kazanmak için Mormonlara muhalefet üzerine seçim
dini önyargının etkisi, bu durumda Mormonlar
kendini savunmada, onlara karşı oy kullanmaya zorladı, bu da neredeyse
her zaman rakiplerimize karşı. Bu onları kızdırdı; Ve olmasına rağmen
kendi yapımlarındaydı ve Mormonların yapması beklenemezdi
Aksi takdirde, rahatsızlıkları nedeniyle öfkelendiler ve aradılar
Mormonlar üzerindeki öfkelerini ortadan kaldırmak için. Yukarıdakilerin bir örneği olarak, ne zaman
Joseph Duncan, Illinois Valisi Ofisi'ne adaydı,
Kendisini partisine vaat etti, eğer seçilebilirse,
Mormonları devletten yok edin veya sürün. [1] Sonuç
Vali Ford seçildi. Whigs, sahip olduklarını görmek
Mormon oylamasını güvence altına almak için Demokratlar tarafından yönetildi
ciddiye algıladı ve bir şekilde felaketlerini onarmaya çalıştı
insanlara karşı haçlı seferi. Whig gazeteleri hesaplarla dolu
Nauvoo'nun harikaları ve büyüklükleri ve korkunç kötülüğün
böyle bir desteği almayı kabul edebilecek bir partinin
Miscreants. Gerçekten cesur, dürüst bir adam olan Vali Duncan ve
Mormon tüzüklerini geçmeyle kim ilgisi yoktu
Yasama Meclisi, bu konudaki güdük iyi bir şekilde aldı ve
Neredeyse sadece bu soruda Vali seçilmesi bekleniyor.

Sahte, siyah bacak, at kalemlerinden oluşan üçüncü taraf
ve kesikler, tümünü istila eden bir paket alçaklardı.
O zamanlar batı ülkesi. Bazı bölgelerde etkileri
Önemli eyalet ve ilçe ofislerini kontrol edecek kadar harikaydı. Bu konuda
Konu Vali Ford şu:

"O zaman, yine, devletin kuzey kısmı yoktu
Cinayetler, soygunlarla uğraşan organize rogues gruplarından,
At çalma ve sahte para kazanma ve geçme. Bunlar
Rogues kuzeye dağılmıştı, ama çoğu
Ogle, Winnebago, Lee ve De Kalb ilçelerinde yer almaktadır.

"Ogle ilçesinde çok sayıda, güçlü ve iyi
suçları nedeniyle mahkum edilemeyeceklerini organize etti. Alarak
Bir dizi tanık üreterek jürilerdeki bazı sayıları
savunmalarını sürdürmek, yalancı kanıtlarla ve değiştirerek
bir ilçenin diğerine, dönemden vadeye süreklilikle ve
Tanıkların zaman zaman uzakta katılamamasıyla
ve yabancı ilçeler, en genel olarak beraat etmeyi başardılar. "[2]

Galena'dan uzanan at kalemlerinin bir kombinasyonu vardı.
Alton. Mağazacılık, ticaretle uğraşan taklitçiler vardı.
ve şehirlerin ve köylerin çoğunda ve bazılarında mağaza tutma
Bölgeler, sahip oldukları erkekler tarafından güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Sırlarını, hakimlerini, şerifleri, memurları ve jailorları açıkladı,
Ayrıca, profesyonel erkekler olarak, onlarla az çok ilişkiliydi.
Bunların en pervasız, terk edilmiş sefilleri istihdam etmişti,
En umutsuz işletmeleri yürürlüğe koymaya hazırdı,
ve insan yaşamı ve mülkiyetine benzemiyorlardı. Nesneleri
Mormonlara zulmetmek kısmen kendi raskalitelerini kapsayacaktı ve
kısmen onları açığa çıkarmalarını ve kovuşturmalarını önlemek; ama
Başlıca sebep yağmalayabilir, eğer kaldırılabileceklerse
veya sürülen Mormon ganimetlerinde yağlanacaklar, ayrıca
Issız Şehir, şeytanilerinin kovuşturulması için iyi bir sığınma
arayışlar.

Mürted mormonların, dini bağnazların bu toplama, politik
Fanatikler ve siyah bacaklar, hepsi Mormonlara karşı güçlerini birleştirdi,
ve kendilerini bir partiye, mezhep karşıtı mormonlara organize ettiler. Bazı
Onlardan inanmak için bir nedenimiz var, kiliseye katılmak için
rezil uygulamalarını kapsarlar ve onların sınır dışı edildiklerinde
Hakemiyet sadece daha fazla şiddetle öfkelendi. Dolaştılar
toplayabilecekleri veya üretebilecekleri her türlü yanlışlık
Mormonlar. Ayrıca hainlerinde onlara yardımcı olacak bir makalesi vardı
Bay Thomas Sharp tarafından düzenlenen _warsaw sinyal_ adı verilen tasarımlar
Herhangi bir büyüklükten küçülmeyen şiddetli ve prensipsiz adam. .
Anti-Mormons, çok sayıda katılan halka açık toplantılar yaptı.
En şiddetli ve iltihaplı kararları geçtikleri yer
Mormonları sürmek, sınırlamak ve yok etmekle tehdit etmek
Devlet, aynı zamanda onları kelime dağarcığındaki her kötülükle suçlamak
suç.

Toplantılarını Hancock, M'Donough, çeşitli bölgelerinde atadılar,
ve kısa süre sonra organizasyonla sonuçlanan diğer ilçeler
Silahlı çeteler, onlara bildiren memurların yönetimi altında
karargahı ve raporları
anti-Mormon kağıdı ve bitişik ilçelerde dolaştı. Biz
Ayrıca _Times and Seasons_ ve _nauvoo commor_
(o zaman benim tarafımdan yayınlanan ve düzenlenen iki makale) Bir hesap değil
Sadece yargılamaları, ama bizim. Ama düşmanca buydu
duygu, planlarını çok iyi düzenledi ve çok çaresiz ve kanunsuz
onların önlemleri, yapabileceğimiz en büyük zorlukla
Makalelerimizi dağıtın; Postmasters tarafından yok edildi ve
diğerleri ve varış yerine neredeyse hiç gelmedi,
böylece başka türlü olacak insanların çoğu
barışçıl, yanlış beyanlarından heyecan duydu ve kışkırtıldı
Düşman veya yırtıcı gruplarına katılın.

Dışarıdaki kişilerin eylemleri, mürted Mormons,
Başkalarıyla ilişkili olarak, iftira eden bir makalenin yayınlanmasına başladı
Nauvoo'da _nauvoo Expositor_ olarak adlandırılır. Bu makale sadece yeniden basılmış değil
diğerlerinden, ancak en iftira eden, yanlış ve
Nauvoo vatandaşlarıyla ilgili rezil raporlar ve özellikle
bayanlar. Bununla birlikte, dolaşımdan daha kısa bir süre önce
Tüm topluluğun öfkesi uyandırıldı; Öyle ki, onlar
imhasını tehdit etti; Ve buna başka bir şeyde inanmıyorum
Aynı suçlamalar yapıldıysa, Amerika Birleşik Devletleri Şehri
Vatandaşlar, bir gün kalmasına izin verilirdi. Olduğu gibi
Aramızda, bu koşullar altında,
Belediye Meclisi, bazılarının benimsenmesini dikkate alacak
Bunun daha iyi olduğu düşünüldüğü için çıkarılması için önlemler
Yasadışı olarak yasal olarak yapıldı. Bu nedenle Joseph Smith, belediye başkanı olan,
Belediye Meclisi'ni bu amaçla topladı; Kağıt tanıtıldı
ve okundu ve konu incelendi. Hepsi veya neredeyse hepsi mevcut,
_expositor_ tarafından alınan kursta öfkelerini ifade etti,
ile ilişkili, yukarıda belirtilen bazı mürtedlerin bazılarına ait olan
bir veya iki kişi. Wilson Law, Dr. Foster, Charles Ivins ve
Higbees daha önce atıfta bulunuldu, bazı avukatlar, depolar ve diğerleri
Mormon olmayan nauvoo, dışındaki anti-mormonlarla birlikte
Şehir, devam etti. Hesaplama, yanlış ifadelerle
Şehirdeki birçok kişinin zihinlerini rahatsız edin ve orada kombinasyonlar oluşturmak
Şehir dışındaki Mormon karşıtı derneklere benzer. Çeşitli
Şimdiye kadar parti tarafından rahatsız etme ve tahriş etme girişimleri yapıldı
Nauvoo vatandaşları; Yanlış suçlamalar yapıldı, can sıkıcı
Davalar, yapılan tehditler ve çeşitli cihazlar başvurdu,
Kamu zihnini etkilemek ve mümkünse bizi provoke etmek
Bizi yasaya uygun hale getirebilecek bazı açık eylemlerin komisyonu.
Bu nedenle, bu cehennem tasarımlarının mükemmel bir bilgisi ile
Ortamızda olan alçaklar ve bizi çevreleyenler,
Belediye Meclisi konunun soruşturmasına girdi. Hissettiler
kritik bir konumda olduklarını ve
Bu basının azaltılması üzerine bakılacak veya en azından temsil edilecekti,
Konuşma özgürlüğüne doğrudan bir saldırı olarak ve bundan çok uzak
Düşmanlarımızı hayal kırıklığına uğratarak, onlar tarafından biri olarak bakılacaktı
onlara yardımcı olmak için büyüyebilecek en iyi koşullar
hain ve kanlı tasarımlar. Belediye Meclisi üyesi olmak, i
Üzerinde durmuş gibi görünen sorumluluk hissini hatırla
hepsi mevcut; Ne de yakında cesur, erkeksi, bağımsız unutmayacağım
Bu vesileyle Joseph Smith'in bu vesileyle
konu. Parlayan renklerde anlam, yolsuzluk ve
Anti-Mormonların Nihai Tasarımları; aşağılık karakterleri ve
Ungodly etkileri, özellikle de bizim ortasında olanlar. Dedi
halkın koruyucusu olarak bize dayanan sorumluluk
faiz, yaralı ve ezilenlerin savunmasında ayağa kalkmak,
Yolsuzluğun akımını ve erkek ve azizler olarak durdurmak için
Bu halkın haklarına karşı bu çirkin öfkeye.

Hiçbir insanın özgürlüğü için daha güçlü bir savunucu olmadığını belirtti.
Konuşma ve basının kendisinden daha: yine de, bu asil hediye olduğunda
Mevcut örnekte olduğu gibi tamamen fahişe ve istismar edilmiş
Tüm saygımıza ilişkin iddia ve kötülük için büyük bir ajan haline geliyor
Muhtemelen iyi olabilir; ve görünür avantaja rağmen
Düşmanlarımızı bu eylemle vermeliyiz, ancak bizi erkek olarak,
tüm ikincil etkilerden bağımsız hareket etmek, erkeklerin bir kısmını gerçekleştirmek
büyümüş zihinlerin ve görevleri yerine getirmek için cesur ve korkusuzca
Bir sıkıntı olarak ilan ederek ve bu pisliği kaldırarak üzerimize inmek,
Ortamızdan iftira ve baştan çıkarıcı sayfa.

Konu çeşitli şekillerde tartışıldı ve açıklamalardan sonra
Belediye Başkanı tarafından, her biri başka birinin konuşmasını bekliyor gibiydi.

Önemli bir duraklamadan sonra, duygularımı açık bir şekilde ifade ettim ve ifade ettim,
Joseph'in yaptığı gibi ve diğerlerinin sayısı aynı zorla izledi;
Ve bence, ama emin değilim, kaldırma için bir hareket yaptım
Bu basının bir sıkıntı olarak. Bu hareket sonunda kondu ve taşındı
Biri hariç; Ve önlemin sadece olduğunu kabul etti, ama
korku yoluyla çekimser kaldı.

Belediye Meclisi'nin birkaç üyesi kilisede değildi. .
Aşağıda belirtilen fatura:

    _ "_Nauvoo Expositor_" presinin kaldırılması için. " [3]

    Nauvoo Şehri Belediye Meclisi tarafından çözüldü,
    _nauvoo Expositor_
    kamu sıkıntısı; ve ayrıca söz konusu _nauvoo expositors_
    söz konusu kuruluşta olmak veya var olmak; ve belediye başkanı talimatı veriliyor
    Söz konusu kuruluş ve belgelerin gecikmeden kaldırılması nedeniyle
    yöneteceği şekilde.

    10 Haziran 1844'te geçti. Geo. W. Harris, Başkan _Pro Tem_.

    W. Richards, kaydedici.

Tasarının geçmesinden sonra, Mareşal John P. Greene, emredildi
Azalmak veya kaldırmak için, hemen devam ettiği bir
Bu amaç için erkeklerin pozu. Basın kaldırıldı veya kırıldı, yapmıyorum
Mareşal tarafından hangisinin ve sokakta dağılmış türleri hatırlayın.

Bu aşırı gerektiren aşırı durumlardan biri gibi görünüyordu
Basın hala iltihaplı kursunda ilerlediği için önlemler. Neredeyse evrensel olarak yürütüldüğü için,
daha uzun süre devam edin, öfkeli insanlar açık bir eylemde bulunabilir
ciddi sonuçlara yol açabilir ve yasal kullanmanın daha iyi olduğunu
yasadışı araçlardan daha.

Bu, öngörüldüğü gibi, düşmanlarımızın bizi istediği bir kursta
Onlara çok dolaşma fırsatı verdiği için takip edin
Mormonların özgürlüğüne karşı olan makul bir hikaye
Basın ve kendileri için yavaş olmadıkları özgür konuşma
ile ilgili. Hikayeler üretildi ve gerçekler saptırıldı; Yanlış İfadeler
yapıldı ve bu eylem bütünün sürdürülmesi için örnek olarak getirildi
imalatlarının; Ve Şeytan'dan ilham almış gibi,
daha iyi bir nedene layık bir enerji ve gayretle. Koşucuları vardı
Raporlarını sadece Hancock County aracılığıyla değil, aynı zamanda
çevredeki ilçeler. Bu raporlar onların
Mormon karşıtı toplumlar ve bu toplumlar onları içinde dolaştı
Birkaç bölge. Mormon karşıtı kağıt, _warsaw sinyali_
İlişkili inflamatuar makaleler ve yanlış beyanlarla dolu
bize ve özellikle basını yok etme eylemine. Biz
Kanunsuz ruffians ve bugandların bir kalabalığı olarak temsil edilen, Amerikan karşıtı
ve suç ve haksızlığa batmış olan Cumhuriyetçi, özgürlüğe karşı
Konuşma ve Basın ve Bir Özgürün Tüm Hakları ve Bağışıklıkları
ve aydınlanmış insanlar; Ne kişi ne de mülkün güvenli olmadığı:
Illinois ve Birleşik vatandaşlar üzerinde tasarımlarımız vardı
Devletler ve insanlar _en masse_ yükselmeye çağrıldı ve bizi koydu
Aşağı, bizi uzaklaştırın ya da toplum için bir zararlı olarak yok et ve
Komşularımız, devlet ve İngiliz Milletler Topluluğu için tehlikeli.

Bu ifadeler kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve
Amerika Birleşik Devletleri. Söz konusu gerçeklerin gerçek bir ifadesi yayınlandı
hem _Times hem de Seasons_ ve _nauvoo komşusu; _
Onları hemen ilçelerde dolaşımın imkansız olduğu bulundu,
postanelerde veya ajanlar tarafından yok edildikleri için
anti-mormonlardan ve postanın yurt dışına çıkmasını sağlamak için vardı
Makalelere Nauvoo'dan otuz ve kırk mil mesafe göndermek için,
Ve bazen St. Louis'e (iki yüz milin yukarı doğru),
rotalarında devam ettikleri ve sonra yarısında veya üçte ikisi
kağıtlar asla varış yerine ulaşmadı, yakalandı veya
düşmanlarımız tarafından yok edildi.

Bu yanlış raporlar, birçoğunun etrafındaki toplumu karıştırdı.
Dini önyargının hesabı,
karşı karşıya kalabilecek herhangi bir haçlı seferine başa çıkın
ABD: Dolayısıyla onların safları sayıca şişti ve yeni kuruluşlar
oluşan, toplantılar yapıldı, kararlar geçti ve erkekler ve araçlar
Mormonların yok edilmesi için gönüllü oldu.

Bu noktalarda Vali Ford şöyle yazıyor: "Bunlar aynı zamanda aktifti
Popüler bir umuduyla insanların öfkesini havaya uçururken erkekler
Hareket yürüyerek ayarlanabilir, bu da sınır dışı edilmeye neden olur veya
Mormon seçmenlerinin yok edilmesi. Bu amaçla halka açık toplantılar
çağrılmıştı, inflamatuar konuşmalar yapıldı, abartılı
Raporlar kapsamlı bir şekilde dolaşmıştı, komiteler atanmıştı,
raporları yaymak ve yardım istemek için gece gündüz binen
komşu ilçeler ve Varşova kararlarında halka açık bir toplantıda
Mormon nüfusunu sınır dışı etmek veya yok etmek için geçti. Bu
Ancak, oybirliğiyle kabul edilen bir hareket değil. İlçe
barış lehine veya
Böyle bir yarışmada en az tarafsız olmayı istedi. Bunlar damgalandı
Jack-Mormons adıyla ve daha fazlası yoktu
Niyetlerini açıkça ifade eden insanların öfkeli uyarıcıları
bunları ortak sınır dışı edilmeye veya imhaya dahil edin.

"Bir heyecan ve ajitasyon sistemi ustaca planlandı ve yürütüldü
dokunma ile. En çok raporları ve söylentileri yaymaktan ibaretti.
korkulu karakter. Örnek olarak: Geldiğim sabah
Kartaca, korkutucu raporla erken bir saatte uyandım,
ki bu güven ve görünür bir şaşkınlıkla iddia edildi,
Mormons zaten yanma, yıkım ve
cinayet ve silah taşıyabilen her insanın anında istendiği
İlçenin korunması için Kartaca'da.

"Başlamak için zaman kaybetmedik; ama Kartaca'ya vardığımızda yapabiliriz
Bu hikaye hakkında daha fazla şey duymayın. Yine, birkaç gün boyunca
Milisler Kartaca'da kamplandı, sık başvurular yapıldı
Burada bir güç ve orada bir güç göndermem ve
ülke, cinayetleri, soygunları ve hırsızlıkları önlemek için
Said, Mormonlar tarafından tehdit edildi. Böyle bir güç gönderilmedi, ne de
o zamanlar işlenen herhangi bir suç muydu,
bazı hükümler ve bunun yapıldığına dair en az kanıt yoktu
Bir Mormon tarafından. Yine, Hancock County'ye geç ziyaretimde bilgilendirildim
Mormonların hırsızlarının bazı şiddetli düşmanları tarafından
alışılmadık derecede çok sayıda ve yetersiz kalın.

"Bunu itiraf ettiler ama bu şekilde çok az şey yapıldı
Hemen çevresi, ama on altı atın olduğu konusunda ısrar ettiler.
Lima yakınlarında bir gecede Mormons tarafından çalındı ​​ve soruşturma üzerine
O mahallede hiçbir at çalınmadığını söyledi, ama
Hancock County'de bir gece on altı at çalınmıştı. Bu
Son muhbir Hancock hikayesinden bahsediliyor, yine mekanı değiştirdi
Adams'ın kuzey kenarındaki başka bir uzak yerleşime. "[4]

Bu arada, üyelere karşı yasal işlemler yapıldı
Nauvoo Belediye Meclisi. Burada alt birleştirilmiş bir yazı yayınlandı
Yasaların beyannamesi üzerine, fosters, higbees ve ivinler, Bay
Morrison, Kartaca'daki barışın adaleti, ilçe koltuğu
Hancock ve bir memur olan bir David Bettesworth'un eline koydu
aynı yer.

    Thomas Morrison, J.P.
    Illinois, Hancock İlçesi, SS_.

    "Illinois Eyaleti halkı, tüm memurlara, şeriflere,
    ve söz konusu devletin koronerleri, selamlama:

    "Şikayet benden önce yapılırken, adaletlerden biri
    Yukarıda belirtilen Hancock ilçesindeki barışın
    Söz konusu ilçeden Francis M. Higbee'nin yemini, Joseph Smith,
    Samuel Bennett, John Taylor, William W. Phelps, Hyrum Smith, John
    Greene, Stephen Perry, Dimick B. Huntington, Jonathan Dunham,
    Stephen Markham, William Edwards, Jonathan Holmes, Jesse P.
    Harmon, John Lytle, Joseph W. Coolidge, Harvey D. Redfield, Porter
    Söz konusu ilçeden Rockwell ve Levi Richards, onuncu günde yaptı
    Haziran ayında, yukarıda belirtilen ilçede ve içinde bir isyan yapın,
    burada kuvvet ve şiddet ile baskı bürosuna girerler
    _nauvoo Expositor_ ve yasa dışı ve kuvvet yakıldı ve
    Baskı presini, tipi ve fikstürlerini yok etti, varlık
    William Law, Wilson Law, Charles Ivins, Francis M.
    Higbee, Chauncey L. Higbee, Robert D. Foster ve Charles A. Foster.

    "Bunlar bu nedenle size hemen size komuta etmektir.
    dedi Joseph Smith, Samuel Bennett, John Taylor, William W. Phelps,
    Hyrum Smith, John P. Greene, Stephen Perry, Dimick B. Huntington,
    Jonathan Dunham, Stephen Markham, William Edwards, Jonathan
    Holmes, Jesse P. Harmon, John Lytle, Joseph W. Coolidge, Harvey D.
    Redfield, Porter Rockwell ve Levi Richards ve onları daha önce getirin
    ben veya barışın başka bir adaleti, tesislere cevap vermek ve
    daha uzakta yasalara göre ele alınmak.

    "Elimin altında verildi ve Kartaca'da, yukarıda belirtilen ilçede,
    Bu 11 Haziran günü, A.D. 1844.

                                  "Thomas Morrison, J.P." (Fok. ) [5]

Konsey,
dava, ama Illinois yasası onu insanların ayrıcalığı yaptı
Gitmek için "veya yazının ihraççısından veya başka bir
barışın adaleti, "diğerinden önce alınmasını istediler
Sulh hakimi, ya Nauvoo şehrinde veya makul bir mesafede
bunun dışında.

Mobocrat olan bu konser yapmayı reddetti; Ve böyle
Yasal ayrıcalığımız, hukukun aksine sürüklenmeyi reddettiğimiz miydi,
on sekiz mil mesafe, aynı zamanda bir nedenimiz olduğunda
Organize bir mobocrat grubunun bir araya getirildiğine inanıyorum
imha veya cinayetin amacı ve bunlar arasında güvenli olmaz
Silahlı erkeklerin üstün bir gücü olmadan gitmek. _Habeas corpus_ yazısı
Nauvoo Belediye Mahkemesi tarafından çağrıldı ve yayınlandı, bizi aldı
Bettesworth'un elinden ve bizi sorumluluğuna yerleştirmek
Şehir Mareşal. Belediye mahkemesine gittik ve görevden alındık.
Bu yasadışı yargılamaya itaat etmeyi reddetmemiz, onlar tarafından yorumlandı
yasaya boyun eğmeyi reddetme ve bu şekilde dolaştı ve insanlar
ya açık olduğumuza inanıyor ya da inanmaya karar verdi
Devletin yasalarına ve yetkililerine karşı isyan. Dolayısıyla çeteler
Topluların aralarında iltihaplanmaya başladı
Konuşmalar yapıldı, onları mobocracy ve şiddete heyecanlandırdı. Yakında
Dış yerleşimlerimizde yoksunluklarına başladı, kaçırıldı
bazıları ve diğerlerini kırbaçlamak ve başka türlü kötüye kullanmak.

Böylece istismar edilen kişiler, mümkün olan en kısa sürede Nauvoo'ya kaçtı ve
Yaralanmaları, o zaman şehir belediye başkanı Joseph Smith ile ilgili olarak,
ve Nauvoo Lejyonunun Teğmen Generali. Daha önce de gittiler
sulh hakimleri ve maruz kaldıkları şeylerin onayladığı,
ve duydum. Bu beyanlarımız, tüm
Bildiriler Joseph Smith tarafından Bay Ford'a, ardından vali olarak iletildi.
Illinois, yasaya uyma arzumuzun bir ifadesi ve bir
Valinin ona davada nasıl ilerleyeceğini talimat vermesini isteyin
Silahlı bir çetenin şehre karşı gelmesi. Vali geri gönderdi
Joseph Smith'e talimatlar, teğmen genel olarak
Nauvoo lejyonu, şehri ve çevreyi korumak onun göreviydi
ülke ve bu etki için emirler verdi. Bunların alımı üzerine
Joseph Smith, şehir halkını topladı ve daha önce yerleşti.
Valinin talimatları; Ayrıca memurlarını da topladı
Nauvoo lejyonu, en iyilerle ilgili olarak vermek amacıyla
Savunma şekli. Ayrıca erkeklere kendilerini tutmaları için emir verdi
çağrılmak durumunda hazır olma. Ertesi gün genel
Joseph Smith, personeli, Lejyon'un önde gelen memurları ve
Ortamızda olan bazı önde gelen yabancılar,
çok geniş olan şehrin dış sınırları hakkında
Nehrin beş mil yukarı ve aşağı ve yaklaşık iki buçuk geri
Merkez, zeminin konumunu tespit etmek amacıyla ve
savunmanın fizibilitesi ve gerekli tüm düzenlemeleri yapmak
bir saldırı vakası.

Beyler sayısının, yabancıların
Biz ya bilerek geldik ya da Nauvoo'dan geçiyorduk ve
şeylerin pozisyonunu öğrenmek, öfkelerini ifade etti
düşmanlarımız ve avukatları tarafından bize yardımcı olmaya hazır olduklarını
veya başka türlü. Yeniden uzanmada bize yardımcı olan bunlardan bazılarıydı
şehir ve savunma için uyarlanabilirliğini ve nasıl yapılacağını
Silahlı bir kuvvete karşı en iyi koruyun. Lejyon birlikte çağrıldı
ve delinmiş ve her araç savunma için kullanıldı. Çağrısında
Memurlar, yaşlı ve genç adamlar hem şehirden hem de öne çıktı.
ülke ve yaklaşık beş bin sayısına ulaştı. Bu arada düşmanlarımız güçlerini toplarken boşta değildi
ve depredasyon yapmak, ne de öyle değildi; Aslında, onların
bizimkini olarak adlandırılan toplanma; güçleri devam etti
birikmek; Tehdit edici bir tutum aldılar ve büyük bir şekilde toplandılar
Silahlı ve savaş için donanımlı bedenler ve yıkımı tehdit etti ve
Mormonların yok edilmesi.

Öfkelerinin ve meclislerinin bir hesabı iletildi.
Vali Ford neredeyse her gün; tarafından sağlanan beyannameler eşliğinde
yargılamalarının görgü tanıkları. Kişiler de gönderildi
Pasifik niyetleri olan ilçeler, onlara bir hesap vermek için
gerçek durumun ve onları duyguları ve
Nauvoo halkının eğilimleri ve böylece mümkünse,
heyecanlanmak. Daha uzak ilçelerin bazılarında bu adamlar çok
başarılı ve birçoğunun zihinleri üzerindeki selam etkisini üretti
Zeki ve iyi çıkmış erkekler. Ancak komşu ilçelerde,
Mormon karşıtı etkinin hüküm sürdüğü durumlarda, çok az etki yarattılar. -Den
Aynı zaman muhafızları Nauvoo'nun etrafına yerleştirildi ve kazık gardiyanları
uzaktan. Uzunlukta karşıt güçler o kadar yakın toplandı ki
Aktif önlemler alındı; Yeniden uzanan partiler gönderildi ve
Şehir sıkıyönetim altında ilan edildi. Şeyler şimdi bir savaşçı varsaydı
tutum ve şehirden geçen kişiler
Düşman hakkında ne bildikleri, geçişler bazı durumlarda verildi
gardiyanlarda zorluktan kaçınmak için. Joseph Smith göndermeye devam etti
Valiye Haberciler, (Philip B. Lewis ve diğer elçiler
gönderildi.) Samuel James, sonra La Harpe'de ikamet ediyor, bir mesaj taşıdı ve
Piskopos Edward Hunter'dan bir veya iki gün sonra ona gönderir ve
Diğerleri tekrar yeni gönderiler, temsiller, beyannameler,
ve talimatlar; Ama hava aşırı ıslak olduğu için nehirler
Şişmiş ve köprüler birçok yerde yıkandı, harika oldu
Yolculuklarında ilerledikleri zorluk. Mobocrasic'in olduğu gibi
Sonunda valinin dikkatini çekti,
Springfield'dan sorun mahalline kadar bazıları ve özledim
İnanın, hem James hem de Hunter kardeşler, hem de elbette, elbette,
belgelerini görmedim. Kartaca'ya geldi ve orayı yaptı,
Bu, merkezi bir mobocratic den, merkezi idi; Olduğu gibi
Bununla birlikte, Hancock County'nin ilçe koltuğu, bu durum bir
Ölçün, orada kalmasını haklı çıkar.

Bizim tarafımızdan tüm düşmanlığın ortaya çıkmasını önlemek ve yerine getirmek
Yargıç Thomas'ın önerisiyle her özel yasa, yargıç
o sırada Nauvoo'ya gelen ve
Yasayı yerine getirdiğimizi belirtti, ancak her şeyi tatmin etmek için
Kilisemizde olmayan Esquire Wells'in önüne geçmemiz için bizi konsey mi?
ve bir duruşma yap, bunu yaptık ve tam bir duruşmadan sonra tekrar yaptık
görevden alındı.

Yoldaki vali, bazıları olan güçler topladı
saygın, ama zorlukların mahallesine varışında
Birleşen mafya güçlerinin tüm şirketlerini milis olarak aldı
onunla. Kartaca'ya geldikten sonra iki beyefeni gönderdi
General Joseph Smith'i beklemek için bir komite olarak Nauvoo'ya,
Ekselanslarının gelişini bildiren bir taleple
General Smith, valiyi beklemek için bir komite gönderecekti ve
Zorluklarla ilgili olarak işin durumunu temsil edin
Daha sonra ilçede vardı. Bu komiteyi bizken tanıştık
en iyi savunma modunu bulmak için şehri yeniden bağlamak
yukarıda belirtilen. Dr. J. M. Bernhisel ve ben komite olarak atandık
General Smith tarafından valiyi beklemek için. Ancak gitmeden önce,
Her ikimizle ilgili olarak beyannameler ve belgelerle donatıldık.
Bildiriler ve mafya; Genel tarihine ek olarak
işlem, yanımızda bu belgelerin bir kopyasını aldık
Bishop Hunter, Kardeş James ve diğerleri tarafından iletildi. Biz
Yukarıda belirtilen beyler ile birlikte Nauvoo'dan başladı
21 Haziran akşamı saat 7 ve Kartaca'ya geldi
yaklaşık 11 s. M.

Bir Bay Hamilton tarafından tutulan vali ile aynı otele katlandık.
Varışımızda valiyi yatakta bulduk, ancak diğeriyle öyle değil
sakinler. Kasaba mükemmel bir rabble seti ile doluydu ve
Bacchus'un etkisi altında, bir
Grand Saturnalia, boğma, bağırmak ve seslendiren Bedlam vardı
Kırık gevşek.

Otele vardığımızda ve akşam yemeği hazırlanırken bir adam geldi
Bana göre, asker gibi giyinmiş ve bana Daniel Garn adında bir adamın
sadece esir alınmış ve hapse atamak üzereydi,
Ve onun için kefalet etmemi istedi. Bunun beni almak için bir husus olduğuna inanıyorum
tek başına ve bazı şiddet amaçlandı,
Bernhisel, adama Bay Garn ile iyi tanıştığımı söyledim,
onu beyefendi olduğunu tanıdığımı ve sahip olduğuna inanmadım
Gezilen yasa ve dahası, bunu çok tekil olarak gördüm
Mahkemeler düzenleme ve güvenlik çağırma zamanı, özellikle de
Kasaba kabadayı doluydu.

Ona Dr. Bernhisel ve ben, gerekirse gideceğini bildirdim
Sabah onun için kefalet, ama kendimizi güvende hissetmedik
Gecenin o geç saatinde böyle bir set arasında.

Akşam yemeğinden sonra, odamıza emekli olduktan sonra, başka birinden geçmek zorunda kaldık,
bizimkilerden sadece bir tahta bölümü ile ayrıldı, yataklar
Bu kırılgan hariç her oda yan yana yerleştirilir
bölüm. Geçtiğimiz odada bulunan yatakta
bir adamı Jackson adıyla keşfetti, umutsuz bir karakter ve
tanınmış, kötü şöhretli kesme ve katil. Doktora ima ettim
İşler oldukça şüpheli görünüyordu ve kollarımın
sırayla. Doktor ve ben bir yatak işgal ettik. Hemen azaltılmıştık
Bir ses eşliğinde kapıyı vurduğunda yaklaşımı duyurdu
Chauncey Higbee, daha önce atıfta bulunuldu genç avukat ve mürted.

Kendisini doktora hitap etti ve nesnesinin
Ziyareti Daniel Garn'ın serbest bırakılmasını elde etmekti; o garn
dürüst bir adam olduğuna inanılıyordu; Eğer yanlış bir şey yapsaydı,
uygunsuz öğütler aracılığıyla ve bunun üzücü olması
özellikle bu kadar kolay serbest bırakılabildiği zaman hapsedilebilir;
Doktoru, bir arkadaş olarak, böyle bir adamı bırakmaya çağırdı.
hoş olmayan bir durum; Sonunda doktora gitmek için galip geldi
ve kefalet ver, kefalet garnu vermesinde
hemen reddedildi.

Bu konuşma sırasında bir kelime söylemedim.

Higbee, geri dönme niyetiyle doktoru giymek için terk etti ve
onu mahkemeye götürmek. Higbee ayrılır ayrılmaz doktora söyledim
Gitmese iyi olurdu; Bu meselenin tamamen bir ruse olduğuna inandığımı
bizi ayrılmak için; bizimle belgelerimiz olduğunu biliyorlardı
General Smith valiye gösterecek; nesnelerine inandığımı
bu makalelere sahip olmaktı ve belki de sahip oldukları zaman
Bizi ayırdı, birini veya her ikisini öldürmek için. Tarafından harekete geçirilen doktor
Higbee'nin varsayılan isteğine yol açan en iyi güdüler,
Görüşlerimle çakıştı; Sonra Higbee'ye gitti ve ona
o gece gitmemeye son vermiştik, ama o ve ben ikimiz de bekleyeceğiz
Sabah adalet ve Bay Garn üzerine.

O gece, tabancamla yastığımın altındaki uyanık yatıyorum,
acil durum. Gece boyunca başka bir şey olmadı. Sabah biz
erken ortaya çıktı ve kahvaltıdan sonra vali ile röportaj istedi,
Ve sanırım saat onda bir kitleye sahip olabileceğimiz söylendi.
Bu arada, barışın adaleti olan Bay Smith'i aradık,
Bay Garn sorumlu vardı. Biz çağrıldığımızı temsil ettik
Bir önceki gece iki farklı parti tarafından Bay Daniel için kefalet
Garn, gözaltında olduğu ve Bay
Dürüst bir adam olmak için garn, şimdi bu amaç için gelmiştik ve
görünüşü için tanınanlara girmeye hazır, bunun üzerine Bay Bay
Sulh yargıcı Smith, şimdiki heyecanlı durumun altında
işlerden, kefalet almada haklı olacağını düşünmüyordu
Nauvoo'dan, mülkün olmayacağı şüphe meselesi olduğu için
birkaç gün içinde orada değersiz hale getirdi.

Başa çıkmak zorunda olduğumuz partiyi bilerek, çok şaşırmadık
Bu tekil işlem; Sonra ikimizin de sahip olduğumuzu belirttik
ülkedeki nauvoo dışında çiftliklerde mülk ve
İlçe kayıtları. Daha sonra böyle olduğunu belirtti.
Bay Garn'a karşı haklı çıkmayacağına inandığını suçlayın
herhangi bir kefalet almak. Bu nedenle, bizim görüşümüze göre
Bizi verme arzusu ile ilgili olarak daha önce gece davası
Kefalet, bizi ayırmak için sadece bir husus oldu. Konuşmamıza izin verilmedi
Garn ile, kime karşı seyahat ediyordu
Kartaca ya da mahalle: hayali olan şey, eğer bilseydim, ben
o zamandan beri unuttum, çünkü bu tür şeyler günlük oluşumdaydı.

Valinin zevkini bir süre bekledikten sonra bir izleyicimiz vardı;
Ama böyle bir izleyici!

En kötü ve en sonuçsuz erkeklerin bazıları ile çevriliydi
yaratılış; Bazılarının saygınlık görünümü vardı ve birçoğu
onlar bile eksikti. Wilson ve inanıyorum ki, William Law, oradaydı,
Foster, Frank ve Chauncey Higbee, Bay Mar, Nauvoo'dan bir avukat,
Varşova'dan mobocratic tüccar, yukarıda belirtilen Jackson, bir dizi
Vali sekreteri olan ortakları, bazılarında
Çoğu erdem, onur, onur, on beş veya yirmi kişi
bütünlük ve erkekler arasında onurlu kabul edilen her şey. Yapabilirim
Valiyi görmek için sahip olduğum tiksinme duygularını hatırla
Böyle meşhur bir grupla çevrili ve erkeklere tanıtılmak
çok şüpheli bir karakter; Ve özel işlerde olsaydım, ben
Ayrılmak için dönmeli ve valiye düşünürse
Bu tür şüpheli karakterlerle ilişki kurmak için uygun, yalvarmalıyım
mazur görülecek; Ama kamusal işlerde yaptığımız gibi geldiğimiz gibi
Tabii ki özel duygularımıza danışmayın.

Daha sonra valiye, isteğine uygun olarak,
General Smith, çağrısına yanıt olarak, bizi ona bir
Konferans Komitesi; çoğunu tanıdık
Son zamanlarda Nauvoo'da ve hakkında geçen koşullar
ona tüm bilgileri vermeye hazır; Dahası, bizim
Sahiplik tanıklık ve beyanname ne yapmamız gerektiğine dair onay
Messrs.
James ve bazıları hedeflerine ulaşmamış olan diğerleri,
Ama bizimle kopyalarımız vardı. O zaman kısaca,
Zorlukların ana hatları ve izlediğimiz kurs
Sorunun günümüze başlaması ve ona
Belgeler, saygıyla bütünü gönderdi.

Vali ile konuşmamız ve açıklamalarımız sırasında
Sık sık, kaba ve acımasızca sahip olduğu arkadaşlarla çelişen
etrafında ve kimin dikkat etmediği görülüyordu.

Bir dizi belgenin kendisi açtı ve okudu ve
"Bu bir yalan!" "Bu
Bir Tanrı lanet yalan! "" Bu cehennem bir yanlışlık! "" Bu bir patlamış
yalan! "vb. Bu adamlar açıkça eylemlerinin maruz kalmasıyla sonuçlandı ve bu nedenle
kaba, acımasızca ve yanlış bir şekilde reddedildi. Onlardan biri
numara, Bay Mar, bana birkaç kez hitap etti
Vali ile sohbet. Onu sonra fark etmedim
Ona sık sık tekrarlanması, ona "benim
O zamanlar Vali Ford'la işti, "Bunun üzerine devam ettim
Ekselansları ile sohbet. Konuşma sırasında vali
Joseph Smith ve tüm partilerin ilgilendiği bir arzuyu ifade etti
Basın ile ilgili olarak şehir yasasını geçmek veya yürütmek daha iyisi
Kartaca'ya gel; Bu, duygularımız için iğrenç olsa da,
Kamuoyu heyecanını ortadan kaldırma eğilimi olacağını düşündü ve
İnsanlara ne anlama geldiğimizi, yönetilmek istediklerimizi kanıtlayın
yasa gereği. İlişkili olarak aldığımız kursu ona temsil ettik
Bu konu ve başka bir sulh hakimi önüne geçme isteğimiz
Belediye Mahkemesi'nden; Talebimizin yasadışı reddedilmesi
Constable; Yasal olarak oluşturulan belediye mahkemesi tarafından görevden alınmamız
Mahkeme; Squire Wells'ten önceki sonraki duruşmamız
Yargıç Thomas, Devre Hakimi ve onun tarafından görevden alınmamız; sahip olduğumuzu
yasayı her özel olarak yerine getirdi; bizim düşmanlarımız olduğunu
Yasayı kırmak ve öldürücü tasarımlara sahip olmak, sadece kullanıyorlardı
Bizi güçlerine sokma bahanesi olarak. Vali belirtti
insanlar bunu farklı gördüler ve buna rağmen
Görüşler, insanların tatmin olmasını tavsiye eder. Biz
Sonra ona, Joseph Smith'in isteğine uyması gerektiğini belirtti,
Şimdiki heyecanlı durumunda son derece güvensiz olurdu
ülke, silahlı bir güç olmadan gelmek; yeterliliğimiz vardı
erkekler ve kendimizi savunmak için yetkinti, ama tehlike olabilir
çarpışmanın güçleri ve düşmanlarımızın
Böyle bir yakınlık. Çarpıcı bir şekilde kollarımızı getirmememizi tavsiye etti,
ve vali olarak inancını ve devletin inancını, biz
korunmalı ve mükemmel güvenliğimizi garanti edecektir_.

O zamanlar yaklaşık beş bin adamın silah altında, bin kişi vardı
Korumamız için büyük ölçüde yeterli olurdu.

Röportajımızın feshi ve geri çekilmemizden önce,
Uzun bir konuşmadan ve belgelerin verilmesinden sonra
Getirmişti, vali bize yazılı bir şekilde hazırlayacağını bildirdi
Beklememizi istediği General Joseph Smith için iletişim
için. Bu enstrümanı beş veya altı saat beklemeye devam ettik.

Öğleden sonra saat beş civarında ayrıldık
En hoş duygular. Valinin dernekleri, ruhu
bu alçaklarla uzlaşmak için tezahür, zamanın uzunluğu
Bizi bekletti ve genel sınır dışı edilmesi,
Gördüğümüz cehennem ruhu, kabul ettiği kişiler tarafından sergilendi
Konserleri, umut vericiden başka bir şey yaptı.

At sırtına geri döndük ve bence Nauvoo'ya vardık, sanırım
Geceleri saat sekiz veya dokuz, kaptan Yates ile birlikte
amacıyla gelen bir şirketin komutası
Joseph Smith'e eşlik etmek ve sanıklara uymaları durumunda
Valinin isteği ve Kartaca'ya gidiyor. Doğrudan gittik
Kardeş Joseph's, Kaptan Yates ona valiyi teslim ettiğinde
iletişim. Joseph'in kardeşinden oluşan bir konsey çağrıldı,
Hyrum, Dr. Richards, Dr. Bernhisel, kendim ve bir ya da iki kişi.

Daha sonra Vali ile röportajımızın ayrıntılarını verdik. Erkek kardeş
Joseph, valinin mektubundan çok memnun değildi ve
genel sınır dışı edilmesi ve konsey de öyle ve bu bir
İzlememiz gereken kursla ilgili ciddi soru. Çeşitli projeler
tartışıldı, ama bir süre kesinlikle karar vermedi. Bu arada iki beyefendi geldi; onlardan biri, her ikisi olmasa da oğulları
John C. Calhoun. Nauvoo'ya gelmişlerdi ve bir
Kardeş Joseph ile röportaj.

Bu beyler onu bir süre gözaltına aldı; Ve Konseyimiz olduğu gibi
Dr. Bernhisel'in konak evindeki odasında düzenlenen Doktor uzandı;
Ve şimdi sabah saat 2 ile 3 arasında olduğu gibi,
Önceki gece dinlenmedim, yoruldum ve bunu düşünüyorum
Kardeş Joseph geri dönmeyebilir, eve gittim ve dinlendim.

Çok yorgun olduğum için sağlıklı uyudum ve biraz şaşırdım
Sabah Bayan Thompson, odama saat 7'ye giriyor ve
Şaşırtıcı bir şekilde haykırıyorum, "Ne, sen burada! Kardeşler geçti
o zamandan beri bir süre rive. "

"Ne kardeşler?" Diye sordum.

"Kardeş Joseph, Hyrum ve kardeşi Richards," diye yanıtladı.

Hemen nehri geçtiklerini öğrendikten sonra ortaya çıktım ve
Kartaca'ya gitmeyi düşünmüyordu. Birlikte birkaç kişiyi aradım
güven duyduğum ve tip, klişe tabakları ve çoğu
Baskı bürosundan kaldırılan değerli şeylerin
Vali ve gücü Nauvoo'ya gelirse, ilk
Yapacakları şey matbaayı yakmak olurdu, çünkü biliyordum
Joseph bir kardeşi uzaklaşırsa bıkkın olurlardı. Konuşmuştuk
Bu konularda önceki gece, ancak hiçbir şey karar verilmedi. BT
Kardeş Joseph'in görüşü, bir süre ayrılmalıyız, halka açık
O zamanlar çok yoğun olan heyecan giderilecekti; olurdu
Valiye barışı koruma sorumluluğunu atın; O
Bir öfke durumunda, onus valiye dayanacaktı,
Askerlerle büyük ölçüde hazırlanmış ve tüm güçlere komuta edebilecek
devletin emri korumak için; ve kendi adamlarının eyleminin
sadece baştan çıkarıcı tasarımlarının ezici bir kanıtı olun, sadece
Vali, ama dünyaya. Dahası, Doğu'da,
Gitmeyi amaçladığı yere, kamuoyu tam olarak ilişkilendirilecekti
bu konulara ve ifadesi kısmen etkileyecektir.
Batı ve bu, ilk ebullmadan sonra işler bir şekil alacaktı
Bu onun dönüşünü haklı çıkarır.

Nehri geçmek için düzenlemeler yaptım ve kardeşi Elias Smith
ve her ikisi de matbaada çalışan Joseph Cain
Ben, Brother Brower ile birlikte güçlerinde yatanlara yardım ettim
ve matbaada birkaç el. Bulamadığımız gibi
Yusuf ve Kardeşlerin Nerede Olduğunu tam olarak nehri geçtim
kardeşi Cyrus H. Wheelock ve Alfred Bell tarafından döşenmiş bir teknede; Ve
Matbaadan çıkarılan şeylerin kaldırılmasından sonra Joseph Cain
Hesap kitaplarını bana getirebileceğimiz,
onların ayarlanması; ve kardeşi Elias Smith, Kuzen Kardeşi Joseph,
Yolculuk için para almaya gitti ve ayrıca bulup rapor vermeye gitti
Bana göre kardeşlerin yeri.

Cyrus H. Wheelock aktif, girişimci bir adamdı ve etkinlikte
Yukarı Kanada'ya gitmek için hesapladığım kardeşi bulamamış
Zamanın ve bir arkadaşa ihtiyaç duyması gereken, kardeşi Cyrus H.'ye dedim.
Wheelock, "Benimle on ya da on beş yüz mil gidebilir misin?"

"Evet" diye cevap verdi.

"Yarım saat içinde başlayabilir misin?"

"Evet."

Ancak ona, yaşayan ailesini görmesinin daha iyi olduğunu söyledim
nehir ve birkaç at ve gerekli ekipman hazırlayın
Yolculuk için ve daha önce kardeşi Joseph bulamadıysak, biz
gece vakti başlayacaktı.

Kalkışımın arifesinde gülünç bir olay meydana geldi. Yaptıktan sonra
Nauvoo'dan ayrılmadan önce yapabileceğim tüm hazırlıklar ve
Aileme teklif, nehre bitişik bir eve gittim, sahip olun
erkek kardeşi tarafından. Orada bilinmemek için kendimi gizledim ve
O kadar etkili bir dönüşümdü ki benden sonra gelenler
Bir tekneyle beni tanımıyordu. Tekneye gittim ve oturdum. Kardeş Bell, bir yabancı olduğunu düşünerek, bazılarına hareketlerimi izledi
zaman çok sabırsızlıkla ve sonra kardeşi Wheelock'a, "Keşke bunu diliyorum
Yaşlı beyefendi giderdi; Teknenin etrafında çömlekçilik yapıyor
Bir süredir ve korkarım ki Elder Taylor gelecek. "
Hatasını keşfetti, biraz eğlenmedi.

Brother Bell tarafından çevrili bir eve götürüldüm
Nehrin karşı tarafında kereste. Orada birkaç saat geçirdim
Kardeş Joseph Cain ile bir odada, hesaplarımı ayarlıyor; Ve ben
Mormon Kitabı'nın klişeleştirme tabakları için düzenlemeler yaptı ve
Doktrin ve sözleşmeler, doğuya yönlendirilecek,
Bu kitapların satışı yoluyla geçim parası olan şirket
doğu.

Atlarım kardeşi Wheelock tarafından hazır ve eldeki fonlar bildirildi
Kardeş Elias Smith tarafından. Yaklaşık yarım saat içinde başlamalıydım
Kardeş Elias Smith bana geldiğinde,
Kardeşler; Kartaca'ya gitmeleri sonucuna varmışlardı ve beni diledi
Nauvoo'ya dön ve onlara eşlik edin. İtiraf etmeliyim ki iyi hissettim
Bu haberde hayal kırıklığına uğradım, ancak hemen hazırlıklar yaptım
gitmek için. Kardeş Elias Smith tarafından eşlik edildik, ben ve partim
Montrose Mahallesi, Kardeşim, Hyrum, Kardeşim Kardeşim
Richards ve diğerleri. Dr. Bernhisel, W.W. Phelps'in olmadığını düşünüyor
Sabahları Joseph ve Hyrum ile, ama onunla tanıştığı, kendimle,
Joseph ve Hyrum, W. Richards ve kardeşi Cahoon, öğleden sonra,
Montrose yakınlarında, Nauvoo'ya dönüyor.

Kardeşlerle tanıştıktan sonra, bunun Kardeş Joseph's olmadığını öğrendim
geri dönme arzusu, ancak bazı taleplerle geri döndü
Kardeşler ve kardeşi Hyrum'un duygularıyla daha fazla çakıştı
Kardeş Joseph'ten daha. Aslında, döndükten sonra kardeşi Hyrum
alınan kurstan mükemmel bir şekilde memnun olduğunu ifade etti ve
zihninde eskisinden çok daha rahat hissettiğini söyledi. Bizim
Dönüş Hesaplama kendimizi hemen altına atmaktı
Valinin korunması ve sözüne ve inancına güvenmek için
Koruma.

Bir mesaj, inanıyorum ki, o gece valiye gönderildi,
Sabah Kartaca'ya gelmeliyiz, gelen parti
Kartaca'ya dönmemiz durumunda bizi geri götürmek için bizimle birlikte
geri döndü.

General Ford'un aşağıdaki açıklamalarından,
Yürüyen bir tasarım, yani Kartaca'ya gitmeyi reddedersek
Valinin talebi, artan bir güç olmalı
Vali tarafından ve onlar tarafından yok edilmemiz gerekir. Uygun olarak
Bu proje ile Kaptan Yates, _posse_ ile geri döndü, eşlik etti
yazıyı elinde tutan memur tarafından.

Valinin bu olayla ilgili açıklaması aşağıdadır:

    "Konsol ve eskortu geri döndü. Konsol, hayır
    Bunlardan herhangi birini tutuklama çabası, ne de muhafızlarını geciktirmez
    Bir tutuklama olup olmadığını görmek için zamanın bir dakika ötesinde kalkış
    yapılabilir. Döndükten sonra olduklarını bildirdiler
    sanığın kaçtığını ve bulunamadığını bildirdi. BEN
    Hemen bir memur konseyine Nauvoo'ya yürümesini önerdi
    küçük kuvvetle o zaman benim emrim altında, ancak memurlar
    çok küçük olduğu ve birçoğu ısrar etti
    Milislerin başka bir çağrısı üzerine. Yansıtma üzerine ben
    Memurların gücümüzün tahmininde haklı oldukları görüşü,
    ve acil eylem projesi terk edildi.

    "Ancak yakında konsolun davranışları hakkında bilgilendirildim ve
    koruma ve sonra en temel sahtekarlığın için çok memnun kaldım
    Aslında, Mormonların
    Gönderecek ve böylece kendilerini korumaya hak kazandıracak
    Yasa. Birçoğunun hareketli, aktif olduğu çok açıktı
    Ruhlar aramak için bir fırsat olmayacağından korkuyordu
    Nauvoo'ya yürüdüğü için ezici bir milis gücü dışarıda
    Oradayken muhtemel isyan ve Mormon'un imhası için
    ırk. Konsolun ve eskortun tamamen içinde olduğu anlaşıldı
    sırrı ve komployu teşvik etmek için kendi rollerini iyi davrandı. "
    [6]

Sabah kardeşi Joseph, memurlarla röportaj yaptı.
Lejyon, Belediye Meclisi'nin önde gelen üyeleriyle ve
Şehrin başlıca adamları. Memurlara görevden alınması talimatı verildi
adamları, ama onları çağırmaya hazır bir duruma getirmek için
meydana gelebilecek herhangi bir acil durumda.

Belediye Meclisi üyelerinin yaklaşık altı yarısında
Mareşal, Joseph ve Hyrum kardeşler ve birkaç kişi başladı
Kartaca için, at sırtında. Kardeş Joseph Smith tarafından öğretildi
Silah almamak için ve sonuç olarak onları geride bıraktık. Biz aradık
Çıkış yolunda kardeş arkadaşlarının evinde. Kardeş arkadaşları yaşadı
Kartaca yaklaşık dört mil.

Brother Üyesi'nin evinde, Kaptan Dunn, Bay'ın eşlik ettiği
Valinin Aides-de-Camp'larından Coolie, Kartaca'dan geldi _en
Nauvoo için route_, devlet valisinden bir talebi ile
kollar. Hepimiz onlarla Nauvoo'ya döndük; Valinin isteği
Uygun ve bazı ikramlar aldıktan sonra hepimiz geri döndük
Kartaca'ya devam edin. Biz oraya gece geç geldi. Bir hayli
Varışımızda ve sonra hüküm süren heyecan. Vali vardı
Şirketine alındı.
mafya; Bu arkadaşlar isyancı ve düzensizdi, yaralanma, bağırıyorlar ve
Hintliler gibi sokaklarda boğulma, birçoğu sarhoş; .
Bütün bir kabadayizm sahnesi sundu ve düşük yetiştirilmiş ruffianizm sadece
mobocrats ve umutsuzlar arasında ve tamamen en iyiye dönüyor
insanlık duyguları. Vali, etkisi için onlara bir konuşma yaptı
Joseph ve Hyrum Smith'i sabahları onlara göstereceğini.

Burada valisi olan şirketler sıraya girdi ve
General demming, sanırım Joseph'i kol ve hyrum aldı (Arnold diyor
Joseph valinin kolunu aldı) ve arasından geçerken
Rütbeler, önde önde gelen vali, onları çok kibarca tanıttı
General Joseph Smith ve General Hyrum Smith olarak. [7]

Bir şirket mobocrats dışında hepsi düzenli ve saygılıydı-
Kartaca grileri-çok fazla onur nedeniyle hata bulamış gibi görünen
Mormonlara ödeniyor. Daha sonra arasında bir satır vardı
şirketler ve kavga etmeye oldukça yaklaştılar; daha düzenli
onaylamaya veya kabadayizmine boyun eğmek için atmamak
Mobocrats. Sonuç olarak, çok fazla olan General Demming
beyefendi, Kartaca Grays'ı emretti, komuta altındaki bir şirket
Kaptan Smith, Kartaca'da bir sulh yargıcı ve en şiddetli mobocrat,
Tutuklama altında. Ancak bu konu kısa bir süre sonra ayarlandı ve
Aralarında zorluk yerleşti.

Belediye Başkanı, Aldermen, Meclis Üyeleri ve Şehrin Mareşali
Nauvoo'nun, Mareşal'e yardım eden bazı kişilerle birlikte
Nauvoo'daki basını kaldırırken, Justice Smith'ten önce ortaya çıktı,
Yukarıda belirtilen Kaptan ve Mobocrat, tekrar suçlamasını cevaplamak için
basını yok etmek; Ama çok fazla heyecan olduğu için ve
Adam, daha önce sahip olduğumuz prensipsiz bir kötü adamdı
işitme, kefalet vermenin en ihtiyatlı olduğunu düşündük ve sonuç olarak
her biri 500 dolarlık tahvilde birbirleri için güvenlik oldu,
İlçe Mahkemesi bir sonraki oturumunda. Bir avukat avukat olarak nişanlandık
Burlington, Iowa'nın ahşap adı; Ve bence Madison'dan Reed,
Iowa Biraz tartışmadan sonra bağlar imzalandı ve biz
Hepsi reddedildi. İşten çıkarılmamızdan hemen sonra, iki adam-Augustine Spencer ve
Norton-Sözleri alınmayacak olan iki değersiz arkadaş
Beş sent ve ilki kısa bir süre önce
Nauvoo'daki belediye başkanının önünde bir kardeşi kötü muamele ettiği için yapıldı,
Joseph ve Hyrum Smith'in ihanetten suçlu olduğu konusunda beyanlar ve
Buna göre tutuklanmaları için bir yazı yayınlandı ve memur
Bettesworth, kaba, sonuçsuz bir adam, hemen acele etmeyi diledi
duruşma yapmadan hapse girerler. Onun kaba, kaba bir şekilde
ofisinin görevlerini düşündüğü şeyin yönetimi
Hepimiz için son derece itici. Ancak, bu eylemlerden bağımsız olarak,
Bu davadaki işlemler tamamen yasadışı idi. Sağlayan
Mahkeme samimi değildi ve bu erkeklerin yeminlerini sağladı
doğruydu ve Joseph ve Hyrum'un ihanetten suçlu olduğu, hala
Tüm kurs yasadışı idi.

Sulh yargıcı bir mittimus yaptı ve onları hapse attı
Yasal olarak yapması gereken bir duruşma olmadan. Heykeli
Illinois açıkça "tüm erkeklerin daha önce bir duruşması olacak
hapse atılmadan önce bir sulh yargıcı; "ve Bay Robert
Sulh yargıcı H. Smith, onları taahhüt eden bir mittimus yapmıştı.
böyle bir duruşma olmadan hukuka aykırı hapishane. Bundan haberdar olduğum gibi
Yasadışı dava, hemen valiye gittim ve onu bilgilendirdim
onun. Önceden izin verilmiş olsun ya da olmasın, bilmiyorum; Ancak
Benim fikrim öyle.

Yemin eden partilerin karakterlerini ona temsil ettim,
suçlamanın çirkin doğası, erkeklere sunulan öfke
işgal ettikleri ve ona bildiğini ilan ettikleri pozisyon
Çok iyi, can sıkıcı bir işlemdi ve sanığın
böyle bir suçtan suçlu değil. Vali cevapladı, çok üzgündü
şey meydana geldiğini; suçlamalara inanmadığını, ama
Yapılacak en iyi şeyin, yasanın onu almasına izin vermek olduğunu düşündüğü
kurs. Sonra ona onun örneğinde oraya geldiğimizi hatırlattım,
Daha önce yaptığımız yasayı tatmin etmek değil, önyargılar
Basın işleriyle ilgili olarak halkın; O'nda
Örneğin, yasa gereği yapamayacağımız tahviller vermiştik.
insanları tatmin etmek için yapın ve bunun çok fazla şey istediğini
Beyler, varlığın bozulmasına maruz kalmak için hayattaki konumlarında
Bu tür değersiz alçaklar örneğinde bir hapishanede yer alan
Bu beyanda bulunanlar. Vali bunun olduğunu söyledi
hoş olmayan bir olay ve sert görünüyordu; Ama bunun bir mesele olduğunu
Yargıya ait olduğu için hiçbir kontrolü yoktu; O,
yürütme, yargılamalarına müdahale edemedi ve
Hiç şüphe yoktu ama hemen reddedileceklerdi. Ona söyledim
Bu tür hakaretlerden korunmak için ona bakmış olduğumuzu ve
Bunu Ciddi Vaatlerden yapma hakkımız olduğunu düşündüm.
bana ve Dr. Bernhisel'e gelmemizle ilgili olarak
koruma veya kollar; onun inancına güvendiğimizi ve
Kendimizi yerleştirdikten sonra nişanlarını yerine getirmesini bekleyin
Bakımı altında uygulama ve tüm isteklerine uydu, ancak
Yargısız.

Gerekirsek bir koruyucuyu detaylandıracağını ve göreceğini söyledi.
ABD korumalı, ancak yargıya müdahale edemedi. BEN
Alınan kursta memnuniyetsizliğimi ifade etti ve ona şunu söyledi.
Eğer mafya kuralına tabi olsaydık ve sürüklenecek olsaydık, aksine
yasa, her cehennem algının örneğinde hapishaneye
Bir viski dramı için yeminler satın alınabilir, koruması yararlandı
Çok az ve vaatlerini yanlış hesaplamıştık.

Validen tazminat olasılığı olmadığını görünce geri döndüm
odaya ve konsolun Bettesworth'u çok acil buldu
Acele kardeşler Joseph ve Hyrum'u hapse atarken, kardeşler
Onunla tekrarlamak. Aynı zamanda büyük bir rabble toplandı
Sokaklar ve kapı etrafında ve kabadayı tezahür ettim
Korkarım, hapse giderken mahkumları öldürmek için bir tasarım vardı.

Hiçbir insanla görüşmeden, bir sonraki duygularım tedarik etmekti
bir koruma ve odada asker olarak alışan bir adamı gördüm,
O ve dedi ki, "Korkarım, hayatlarına karşı bir tasarım var
Messrs Smith; Hemen gidip kaptanınızı getirecek misiniz? Ve ise
Uygun değil, bir şirketin başka bir kaptanı ve sana iyi ödeyeceğim
Sorunun için? "Dedi ve hemen ayrıldı ve yakında
Adı unuttuğum ve tanıttığım kaptanıyla geri döndü
O bana. Ona korkularımı anlattım ve hemen istedim
şirketini getir.

Hemen ayrıldı ve onlarla birlikte kapıya geldi
Konsolun kardeşleri merdivenlerden aşağı acele ettiği zaman. Bir sayı
Kardeşlerin bir veya iki yabancıyla birlikte gitti; Ve hepsi
Gece boyunca güvenli bir şekilde hapishanede kaldık, gece boyunca orada kaldık.

Joseph Smith'in valiyle röportaj için isteği üzerine,
Ertesi sabah, 26 Haziran Perşembe, saat 9'da yarıya kadar geldi,
Uzun bir konuşma olduğunda Albay Geddes eşliğinde
mevcut zorluklarla ilgili olarak girildi; ve sonra
Bazı ön açıklamalar, valinin isteği üzerine kardeşi Joseph
Ona durumun genel bir taslağını verdi
Zorluklarımız, ülkenin heyecanlı durumu, çalkantılı
düşmanlarımızın mobocratik hareketleri, tarafından kullanılan ihtiyati tedbirler
Kendisi (Joseph Smith), Belediye Meclisi'nin eylemleri, yıkım
basının ve mafyanın ve kendimizin o zamana kadar hareketleri.

Aşağıdaki rapor, inanıyorum ki, büyük ölçüde doğru:

    _Governor _-- "General Smith, bana bir general verdiğine inanıyorum
    ülkede var olan zorlukların ana hatları
    Bernhisel ve Bay Taylor tarafından bana iletilen belgeler;
    Ancak, ne yazık ki, arasında büyük bir tutarsızlık var gibi görünüyor.
    ifadeleriniz ve düşmanlarınızın ifadeleri. Sen doğru
    kanıt ve beyan ile doğrulanmıştır, ancak böyle bir
    Şu anda ülkede olan gibi olağanüstü heyecan
    Bazı nedenler olmalı ve son salgını atfetiyorum
    _Expositor_'un yok edilmesi ve uymayı reddetmeniz için
    Esquire Morrison tarafından yayınlanan yazılarla. Birleşik Basın
    Devletler, Amerikan Özgürlüğünün Büyük Bulağı olarak görülüyor,
    ve Nauvoo'daki yıkımı temsil edildi ve
    yüksek elle bir önlem ve insanlara bir eğilim gösterir
    Konuşma ve basının özgürlüğünü bastırmak için.
    Bu, bir yazının talebine uymayı reddetmenizle, i
    bu zorluğun temel nedeni olduğunu düşünmek; Ve sen
    Üstelik bana çalkantılı ve yasalara meydan okuyan
    ve ülkenizin kurumları. "

    _General Smith _-- "Vali Ford, siz, efendim, bunun valisi olarak
    Devlet, katlandığım zulümlerin farkındalar. Bilirsin
    Kursumuz barışçıl ve yasalara uyuyordu
    Bu duruma, buraya yerleşimimizden beri yeterli
    Pasifik niyetimin ve insanın niyetlerinin kanıtı
    Kime ilişkiliyim, akla gelebilecek her dayanıklılıkla
    Öngörme ve kanunsuz öfke üzerimde ve bunun üzerine
    Buradaki yerleşimimizden beri insanlar; Ve kendimi biliyorsun
    sizi ilişkili tüm konularla ilgili olarak iyi bir şekilde yayınladı
    geç zorluklar. Bazı iletişimim yoksa,
    Benim hatam olmadı. "Siparişlerinize uygun olarak, nauvoo lejyonunu bir araya getirdim.
    Nauvoo ve çevresindeki ülkenin silahlı bir şekilde korunması
    Çapulcular grubu; Ve toplandıklarından beri var
    Neredeyse her gün sizinle tüm liderler açısından iletişim kurdu
    geçişli olaylar; ve belediye başkanının kapasitesinde olup olmadığı
    Şehrin veya Nauvoo Lejyonunun teğmen generali
    yargımın en iyisine göre,
    barış ve eşit adaleti idare etmek; Ama nedenlerim
    Altma, eylemlerim yanlış yorumlandı ve ben çok ve kötü biriyim
    yanlış temsil edildi. Sanırım hapsetmem için borçluyum
    Önümde dizilmiş ve para cezasına çarptırılan değersiz bir adamın yemini
    Topal, çaresiz kardeşini kötüye kullanmak ve kötü muamele etmek için. Ben
    sizin tarafınızdan ücretlendirilmeli, efendim, daha iyi bilen, aksine oyunculuk yapmak
    Hukuka göre, benim için bir sürpriz meselesi. Mormonlar mı yoksa bizim
    Bu zorluklara ilk başlayan düşmanlar? İyi biliyorsun
    biz değildik; Ve bu çalkantılı, çirkin insanlar başladığında
    Onların ayaklanma hareketleri seni onlarla tanıştırdım
    resmi olarak ve tavsiyenizi sordu ve kesinlikle
    her özelde danışman. Nauvoo Lejyonunu kim sipariş etti?
    Senin yönünün altında yaptım. Hangi amaç için? Bastırmak için
    ayaklanma hareketleri. Sizin örneğinde efendim, ben
    Nauvoo Lejyonunun içinde olmaya çağıran bir bildiri yayınladı
    bir anda hazırlık, saldırılara karşı korunma uyarısı
    çeteler ve Jonathan Dunham'a büyük genel oyunculuk emri verdi,
    bu etki için.

    "O zaman başkalarının eylemleriyle suçlanacak mıyım? Ve çünkü
    kanunsuzluk ve mobocrasy bolca, ben,
    Talimatlar, yasaya uymamakla suçlanacak mı? Neden öyle
    Diğer erkek eylemlerinden sorumlu hale getirilmeli mi? Sorun varsa
    Ülkede ne ben ne de halkım bunu başaramadı; Ve hepimiz
    Şimdiye kadar, bizim tarafımızdan çok fazla dayanıklılıktan sonra, korumaktır
    ve ülkemizin anayasasını ve kurumlarını destekleyin ve
    Yaralı, masum ve zulüm gören insanları yanlış yöne karşı koruyun
    ve mafya şiddeti.

    "Basitinin yıkımı ile ilgili olarak, erkekler
    Bu konudaki görüşlerinde biraz farklılık gösterebilir; Ama olabilir mi
    oldukları tüm öfkelerden sonra
    dışarıda maruz kalan, insanlar bir dizi değersiz acı çekebilir
    Vagabonds şehirlerine girecek ve kendi gözlerinin hemen altında
    ve koruma, sadece kendileri değil, aynı zamanda değil, aynı zamanda
    Eşlerinin ve kızlarının karakteri, acımasızca ve
    O rezil ve pis bir tabakada hiç bitmemiş mi?

    "Amerika Birleşik Devletleri'nde acı çekecek bir şehir yok
    yirmi dört saat boyunca böyle bir öfke. Bütün insanlarımız
    öfkeli ve şehir yetkililerimizi yüksek sesle aradı
    katılmazlarsa, şikâyetlerinin giderilmesi
    kendileri kendi ellerine alacaktı ve
    Keskin sefilleri hak ettikleri gibi cezalandırdı. .
    koynumuza aşılanan eşit haklar ilkesi
    Amerikan vatandaşları olarak,
    Her faul öfkesi, yenmek ve sefillere panding yapmak
    Bunlar kadar meşhur. Ama bundan bağımsız olarak, biz
    takip ettik, kesinlikle yasal olduğunu düşünüyoruz; olmasına rağmen
    Sonuç olarak, kesinlikle yasalara göre yönetilmek için endişeliydik ve
    Bu nedenle Belediye Meclisi'ni topladık; ve bizim
    yasalara uymak için müzakereler, hukuk müşavirini çağırdık
    vesileyle mevcut. Konuyu araştırdıktan sonra bulduk
    Şehir tüzüğümüz bize tüm rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için güç verdi. Dahası, Blackstone'a ne olabileceğine danıştıktan sonra
    Bir sıkıntı olarak kabul edildi, o seçkin avukat,
    İnanıyorum ki, tüm mahkemelerimizde, devletler
    'iftira ve pis bir basın olabileceği diğer şeylerin yanı sıra
    bir sıkıntı olarak kabul edildi ve bu şekilde azaldı. ' Burada, o zaman biri
    eserleri düşünülen en seçkin İngiliz avukatlar
    Bizimle standart olarak, iftira ve pis bir basının
    bir sıkıntı olarak kabul edilmek; Ve kendi tüzüğümüz, bize verilen
    Bu devletin yasama organı, bize rahatsızlıkları ortadan kaldırma gücü verir; Ve
    Bu basının bir rahatsızlık olarak azalmasını emrederek,
    Kesinlikle yasalara uygun davrandığımızı. Bunu yaptık
    Kurumsal kapasitemizde sipariş ve şehir mareşalini taşıdı
    dışarı. Daha iyi bir yol olabilir, ama yapmalıyım
    İtiraf et, göremediğimi.

    "Bize sunulan yazılarla ilgili olarak,
    Kendi eylemlerimizin sonuçları, ancak cevap vermede isteksiz
    Yasadışı işlemlere boyun eğmek için bu tür bir yazı,
    Bize yasa bahanesi altında, olduklarını bildiğimizde empoze etti
    açık ihlalde. Bu belge bana sunulduğunda
    Bay Bettesworth, yirmiden fazla varlığında teklif ettim
    Kişiler, şehrimizde başka herhangi bir sulh yargısına gitmek için
    Appanoose veya güvende olmamız gereken başka bir yer, ama hepimiz
    kendimizi bir çetenin gücüne koymayı reddetti. Ne hakkı vardı
    Bu konser, isteğimizi reddedecek mi? O'na göre hiçbiri yoktu
    kanun; Bilirsiniz, Vali Ford, Illinois'deki tüzük yasasının
    yazılı olarak görev yapan taraflar 'onun önüne geçecek
    onu ya da barışın başka bir adaleti verdi. ' Öyleyse neden
    Yasanın bizi zorlamadığı Kartaca'ya sürükleniyoruz
    Gitmek? Bu, zulümlerimizin diğerlerine benzemiyor mu?
    Hangisini tanıdınız? Ve faul bekleme hakkımız değil miyiz
    oynamak? Bu eylem, kendi adına bir hukuk ihlali, bir varsayımdı
    ona ait olmayan güç ve en azından bir girişim
    Bizi yasal ve anayasal haklar ve ayrıcalıklarımızdan mahrum etmek.
    Koşullar altında bizden farklı ne yapabiliriz?
    Yaptı mı? Dava açtık ve _habeas corpus_ bir yazım aldık
    elinden teslim edildiğimiz belediye mahkemesi
    Constable Bettesworth ve daha önce getirildi ve beraat ettirildi
    Belediye Mahkemesi. Bizim beraatimizden sonra, hakimle bir konuşmada
    Thomas, partinin eylemlerini yasadışı olarak görmesine rağmen,
    İnsanları tatmin etmek için daha önce gitmemiz iyi olur
    Kilisemizde olmayan başka bir sulh yargıcı. Uyarınca
    Onun tavsiyesi, iyi olduğun Esquire Wells'den önce gittik
    haberdar olma; Her iki taraf da vardı, tanıklar çağrıldı
    Her iki taraf da, dava tam olarak araştırıldı ve biz yine
    görevden alındı. Ve bu, yasayı uygulamak için taklit edilen arzu nedir ve
    Bu nedenle bunlar yalan söyler, temel söylentiler dolaşıma girer ama
    mafya etkisi yoluyla, yasa gibi davranmak, bizi yapmak
    Yasa ve yıkıcı olanlara aykırı taleplere gönderin
    Her adalet ilkesinden? Ve sen, efendim, bizi gerektirdiğinde
    Buraya gel, geldik, yasal olduğu için değil, sen
    Bizden gerekli ve biz size göstermek istiyorduk ve
    Tüm erkeklere, en katı soruşturmadan küçülmediğimiz
    eylemlerimiz. Kesinlikle olmaktan başka bir tedavi bekledik
    Bu adamların örneğinde bir hapishaneye maruz kaldı ve bence
    Disbanting'den sonra, beklemek için bir hakkımız vardı
    kendi güçlerimiz ve kendimizi tamamen elinize koyuyoruz. Ve
    Şimdi, rolümü yerine getirdikten sonra efendim, bir erkek ve bir Amerikalı olarak
    Vatandaş, seni çağırıyorum, Vali Ford, bizi bundan teslim etmek için
    yer ve bizi bu öfkeden kurtarmak isteyen bu öfkeden kurtar
    bir dizi rezil alçak tarafından bize uygulandı. "

    _Governor Ford _.-- "Ama erkekleri tutuklama altına aldın, gözaltına alındı
    mahkum olarak erkekler ve bazılarım olan başkalarına geçer
    görülen,"

    _John P. Greene, Şehir Mareşal _.-"Belki de açıklayabilirim.
    Bu zorluklar başladı, olduğumuzun farkındasınız
    çok tuhaf koşullar altında yerleştirildi; Şehrimiz yerleştirildi
    çok katı bir polis muhafızının altında; Buna ek olarak, sık
    aniden önlemek için muhafızlar şehrin dışına yerleştirildi
    sürpriz ve bu gardiyanlar şüpheli veya şüpheli sorguladı
    işlerine ilişkin kişiler. Yabancılara, bazı durumlarda,
    Bunları geçmede zorlukları önlemek için geçişler verildi
    gardiyanlar; Gördüğünüz bu geçişlerden bazıları. Hiç kimse
    Efendim, şehrimizde yasal bir neden olmadan hapsedildi. "

    _Governor _-- "Posse neden daha hızlı bir cevap vermedin?
    gönderdim mi? "

    _General Smith _.-"Kontrol etmek için önemi vardı;
    Mektubunuz sevimli bir ruhtan başka bir şey gösterdi. Sahibiz
    Missouri'de çetelerden, mülk kaybından son derece acı çekti,
    hapis cezası ve başka türlü. Usulüne kavuşturmamız biraz zaman aldı
    bu konular; Böyle önem taşıyan konulara karar veremedik
    Hemen ve pozunuz geri dönmede çok aceliydi; Biz
    Büyük bir insan için danışmanlık ve büyük çıkarlar tehlikede idi. Biz
    çirkin bir şekilde empoze edilmiş ve ne kadar ileri gidebileceğimizi bilmiyordu
    Herhangi birine güvenin; Ayrıca, mutlaka bir soru ortaya çıktı, nasıl olacağız?
    Gelmek? İsteğiniz silahsız olmamız gerektiğiydi. Bir oldu
    Sözlerin ne kadar olabileceğine karar vermek için ciddi öneme sahip
    Güvenilir ve mafya şiddetinden ne kadar güvende olduğumuzu. "

    _Colonel Geddes _.-- "Duyduğum her şeyden kesinlikle baktı
    genel şiddet ve mobocracy ruhundan burada
    Korunmasız olmanızın güvenli olmadığını, hakimdir. "

    _Governor Ford _.-"Bence bu yeterli zamana izin verilmedi
    Posse tarafından danışmanız ve hazırlanmanız için. Onlar da öyleydi
    aceleci; Ama sanırım kendilerini emirlerine bağlı buldular.
    Bence, söylediklerinizde çok fazla gerçek var ve
    Akıl yürütmeniz akla yatkın, ama farklı olmak için yalvarmalıyım
    Kent Konseyi'nin eylemleriyle ilgili olarak. O konsey, içinde
    Benim fikrim, yasama kapasitesinde hareket etme hakkı yoktu ve
    Yargı. İlişkiyle ilgili bir yasayı geçmeliler
    konuya ve sonra belediye mahkemesi, şikayet üzerine,
    kaldırdı; Ancak belediye meclisinin kendilerini ele geçirmesi
    Yasa yapımı ve yasanın infaz edilmesi, bence, bence
    yanlış; Ayrıca, bu adamlar onların önünde bir duruşma yapmış olmalı
    mülk yok edildi; onu yok etmek bir ihlaldi
    hakları; Ayrıca, duygularına çok aykırı
    Amerikan halkı basına müdahale etmek için. Ve dahası, ben
    senin için daha mantıklı olacağını düşünemiyorum ama
    Bay Bettesworth ile Kartaca'ya gitti, buna rağmen
    Yasa bunu gerektirmedi. Hapistenlikte olduğunuz için üzgünüm
    bunun için; Keşke başka türlü olsaydı. Umarım yakında olacaksın
    Çıktı, ama müdahale edemem. "

    _Joseph Smith _.-- "Vali Ford, izin ver, efendim, bir şey getirmesine izin ver
    Göz ardı etmiş gibi görünüyorsun. Sen olduğunu belirtiyorsun
    bize göndermenin daha iyi olacağını düşünüyorum.
    Bettesworth konsolunun talebi ve Kartaca'ya gitmesi. Bilmiyor musunuz, efendim, bu yazının örneğinde sunulduğunu
    Kararları geçen ve yayınlayan bir Mormon karşıtı mafya,
    Mormon liderlerini yok edecekler mi? Ve
    Yüzbaşı Anderson'ın sadece tehdit altında olmadığı konusunda bilgilendirilmiyor musunuz?
    ama bu çetenin Varşova'daki bu mafya tarafından teknesine ateş ettiği zaman
    Nauvoo'ya geliyor ve bu şeyin
    bizi ellerine sokmanın bir yolu; Ve yapamadık
    Bizimle silahlı bir güç alarak, onların olmadan oraya gidin
    Yayınlanmış beyanlar, ölüm çenelerine mi giriyorsunuz? Almış
    Bizimle bir güç sadece heyecanı havalandırırdı ve
    Gözdağı kullanmak istediğimizi ifade ederdi; Bu nedenle biz
    Kendimizi korumadan yararlanmanın en mantıklı olduğunu düşündüm
    yasa. "

    _Governor Ford _.-"Anlıyorum, anlıyorum."

    _Joseph Smith _.-- "Dahası, basınla ilgili olarak,
    görüşte benden farklı olduğun. Öyle olsun; Sonuçta, şey,
    sadece yasal bir zorluk ve yargılamalıyım mahkemeler
    bu konuya karar verme yetkisi. Eğer eylemimiz yasadışı olsaydı, biz
    tanışmaya istekli; Ve bu ayrımı göremesem de
    Belediye Meclisi'nin eylemlerini ve ne farkı varsınız?
    Aslında, hukuk veya adalet açısından yapmış olabilir
    Belediye Meclisi, birlikte hareket etmek veya ayrı hareket etmek veya ne kadar yasal
    Bir parçası olan belediye mahkemesi için olurdu
    Belediye Meclisi, meclis üyeleri yerine ayrı davranmak,
    Yine de, bu basını yok etmekte yanlış yaptığımız düşünülürse,
    Bunun için ödeme yapmamayı reddediyoruz; Yasayı yerine getirmek istiyoruz
    her özelde ve eylemlerimizden sorumludur. Sen diyorsun
    tarafların bir duruşma yapması gerektiğini. Sivil olsaydı
    Takım, elbette, uygun olurdu; Ama bir
    Her doğru ilkenin gösterişli ihlali-bir sıkıntı; Ve
    Herhangi bir sıkıntı, koku,
    veya çürümüş karkas çıkarılmış olurdu. İlk adımımız,
    Bu nedenle, faul, gürültülü, pis sayfayı durdurmaktı ve sonra
    Bizim görüşümüze göre bir sonraki adamı yargılamak olurdu
    Kamu Azizliği ihlali için. Ve dahası, yine söyleyeyim,
    Vali Ford, korumamız için size bakacağım. İnanıyorum
    Nauvoo'ya gitmekten bahsediyorsun; Eğer gidersen efendim, gitmek istiyorum
    birlikte. Herhangi bir yasaya cevap vermemeyi reddediyorum ama kendimi düşünmüyorum
    Burada güvenli. "

    _GOVERNOR _.-- "Kurtulacağınızı umuyorum ve ben
    Git seni kesinlikle yanına alacağım. Ancak benden almıyorum
    tehlike. Bence burada ya da herhangi bir yerde mükemmel güvende
    başka. Ancak yasaya müdahale edemem. Ben yerleştirdim
    tuhaf koşullar ve tüm taraflar tarafından suçlanıyor gibi görünüyor. "

    _Joseph Smith _.-- "Vali Ford, yasal olandan başka bir şey istemiyorum;
    En azından senden korunma bekleme hakkım var; için,
    Hukuktan bağımsız olarak, inancınıza ve
    Korumam için bir durum ve Nauvoo'ya gitmek istiyorum. "

    _Governor _.. "Ve korumaya sahip olacaksın, General Smith.
    bu sözlere danışmadan bu söz vermeyin,
    Onurlarını yerine getirmeye söz verdi. Yapacağımı bilmiyorum
    Yarın Nauvoo'ya git, ama eğer yaparsam seni yanına alacağım. "

Saat onda bir çeyrekte vali ayrıldı.

Saat on iki yarısında, Bay Joseph'in danışmanlarından Reed,
Görünüşe göre çok sevinçli; Bunu bir muayene üzerine belirtti
Yasa, sulh yargısının yargı yetkisini aştığını buldu,
ve onları incelemeden taahhüt etmiş olan yargı yetkisi
sona erdi, onu bir pim kancası üzerine koydu; muayene etmesi gerektiğini
onları işlemeden önce ve yasayı ihlal ettikten sonra
Bu özel olarak, onlar üzerinde daha fazla gücü yoktu; çünkü bir kez
kararlı, yargı yetkisinden çıkmışlardı,
Sulh yargıcı, taahhütlerinden daha fazla uzanmadı ve şimdi
devrenin normal oturumu dışında ortaya çıkarılamadı
Mahkeme veya bir _habeas corpus yazısı ile; _ Ama Justice Smith
yargılanmak için nauvoo'ya gitme rızası, meselelerden ödün verecekti
O ve bu konuyu gözden kaçırın.

Bay Reed ayrıca, anti-mormonların veya mafyanın uydurduğunu belirtti.
Valiye talebi ile Missouri'den bir yazı çıkarma planı
Joseph Smith'in tutuklanması için Ford ve Missouri'ye taşınması,
ve Wilson adıyla bir adam Missouri'den döndü
Bu amaç için basının yakılmasından bir gece önce.

Saat ikisinin yarısında Constable Bettesworth hapse girdi
Simpson adında bir adam, biraz emre sahip olmayı dile getiren ama olmazdı
Adını gönderin ve bekçi geçmesine izin vermezdi. Dr. Bernhisel
Wasson kardeşi Vali ve Konsey'i bilgilendirmeye gitti. -Den
Yaklaşık yirmi dakika ila üçe Dr. Bernhisel geri döndü ve bunu söyledi.
Valinin elinden geleni yaptığını düşündü. Yaklaşık on dakikada
Nauvoo'nun haberleriyle üç Hyrum Kimball ortaya çıktı.

Constable'dan kısa bir süre sonra Bettesworth, Esquire Smith'ten bir emir geldi
Mahkumları yargılanmak üzere mahkeme evine iletmek. O bilgilendirildi
sürecin yasadışı olduğunu, oraya aksine yerleştirildikleri
hukuka göre ve yasal süreçle gelmedikçe gelmeyi reddettiler. Ben
Justice Smith'in (Kartaca'nın kaptanı olan
Grays) valiye gitti ve konuyu bilgilendirdi ve
Vali, "Kuvvetleriniz var ve elbette kullanabilir
Onlar. "Konsol, kesinlikle geri döndü,
Silahlı adamlar, zorla ve protesto altında, mahkumları acele etti
Mahkeme.

Saat dörtte, dava Kaptan Robert F. Smith tarafından çağrıldı.
J. P. Mahkumların avukatı mahkeme celbi getirmesini istedi
tanıklar. Dörtte yirmi beş dakika içinde siparişin bir kopyasını aldı
Mahkumları hapishaneden yargılanmaya getirmek için ve daha sonra isim aldı
tanıkların.

Devlet için mevcut avukat; Higbee, Skinner, Sharp, Emmons ve
Morrison. Yirmi beş dakikadan beşe kadar yazılı olarak iade edildi,
25 Haziran.

Mahkemede ödediğim birçok açıklama yapıldı, ancak çok az ilgi
Her şeyi yasadışı ve tam bir burlesque olarak düşündüğüm gibi.
Wood, toplamda yargılamalara itiraz etti.
Mahkumların sadece yasadışı olmadığını gösteren yasadışılık
kararlı, ama bir zamanlar kararlı olmak, sulh yargısının yoktu
onlar üzerinde daha fazla güç; ama daha önce aynı sulh yargıcı olduğu gibi
Onları yasalara aykırı olarak hapseten ve aynı olanları yalvarıyordu,
Kaptan olarak onları hapisten zorladı, argümanları çok az.
Daha sonra, tanıklar olana kadar mahkumların tutuklanmasını istedi.
ve bu amaç için bir süreklilik için başvurdu. Skinner önerdi
Ertesi gün on iki kadar. Ahşap tanıklara kadar tekrar talep etti
elde edilebilir; Mahkeme belirli bir zamanda toplandı ve
Tanıklar mevcut değilse, tekrar ertelenmeden,
mahkumlar. Reed, Skinner ve diğerlerinden çeşitli açıklamalardan sonra,
Mahkeme, yazının dün hizmet edildiğini ve vereceğini belirtti.
Yarına kadar on iki m. tanık almak için.

Sonra hapse döndük. Dönüşümüzden hemen sonra Dr. Bernhisel
Valiye gitti ve ondan işgal etmemiz için bir emir aldı
Yatık içeren büyük bir açık oda. Aynı olduğunu düşünüyorum
Oda borçluların kullanımına tahsis edilmişti; Her halükarda orada
hapishanenin evine ücretsiz erişim ve çubuk veya kilit yoktu
hapishanenin dış kapısında olabileceği gibi. Hapishane, Bay
George W. Steghall ve karısı bizi yapmak için bir eğilim gösterdi
olabildiğince rahat; Onların masasında yedik, ki bu iyi
ve elbette bunun için ödeme.

O gece bizimle birlikte olan herkesin isimlerini hatırlamıyorum ve
Ertesi sabah hapishanede, birkaçı için gitti ve geldi; Bizler arasında
Kırtasiye olarak kabul edildi Stephen Markham, John S. Fullmer, Kaptan
Dan Jones, Dr. Willard Richards ve ben. Dr. Bernhisel bunu söylüyor
Öğleden sonra Çarşamba günü saat on birine kadar oradaydı
gün. Ancak, aralarında olan çok sayıda arkadaş tarafından ziyaret edildik
John Smith Amca, Hyrum Kimball, Cyrus H. Wheelock, avukatların yanı sıra,
avukat olarak. Ayrıca çok çeşitli konuşma vardı,
aksi takdirde daha çok arzuar ve sahip olan koşullara atıfta bulundu
geçti, eski ve şimdiki şikayetlerimiz, birliklerin ruhu
etrafımızda ve valinin eğilimi; Yasal için tasarlama
ve diğer kurtuluş planları, ifadenin doğası gerekli; .
uygun tanıkların toplanması ve dahil olmak üzere çeşitli diğer konular
Dini umutlarımız vb.

Bu konuşmalardan biri sırasında Dr. Richards şöyle dedi: "Kardeş
Joseph, eğer bu konuda ölmeniz gerekiyorsa ve
Beni senin yerine götüreceğim, senin için acı çekeceğim. "Başka bir zamanda,
Kurtuluş hakkında konuşurken, "Kardeş Joseph, eğer sen
Buna izin verecek ve kelimeyi söyleyeceğim, seni bu hapishaneden çıkaracağım
Beş saat içinde, eğer hapishane bunu yapmak için aşağı inmek zorundaysa. "Benim fikrim
Nauvoo'ya gitmek ve düşündüğüm gibi yeterli bir güç toplamak
Bütün mesele yasal bir saçmalık ve özgürlüğümüz üzerine çirkin bir öfke ve
haklar. Kardeş Joseph reddetti.

Elder Cyrus H. Wheelock bizi görmeye geldi ve ne zaman
Cebinden altı atıcı olan küçük bir tabancayı bırakarak,
Aynı zamanda, "Herhangi biriniz buna sahip olmak ister misiniz?" Erkek kardeş
Joseph derhal "Evet, bana ver;" Bundan sonra aldı
tabanca ve pantaloons cebine koydu. Tabanca bir
Allen'ın patentinden altı atış tabanca; Bana aitti ve
Bir kardeşe Wheelock'a gittiğinde,
Ben doğuya, Kartaca'ya gelmeden önce. Şimdi var
benim mülkiyetim. Birader Wheelock bir işin üzerine çıktı ve değildi
geri dönmek için acı çekti. Valinin Nauvoo'ya gittiği raporu
Mahkumları onunla birlikte almadan çok tatsız neden oldu
Duygular, ihale merhametlerine bırakıldığımız için izin verildiğimiz için
Kesintisiz Grays, kesinlikle mobocratic ve bildiğimiz bir şirket
en ölümcül düşmanlarımız olmak; Ve kaptanları Esquire Smith,
En nihazı olmayan kötü adam. Bunun yanı sıra, tüm mafya kuvvetleri
Valinin birlikleri, bir veya iki kişi hariç, görevden alındı.
Valinin yanında Nauvoo'ya götürdüğü şirketler. Büyük kısım
Mafyadan kurtarıldı, geri kalanı bizim gardiyanımızdı.

Sadece bir inanç ihlali olarak değil,
Vali, aynı zamanda bize hakaret etme arzusunun bir göstergesi olarak,
Daha fazla bir şey değilse, bizi bu tür adamların yakınında bırakarak. .
Wheelock'un Dönüşünün Önlenmesi, düşmanlarının ilkleri arasındaydı
hareketler.

Albay Markham daha sonra dışarı çıktı ve ayrıca
geri dönüyor. Buna çok kızgındı, ama mafya dikkat etmedi
ona; Bayonet noktasında onu şehir dışına çıkardılar ve
geri dönerse onu vurmakla tehdit etti. Gitti, bilgilendirildim
Nauvoo, korumamız için bir şirket yetiştirmek amacıyla.
Brother Fullmer tanıklardan sonra Nauvoo'ya gitti; Benim düşüncem
Kardeş Wheelock da yaptı.

Akşam yemeğinden bir süre sonra biraz şarap gönderdik. Tarafından bildirildi
Bazıları bu bir ayin olarak alındı. Böyle bir şey değildi; bizim
Ruhlar genellikle donuk ve ağırdı ve canlandırmak için gönderildi
biz. Sanırım peşinden giden Kaptan Jones'du, ama olmazlar
geri dönmesi için acı çek. Hepimizin şarabın içtiğine inanıyorum ve biraz
bir veya iki hapishane gardiyanı. Hepimiz alışılmadık derecede sıkıcı hissettik
ve dikkat çekici bir ruhlar depresyonu ile. Uyumlu
Bu duygularla son zamanlarda tanıtılan bir şarkı söyledim
Nauvoo, "Yoksul, kederden gelen bir adam" başlıklı, vb.

Şarkı acıklı ve melodi oldukça açıklayıcı ve çok
O zamanlar duygularımıza göre, çünkü ruhlarımızın hepsi
depresif, donuk ve kasvetli ve belirsiz uğursuz
önsöz. Bir süre sonra, Kardeş Hyrum beni istedi
Yine o şarkıyı söylemek için. "Kardeş Hyrum, hissetmiyorum
şarkı söylemek; "Dikkat çektiğinde," Oh, boşver; Şarkı yapmaya başlayın ve sen
ruhunu alacak. "Talebinde bunu yaptım. Kısa süre sonra
Bir gördüğümde hapishanenin ön pencerelerinden birinde oturuyordum
Boyalı yüzleri olan erkek sayısı,
hapishane ve merdivenlere yönelik. Diğer kardeşler görmüştü
Aynı, çünkü kapıya giderken kardeşi Hyrum Smith ve Dr.
Richards zaten ona yaslanıyor. İkisi de bastırdı
Kilit olarak açılmasını önlemek için omuzlarıyla kapı ve
Mandal nispeten işe yaramazdı. Bu pozisyondayken, mafya
merdivenlerden çıkmış ve kapıyı açmaya çalışmıştı, muhtemelen düşündüm
kilitlendi ve anahtar deliğinden bir top ateşledi; Bu Dr. Richards
ve kardeşi Hyrum kapıdan geri sıçradı, yüzleri doğru
BT; Neredeyse anında başka bir top,
kapı ve burnun sol tarafına hyrum vurdu, girerek
yüzü ve başı. Aynı anda dışarıdan başka bir top
sırtına girdi, vücudundan geçti ve saatine çarptı. .
Top arkadan, kapının karşısındaki hapishane penceresinden geldi,
ve menzilinden, Kartaca Grays'tan kovulmalıdır.
Korumamız için görünüşte oraya yerleştirildi,
Hapishaneye yakın vurulan yangın kolları tavana girerdi, biz
ikinci hikayede olmak ve bundan sonra asla bir zaman yoktu
Hyrum ikinci yarayı alabilirdi. Hemen, toplar
Ona vurdu, sırtına düz düştü, düşerken ağladı, "Ben ölüyorum
Adam. "Daha sonra hiç hareket etmedi.

Derin sempati hissini asla unutmayacağım ve tezahür ettirilmeyeceğim
Kardeşi Joseph'in Hygh'e neredeyse çizilirken ve,,
Ona yaslanarak, "Oh! Benim fakir, sevgili kardeşim Hyrum!" O,
Ancak, anında ortaya çıktı ve sağlam, hızlı bir adım ve kararlı
yüz ifadesi, kapıya yaklaştı ve
Kardeşi Wheelock'un cebinden kalan altı atıcı kapıyı açtı
hafifçe ve tabancayı altı ardışık kez çekti; Sadece üçü
Ancak variller taburcu edildi. Daha sonra iki tane anladım
veya üçü bu deşarjlardan yaralandı, ikisi bilgilendirildim,
ölü. Elimde büyük, güçlü bir hickory çubuğu vardı, oraya getirdim
Kardeş Markham tarafından ve onu bıraktığım anda ele geçirdim
mafya yaklaşımını gördüm; Ve kardeşi Joseph tabancayı ateşlerken,
Onun arkasında durdum. O taburcu olur olmaz adım attı
Geri ve ben hemen yerini kapının yanına götürdüm,
Çekim yaparken yaptığım kişiyi işgal etti. Kardeş Richards,
Şu anda, ellerinde bana ait bir düğümlü çubuk vardı,
ve kapıdan biraz daha uzak olan Joseph'in yanında durdu
Görünüşe göre ateşin tırmıkından kaçınmak için eğik bir yön
kapı. Rahatsızlığın ateşlenmesi, saldırganlarımızı duraklattı
an; Ancak çok kısa bir süre sonra kapıyı biraz uzaklaştırdılar
açık ve çıkıntılı ve taburcu edildi ve ben
Onları çubuğumla ayrıştırdı, toplara başka bir yön verdi.

Kesinlikle korkunç bir sahneydi: kolum kadar kalın ateş akışı
Bu adamlar ateş ederken yanımda geçti ve olduğumuz gibi silahsız, baktı
belirli ölüm gibi. Zamanım gelmiş gibi hissettiğimi hatırlıyorum
Ama herhangi bir kritik pozisyonda daha sakin olduğumu bilmiyorum,
Düzensiz, enerjik ve daha fazla hızlılık ve kararla hareket etti. BT
Kesinlikle bunların bu kadar yakın olmak hoş olmaktan çok uzaktı
Sıvı alevlerini ve ölümcül toplarını ortaya çıkarırken yangın silahları.
Silahları ayrıştırırken nişanlanırken Joseph, "Bu
Doğru, kardeşim Taylor, onları olabildiğince parry. "Bunlar
Dünyada konuştuğunu duyduğum son sözler.

Kapıdaki kalabalık her an daha yoğun hale geldi,
merdivenlerden yükselen arkada olanlar tarafından tartışılmaz bir şekilde bastırıldı,
Kapıdaki tüm giriş tam anlamıyla kalabalık olana kadar
küfür, bağırma ve şeytani ile tüfek ve tüfek
Kapının dışındaki ve merdivenlerde olanların ifadeleri ve ateş
korkunç yeminleri ve infazları ile karışan silahların
Pandemonium'un serbest bırakılmasına benziyor ve gerçekten de uygun bir temsildi
nişanlandıkları korkunç işin.

Bir süredir silahları ayrıştırdıktan sonra, şimdi daha kalın çıkmış
ve odaya daha uzak ve kaçış veya koruma umudu görmüyor
Orada, şimdi silahsız olduğumuz için, sahip olabileceğimiz bana geldi
dışarıdaki bazı arkadaşlar ve kaçış şansı olabileceğini
Bu yönde, ama burada hiçbiri yoktu. Beklediğim gibi
Odaya koşmak için her an onları-hiçbir şey ama aşırı korkaklık
şimdiye kadar onları dışarıda tuttu-kargaşa ve baskı arttıkça,
Başka umut olmadan, doğru olan pencere için bir bahar yaptım
Mafyanın durduğu ve aynı zamanda maruz kaldığı hapishane kapısının önünde
Kartaca Grays'ın ateşine, yaklaşık on veya
On iki çubuk kapalı. Hava sıcaktı, hepimiz paltolarımız vardı
ve havayı kabul etmek için pencere yükseltildi. Pencereye ulaştığımda ve
sıçrama noktasındaydı, kapıdan bir toptan vuruldum
kemiğin ortasında, kemiğin ortasında ve düzleşen
Neredeyse bir çeyrek dolar büyüklüğüne kadar ve sonra geçti
Dışının yaklaşık yarım inç içinde etli kısmı. Bence
Bazı belirgin sinirler kesilmiş veya yaralanmış olmalı, çünkü
Top beni vurdu, vurulduğunda bir kuş gibi düştüm veya vurulduğunda bir öküz gibi
bir kasap tarafından ve tamamen ve anında tüm eylem gücünü kaybetti
veya hareket. Pencereye düştüm ve "vuruldum!" Diye bağırdım.
Hareket etmek için herhangi bir güce sahip olmadım, kendimi dışarıya düştüğünü hissettim
Pencere, ama hemen içeri girdim, bazılarından, o zamanlar bilinmiyor
neden. Zemine vurduğumda animasyonum geri döndü, benim gibi
Vurulduktan sonra bazen sincaplarda ve kuşlarda gördüm. En kısa sürede
Köşedeki yatağın altında süründüğüm hareketin gücünü hissettim
Odanın, yaramı aldığım pencereden uzak değil. Sırasında
Yolumda ve yatağın altında diğer üç yerde yaralandım; bir
Top sol dizinin biraz altına girdi ve asla çıkarılmadı;
Bir diğeri sol kolumun ön bölümüne, bileğin biraz üstünde,
Ve eklemden aşağı in, elimin etli kısmına yerleştirildi,
Midway hakkında, küçük parmağımın üst ekleminin biraz üstünde;
bir diğeri sol kalçamın etli kısmına vurdu ve yırttı
Elim kadar büyük et, fethin karışık parçalarını atarak ve
duvara karşı kan.

Yaralarım acı vericiydi ve üretilen his sanki
Top bacağımın tüm uzunluğundan ve aşağı geçmişti. Ben çok
O zamanlar yansımalarımı hatırla. Çok acı verici bir fikrim vardı
topal ve yıpranmış olmak ve acıma nesnesi olmak ve ben gibi hissettim
Yine de bu gibi durumlara yerleştirilmeden ölmeyi tercih ederim.

Görünüşe göre,
Pencere, Joseph de aynı şeyi yaptı, hangi duruma sahibim
Sadece bilgiden bilgi yok. Fark ettiğim ilk şey
pencereden attığı bir ağlamaydı. Bir ateş bırakma
Takip etti, çete merdivenlerden aşağı indi ve Dr. Richards
pencere. Hemen sonra doktorun hapse girdiğini gördüm
kapı ve merdivenlerin başında bir demir kapı olduğu için bitişik
suçlular için hücrelere giden kapımız,
Doktor oraya giriyordu ve ona dedim ki, "Dur, doktor ve al
Ben. "Kapıya doğru ilerledi ve açtı ve sonra geri döndü
ve beni suçlular için hazırlanan küçük bir hücreye sürükledi.

Kardeş Richards çok rahatsız oldu ve "Oh! Kardeşim
Taylor, hem kardeşi Hyrum hem de öldürmüş olmaları mümkün mü?
Joseph? Kesinlikle olamaz ve yine de onları vurduklarını gördüm; "ve,
Ellerini iki ya da üç kez yükselterek, "Aman Tanrım, Tanrım,,
hizmetkarlarını yedekle! "Sonra dedi ki," Kardeş Taylor, bu korkunç
etkinlik; "ve beni" Üzgünüm
Senin için daha iyisini yapamam "ve eski, pis bir yatak alarak o
Beni onunla kapladı ve dedi ki, "Bu seni gizleyebilir ve henüz yaşayabilirsin
Hikayeyi anlatmak için, ama beni birkaç dakika içinde öldüreceklerini umuyorum. "
Bu pozisyonda yalan söylerken en zorlayıcı acıya maruz kaldım.

Kısa süre sonra Dr. Richards bana geldi, mafyanın sahip olduğunu bildirdi
çöktü ve aynı zamanda en kötü korkularımı doğruladı
Joseph kesinlikle öldü. Sıkıcı, yalnız, mide bulandırıcı bir his hissettim
haberlerde. Asil şefimizi yansıttığımda, peygamber
yaşayan Tanrı'nın düşmüştü ve kardeşini görmüştüm
Soğuk ölüm kucaklaması, bir boşluk veya vakum varmış gibi görünüyordu
Benim için insan varlığının büyük alanında ve karanlık, kasvetli bir uçurum
Krallık'ta ve yalnız kaldığımızı. Oh ne kadar yalnızdı
his! Ne kadar soğuk, çorak ve ıssız! Zorlukların ortasında
Her zaman ilk harekete geçti; Kritik pozisyonlarda onun danışmanı
her zaman arandı. Peygamberimiz olarak Tanrımıza yaklaştı ve elde etti
Bizim için onun iradesi; Ama şimdi Peygamberimiz, Danışmanımız, Generalimiz, bizim
Lider gitmişti ve o zaman geçmemiz gereken ateşli çilenin ortasında
aracılığıyla, onun yardımı olmadan yalnız kaldık ve gelecekteki rehberimiz olarak
manevi veya zamansal şeyler için ve bununla ilgili her şey için
Dünya ya da bir sonraki, Dünya'da son kez konuşmuştu!

Bu yansımalar ve bin kişi aklıma geldi. BEN
Düşünce, iyilik neden yok olmalı ve erdemli yok?
Neden Tanrı'nın asaleti, dünyanın tuzu, en yüce
İnsan ailesi ve tüm mükemmellik türleri düşüyor
Enkarne şeytanların acımasız, şeytani nefretine kurbanlar mı?

Ancak kederimin dokunaklılığı, sanırım,
Yaralarımdan katlandığım aşırı acı.

Kısa süre sonra merdivenlerin başına götürüldüm ve oraya koydum,
Burada sevgili ve şimdi öldürülen kardeşim Hyrum'umuzu tam olarak gördüm.
Orada onu terk ettiğim gibi yattı; Bir uzvu hareket ettirmemişti; Socid yatıyordu
Ve sakin, ölümde bile bir büyüklük anıtı; Ama onun asil ruhu
kirasını bırakmıştı ve bölgelerde daha uygun olan bölgelerde yaşıyordu
Yüce doğasına. Zavallı Hyrum! O harika ve iyi bir adamdı ve benim
Ruh O'na güçlendi. Bir örnek varsa, dürüst ve
Erdemli adam, insan formunda asil olan her şeyin bir somutlaşmışı,
Hyrum Smith temsilcisiydi.

Orada yatarken birkaç kişi geldi, aralarında bir
doktor. Doktor, sol elime yerleştirilmiş bir topu görünce aldı.
cebinden bir pennife ve amaç için içinde bir kesi yaptı
topu buraya çıkarmak ve bir çift elde etmek
Carpenter'ın pusulaları, topu çizmek veya toplamak için onları kullandı,
Alternatif olarak penkif ve pusulaları kullanarak. Bazıları için kestikten sonra
Sıkıcı bir penkife ile zaman ve pusulalarla meraklı ve çekme,
Nihayetinde topu çıkarmayı başardı,
yarım ons. Bir süre sonra bir arkadaşıma dikkat çekti
"Şeytan gibi sinirler" vardı, içinde yaptığım şeye dayanmak
ekstraksiyon. Gerçekten bu kadar cerrahi durmaya ihtiyacım olduğunu düşündüm
kasaplık, ve sinirlerim ne olursa olsun, onun pratiği
şeytani.

Bu şirket beni Bay Hamilton'ın oteline çıkarmak istedi.
Nerede hapishanede hapsedilmemizden önce kalmıştık. Onlara söyledim
Ancak gitmek istemediğim; Güvenli görmedim. Onlar
Bunun olduğunu ve onlarla güvende olduğumu protesto etti; bir
Erkeklerin olduğumuz gibi kullanılması için mükemmel bir öfke; onlar benim
Arkadaşlar; Benim iyiliğim için bana danışıyorlardı ve ben
Orada olduğundan daha iyi bakılabilir.

"Seni tanımıyorum. Kimin arasındayım? Ben çevriliyim
suikastçılar ve katiller; Tapılarınıza tanık olun! Benimle konuşma
nezaket veya rahatlık; Öldürülen kurbanlarınıza bakın. Bana bak! İstiyorum
Hiçbir avukat ne de rahat. Burada bazı güvenlik olabilir; Yapabilirim
Hiçbir yerde emin olun, "vb.

Onlar g- d-- ruhları cehenneme, en ciddi asseverasyonları yaptı,
ve Tanrı ve şeytan tarafından yemin etti ve yapabilecekleri her şey
Bir düşünün, yanımda duracaklar ve beni koruyacaklar. Yarıya kadar
Her biri kasabadan kaçmıştı.

Bir Coroner'ın jürisi odada vücudun üzerinde toplandıktan kısa bir süre sonra
Hyrum. Jüri üyeleri arasında Kartaca Grays'tan Kaptan Smith vardı,
cinayette ve daha önce sahip olduğumuz aynı adalete yardımcı olan
denendi. Francis Higbee'yi mahallede olduğunu öğrendim.
İsmini duyduğunda hemen ortaya çıktım ve dedim ki, "Kaptan
Smith, sen barışın bir adaletisin; Adının bahsettiğini duydum;
Ona karşı hayatımı yemin etmek istiyorum. "Bu kelimenin olduğu bilgilendirildim
Hemen ona yaptığı yeri terk etmek için gönderildi.

Kardeş Richards bu süre zarfında Coroner'ın
soruşturma ve cesetlerin kaldırılması ve için düzenlemeler yapmak
Kartaca'dan Nauvoo'ya kaldırılması.

Biraz boş zaman aldığında, tekrar bana geldi ve
Öneri Hamilton's Tavern'e kaldırıldım. Onun olduğunu hissettim
O kasabada güvenebileceğim tek arkadaş, tek kişi. BT
yeterli kişilerin taşıdığı için zorluk çekti
Tavern'e; Cinayetten hemen sonra büyük bir korku düştü
Bütün insanlar ve erkekler, kadınlar ve çocuklar harika kaçtı
Yağış, kasabada hiçbir şey ya da kimseyi bırakarak iki veya üç
kadınlar ve çocuklar ve bir veya iki hasta.

Kardeş Richards'ın galip gelmesi büyük zorluklarla
Sayın Hamilton, otel bekçisi ve ailesi kalacak; Yapmazlardı
Kardeş Richards, göreceğine dair ciddi bir söz verene kadar
Korundu ve bu yüzden rehin olarak görüldüm. Bunların altında
Koşullar, olmasına rağmen, onların düşmanca olduklarına inanıyorum
Mormons ve cinayetin gerçekleştiğine sevindim, ancak onlar
Aslında buna katılmadı; Ve olmam gerektiğini hissetmek
Onlara koruma, kaldılar.

Bütün topluluk korkunç bir öfkenin işlendiğini biliyordu
Bu kötü adamlar tarafından ve Nauvoo vatandaşlarını korkutmaktan korkmak
güce sahip olan, onları bir şekilde ziyaret etmek için bir eğilimi olabilir
Korkunç intikam, en vahşi karışıklıktan kaçtılar. Ve gerçekten,
Nauvoo vatandaşlarının olabileceği çok büyük zorluklarla
ölçülü. En çok korkunç, barbar bir cinayet işlenmişti
Ciddi rehin ihlal edildi ve kurbanlar da aksine
yasanın gerekliliklerine, kendilerini eline koymak
Vali popüler bir heyecanı yatıştırmak için. Bu öfke geliştirildi
halkımızın kendilerini koruyabildikleri yansımasıyla
Sadece tüm çeteye değil, aynı zamanda sayısının üç katına karşı ve
Valinin birliklerinin bir araya geldiği. Onlar da bıkmışlardı
Valinin şehirdeki konuşmasıyla.

Bütün olaylar çok inançsız, çok korkutucu, yani, korkakça,
ve hafifletici bir durum olmadan, bunun
Nauvoo vatandaşları ortaya çıkmış olsaydı şaşırtıcı olmadı
Masse_ ve sefilleri varoluştan çıkardı. Vatandaşları
Kartaca, bu koşullar altında bunu yapacaklarını biliyordu ve,
Bizi kendi başlarına yargılayarak, hepsi paniğe kapıldılar ve kaçtılar.
Albay Markham da, Kartaca'dan sınır dışı edildikten sonra eve gitmişti,
çıkarmasının koşulları ile ilgili ve etkisini kullanıyordu
Bir şirketin dışarı çıkmasını sağlamak için. İnsanlar duyduğunda korkuyorum
peygamberlerinin ve patriklerinin yukarıdakiler altında öldürüldüğünü
Koşullar Düzgün hareket edebilecekleri ve bir zamanlar varsa
Güçlü bir çığ gibi, ülke israfını daha önce bırakacaklardı
Onlar ve korkunç bir intikam al-on iki tanesinin hiçbiri olmadığı gibi
Nauvoo ve belki de hiç kimse,
İnsanlar, Dr. Richards, bana danıştıktan sonra aşağıdaki notu yazdı,
Ailemin haberlerden ciddi şekilde etkilenebileceğinden korkuyor. Ben söyledim
Biraz yaralandığımı eklemesi için.

    _Willard Richards'ın Carthage Hapishanesinden Nauvoo_'a notu. [8]

    "Kartaca Hapishanesi, saat 8 dk. S. m., 27 Haziran 1844.

    "Joseph ve Hyrum öldü. Taylor yaralandı, çok kötü değil. Ben
    Peki. Muhafızlarımız, inandığımız gibi, bir grup Missourian tarafından zorlandı
    100'den 200'e. İş bir anda yapıldı ve parti kaçtı
    anında Nauvoo'ya doğru. Bu inandığım gibi. Vatandaşlar
    İşte onlara saldıran 'Mormons' dan korkuyor; Onlara hayır söz veriyorum.

                                                       W. Richards.

    "N. B.-Vatandaşlar bize koruma vaat ediyor; alarm silahları
    kovuldu.

                                                      "John Taylor."

İsmimi olabildiğince çabuk imzaladığımı hatırlıyorum,
Elim fark edilmeli ve ailemin korkuları heyecanlandı.

Hemen nota bir elçi gönderildi, ancak
Bir topu duyan vali tarafından yakalanan
Cinayetin sinyali olacak Kartaca hemen
şirketinden kaçtı ve Nauvoo vatandaşlarının ne zaman
Korkunç öfkeye izin verildi, hemen yükselecek ve takip eder, o
George D. Grant olan elçiyi geri çevirdi. İkincisi
benzer şekilde muamele gören gönderildi; Ve üçüncü bir deneme yapana kadar değil
Nauvoo'ya haber var.

Samuel H. Smith, Joseph ve Hyrum'un kardeşi, ilk kardeşti
öfkeden sonra gördüm; Haberi alıp almadığından emin değilim;
O sırada Hancock İlçesi Plymouth'da yaşadı ve yola çıktı.
Kartaca, bazı birlikler tarafından karşılandığında kardeşlerini görmek için,
veya daha doğrusu mafya, vali tarafından reddedilen ve
eve giderken. Joseph Smith'in kardeşi olduğunu öğrenmek için
onu öldürmeye çalıştı, ama kaçtı ve ormana kaçtı, burada
onlar tarafından bir süre kovalandı; Ancak, şiddetli yorgunluktan sonra,
Ve çok tehlike ve heyecan, kaçmayı başardı ve geldi
Kartaca'ya. O geldiğinde at sırtındaydı ve sadece değildi
Chase'in yorgunluğu ve heyecanından çok yoruldu, ama
Ayrıca onun ölümü nedeniyle duygularda çok üzücü
kardeşler. Bunlar, temelini atan bir ateş üretti
30 Temmuz'da gerçekleşen ölümü. Böylece başka bir
Kardeşler doğrudan olmasa da kurban düştü, ancak dolaylı olarak buna
Infernal Mob.

Ertesi sabah saatte beşe kadar ikiye çıkıyorum.
Kartaca'da herhangi bir tür yardım olduğu için yaralar giyinmiş,
Ve kardeşi Richards, ölü bedenlerle meşguldü ve onları hazırladı
kaldırma. Eşim Leonora ertesi gün erkenden başladı, biraz
Bir şirketin veya bir doktorun onunla gelmesini sağlamak için çok az sorun;
Önemli zorluktan sonra bir eskort almayı başardı ve
Dr. Samuel Bennet onunla birlikte geldi. Babam ve annemden kısa bir süre sonra
O zamanların yakınında Oquakie'den geldi, o sırada bir çiftlik vardı,
ve sorun duyuldu.

General Demming, Hancock İlçesi Milisleri Tuğgeneral,
bir beyefendi ve bana her nezaket ve albay gösterdi
Jones da refahım konusunda çok istekli oldu.

Quincy ve diğer yerlerin birkaç beyefeni tarafından çağrıldım,
Kimler arasında Yargıç Ralston ve kendi halkımız ve
Tıbbi adam sol uyluğumdan bana çok şey veren bir top çıkardı
ağrı; Yaklaşık yarım inç derinliğinde yatıyordu ve uyluğum oldukça
şişmiş. Doktor bana operasyon sırasında bağlı olup olmayacağımı sordu;
Ona hayır dedim; ile ilişkili kesime katlanabileceğimi
Operasyon da olmadan, ben de yaptım; Gerçekten de, acı çok büyüktü
Kesimin başka türlü bir rahatlama olduğuna katlandım.

O sırada çok gülünç bir olay meydana geldi; Karım Leonora gitti
benim için dua etmek için bitişik bir odaya, sırasında devam edebileceğim
operasyon. Dualarda dizlerinde iken, Bayan Bedell, yaşlı bir bayan
Metodist Derneği'nin girdi ve Bayan Taylor'ı ona okşadı.
Eliyle geri döndü, "İyi bir bayan var, Tanrı'nın affetmesi için dua et
Günahlarınız, dönüştürülebildiğin için dua edin ve Rab merhamet edebilir
ruhun üzerinde. "

Sahne o kadar gülünçtü ki Bayan Taylor gülüp gülmeyeceğini bilmiyordu
Ya da kızgın ol. Bayan Taylor bana babası Bay Hamilton'u bildirdi.
Evi tutan Hamilton, cinayete sevindi ve dedi
"Mümkün olan en iyi tarzda yapıldı ve gösterildi
iyi generalship; "ve ayrıca diğer dallarının
Aile bunu onayladı. Bunlar yaşlı kadının ortaklarıydı
atıfta bulundu ve yine de dönüşüm ve ruhları kurtarmaktan bahsedebilirdi
Kan ve cinayetin ortası: böyle bir insan ve böyle bir tutarlılık.

Çıkarılan top beni ilk vuran top idi.
Daha önce atıfta bulunulmadan önce: sol uyluğumun dışına girdi, yaklaşık
Dizimden beş inç ve oldukça eğik olarak bana doğru
Vücut, öyle görünüyordu, kemiğe çarptı, çünkü düzleştirildi
neredeyse bir dolar kadar ince ve büyük.

Vali geçti, Kartaca'da sadece birkaç dakika kaldı ve
Nauvoo'dan elli mil olana kadar durmadı. Vardı
Valinin cinayetteki karmaşıklığı hakkında çeşitli görüşler,
Bazıları bu konuda her şeyi bildiğini ve yardım ettiğini veya göz kırptığını varsayarsak
uygulamak. Doğru bir görüş oluşturmak biraz zor; itibaren
Sunulan gerçekler, işlerin daha fazla göründüğü çok kesin
ona karşı şüpheli.

İlk olarak, hiçbir yasayı çiğnemediğimizi olumlu bir şekilde biliyordu.

İkincisi. Mafyanın sadece iltihaplanmadığını biliyordu
kararlar, Mormons'a imha etme tehdidi, ancak
aslında silahlı çeteler topladılar ve bize karşı düşmanlıklara başlamıştı.

Üçüncüsü. Bize karşı dizilmiş olan çeteleri aldı ve
onları birlikleri olarak kaydettirdi, böylece eylemlerini yasallaştırdı.

Dördüncü olarak. Yasayı hiç ihlal etmeyen Nauvoo Lejyonunu dağıttı.
ve onları silahsızlandırdı ve kişisi hakkında milisler şeklinde vardı
Bilinen mobocrats ve yasanın ihlali.

Beşinci olarak. Silahsız Kartaca'ya gelmemizi istedi, umut verici
ve sonra bizi hapishaneden teslim etmeye müdahale etmeyi reddetti,
Joseph ve Hyrum oraya yasalara aykırı olmasına rağmen.

Altıncı. Bizim adımıza müdahale etmeyi reddetmesine rağmen, ne zaman
Yüzbaşı Smith ona gitti ve kişilerin reddettiğini bildirdi.
dışarı çık, ona bir komuta olduğunu ve ne yapacağını bildiğini söyledi.
karşı çıktığında hukuk ihlalinde güç kullanımının yaptırımı
Biz, bizim için yürütme otoritesini müdahale etmeyecekti
Tamamen olmasına rağmen, yasalara aykırı olarak hapsedilmemizi özgürce
onu yayınladığımız için davanın tüm gerçekleri hakkında bilgi sahibi oldu
işler her zaman.

Yedinci. Mahkumları Kartaca Hapishanesinde bıraktı.
Kafa inanç.

Sekiz. O gitmeden önce olabilecek tüm birlikleri reddetti
birçoğunun yanı sıra birçoğuna güvenen ve bizi sorumlu bıraktı
"Kartaca Grays", tanıdığı bir şirket mobocratic, en çok
acı düşmanlar ve bizi yok etmek için kararlar veren ve
sadece bir gün önce general demesti tarafından nöbet tutmuşlardı.

Dokuzuncu olarak. Her ikisi de ayrılmadan önce amaçlanan cinayetten haberdar edildi
ve yoldayken, birkaç farklı parti tarafından.

Onuncu olarak. Top Kartaca'da ateşlendiğinde
Tapu bitti, hemen Mart ayında aldı ve kaçtı. Nasıl
Bu sinyalin ölümlerini tasvir ettiğini biliyor muydu?
gizli? Partinin bazılarının ona söylediği söylenebilir. Nasıl inanabilirdi
Partinin silah sinyali hakkında ne söylediğine inanamazsa
ona olumlu terimlerle söylenen birkaç kişinin ifadesi
Tanıdık cinayet?

İnanıyorum ki, "Kartaca Greyleri" ni orada bıraktığını söyledi
Çünkü kasabaları bizim için bitişikti ve
Güvenliğimizin sorumluluğu sadece onlara dayandığı için
Bize gelecek herhangi bir öfke yaşama cesaretine cesaret edemez. Bu çok giriş gösteriyor
gerçekten tehlike beklediğini; Ve sonra bu insanların
dünyaya bizi yok edeceklerini yayınlamıştı ve onun
Bizi ellerine bırakmak ve sorumluluklarını almak gibi
Bir kurttan sorumlu bir kuzu bırakmak ve insanlığına güvenmek ve
Güvenli tutma için onur.

Yine, Nauvoo'ya gitmeyeceği söyleniyor ve bu nedenle
Eğer herhangi bir şey beklemiş olsaydı, kendini Mormonların ellerine yerleştirdi
Böyle bir olay, gazablarına maruz kalacağı için. Buna olabilir
Mormonların sinyallerini bilmediğini cevapladı;
Ve ayrıca Varşova'da ve diğer yerlerde de biliniyorlardı; ve
Silah kovulur ateşlendiğinde, bir Varşova tüccarı atına atladı
ve doğrudan Quincy'ye gitti ve "Joseph ve Hyrum öldürüldü ve
onlarla birlikte hapiste olanlar. "
Hapishaneyi kırmaya çalışmak ve hepsi gardiyan tarafından öldürüldü. "Bu
onların hikayesi; Herkesin öldürülmesi bekleniyordu ve silah olacaktı
tapunun gerçekleştirildiğine işaret edin. Bu Varşova'da biliniyordu. .
Vali de biliyordu ve kaçtı; Ve gerçekten tehlikede olamazdı
Nauvoo, Mormons bunu bilmiyordu ve çok zamanı vardı
Kaçış, yaptı.

Tüm memurlarının ciddiyetle söz verdiği söyleniyor.
Smith'leri korumasına yardımcı olurdu; Bu olabilir veya olmayabilir. Herhangi bir
Oran, aynı memurlardan bazıları onları öldürmeye yardımcı oldu.

Valinin lehine en güçlü argüman ve
Bizimle bir araya getirilen her şeyden daha fazla kilo, o
Böyle bir vahşet yapabileceklerine inanamadı; Ve bunu düşünmek
Konuşmaları ve tehditleri sadece bir duygu, bir tür bir şeydi
Braggadocio ve yeterli ahlaki duygu vardı
Daha şiddetli tutkuları kontrol etti, inançlarına güvendi. Orada
gerçekten, bu konuda bir dereceye kadar inancı
sahip olduğu kanıt miktarına yan yana,
çok az ağır. Onlara güvene ilham verecek hiçbir şeyi yoktu,
Ve ona güvenmesini sağlayacak her şey. Ayrıca, neden kırık
inanç? Neden birkaç taraf tarafından ona söylenenleri göz ardı ediyor?
Yine, planı bilmeseydi, sinyali nasıl anladı? Neden
Mormon ilgisiyle ilgili her şeyden çok habersiz,
Mobocrats ile yaşıyor ve ilgileniyor musunuz? Her halükarda, bu kadar ol
Mayıs, kanlarından sorumlu duruyor ve damlıyor
giysiler. Koruma vaatleri için olmasaydı,
kendilerini korudun; onları yönlendiren inançtı
katliam; Ve en iyisini yapmak için, bu inancın ihlali oldu
ve tekrarlanan uyarıdan sonra, bu sözün yerine getirilmemesi
ölümlerine.

Çok şey söyledikten sonra, valiyi okuyucularımla terk etmeliyim ve
Tanrısı ile. Adalet, gebe kalıyorum, bu kadar çok talep ettim ve gerçek
daha azıyla anlatılamaz; Daha önce söylediğim gibi, benim fikrim
Vali bu cinayeti planlamazdı, ama yeterli değildi
Bu görüş kan ve
ölüm.

Güçlü bir siyasi partinin, saflarında numaralandırıldığı söylendi
Ulusun önde gelen adamlarının çoğu,
Joseph Smith'in devrilmesi ve valinin bu partide olduğunu,
Ve Sharp, Williams, Kaptan Smith ve diğerleri suç ortaklarıydı,
Ama durum böyle olsun ya da olmasın bilmiyorum. Çok kesin
Joseph Smith'e karşı güçlü bir siyasi duygu vardı ve ben
Henry Clay'e mektuplarının kullanıldığına inanmak için bir nedeni var
Bay Clay'e karşı olan siyasi partiler tarafından ve bunun araçları
devlet adamının yenilgisi. Yine de, atıfta bulunan bir kombinasyon
Var, benden haberdar değilim.

Kartaca'da uzanırken, Bayan Taylor'ın gelişinden önce, güzel bir
Bir bacağından topal olan iyi bir adam beni bekledi ve oturdu
Benimle geceleri; Daha sonra Bayan Taylor, anne ve diğerleri bekledi
Ben.

Aralarında Richard Ballantyne olan birçok arkadaşım beni aradı.
Elizabeth Taylor, Perkins ailesinin birçoğu ve bir dizi
Makedonya ve La Harpe'den kardeşler. Bunların yanı sıra birçok yabancı
Quincy'den, bazıları çeteye karşı öfkeli duygular ifade etti
ve kendime sempati. Kardeş Alexander Williams beni aradı, kim
beni orada tutmada bazı tasarımları olduğundan şüphelendi ve belirtildi
Bazı ormanlarda belirli bir noktada elli adam vardı ve
Diğer elli yetiştireceği kelimesini söyle ve beni oradan çıkar.
Ona teşekkür ettim, ama ona gerek olmadığını düşündüğümü söyledim. Fakat,
Görünüşe göre biraz tehlikede olduğum; Albay Jones için, daha önce
benden yokken, masanın üzerinde iki yüklü tabanca bıraktı
Bir saldırı durumunda ve bir süre sonra iyileştiğimde
ve bir avukat olan ilişkiyi yayınlıyordu, Bay Backman,
bir adamı Jackson adıyla önlemişti, daha önce atıfta bulunulmadan
beni öldürmek için bir tasarımla gelen merdivenlerden artarak ve
Şimdi tapu yapmasına izin vermediği için üzgündü.

Duyduğum başkaları da vardı, bu da olmam gerektiğini söyledi
öldürüldü ve yaparlardı, ama korkakça çok lanet olası
yaralı bir adamı vur; Ve böylece, katillerin şövalyesi ile ben
ikinci kez sakatlanması veya öldürülmesi engellendi. Çoğu
mafya, geldi ve bana açıkça saygı duydu ve memurlar
Ve insanlar genellikle bana bir rehin olarak baktı ve benim
Çıkarma, Mormonların yükselişinin sinyali olacaktır.

Carthage'da kaldığım zamanı hatırlamıyorum ama sanırım üç
ya da cinayetten dört gün sonra, kardeş bir arabayla işaret ettiğinde,
Birader James Allred bir vagon, Dr. Ells ve birkaç kişi ile
At sırtında, beni Nauvoo'ya götürmek amacıyla geldi. Çok zayıftım
O zaman, kan kaybı ve büyük akıntı ile
yaralarımdan, bu yüzden karım bana konuşabilir miyim diye sorduğunda zar zor
Fısıltı, hayır. Benim uygunluğum hakkında oldukça tartışma ortaya çıktı.
kaldırma, doktor ve Kartaca halkı bunun olacağını protesto ediyor
Benim ölümüm ol, arkadaşlarım mümkünse kaldırılmam için endişeliydiler.

Sanırım birincisi, yukarıda adlandırılan arzu ile harekete geçti.
Ben. Albay Jones inanıyorum ki samimi; Hepsi bir arkadaş gibi davranmıştı
zaman ve Bayan Taylor'a gitmememe ikna etmesi gerektiğini söyledi.
Çünkü Nauvoo'ya ulaşacak kadar gücüm olduğuna inanmadı. Oldu
Ancak nihayet gitmem gerektiğini kabul etti; Ama benim olduğun düşünülüyordu
Bir vagonda veya arabada binmeye dayanamadı, bir çöp hazırladılar
Benim için; Merdivenlerden aşağı taşındım ve üzerine koydum. Birkaç erkek
Bazıları mafya ile uğraşan beni taşımaya yardım etti. En kısa sürede
Merdivenlerden inerken, kendimi çok daha iyi ve güçlendirdim, böylece
konuşabilir; Sanırım temiz havanın etkisi.

Kasabanın dışına yaklaştığımızda bazı ormanları hatırladım
Yaşamamız gerekiyordu ve yakın bir kişiye Dr. Ells'i aramaya söylemek zorunda kaldık,
Kim çok iyi bir ata biniyordu, "Doktor, bunu algılıyorum
İnsanlar beni taşımaktan yoruluyor; Birkaç Mormon canlı
Buradan yaklaşık iki veya üç mil, rotamızın yakınında,
Yerleşimleri olabildiğince çabuk ve gelip bizimle buluşmalarını sağlıyor mu? "
Hemen dörtnala başladı. Buradaki nesnem elde etmekti
beni taşımak için yardım almak yerine bir saldırı durumunda koruma.

Kartaca adamları birbiri ardına bir mazeret yaptıktan kısa bir süre sonra
Hepsi ayrılana kadar ve onlardan kurtulmaktan mutluluk duydum. Buldum
beni taşıyanların sersemletmesinin şiddetli bir acı yarattığını ve
kız kardeşi James'in arka ucuna kızak üretildi ve eklendi
Allred'in vagonu, üzerine bir yatak yerleştirildi ve ben yatağa çıktım. Bayan.
Taylor benimle sürdü, yaralarıma buz ve buz suyu uyguladı. Gibi
Kızak, oldukça uzun olan kırın üzerindeki çimlerin üzerine sürüklendi.
Çok kolay hareket etti ve bana çok az acı verdi.

Nauvoo'nun beş veya altı miline girdiğimde kardeşler
Benimle şehirden buluştu ve yaklaştıkça sayıca arttılar,
Her yaştan ve her ikisinden çok büyük bir insan olana kadar
Ancak cinsiyetler, esasen erkekler.

Bir süredir neredeyse aralıksız yağmur vardı, bu yüzden birçoğunda
Çayırda düşük yerler suda bir ila üç metre derinliğindeydi,
Ve bu yerlerde tanıştığımız kardeşler kızaktan tutuldu,
onu kaldırdı ve suyun üzerine taşıdı; Ve geldiğimizde
Şehrin mahallesi, yolların aşırı çamurlu olduğu ve
Kötü, kardeşler çitleri yırttı ve bizden geçtik
tarlalar.

Yaşadığım duygu farkını asla unutmayacağım
Gittiğim ve şimdi geldiğim yer arasında
at. Çok fazla pervasız, kana susamış katiller bıraktım ve
Azizlerin şehrine, yaşayan Tanrı'nın halkı; Arkadaşlar
gerçek ve doğruluk, binlerce orada sıcak ile durdu,
Dostluk ve hizmetlerini sunmak ve karşılamak için gerçek kalpler
Geri dönüşüm. Acı verici bir sahne olduğu doğru ve kederi getirdi
Aklıma hatırlama, ama bana göre kendimi bulmak için bir sevinç heyecanına neden oldu
Bir kez daha arkadaşlarımın koynunda ve samimi ile buluşmak
Gerçek, dürüst kalplere hoş geldiniz. Çok dikkat çekici olan şey buldum
Nauvoo'ya geldikten sonra ben olduğumdan çok daha iyi
On sekiz mil seyahat etmiş olmama rağmen yolculuğuma başladım.

Ertesi gün bazı değişiklikler isterken, Bayan Taylor'a söyledim
Dr. Richards'a gönderebilir, çantam ve izlemem vardı ve
Çantamda para bul.

Kartaca'dan ayrılan doktordan önce, ona daha iyi olduğunu söyledim
Çantamı al ve izle, çünkü insanların onları çalmasından korktum.
Doktor pantaloonların cebimi almış ve saati içine koymuştu
Çanta ile cebini kesin ve üstüne bir ip bağladı;
Eve getirildiğinde bu pozisyondaydı. Ancak ailem değildi
Biraz saatimin bir topla vurulduğunu bulmak için şaşırdı. BEN
Yeleğim için gönderildi ve muayene edildikten sonra
sanki bir bıçakla, benim içeren yelek cebinde bir kesim
kol saati. Cepte camın parçaları tam anlamıyla bulundu
Toza öğütülmüş. Sonra bir topun beni vurduğu bana geldi
kendimi pencereden düştüğüm zaman ve bu
Beni içeri atan güç. Sık sık Bayan Taylor'a dikkat çekmiştim
Bir an hissettiğimde kendimi odanın içinde bulmanın tekil gerçeği
vurulduktan sonra düşüyordum ve asla yapamadım
O zamana kadar hesap; Ama burada şey tamamen açıklandı,
ve aklıma açık hale getirildi. Gerçekten düşüyordum
Kötü adam kalbimi hedefledi. Top saatimi vurdu ve beni zorladı
geri; Eğer düşmüş olsaydım kesinlikle öldürülmeliydim, eğer değilse
Sonbaharda, etrafındaki kişiler tarafından ve bu top beni göndermeyi amaçladı,
reddedilen bir hizmet tarafından bir merhamet elçisine dönüştürüldü ve
hayatımı kurtardım. Şükran duygularını asla unutmayacağım
Daha sonra göksel Babama karşı deneyimledim; Bütün sahne
Önümde canlı bir şekilde tasvir etti ve kalbim Rab'bin önünde eridi. BEN
Rab'bin beni özel bir merhamet eylemiyle koruduğunu hissetti; benim
Zaman henüz gelmemişti ve hala üzerinde performans gösterecek bir işim vardı
toprak.

                            (İmzalı),

                                                       John Taylor.

Dipnotlar

1. Illinois tarihinde yer alan açıklamalarına bakın, sayfa 269.

2. Ford'un Illinois Tarihi, sayfa 246.

3. _Deseret News_, No. 29, 23 Eylül 1857, s. 226.

4. Ford'un Illinois Tarihi, sayfa 330, 331.

5. _deseret News_, No. 30, 30 Eylül 1857, sayfa 233.

6. Ford'un Illinois Tarihi, sayfa 333.

7. _Deseret News_, Joseph ve Hyrum'un aşağıdaki hesabını vermektedir
Smith, Kartaca'daki birliklerden geçiyor:

"Kartaca, 25 Haziran 1844.

"Dokuzuncu Çeyrek. Vali geldi ve Joseph'i yürümeye davet etti
birlikler aracılığıyla onunla. Joseph birkaç dakika özel istedi
Valinin reddettiği onunla konuşma.

"Vali reddederken, sanki sanki
utanıyordu. Daha sonra tuğgeneral ile kalabalığın içinden geçtiler
Miner R. Demming ve Dr. Richards, General Demming'in mahallelerine. .
İnsanlar Kartaca Grays bir şirket etrafında akıncaya kadar sessiz görünüyordu
GENEL DEMMING'in kapıları, bu dikkat çeken bir şekilde
Valiye gönderildi. Bu arada vali sipariş etmişti
Joseph ve Hyrum'un sıraya girmesi için McDonough birlikleri sıraya girecek
önlerinden geç, sahip olabileceklerini istediler.
General Smiths'in net bir görünümü. _Joseph ile bir konuşma yaptı
Yaklaşık on dakika vali, tekrar inancını taahhüt ettiğinde
O ve arkadaşlarının şiddetten korunması gerektiğini belirtin_.

"Postmaster Robinson, sıkıyönetim raporunda dedi.
Nauvoo'da ilan edildi, postayı durdurdu ve bildirdi.
Hancock County'deki Şeyler Durumu Genel.

"Generalin mahallelerinden Joseph ve Hyrum
Kartaca grileri bir şirketin içi boş bir karesinde çizgiler. Yedide
Ondan önce ondan önce çizgilerin önüne geldiler ve geçtiler
Bütünden önce Joseph, General Demming'in sağında ve
Solda Hyrum, Richards, Taylor ve Phelps takip ediyor.
Joseph ve Hyrum, Vali Ford tarafından yaklaşık yirmi kez tanıtıldı
General Joseph Smith ve General Hyrum Smith gibi çizgi boyunca
Vali solda önde yürüyor. Kartaca grileri reddetti
Onları bu girişle alın ve bazı memurlar attı
şapkaları, kılıçlarını çizdi ve kendilerini tanıtacaklarını söyledi
Farklı bir tarzda lanet olası Mormons'a. Vali hafifçe
bu kadar kaba davranmamaları için onları kabul etti, ancak heyecanları arttı;
Ancak vali, bir konuşma yaparak onları yatıştırmayı başardı,
ve onlara 'tam memnuniyeti' yapmaları gerektiğine dair vaat ediyorlar. Genel
Smith ve Party beş dakika geçtikçe lojmanlarına döndüler
On. "--_ Deseret News, No. 35, 4 Kasım 1857, sayfa 274_.

8. _Deseret News_, No. 38, 25 Kasım 1857, s. 297.






Gutenberg Projesi Sonu Nauvoo'nun Yükselişi ve Düşüşü, B. H. Roberts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE AND FALL OF NAUVOO ***

***** This file should be named 50302.txt or 50302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/0/50302/

Produced by Steven Fluckiger, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

