*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Benjamin Harrison (Benjamin Harrison'ın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Benjamin Harrison
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Benjamin
Harrison, by Benjamin Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Benjamin Harrison

Author: Benjamin Harrison

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5030]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Benjamin Harrison'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Benjamin Harrison'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

3 Aralık 1889
1 Aralık 1890
9 Aralık 1891
6 Aralık 1892

***

Birlik Durumu Konuşması
Benjamin Harrison
3 Aralık 1889

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Hükümet yönetiminde, kamu işlerini yürütmekle görevli olanların
geçici olarak bile olsa
gizli tuttuğu çok az işlem vardır. Atılan her adım, zeki ve dikkatli bir
insan tarafından gözlemlenir. Birlik durumu her gün bilinir ve ihtiyaç duyulan mevzuata ilişkin öneriler, Başkan'ın Kongre'ye yaptığı bu yıllık bildirimlerde dile getirilenlerden daha erken bir ses bulur.

Diğer hükümetlerle olan ilişkilerimizi ve yazışmalarımızı iyi niyet ve samimiyet karakterize etti ve yeni biten yıl, önemli uluslararası sorunların çok azını
düzeltilmemiş halde bıraktı. Hala bekleyen soruların tatmin edici ve onurlu şartlarda ele alınmasını ve düzeltilmesini uzun süre erteleyebilecek hiçbir engelin
var olduğuna inanılmıyor. Bu Hükümetin diğer devletlerle olan ilişkileri
her zaman
açık sözlülük ve samimiyetle, amaçlarımızın açıkça beyan edilmesiyle ve yöntemlerimizin entrikadan uzak olmasıyla işaretlenmiş ve işaretlenmelidir. Bu yol geçmişte zengin meyveler verdi ve bir ulus olarak, yabancı hükümetlerle doğru şekilde
ilişki kurmanın bize sağladığı iyi itibar mirasını korumak görevimizdir. Anayasal varlığımızın ikinci yüzyılının ilk yılının, sınırlarımız içinde onur konuğu olarak Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm bağımsız eyaletlerinin temsilcilerinin, aralarında var olan karşılıklı çıkar ve dostluk ilişkilerini sürdürmenin ve genişletmenin en iyi yöntemlerine değinen ciddi bir konferansta bir araya gelmesi, büyük bir öneme ve aynı zamanda bir tebrike konudur. Daha yakın uluslararası ilişkileri teşvik etmek ve temsil edilen eyaletlerin artan refahını sağlamak için bu şekilde sağlanan fırsatın, herkesin karşılıklı iyiliği için kullanılacağından şüphe edemem. Halkımız, müttefik ve büyük ölçüde aynı çıkarlara sahip olanların bu kadar hayırlı bir toplantısından çıkacak sonuçları ilgi ve güvenle bekleyecektir. Aydınlanmış devlet adamlarının bu uluslararası konferansının önerileri, şüphesiz Kongre'nin ve Amerika ulusları arasındaki yararlı ilişkilere gereksiz engellerin kaldırılmasında işbirliğinin dikkatli dikkatini çekecektir. Ancak bu konferansın ardından gelmesi umulan ticari sonuçlar takip edilmeye değerken ve uyandırdıkları büyük ilgiye rağmen, en büyük faydanın tüm Amerikan ulusları arasında barışın sürdürülmesi ve tüm anlaşmazlıkların Hristiyan bir medeniyetin onaylayabileceği yöntemlerle çözülmesi için tasarlanabilecek daha iyi güvenliklerde bulunacağına inanılıyor. Ulusal kaynaklarımıza ve ürünlerimize ilgiyle bakarken, delegeler eminim ki halkımızla olan ilişkilerinde her yerde bulunan özverili dostluğun kanıtlarında daha büyük bir memnuniyet bulacaklar. İyilik için büyük olasılıklara sahip başka bir uluslararası konferans yakın zamanda toplandı ve şu anda bu başkentte oturum halinde. Hükümet, 9 Temmuz 1888 tarihli Kongre yasası uyarınca, tüm denizci uluslara, denizdeki gemileri yöneten kuralların ve yönetmeliklerin revizyonu ve
değiştirilmesi ve tek tip bir deniz sinyalleri sistemi benimsenmesiyle ilgili olarak delegeler göndermeleri için bir davet gönderdi. Bu davete verilen yanıt çok genel ve çok samimi oldu. Konferansta yirmi altı ülkeden delegeler bulunuyor ve yararlı çalışmalarına büyük bir şevkle ve bunun öneminin açıkça farkında olarak başladılar. Varılacak anlaşmanın yürürlüğe girmesi için mevzuat gerektirebileceği ölçüde, Kongre'nin işbirliğine güvenle güvenilebilir.

İki uluslararası konferansın otuz üç ülkenin akredite temsilcilerini burada bir araya getirmesi ilginç, hatta eşi benzeri görülmemiş bir gerçektir.

Bolivya, Ekvador ve Honduras artık tam yetkili dereceli yerleşik elçiler tarafından temsil ediliyor. Amerikan sistemindeki tüm eyaletler artık bu başkentte diplomatik temsilciliklerini sürdürüyor.

Bu bağlamda, Batı Yarımküre'deki tüm ulusların, bir istisna dışında, Washington'a olağanüstü elçiler ve tam yetkili bakanlar gönderdiği, bu Hükümete akredite edilen en yüksek derece olduğu belirtilebilir. Amerika Birleşik Devletleri ise, aksine, kardeş Cumhuriyetlerimizden bazılarına daha düşük dereceli elçiler gönderiyor. Paraguay ve Uruguay'daki temsilcimiz bir bakan ikametgahıyken, Bolivya'ya bir bakan ikametgahı ve başkonsolos gönderiyoruz. Amerikan sistemindeki Devletlerle olan ilişkilerimizin önemi göz önüne alındığında, bu ülkelerdeki diplomatik temsilcilerimiz olağanüstü elçi ve bakan tam yetkili olarak aynı rütbede olmalıdır. Bazı görevler son Kongre tarafından mutlu bir şekilde bu şekilde yükseltildi ve bu şekilde başlatılan reformun tamamlanmasını, Amerikan devletler sistemiyle ilişkileri göz önünde bulundurularak Hawaii ve Haiti'nin de dahil edilmesini öneriyorum. Ayrıca, Hawaii'ye şu anda bu başkentte bulunan uluslararası konferansta temsil edilmek üzere bir davet gönderilmesi için zamanında bir düzenleme yapılmasını öneriyorum. Çin ile olan ilişkilerimiz, büyüklükleri ve çıkarları için gereken dikkatli değerlendirmeyi
gerektiriyor. Selefimin Yönetimi altında müzakere edilen Çin işçi göçünün daha fazla ve daha kapsamlı bir şekilde kısıtlanması için yapılan anlaşmanın ve bununla birlikte Kongre'nin buna bağlı son oturumunun mevzuatının başarısızlığı, Kongre'nin şimdi iki büyük ve dost gücün ilişkilerini karakterize etmesi gereken o akıllıca ve adil ruhla yaklaşması gereken bazı soruları açıkta bırakıyor. En yüce çıkarlarımız, deneyimin toplumsal hayatımızla uyumsuz olduğunu gösterdiği bir emekçi unsurunun dışlanmasını talep ederken, bu zorunlu ihtiyacı karşılamak için atılacak tüm adımlar, şu anda yasal olarak aramızda bulunan yabancıların insani ve adil muameleye ilişkin talebinin kabul edilmesiyle birlikte olmalıdır. Genç Çin İmparatoru'nun tahta çıkışı, umarız ki, kendisinin yönetmeye çağrıldığı büyük ülke için bir ilerleme ve refah dönemini işaret ediyor. Samoa Adaları ile ilgili mevcut durum cesaret verici. 1887 yazında bu şehirde düzenlenen, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Büyük Britanya temsilcileri arasındaki konferans, müzakerelerde ortaya çıkan sürekli görüş ayrılıkları nedeniyle ertelenmiş olduğundan, adalardaki sonraki olaylar
ciddi nitelikte sorulara yol açtı. Geçtiğimiz 4 Şubat'ta, bu başkentteki Alman bakan, Hükümeti adına, konferansın Berlin'de yeniden başlatılmasını önerdi. Bu öneri, Kongre'nin geçtiğimiz Şubat ayında bilgilendirildiği üzere kabul edildi.

Bu şekilde varılan anlaşmaya uygun olarak, komiserler, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla tarafımdan atandı ve Senato, konferansın yenilendiği Berlin'e gitti.

Müzakereler birkaç hafta sürdü ve onay için Senato'ya sunulacak bir
antlaşmanın imzalanmasıyla sonuçlandı. Bu sorunun düzeltilmesi için yapılan çabaların, Samoa'da yerlilerin ve antlaşma güçlerinin hak ve çıkarlarının korunması temelinde kalıcı bir hukuk ve düzen kurulmasına yol açacağına inanıyorum.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında son birkaç yıldır ortaya çıkan sorunlar askıda veya dostane bir şekilde çözülme aşamasında. Kanada Hakimiyeti hükümeti tarafından, balıkçılıkla ilgili yasaları ve düzenlemeleri mümkün olduğunca az sürtüşmeyle yönetmek için yeni sona eren sezonda bir çaba
gösterilmiştir ve bu Hükümetin aşırı zorluk veya sert yorumlamalarla ilgili ılımlı beyanları çoğu durumda geçici
tedbirlerle karşılanmıştır. Mevcut anlaşmalar ve iki bitişik ülkenin eşzamanlı mevzuatı uyarınca adil haklarımıza ulaşmanın uzun süre ertelenmeyeceği ve mevcut tüm
farklılık nedenlerinin adil bir şekilde
düzeltileceği güvenilmektedir.

Büyük Göller'i birleştiren dar kanallarda Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki su sınırının görünür şekilde işaretlenmesi için uluslararası bir anlaşma yapılmasını öneriyorum. Yıllar önce kuzeybatı sınır araştırmasıyla çizilen geleneksel hat, tüm durumlarda yargı yetkisiyle ilgili soruların çözümü için kolayca belirlenebilir değildir.

Bu ülke ile Büyük Britanya arasında, iadenin talep edilebileceği ve kabul edilebileceği suçların listesinin adil ve kabul edilebilir bir şekilde genişletilmesi en çok arzu edilen şeydir. Hiçbirinin toprakları, bu konuda kaçınılabilir bir eksiklik
olarak diğerinin kötü niyetlileri için güvenli bir liman haline gelmemelidir. Bu konuda iki güç arasında yeni bir anlaşma yakın zamanda müzakere edildi ve yakında Senato'ya sunulacaktır.

Küba ve Porto Riko'nun, en yakın ve başlıca pazarları olan Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaretinin önemi, mevcut ilişkilerin
yararlı bir şekilde genişletilebileceği beklentisini haklı çıkarmaktadır. Seyrüseferdeki farklı ücretlerden ve Batı Hindistan limanlarında sadece şikayetin teknik gerekçeleriyle gemilerimize uygulanan
kötü muameleden kaynaklanan engeller
kaldırılmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki bekleyen taleplerin ayarlanması yönündeki ilerleme, istenildiği kadar hızlı değildir.

Peru'daki vatandaşlarımız tarafından inşa edilen ve işletilen demiryollarıyla bağlantılı olarak Amerikan çıkarlarını etkileyen sorular bu Hükümetin dikkatini çekmiştir. Diğer hükümetlerin Peru'ya taleplerini ödemesi için baskı yaparken Amerikan vatandaşlarının mülkiyet haklarını göz ardı ettikleri belirtiliyor. Konu, uygun ve adil bir düzenlemenin sağlanması amacıyla dikkatlice araştırılacak.

Benzer bir konu şu anda Portekiz'de de beklemede. Afrika'daki Delagoa Körfezi Demiryolu, Portekiz'in bir Amerikan vatandaşına verdiği imtiyaz kapsamında inşa edildi. Yol neredeyse tamamlandığında Portekiz Hükümeti'nin temsilcileri tarafından ele geçirildi. Lizbon'daki bakanımız aracılığıyla bu eyleme karşı resmi bir protesto yapıldı ve uygun bir çözüm sağlamak için hiçbir uygun çabadan kaçınılmayacak.

Kongre tarafından verilen tüzüğe ve Nikaragua Hükümeti ile yaptığı sözleşmenin şartlarına uygun olarak Interoceanic Canal Company, kuruluşunun tasarladığı iki okyanus arasındaki önemli su yolunun inşasına başladı. Bir süre için ciddi komplikasyonlar kaçınılmaz görünüyordu, çünkü Nikaragua ile Kosta Rika arasında, San Juan Nehri üzerindeki çalışmaların inşasına yönelik olarak ikinci Cumhuriyet tarafından verilecek ek ayrıcalıklar konusunda bir yargı yetkisi çatışması olduğu varsayılıyor.
İki ülke arasında dostça bir anlaşma yapıldığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum.
Bu
Hükümet, bu ülkenin ticareti ve hatta dünyanın ticari çıkarları için bu kadar büyük öneme sahip bir çalışmanın tamamlanmasına engel teşkil edebilecek tüm sorunların düzeltilmesini her şekilde teşvik etmeye hazırdı.
Bu ülke ile Fransız Cumhuriyeti arasındaki geleneksel iyi his, Hükümetimizin ve halkın geçen yaz Paris'te düzenlenen uluslararası fuara katılımıyla ek bir kanıt kazandı. Sergileyenlerimizin başarısı memnuniyet vericiydi. Komisyonun raporu, zamanı geldiğinde Kongre'ye sunulacaktır.

Bu Hükümet, yabancı topraklardaki politikasına ilişkin uygun çekincelerle, Belçika Hükümeti'nin, Afrika'daki köle ticaretinin kaldırılmasını teşvik etmek ve kölelerin deniz yoluyla gönderilmesini önlemek amacıyla 16 Kasım'da Brüksel'de açılan uluslararası bir kongreye katılma davetini kabul etmiştir.
Bu insanlığa karşı suçun, hala devam ettiği bölgelerde ortadan kaldırılmasına olan ilgimiz, kendi sınırlarımız içindeki özgürleştirmenin sonuçlarıyla artmıştır.

Almanya ile en samimi ilişkiler devam etmektedir. Bu ülkede vatandaşlığa geçen Almanların İmparatorluğa dönüşünden kaynaklanan sorular, her iki Hükümetin de tamamen memnun olacağı şekilde ılımlı bir ruhla ele alınıp çözülmektedir.

Haiti Cumhuriyeti'nin iç karışıklıklarının sonunda mutlu bir şekilde sona ermesi ve görünüşte istikrarlı bir hükümetin kurulması büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Birleşik Devletler tarafından usulüne uygun olarak kabul edilmiştir.

Venezuela Cumhuriyeti'ne karşı uzun süredir devam eden iddiaların çözümü için bu başkentte karma bir komisyon şu anda toplantı halindedir ve tatmin edici bir sonuca hızla ulaşılacağı umulmaktadır. Bu Hükümet, Büyük Britanya ile Venezuela arasında şu anda bekleyen sınır anlaşmazlığının dostça ve tarafların tarihi unvanına kesinlikle uygun şekilde çözülmesi yönündeki samimi arzusunu dile getirmekten çekinmemiştir.

Japon İmparatorluğu'nun ilerlemesi, değerli özgürlük garantileri içeren ve Hükümeti yönetecek sorumlu bir bakanlık öngören yeni bir anayasanın yakın zamanda yürürlüğe girmesiyle kanıtlanmıştır.

Kore'deki yargı haklarımızın ve süreçlerimizin, bu konuda antlaşma hükümlerini yerine getirmek için gerekli mekanizmanın sağlanmasıyla sağlam bir temele oturtulması içtenlikle tavsiye edilmektedir.

İran Hükümeti'nin dostluğu, misyonerlik faaliyetlerinde bulunan Amerikalılara karşı cömert muamelesi ve Şah'ın vatandaşlarımızın İran kaynaklarının geliştirilmesindeki girişimlerini teşvik etme konusundaki samimi tutumuyla gösterilmeye devam ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Türkiye'deki yargı yetkisine ilişkin antlaşma haklarıyla ilgili bir tartışma devam ediyor. Bu hakların her iki Hükümeti de memnun edecek şekilde tanımlanması için ciddi bir çaba gösterilecektir.

Birçok ülkeyle olan ilişkilerimizde, vatandaşlığa geçmiş vatandaşların haklarıyla ilgili sorular ortaya çıkmaya devam ediyor. Özellikle Fransa, İtalya, Rusya ve Türkiye ile daha az ölçüde İsviçre ile durum böyledir. Zaman zaman bu konuyu bu ülkelerle yapılan sözleşmelerle düzenlemek için ciddi çabalar sarf edilmiştir. Vatandaşlığa geçmenin uygunsuz kullanımına izin verilmemelidir, ancak usulüne uygun şekilde vatandaşlığa geçmiş olanlara her yerde evlat edinildikleri ülkenin vatandaşlığına ilişkin hakların tanınması en önemli husustur. Bu amaçla özel sözleşmelerin uygunluğu, bu Hükümetin bir dizi Avrupa Devleti ile imzaladığı
anlaşmalarda kabul edilmiştir ve aynı konuda diğer ülkelerle ilişkilerimizde şu anda ortaya çıkan zorlukların benzer şekilde
düzeltilmesi tavsiye edilir.

Brezilya'da cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulması lehine gerçekleşen son devrim, Amerika Birleşik Devletleri için büyük ilgi
çekici bir olaydır. Rio de Janeiro'daki bakanımıza derhal Geçici Hükümetle dostane diplomatik ilişkiler sürdürmesi talimatı verildi ve bu başkentteki Brezilya temsilcilerine Geçici Hükümet tarafından görevlerine devam etmeleri talimatı verildi. Bu nedenle Brezilya ile dostane
ilişkimiz hiçbir kesintiye uğramadı. Bakanımıza ayrıca, Brezilya halkının çoğunluğunun kurulmasına ve sürdürülmesine onay vermesiyle birlikte, bu Hükümetin yeni Cumhuriyet'i resmi ve içten bir şekilde tanıması talimatı verildi. Kendi sınırlarımız içinde genel bir refah durumu hakimdir. Geçtiğimiz yaz hasatları olağanüstü boldu ve şu anda hakim olan ticaret koşulları tüccar ve imalatçılara başarılı bir sezon ve çalışanlarımıza genel istihdam vaat ediyor gibi görünüyor. Hazine Bakanı'nın 30 Haziran 1889'da sona eren mali yıl için raporu hazırlandı ve Kongre'ye sunulacak. Hükümetin mali operasyonlarını net bir şekilde sunuyor ve burada kullanmak üzere bazı gerçekleri elde etmek için bundan yararlanıyorum. Yıl için tüm kaynaklardan elde edilen toplam gelirler 387.050.058,84 dolardı, şu şekilde türetilmiştir:

Gümrüklerden - 223.832.741,69 dolar

Dahili gelirlerden - 130.881.513,92 dolar

Çeşitli kaynaklardan - 32.335.803,23 dolar

Aynı dönemdeki olağan harcamalar 281.996.615,60 dolar ve batık fon dahil toplam harcamalar 329.579.929,25 dolardı. Batık fon için ayrılan tutardan sonra, gelirlerin giderleri aşan kısmı 57.470.129,59 dolardı.

Mevcut mali yıl için toplam gelirler, gerçek ve tahmini
$385.000.000'dır ve normal harcamalar, gerçek ve tahmini
$293.000.000'dır, bu da batık fonla birlikte toplam harcamayı
$341.321.116,99'a çıkarır ve tahmini fazlalık 43.678.883,01'dir.

Mali yıl boyunca, batık fon için olanlara ek olarak tahvil alımına 90.456.172,35 dolar ve mevcut yılın ilk çeyreğinde 37.838.937,77 dolar tutarında bir miktar uygulandı ve bunların hepsi batık fona yatırıldı. 30 Haziran 1891'de sona eren mali yıl için gelirler Hazine Bakanlığı tarafından 385.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor ve batık fon dahil aynı dönem için harcamalar 341.430.477,70 dolar olarak tahmin ediliyor. Bu, o yıl için tahmini 43.569.522,30 dolar fazla olduğunu gösteriyor ve gerçek işlemler yazıldığında bunun azaltılmasından ziyade artırılması daha olası.

Bu kadar büyük bir gerçek ve beklenen fazlanın varlığı, Hazine'nin gelirlerini Hükümetin ihtiyaçlarına olabildiğince yakın bir şekilde azaltmak amacıyla Kongre'nin derhal dikkatini çekmelidir.
Kamu yararına ihtiyaç duyulmayan paraların toplanması halkımıza gereksiz bir yük bindiriyor ve kamu kasalarında bu kadar büyük bir fazlanın bulunması özel işlerin yürütülmesinde rahatsız edici bir unsur. Çok
şüpheli uygunluktaki dolaşıma sokmak için çareler kullandı. Tahvillerimizi batık fonun gereksinimlerinin ötesinde tahmin etmek amacıyla gelir toplamamalıyız, ancak Hazine'deki tahsis edilmemiş fazlalık bu şekilde kullanılmalıdır, çünkü parayı dolaşıma sokmanın başka yasal bir yolu yoktur ve Hükümet tarafından elde edilen kar önemli bir avantaj sağlar. Kamu fonlarının faizsiz olarak bankalara borç verilmesini Hükümet tahvillerinin teminatı
üzerine yetkisiz ve tehlikeli bir çare olarak görüyorum. Bu, tercih edilen bölgelerdeki bankacılık sermayesinin geçici ve doğal olmayan bir şekilde artmasına neden olur ve ticari çıkarlara zarar vermemek için mevduatların ihtiyatlı ve kademeli olarak geri çağrılmasını zorunlu kılar. Bu mevduatlara sahip bankaların, mevcut oldukça faydalı düzenleme devam ettiği sürece tahvillerini Hazine'ye satmaları beklenmez. Şimdi hem tahviller hem de gelirleri üzerinden pratik olarak faiz alıyorlar. Fazlalığı dolaşıma sokmak için bu yönteme daha fazla başvurulmamalı ve şu anda ödenmemiş olan mevduatlar kademeli olarak çekilmeli ve tahvil alımına uygulanmalıdır. Mevcut fazlalığın ve Kongre'nin geliri azaltmak için gerekli adımları atmasından sonra var olabilecek herhangi bir tesadüfi fazlalığın böyle bir şekilde kullanılabilmesi şanslı bir durumdur. Bu tür mevzuat derhal ama çok dikkatli bir şekilde yürürlüğe konulmalıdır.

Gümrük tarifesi yasamızın hem idari özellikleri hem de çizelgeleri açısından revize edilmesini öneriyorum. İlkine duyulan ihtiyaç genel olarak kabul edilir ve giderilmesi gereken kötülükler ve rahatsızlıklar ve bunların düzeltilmesi için en iyi yöntemler konusunda bir anlaşmaya varılması muhtemelen zor olmayacaktır.
Tüm limanlarımızda değerlemenin tekdüze olması esastır ve bunu güvence altına almak için etkili önlemler alınmalıdır. Oranları ve sınıflandırmaları etkileyen soruların derhal karara bağlanması da aynı derecede arzu edilir.

Gümrük vergilerinin yeni bir tarifesinin hazırlanması, ülkenin işleri üzerindeki doğrudan etkisi nedeniyle büyük bir hassasiyet meselesidir ve bu tür mevzuatla uygun şekilde teşvik edilebilecek nesneler konusunda geniş görüş ayrılıkları nedeniyle büyük bir zorluktur. Bu konunun Kongre tarafından ele alınması belki de iş dünyasında bir miktar karışıklığa yol açabilir, ancak bu geçici kötü etki, derhal harekete geçilmesi ve ülkenin halihazırda sahip olduğu, gerekli değişikliklerin yerel endüstrilerimizin adil ve makul korunmasını
bozmayacak şekilde yapılacağı güvencesiyle en aza indirilecektir. Yasanın eşitsizlikleri
düzeltilmelidir, ancak koruyucu ilke korunmalıdır ve çiftliklerimizin ve dükkanlarımızın ürünlerine adil bir şekilde uygulanmalıdır. Bu vergilerin kamu gelirlerinin yanı sıra başka şeylerle de ilişkisi olması gerekir. Gözlerimizi yalnızca kamu Hazinesine dikerek etkilerini sınırlayamayız. Bunların ev üretimi, iş, ücretler ve ülkemizin ticari bağımsızlığıyla doğrudan bir ilişkisi vardır ve bilge ve vatansever yasa koyucu vizyon alanını tüm bunları içerecek şekilde genişletmelidir. Kamu gelirlerimizdeki gerekli azalma, eminim ki, azaltma sürecinin hem sermaye hem de emeğe yüklediği engeller ve sınırlamalar nedeniyle daha küçük yükü daha büyük yükten daha ağır hale getirmeden yapılabilir. Serbest liste, ev işçilerimizin tedarik edebileceği yerel ürünlere zararlı rekabet sunmayan maddeler yerleştirilerek çok güvenli bir şekilde genişletilebilir. Tütün üzerindeki iç verginin kaldırılması, gümrük vergilerinden elde ettiğimiz gelirin kamu ihtiyaçları için yetersiz olması nedeniyle yüklenen önemli bir tarım ürününü bir yükten kurtaracaktır. Sahteciliğe karşı güvenli bir düzenleme yapılabilirse, sanatlarda ve imalatta kullanılan içkiler üzerindeki verginin kaldırılması da fazlayı azaltmanın itiraz edilemez bir yöntemi olacaktır. Hazine Bakanı tarafından sunulan ve 1878'den günümüze kadar her yıl dolaşımda olan her türlü para miktarını gösteren bir tablo ilgi çekicidir. Dolaşımda olan ulusal banka banknotlarının miktarının o dönemde 114.109.729 dolar azaldığı ve bunun 37.799.229 dolarının geçen yıla ait olduğu görülmektedir. Banka
dolaşımının çekilmesi mevcut koşullar altında zorunlu olarak devam edecektir. Para Birimi Denetçisi tarafından yapılan önerilerin, yani bankaların kurulması için tahvillerin asgari depozitosunun düşürülmesi ve tahvillerin nominal değerinde banknot ihracına izin verilmesinin benimsenmesinin banka dolaşımının devam etmesine yardımcı olması muhtemeldir. Ancak banknotların bu şekilde çekilmesi devam ederken dolaşımda olan altın ve gümüş sikke miktarında ve altın ve gümüş sertifikalarının ihracında büyük bir artış olmuştur. 1 Mart 1878'de dolaşımda olan her türlü paranın toplam miktarı 805.793.807 dolarken, 1 Ekim 1889'da bu miktar 1.405.018.000 dolardı. Altın sikkede 293.417.552 $, standart gümüş dolarlarda 57.554.100 $, altın sertifikalarında 72.311.249 $, gümüş sertifikalarında 276.619.715 $ ve ABD banknotlarında 14.073.787 $ artış oldu ve toplam 713.976.403 $ oldu. Aynı dönemde banka sirkülasyonunda 114.109.729 $ ve bağlı gümüşte 642.481 $ düşüş oldu. Net artış 599.224.193 $ oldu. Kişi başına sirkülasyon, atıfta bulunulan tabloda kapsanan süre boyunca yaklaşık 5 $ arttı.

1 Kasım 1889'da toplam gümüş dolar basımı 343.638.001 dolardı, bunun 283.539.521 doları Hazine kasalarında ve 60.098.480 doları dolaşımdaydı. Kasalardaki miktarın 277.319.944 doları tedavüldeki gümüş sertifikalarıyla temsil ediliyordu, dolaşımda olmayan ve sertifikalarla temsil edilmeyen 6.219.577 dolar kaldı.

Hazine'nin her ay 2.000.000 dolar değerinde gümüş külçe satın almasını ve bunları 412 1/2 grenlik gümüş dolarlara dönüştürmesini gerektiren yasa Bakanlık tarafından gözlendi, ancak ne şimdiki Bakan ne de seleflerinden hiçbiri yasanın verdiği takdir yetkisini kullanarak aylık alımları 4.000.000 dolara çıkarmayı güvenli görmedi. Yasa yürürlüğe girdiğinde (28 Şubat 1878) piyasadaki gümüş fiyatı ons başına 1.204 dolardı ve bu da doların külçe değerini 93 sente indirdi. O zamandan beri fiyat ons başına 91.2 sente kadar düştü ve doların külçe değerini 70.6 sente düşürdü. Son birkaç ayda piyasa fiyatı biraz yükseldi ve geçen Kasım'ın 1. gününde gümüş doların külçe değeri 72 sente düştü. Gümüş doların basımı ve kullanımıyla birlikte gelen kötü beklentiler gerçekleşmedi. Madeni para olarak genel bir kullanıma sahip olmadı ve kamu Hazinesi onu saklamak zorunda kaldı. Ancak bu açıkça kağıt temsilcisinin daha kullanışlı olmasından kaynaklanıyor. Gümüş sertifikasının genel kabul görmesi ve kullanımı gümüşün başka türlü itibarsızlaştırılmadığını gösteriyor. Bazı olumlu koşullar, altın ve gümüş dolarlar arasındaki ticari kullanımda bu pratik eşitliğin korunmasına katkıda bulunmuştur; ancak bunlardan bazıları, yasal düzenlemelerin kontrol etmediği ve devam edip etmeyeceğinden emin olamayacağımız ticaret koşullarıdır.

Gümüşün mevcut oranda basımını serbest bırakırsak, altın ve gümüş dolarların külçe değerlerindeki farkın ticari işlemlerde hesaba katılmasını beklememiz gerektiğini düşünüyorum; ve mevcut para basım oranındaki herhangi bir önemli artışın aynı sonucu doğuracağından korkuyorum. Böyle bir sonuç, mali yönetimimiz için itibarsızlaştırıcı ve tüm ticari çıkarlar için felaket olur. Böyle bir tehlikenin tehlikeli sınırına adım atmamalıyız. Ve aslında, gümüş çıkarlarına bundan daha zararlı bir şey olamaz. Bu konu hakkında herhangi bir güvenli mevzuat, iki paranın ticari kullanımlarında eşitliğini güvence altına almalıdır.

Ben her zaman paramızda gümüş kullanımının savunucusu oldum. Biz bu metalin büyük üreticileriyiz ve onu itibarsızlaştırmamalıyız. Hazine Bakanı tarafından gümüş külçelerinin piyasa değerinde yatırılması üzerine senet veya sertifika çıkarılması için sunulacak olan plana, diğer konuların baskısı ve çok yakın zamanda formüle edilmiş olması nedeniyle sadece aceleyle bir inceleme yapabildim. Böyle bir yasanın ayrıntıları dikkatli bir şekilde ele alınmayı gerektirir, ancak onun önerdiği genel plan amacı karşılıyor gibi görünüyor: para birimimizle bağlantılı olarak gümüş kullanımına devam etmek ve aynı zamanda bahsettiğim tehlikeyi ortadan kaldırmak. Daha sonraki bir günde Kongre ile bu konu hakkında daha fazla iletişim kurabilirim. Çin dışlama yasasının uygulanmasının kuzeybatı sınırında çok
zor olduğu görüldü. Victoria'ya çıkan Çinliler, gümrük memurlarının emrindeki güçle uzun bir iç hattı korumanın imkansızlığı nedeniyle sınırımızı geçmeyi kolay buluyorlar. Hazine
Bakanı, bu göreve atanacak ek memurların istihdamını yetkilendirdi ve yasayı uygulamak için her türlü çaba gösterilecek. Dominion, karaya çıkan her Çinli için 50 dolarlık bir vergi alıyor ve bu kişiler yasalarımızı ihlal ederek topraklarımıza girdiğinde ve yakalandıklarında memurlarımız onlarla ne yapacaklarını bilmiyorlar çünkü Dominion yetkilileri vergiyi ikinci kez ödemeden geri gönderilmelerine izin vermiyor. Bu zorluğu ortadan kaldıracak bir
anlaşmaya varmak için çaba gösterilecek.

2 Mart 1889 tarihli yasanın 3. maddesinde belirtilen, fokların ve diğer kürklü hayvanların öldürülmesiyle ilgili bildiri, 21 Mart'ta tarafımdan yayınlandı ve yasaları yürürlüğe koymak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını korumak için bir vergi gemisi gönderildi. Kongre'nin talimatı doğrultusunda Point Barrow'da bir sığınma istasyonunun kurulması başarıyla gerçekleştirildi. Modern standartlara göre, kıyı savunmamız neredeyse yok. Sahip olduğumuz yapıların çoğu, geliştirilmiş topların ateşine maruz kalırsa garnizonlarının tehlikelerini azaltmaktan ziyade artıracaktır ve çok azı, kıyı savunması amaçlı olarak şu anda yaptığımız gibi, bu tür topların daha geniş menziline tam etki edecek şekilde konumlandırılmıştır. Bu genel konu, Kongre'de birkaç yıldır ele alınıyor ve bir yıl önce yapılan büyük yivli topların yapımı için ayrılan ödenek, eminim ki, bu topların monte edilebileceği uygun yapılar sağlama amacının ifadesiydi. Şimdi bu amaçla yapılan bir tahsisat, çalışmaların tamamlanmasını, onlara oldukça etkili silahlar sağlama yeteneğimizin ötesine taşımayacaktır.

Kıyı şehirlerimizin yabancı saldırılara karşı güvenliği, tamamen diğer ulusların dostça tutumuna bağlı olmamalıdır. Tamamen kendi elimizde olan ikinci bir hat olmalıdır. Bu oturumda, en savunmasız limanlarımızda bu tür çalışmaların inşası için bir tahsisat yapılmasını acilen öneriyorum.

Savaş Bakanı'nın, Ulusal Muhafız birliklerinin her yıl belirli bir süre kıyı çalışmalarımızda kamp kurması ve ağır silahların kullanımı konusunda eğitim almaları için hüküm konulması önerisini onaylıyorum.

Ordunun topçu gücünün artırılmasının arzu edilir olduğu yönündeki önerisi de bu bağlamda Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

Önemli nehirlerimizin ve limanlarımızın iyileştirilmesi, gerekli tahsisatlarla desteklenmelidir. Hükümetin kamu ve genel yararı olmayan işlerin kovuşturulmasına bağlı olmamasına ve bu sınıftaki işlerin göreceli yararlılığının göz ardı edilmemesine dikkat edilmelidir. Bu işin tamamlandığı söylenebildiği sürece, aynı anda daha az ayrı iş üstlenilirse ve daha büyük genel çıkarları için seçilenler daha hızlı bir şekilde tamamlanmaya zorlanırsa, sonuca daha erken ve daha ekonomik olarak ulaşılacağından şüphem yok. Bir kez önemli ölçüde başlanmış bir iş, kesintiye uğrayan veya yetersiz tahsisatların zorunlu olarak neden olduğu risklere ve bozulmaya maruz bırakılmamalıdır. David S. Terry'nin geçen Ağustos ayında Kaliforniya'daki Lathtop'ta bulunan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Field'a yaptığı saldırı ve
Saldırganın, Yargıç Field'a eşlik etmek ve Terry'nin elindeki beklenen şiddetten korumak üzere görevlendirilen bir yardımcı Amerika Birleşik Devletleri mareşali tarafından öldürülmesi, benim kanaatime göre Kongre'nin dikkatini çekmeye değer soruları akla getiriyor.

Sadece Federal memurların korunması için değil, aynı zamanda bu tür davaların Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde tam olarak yargılanması için de yasada daha kesin hükümler konulmasını öneriyorum. Bu tür yasaları tavsiye ederken, eyalet yasalarının tüm vatandaşların korunması için yaptığı düzenlemenin genel yeterliliğini veya bu tür yasaların yürütülmesinden sorumlu olanların Birleşik Devletler memurlarına koruma sağlamak için genel iyi niyetini kesinlikle sorgulamıyorum. Görevlilerini koruma ve resmi eylemleri nedeniyle onlara saldıranları cezalandırma görevi yerel makamlara açıkça veya onay yoluyla devredilmemelidir. Ülkenin diğer bölgelerinde meydana geldiğine dikkatimi çeken olaylar, Birleşik Devletler mahkemelerinde tanık olarak çağrılabilecek kişilere mevzuat yoluyla daha fazla koruma sağlamanın uygunluğunu da göstermiştir. Yasa, kamu suçları hakkında bilgi sahibi olması gereken kişilerin mahkemelerimize ve büyük jürilere katılmasını ve ifade vermesini zorunlu kılar. Bu tanıkların ifadeleri nedeniyle yaralanmaktan korunması gerektiği açık bir sonuç görevidir. Suç soruşturmaları sıklıkla sonuçsuz kalıyor ve suçun cezalandırılması tanıkların korkutulması
ile imkansız hale geliyor.

Artık Yüksek Mahkeme'ye nihai karar için gelen davaların daha hızlı bir şekilde sonuçlandırılması için bir yöntem sağlamanın gerekliliği her yıl daha belirgin ve acil hale geliyor. Bazı ara mahkemelerin belirli soru ve dava sınıfları için nihai temyiz yetkisine sahip olması
planı, bence, ülkenin yargıçları ve barolarından diğerlerinden daha genel bir onay aldı. Ayrıntıları tartışmaya çalışmadan, bu tür mahkemelerin kurulması için bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

Birçok bölgedeki ilçe mahkemelerinin yargıçlarının maaşları, benim kanaatime göre, yetersiz. Şu anda yıllık 5.000 doların altında olan tüm bu tür maaşların bu miktara çıkarılmasını öneriyorum. Bu yargıçların gerçekleştirdiği iş miktarının çok eşitsiz olduğu oldukça doğrudur, ancak gelirlerini tamamlamak için başka uğraşlarla uygun şekilde ilgilenemeyecekleri için maaş her durumda bağımsız ve rahat bir destek sağlayacak şekilde olmalıdır. Kongre, yaygın olarak "tröstler" olarak adlandırılan sermaye kombinasyonlarının kısıtlanmasının Federal yargı yetkisinin ne kadar olduğu sorusunun ele alınmasına ciddi bir dikkat göstermelidir. Genellikle olduğu gibi, tüm sağlıklı rekabeti ezmek ve bir ticaret ürününün üretimini veya satışını ve genel zorunluluğu tekeline almak için düzenlendiklerinde, kamu yararına karşı tehlikeli komplolardır ve yasaklayıcı ve hatta cezai mevzuatın konusu haline getirilmelidirler. Uluslararası telif hakkı konusu, seleflerim tarafından sık sık Kongre'nin dikkatine sunulmuştur. Böyle bir yasanın yürürlüğe girmesi son derece akıllıca ve adil olacaktır. Vatandaşlık yasalarımız, vatandaşlık başvurusunda bulunan kişilerin
ahlaki karakteri ve Hükümetimize karşı iyi niyetinin araştırılmasını daha kapsamlı hale getirecek şekilde revize edilmelidir. Bu, ancak
sınavın daha fazla kontrol altına alınması, bu tür başvuruların dinlenmesi için zamanların belirlenmesi ve soruşturmada Hükümeti temsil edecek birinin bulunmasının zorunlu kılınmasıyla yapılabilir. Toplumsal düzenin açıkça düşmanları olan veya yasalarımıza meydan okuyan herhangi bir derneğin
zararlı etkisini artırmak ve kötü uygulamalarını yaymak için kıyılarımıza gelenlere yalnızca vatandaşlık verilmemeli, aynı zamanda ikametgah da verilmemelidir.

Genel mevzuatımızın kalıcı bir parçası olacak nitelikte bir ulusal iflas yasasının yürürlüğe girmesi arzu edilir. Yöntemleri basit ve yönetimi ucuz olmalıdır.

Posta Genel Müdürünün raporu yalnızca Bakanlığın son mali yıldaki faaliyetlerini sergilemekle kalmaz, aynı zamanda hizmetin iyileştirilmesi ve genişletilmesi için birçok değerli öneri içerir ve bunlara dikkatinizi çekmek isteriz. Hükümetin başka hiçbir organı halkın günlük yaşamıyla bu kadar yakın temas içinde değildir. Neredeyse herkes
hizmetini kullanıyor ve büyük ticari postaların iletiminde kazanılan her saatin, yalnızca ticaretle uğraşanların anlayabileceği gerçek ve olası bir değeri var.

New York ile San Francisco arasındaki postaların iletiminde yakın zamanda gerçekleştirilen bir günlük tasarruf, bahsetmeye değer bir olaydır.

Posta müdürlerinin verimliliğinin derecelendirilmesi ve talimat ve öneri içeren ayrı bölgelerdeki postanelerin denetlenmesi planı, hiç şüphem yok ki, hizmeti büyük ölçüde iyileştirecektir.

Bakanlık ve şehir postanesinin ortak kullanımı için bir binanın inşa edilmesi için acil bir ihtiyaç var. Bakanlık, gücünün bir kısmı için dışarıdaki binaları kiralayarak kısmen rahatladı,
ama yine aşırı kalabalık. Şehir ofisinin kullandığı bina asla amaca uygun olmadı ve şimdi yetersiz ve sağlıksız.

Posta yoluyla piyango ilanları ve havalelerinin iletilmesiyle ilgili yasanın tatmin edici olmayan durumu Posta Genel Müdürü tarafından açıkça belirtilmiştir ve değişiklik önerileri sizin olumlu değerlendirmenize tabi tutulmalıdır.

Donanma Bakanı'nın raporu, şüphesiz her birinin verimliliğini artıracak olan Bakanlık bürolarının yeniden düzenlenmesini göstermektedir.

Genel olarak, Kongre tarafından yetkilendirilen yeni savaş gemilerinin inşasında tatmin edici ilerleme kaydedilmiştir. Yeni Donanma'nın ilk gemisi olan
Dolphin, çok ciddi deneme testlerine ve çok olumsuz eleştirilere maruz kalmıştır; ancak yakın zamanda geri döndüğü dünya çapındaki bir yolculuğun, kendi sınıfında birinci sınıf bir gemi olduğunu gösterdiğini söylemek memnuniyet vericidir.

Bakan'ın raporu, Donanma'nın etkin gücünün yeni gemilerin inşası ve silahlandırılmasındaki iyileştirmeler nedeniyle hızla artarken, deniz görevine uygun gemilerimizin sayısının çok yavaş arttığını göstermektedir. 4 Mart'ta hizmete hazır 37 gemimiz vardı ve listeye 4 tane daha eklenmiş olsa da, bu arada 4 tanesi kaybolduğu veya hurdaya çıkarıldığı için toplam sayı artırılmadı. Yirmi altı ek gemi yetkilendirildi ve tahsis edildi; ancak bunlar tamamlandığında listemizin sadece 42'ye çıkması muhtemeldir - 5'lik bir artış. Eski ahşap gemiler, yeni gemiler eklendiği kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboluyor. Bu gerçekler kendi argümanlarını taşır. Yeni gemilerden biri, savaş gücü olarak eskilerden ikisine eşit olabilir, ancak ikisinin seyir görevini yapamaz. Bu nedenle, hizmete hazır gemi sayısında daha hızlı bir artış olması önemlidir. Bakan'ın 8 zırhlı gemi, 3 topçu botu ve 5 torpido botunun inşasının yetkilendirilmesi yönündeki önerisine katılıyorum. Geçtiğimiz Mart ayında Samoa Adaları'nda Apia limanında görev yapan üç donanma gemimizin başına korkunç bir felaket geldi ve Trenton ve Vandalia adlı iki gemiden 4 subay ve 47 denizcinin kaybı ve Nipsic adlı üçüncü geminin devre dışı kalmasıyla sonuçlandı. Limanda bulunan Alman donanmasına ait üç gemi de kasırganın etkisini gemilerimizle paylaştı ve daha da fazla acı çekti. Savaştan daha büyük tehlikelerle yüzleşerek ölen cesur subay ve erlerin yasını tutarken, Amerikan Donanması'nın denizcilik, cesaret ve cömertlik konusundaki itibarının fırtınaya yakalanmış Apia limanında muhteşem bir şekilde sürdürüldüğünü belirtmek çok sevindirici. İçişleri Bakanlığı'nın raporu, Hükümet'in Kızılderili kabileleriyle olan ilişkilerini sergiliyor. Okul çağındaki çocukların eğitimi ve yetişkin Kızılderililere toprak tahsisi konusunda önemli ilerlemeler kaydedildi. Kabile ilişkilerini bozma ve Kızılderililerle bir birey olarak ilgilenme politikasının mevzuatımızda daha önce yer almamış olması üzücüdür. Ortaklaşa tutulan büyük rezervasyonlar ve şeflerin ve reislerin otoritesinin sürdürülmesi, bireyi tasarruf yapmaya yönelik her türlü teşvikten mahrum bırakmıştır ve
yıllık gelir, onaylanmış bir yoksulluk durumuna doğru olumlu bir dürtü sağlamıştır.

Antlaşma hükümlerimize sadakatle uyulmalı ve
mevzuatımız cahil ve çaresiz bir halkın çıkarlarını son derece dikkate almalıdır. Rezervasyonlar artık genel olarak beyaz yerleşimlerle çevrilidir. Artık Kızılderilileri vahşi doğaya geri itemeyiz ve geriye kalan tek şey, onu kendi kendine yetebilen ve sorumlu bir vatandaşın mülküne doğru yukarı doğru itmektir. Yetişkin için ilk adım, onu bir çiftliğe yerleştirmek ve çocuk için onu bir
okula yerleştirmektir.

Okula devam her ahlaki kurum tarafından teşvik edilmeli ve başarısız olanlar zorlanmalıdır. Kızılderililer için ulusal okullar
çok başarılı olmuştur ve çoğaltılmalıdır ve mümkün olduğunca, bir mahalledeki Kızılderililer vatandaşlığı kabul ettiğinde ve böyle bir transfer için uygun hale geldiğinde okulların bulundukları Eyaletlere veya Bölgelere transferini kolaylaştıracak şekilde organize edilmeli ve yönetilmelidir. Bu koşullara yavaş yavaş ulaşılacak, ancak bunu akılda tutarak hızlandırılacak; ve bu arada, Hükümet ile misyon okulları arasındaki çok iyi sonuçlar veren işbirliğinin samimi ve tarafsız bir şekilde sürdürülmesi gerektiği.

Son Kongre, Dakota'daki Sioux Kızılderilileriyle topraklarının bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmek ve kalanını ayrı rezervasyonlara bölmek için müzakerelerle ilgili iki ayrı yasa çıkardı. Her ikisi de aynı gün, 2 Mart'ta onaylandı. Biri Kızılderililere belirli bir teklif sundu; Diğeri (Kızılderili tahsis yasasının 3. bölümü) Başkan'a, aynı genel amacın gerçekleştirilmesi için bu Kızılderililerle müzakere etmek üzere üç komiser atama yetkisi verdi ve yapılan tüm anlaşmaların onay için Kongre'ye sunulmasını talep etti.

Geçtiğimiz 16 Nisan günü, Ohio'dan Sayın Charles Foster, Missouri'den Sayın William Warner ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Tümgeneral George Crook'u son adı geçen yasa uyarınca komiser olarak atadım. Ancak, önce Kızılderililere ilk olarak belirtilen yasayla kendilerine yapılan kesin teklifi sunmaları ve yalnızca gerekli sayıda kişinin onayının alınamaması durumunda diğer yasa uyarınca değiştirilmiş şartlar için müzakerelerin açılması için yetkilendirildiler ve yönlendirildiler. Komisyonun çalışmaları uzun ve meşakkatliydi, ancak anlaşıldığı kadarıyla, gerekli sayıda kişinin onayı nihayet Kongre tarafından yapılan teklife alındı, ancak komisyonun raporu henüz sunulmadı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, şu anda bildirildiği gibi, anlaşmayı onay için Kongre'ye sunmayı gerekli görmeyeceğim, ancak zamanı gelince bilgi için sunulacak. Bu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşık 9.000.000 dönüm araziyi serbest bırakıyor.

Kızılderili tahsisat tasarısının 14. bölümünde belirtilen, Çeroki Kızılderilileri ve doksan altıncı boylam derecesinin batısında kalan topraklara sahip olan veya bu toprakları talep eden diğer tüm Kızılderililerle, bu tür tüm toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için müzakere etmek üzere kurulan komisyon, Wisconsin'den Sayın Lucius Fairchild, Pensilvanya'dan Sayın John F. Hartranft ve Sayın Arkansas'tan Alfred M. Wilson ve 29 Haziran'da organize edildi. Çeroki temsilcileriyle ilk konferansları 29 Temmuz'da Tahlequah'da yapıldı ve kesin bir sonuç alınamadı. Pensilvanya'dan General John F. Hartranft'ın konferansa katılması sağlık sorunları nedeniyle engellendi. Yakın zamanda gerçekleşen ölümü, savaşta göze çarpan bir kahramanlıkla ve barışta büyük bir sadakatle hizmet ettiği bir halk tarafından haklı ve genel olarak yas tutulmaktadır. Böylece oluşan boşluk, Indiana'dan Sayın Warren G. Sayre'nin atanmasıyla dolduruldu.

Komisyon ve Çerokiler arasında ikinci bir konferans 6 Kasım'da başladı, ancak henüz bir sonuç elde edilmedi ve hemen bir sonuca varılabileceğine inanılmıyor. Şu anda otlatma amacıyla arazileri işgal eden sığır sendikası, Çerokilerle müzakerelerimizin engellenmesinden sorumlu kurumlardan biridir. "Çeroki Çıkışı" olarak bilinen geniş tarım arazileri, kamu çıkarları ve Kızılderililerin kendi çıkarları aleyhine, otlatma ve birkaç kişinin çıkarı için kullanılmamalı ve uzun süre kullanılamaz. Amerika Birleşik Devletleri, anlaşmalar uyarınca artık bu topraklarda belirli haklara sahiptir. Bunlar baskıcı bir şekilde kullanılmayacak, ancak bu toprakları müsamaha göstererek işgal edenlerin, Hükümetin akıllıca ve hayırsever amaçlarını engellemek için araya girmelerine izin verilemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin Çeroki Ulusu'na bu toprakların tamamen serbest bırakılması için yaptığı teklifin, şu anda kendilerine yapılan diğer önerilerle karşılaştırıldığında, avantajlı niteliğinin, yine de bunun için olumlu bir değerlendirme sağlayacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. 19 Ocak 1889'da Amerika Birleşik Devletleri ile Muscogee (veya Creek) Kızılderili Ulusu arasında yapılan anlaşma uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yaklaşık 3.500.000 dönüm arazi üzerinde mutlak bir hak elde edildi. 2 Mart 1889'da onaylanan genel Kızılderili tahsis yasasının 12. bölümü, Amerika Birleşik Devletleri'nin Seminole kabilesinden topraklarının belirli bir kısmını satın alması için hükümler içeriyordu. Seminole Ulusu delegeleri, öncelikle bana bu adla hareket etme yetkilerini usulüne uygun olarak kanıtladıktan sonra, kanunda belirtilen tüm toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne uygun bir şekilde devredilmesini veya devredilmesini sağladılar; bu da benim tarafımdan kabul edildi ve tüzüğe uygun olduğu onaylandı. Her iki kanunun şartlarına göre, satın alınan tüm topraklar kamu malı olarak ilan edildi ve yerleşim yasası uyarınca yerleşime açık hale getirildi. Ancak bu satın alımlarda kapsanan toprakların toplamda yaklaşık 5.500.000 dönümü, 1866 antlaşmasının şartları uyarınca Amerika Birleşik Devletleri tarafından diğer Kızılderili kabilelerini yerleştirmek amacıyla satın alınmış ve bu amaçla tahsis edilmişti. Geriye kalan ve yerleşime açık arazi, her tarafı Kızılderili kabilelerinin işgali altındaki topraklarla çevrili 1.887.796 dönümden oluşuyordu. Kongre, bildirgemle bu topraklara yerleşmeye davet edilecek insanlar için hiçbir medeni hükümet sağlamamıştı, ancak Muscogee'de kurulan yeni mahkeme veya bazı bitişik eyaletlerdeki Birleşik Devletler mahkemeleri Birleşik Devletler'in genel yasalarını uygulama yetkisine sahipti. Bu koşullar altında, toprakları yerleşime açmak konusunda oldukça isteksizdim; Ancak binlerce kişinin, birçoğu aileleriyle birlikte, devredilen topraklarda ev sahibi olmak amacıyla Kızılderili Toprakları sınırlarına toplandığı ve gecikmenin onları çok fazla kayba ve acıya sürükleyeceği gerçeğini göz önünde bulundurarak, geçen sayının 23 Mart günü, orada tanımlanan toprakların, yasanın hükümleri uyarınca, 22 Nisan günü öğlen 12'de yerleşime açılacağını ilan eden bir bildiri yayınladım. İki arazi bölgesi kurulmuştu ve belirlenen zaman geldiğinde ofisler işlerin yürütülmesi için açılmıştı. Yerleşimcilerin, Topraklara girebilecekleri zaman sınırlamasına genel olarak uymaları büyük bir takdire şayandır. Yasayı ihlal ederek girenlerin, haksız yere aradıkları avantajı elde etmemelerine dikkat edilecektir. Yerleşim yerleri için yaşanan çekişmenin çok fazla şiddete ve kan dökülmesine yol açacağı konusunda çok fazla endişe vardı, ancak neyse ki bu beklentiler gerçekleşmedi. Bölgede şu anda yaklaşık 60.000 kişi olduğu ve geçici belediye hükümetlerinin organize edildiği birkaç önemli kasabanın ortaya çıktığı tahmin ediliyor. Guthrie'nin şu anda yaklaşık 8.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu söyleniyor. Bu şehirde on bir okul ve dokuz kilise kuruldu ve üç günlük ve beş haftalık gazete yayınlanıyor. Bu gazetelerin tüzüğü ve yönetmelikleri yalnızca halkın günlük gönüllü onayına dayanıyor. Oklahoma City'nin nüfusu yaklaşık 5.000 ve kiliseler, okullar ve gazeteler açısından Guthrie kadar iyi durumda. Nüfusu 100 ila 1.000 arasında olan diğer kasabalar ve köyler Bölge'ye dağılmış durumda. Sivil hükümetin olmadığı bu yeni toplumun barışını sağlamak için, Missouri Bakanlığı'na komuta eden General Merritt'e, barışı korumak için Birleşik Devletler mareşalleriyle birlikte hareket etmesini ve onların talebi üzerine, emirleri yerine getirmede ve meydana gelebilecek herhangi bir isyanı veya barış ihlallerini yatıştırmada onlara yardımcı olmak için askerleri kullanmasını emrettim. Ayrıca, nüfuzunu iyi düzeni teşvik etmek ve yerleşimciler arasında veya onlarla herhangi bir çatışmayı önlemek için kullanması yönünde talimat verildi. Hiçbir yasal kısıtlama veya düzenlemenin olmadığı yerlerde içkilerin piyasaya sürülmesinin ve satışının kamu barışını tehlikeye atacağına inanarak ve bu tür içkilerin beyaz yerleşimlere ulaşmadan önce önce Kızılderili rezervasyonlarına sokulması gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, general komutana Kızılderili bölgesine ateşli içkilerin sokulmasıyla ilgili yasaları yürürlüğe koymasını emrettim. Askerlerin varlığı, iyi niyetli vatandaşlara bir güvenlik hissi vermiş ve kanunsuzları engelleme eğiliminde olmuştur. Bir örnekte, askerlerin doğrudan komutasındaki subay, Guthrie'nin fiili belediye hükümetini desteklemede benim
haklı gördüğümden daha ileri gitti ve bu şekilde bilgilendirildi ve askeriyenin mareşallerin desteğine müdahalesini orijinal emirde belirtilen hatlarda sınırlaması yönünde talimat verildi. Kongre'nin bu insanlar için derhal bir
Territorial hükümet sağlamasını çok acil bir şekilde tavsiye ediyorum. Herhangi bir zamanda şiddetli patlamalara yol açabilecek ciddi sorular, barışçıl bir şekilde ayarlanmaları için mahkemelerin kurulmasını bekliyor. Amerikan özyönetim dehası Oklahoma'da iyi bir şekilde gösterilmiştir; ancak bu insanları geçici olarak kendilerine hizmet eden
uygulamalara daha uzun süre bırakmak ne güvenlidir ne de akıllıcadır. Alaska'da şu anda kurulmuş olan kasabalardaki şehir arsalarının mülkiyetinin alınması, kasaba alanlarının belirlenmesi ve belediye yönetimlerinin kurulması için hükümler konulmalıdır. Sadece madencilik yasaları bu Bölgeye kadar genişletilmiştir ve artık başka hiçbir arazi mülkiyeti biçimi elde edilemez. Genel arazi yasaları, tarım arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak çerçevelenmiştir ve Alaska'da uygulanmalarının faydalı olup olmayacağı şüphelidir. Neyse ki Kızılderili kabileleri için rezervasyonlar oluşturma gibi hatalı bir politikayı Alaska'ya genişletmedik ve onlarla en başından itibaren bireyler olarak başa çıkabiliriz, eminim ki daha iyi sonuçlar elde ederiz; ancak kamu arazilerinin elden çıkarılması ve kereste ve balıkçılıkla ilgili herhangi bir düzenleme, onların çıkarlarına nazik bir şekilde saygı göstermelidir. Vergi koyma yetkisi olmayan Alaska halkı, gelirlerine fok balıkçılığının büyük bir yıllık katkı sağladığı Genel Hükümete tamamen bağımlıdır. Eğitim için bir ödenek ne göz ardı edilmeli ne de kısıtlanmalıdır.

Nüfusun küçüklüğü ve yerleşim yerleri arasındaki büyük mesafeler, olağan
Bölgesel yönetim biçiminin kurulmasına ciddi engeller teşkil etmektedir. Belki de her biri için sınırlı yetkilere sahip küçük bir belediye meclisi olan birkaç alt bölgenin örgütlenmesi
güvenli ve yararlı olacaktır. Bu bağlamda, Hazine Bakanı'nın Alaska'da başka bir giriş limanının kurulması ve diğer ihtiyaç duyulan gümrük tesisleri ve yönetmeliklerle ilgili önerilerine dikkat çekilmektedir.

Arazi yasalarının idaresinde, bireysel yerleşimcilerin kamu arazileri üzerindeki dürüst taleplerinin her uygun şekilde
kolaylaştırılması politikası izlenmiştir. Önceki İdare sırasında, Batı ve Kuzeybatı'da ortaya çıkan davaların büyük bir kısmında nihai işlemi bir süreliğine askıya alan emirlerin uygulanması ve ardından alışılmadık inceleme yöntemlerinin
kullanılmasıyla, bekleyen davaların sayısı büyük ölçüde artmıştır. Sadece tarım arazilerimizin
yerleşime açıldığı koşullara aşina olanlar, mülkiyetini şüphe altına alan veya patentinin verilmesini geciktiren bir politikanın yerleşimci için ciddi ve genellikle ölümcül sonuçlarını takdir edebilir. Sahtekarlığı önlemek ve ifşa etmek için özen gösterilse de, sebepsiz yere
isnat edilmemelidir.

Homestead ve önalım yasalarının açık amacı, seçilen arazilerde bir ev yapmak için iyi niyetli kişiler tarafından kamusal alanın yerleşimini teşvik etmekti. Bu niyet iyi bir şekilde belirlenmişse ve yasanın gereklilikleri önemli ölçüde yerine getirilmişse, davacı davasının derhal ve dostça bir şekilde ele alınması hakkına sahiptir; ancak davacının, küçük çiftlikleri teşvik etmeyi ve hileli yöntemlerle büyük kereste ve diğer arazileri güvence altına almayı amaçlayan bir yasadan kaçmaya çalışan başka birinin temsilcisi olduğuna inanmak için sebep varsa, hem müvekkil hem de temsilci sadece hileli amaçlarında engellenmekle kalmamalı, aynı zamanda ceza kanunlarımızın tüm cezalarını hissetmeleri sağlanmalıdır. Yasalar, bu iki sınıfı birbirine karıştırmayacak ve cezaları yalnızca ikincisine uygulayacak şekilde yönetilmelidir. New Mexico ve Arizona Toprakları'ndaki büyük toprak parçalarının mülkiyetlerinin belirsiz durumu, bu Topraklar'ın gelişimini büyük ölçüde geciktirmiştir. Meksika hibelerine dayalı tüm iddiaların yargı mahkemesi veya komisyonu önünde hızlı bir şekilde yargılanması ve nihai olarak ayarlanması için yasayla hüküm konulmalıdır. Bu eski iddialar nedeniyle barışlarının bozulması ve refahlarının gecikmesi sadece zeki ve girişimci bir halkın hakkı değildir. Yöntemler konusundaki görüş farklılıklarının davanın aciliyetine yol açabileceğini umuyorum.

Yasa artık İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınan ve şu anda hizmette ve görev başında yara veya hastalıktan muzdarip olan her asker ve denizciye bir emekli maaşı sağlıyor. Üç gerekli olgudan ikisi, yani terhis ve sakatlık, genellikle kolayca kanıtlanabilir; ancak üçüncüsü, hizmette köken, genellikle zordur ve birçok hak eden durumda bunu tespit etmek imkansızdır. En kanlı ve zorlu seferlerimizin zorluklarına katlananların çoğunun, hizmette gerçek ama izlenemeyen bir kökene sahip hastalıklardan dolayı sakat kaldığından şüphem yok. Bunların dışında, birçoğu üç tam yıl askerlik yapmış ve dördüncü bir hizmet yılı daha ekleyen yeniden askere alınmış gazilerden oluşan, savaşın kayıplarından ve hastalık saldırılarından kaçan, her ayrıntıya her zaman hazır olan, komutalarının her savaş hattında bulunan ve terhis olduktan sonra sağlıklı bir şekilde terhis edilen ve savaşın bitiminden bu yana, aynı yılmaz ve bağımsız ruhla sivil yaşamın mücadelelerinde savaşırken, hastalık veya zayiatla yenilen başka bir sınıf daha var. Emeklilik maaşının zaten çok büyük bir yıllık harcamayı içerdiğinin farkındayım; ayrıca bu gerçek beni, İç Savaş sırasında önemli hizmetlerde bulunmuş, şimdi geçimlerini kendi emekleriyle sağlayan ve hastalık veya kaza nedeniyle bunu kazanamayan onurlu bir şekilde terhis edilmiş asker ve denizcilere Kongre'nin bir emeklilik maaşı vermesini tavsiye etmekten alıkoymuyor. Bu yardım türüne dahil edilecek olan birçok adam artık kamu yardımına bağımlı ve benim kanaatime göre, yoksullara ayrım gözetmeksizin verilen yerel yardımla geçinmeye devam etmeleri, ulusun cömertçe ve özverili bir şekilde hizmet ettikleri özel ve cömert yardımlarla geçinmek yerine ulusal onurla uyuşmuyor. Halkımızın, eminim ki, bu tür yasaları çok genel olarak onaylayacağından eminim. Ve Birlik Ordusu ve Donanması'nın hayatta kalanlarının, yoldaşlarının bu değerli ve acı çeken sınıfına adil bir şekilde bakıldığında minnettar bir rahatlama hissi duyacaklarından da aynı şekilde eminim. Mevcut yasada düzeltilmesi gereken bazı belirgin eşitsizlikler var. Bunlardan bazılarına İçişleri Bakanı dikkat çekti. Savaş Bakanlığı'nda yeni ve daha iyi yöntemlerin benimsenmesiyle Emeklilik Ofisi'nin emeklilik talep edenlerin askeri ve hastane kayıtlarına ilişkin bilgi taleplerinin artık derhal yanıtlandığını ve bugüne kadar meydana gelen zararlı ve can sıkıcı gecikmelerin tamamen önlendiğini belirtmek memnuniyet verici. Bu, bekleyen tüm taleplerin ayarlanmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Aynı ayda Anayasa uyarınca dört yeni Eyaletin -Güney Dakota, Kuzey Dakota, Montana ve
Washington- Birliğe katılması ve
aynı oturumda usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcilerinin Ulusal Kongremize kabul edilmesi, eşi benzeri görülmemiş olduğu kadar ilginç bir olaydır.

Her bir Eyalette verilen oyların ve kabul edilen anayasaların onayı, 22 Şubat 1889 tarihli yasanın sekizinci bölümünde gerekli olduğu üzere, söz konusu Bölgelerin valileri tarafından bana sunuldu. Dikkatli bir incelemeden sonra çeşitli anayasaların ve hükümetlerin biçim olarak cumhuriyetçi olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olmadığını, Kongre yasasının tüm hükümlerine uyulduğunu ve söz konusu önerilen eyaletlerin her birinde verilen oyların çoğunluğunun orada sunulan anayasanın kabul edilmesinden yana olduğunu bulduktan sonra, her biri için ayrı bir bildiriyle bunu ilan ettim - Kuzey Dakota ve Güney Dakota için Cumartesi, 2 Kasım; Montana için Cuma, 8 Kasım ve Washington için Pazartesi, 11 Kasım. Bu eyaletlerin her biri, geliştirilmesi büyük bir nüfusun enerjilerini kullanacak ve onlara rahat bir geçim sağlayacak kaynaklara sahiptir. Bu yeni eyaletlerin en küçüğü olan Washington, kırk iki eyalet arasında on ikinci, en büyüğü olan Montana ise üçüncü sırada yer almaktadır. Bu eyaletlerin halkı, eski eyaletlerinkiyle ortak çıkarlara ve sempatiye sahip, iyi eğitimli, zeki ve vatansever Amerikan vatandaşlarıdır ve ulusun bütünlüğünü savunmak ve onurunu korumak için ortak bir amaçları vardır. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun dikkati, ülkenin büyük eyaletlerarası yük hatlarını işletenlerin ve özellikle de demiryolcularının ve frencilerin hayatlarının ve uzuvlarının daha iyi korunması için Kongre mevzuatına acil ihtiyaç duyulduğuna çekilmiştir. Yaklaşık 10.000 demiryolu frencisi tarafından imzalanan bir dilekçe, yük vagonlarında otomatik fren ve bağlantı elemanlarının kullanılması için adımlar atılması talebinde bulunularak Komisyona sunulmuştur. Geçtiğimiz Mart ayında Washington'da Eyalet Demiryolu komisyon üyeleri ve akredite temsilcilerinin, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun daveti üzerine düzenlediği bir toplantıda, Komisyon'un "yük vagonlarının bağlanması ve ayrılması ve bu tür vagonların frenlerinin kullanılması sırasında can ve uzuv kaybını önlemek için neler yapılabileceğini" değerlendirmesi yönünde oybirliğiyle bir karar kabul edildi. 30 Haziran 1888'de sona eren yıl boyunca, 2.000'den fazla demiryolu çalışanı görev sırasında öldü ve 20.000'den fazlası yaralandı. Kongre'nin eyaletlerarası ticarette kullanılan vagonların yapımında tekdüzelik ve bu tür trenlerde daha iyi güvenlik cihazlarının kullanılmasını talep etmesi bence yerindedir. Gerekli değişiklikleri yapmak için zamana ihtiyaç olacak, ancak ciddi ve akıllı bir başlangıç ​​hemen yapılmalıdır. Herhangi bir Amerikan işçi sınıfının, gerekli ve yararlı bir mesleğin peşinde koşarken, savaş zamanında bir askerinki kadar büyük bir can ve uzuv tehlikesine maruz kalması medeniyetimiz için bir ayıptır.

9 Şubat tarihli yasayla Tarım Bakanlığı olarak bilinen bir Yürütme Bakanlığı'nın kurulması, ülkenin çiftçileri tarafından uzun zamandır saygıyla
istenen bir talebe karşı akıllıca ve zamanında bir yanıttı; ancak Bakanlığın örgütlenmesini mükemmelleştirmek ve yaratılışının uyandırdığı beklentileri adil bir şekilde
gerçekleştirebilmek için yapılması gereken çok şey var. Bu bağlamda, Bakanlık raporunda yer alan ve işbu ekte sunulan önerilere dikkat çekilmektedir. Bakanlık için diğer Yürütme Bakanlıkları için sağlanan türden bir hukuk görevlisine ihtiyaç olduğu açıktır.

Geçtiğimiz Kongre'nin yıllık raporun yayınlanması için olağan düzenlemeyi yapmaması derhal giderilmelidir. Raporun kamuoyunun ilgisi ve çiftçilik topluluğu için değeri, eminim ki, Bakanlığın yeni
organizasyonu altında azalmayacaktır.

Hava durumu servisinin Savaş Bakanlığı'ndan ayrılıp Tarım Bakanlığı'nda bir büro olarak kurulmasını öneriyorum. Bu, hem Hava Durumu Bürosu'nun hem de Sinyal Kolordusu'nun tamamen yeniden düzenlenmesini, ilkinin tamamen sivil bir organizasyon, diğerinin ise tamamen askeri bir personel kolordusu haline getirilmesini gerektirecektir. Baş Sinyal Subayı'nın raporu, kolordunun askeri tarafındaki çalışmalarının
kötüleştiğini gösteriyor.

Columbia Bölgesi halkının çıkarları, tüm ülkeyi etkileyen tedbirlerin
göz önünde bulundurulması yönündeki baskıda göz ardı edilmemelidir. Kendi belediye veya genel yasama organı olmayan bölge halkı, eyaletlerde yerel denetime tabi olan tüm bu endişelerin düzenlenmesi için Kongre'ye bakmalıdır. Tüm halkımızın ulusal başkentin çekici ve güzel hale getirilmesi ve her şeyden önce toplumsal düzen açısından itibarının iyi korunması konusunda çıkarı vardır. Bölgedeki sarhoş edici içeceklerin satışını düzenleyen yasalar, trafiği sıkı sınırlamalar ve kontrol altına almak amacıyla gözden geçirilmelidir. 30 Haziran 1890'da sona eren yıl için Columbia Bölgesi'nin giderleri için tahsisatlar yapan yasayla bana verilen yetkiyi kullanmak amacıyla, 17 Ağustos'ta New York'tan Rudolph Hering, Rhode Island'dan Samuel M. Gray ve Massachusetts'ten Frederick P. Stearns olmak üzere üç seçkin sıhhi tesisat mühendisini Columbia Bölgesi'nde mevcut kanalizasyon sistemini incelemek ve rapor etmek üzere atadı. Henüz tamamlanmamış olan raporları zamanı gelince Kongre'ye sunulacaktır. Bölge Komiserlerinin raporu iletilmiştir ve Kongre'nin dikkati
içerdiği önerilere çekilmiştir.

Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıl dönümünün
büyük şehirlerimizden birinde bir dünya fuarı veya sergisi açılmasıyla
anılması önerisi Kongre'nin değerlendirmesine sunulacaktır. Böyle bir açıklamanın değeri ve ilgisi, Genel Hükümetin

terfisini talep edebilir.

Geçtiğimiz 4 Mart'ta Kamu Hizmeti Komisyonu'nun yalnızca bir
üyesi vardı. Boş pozisyonlar 7 Mayıs'ta dolduruldu ve o zamandan beri
Komiserler yetersiz bir güçle de olsa çalışkan bir şekilde
yasanın uygulanmasıyla meşgul oldular.

Kendilerine, kanunun ve ona yardımcı olmak için kabul edilen kuralların ve yönetmeliklerin sadık ve tarafsız bir şekilde uygulanmasında samimi bir
destek verileceği konusunda güvence verdim.

Bundan böyle, uygun kişiler kitabı, atama yapan memurların talebi üzerine
sertifikalar verilmesi dışında herkese kapalıydı.

Bu gizlilik, çok fazla şüpheye ve kanunun uygulanmasında birçok kayırmacılık suçlamasına sebep oldu. Gizli olan her zaman
şüphelenilir; açık olan yargılanabilir. Komisyon, tüm üyelerinin tam onayıyla, artık uygun kişilerin listesini kamuoyuna açtı. Sınıflandırılmış postaneler ve gümrük evleri için uygun kişilerin listeleri artık ilgili ofislerde kamuya açık olarak yayınlanıyor, ayrıca atamalar için sertifikalar da. Kamu hizmeti yasasının amacı, sınavlarla test edilen liyakat dışında, atamalarla ilgili herhangi bir başka hususu kesinlikle dışlamaktı. İş, hem sınav kurullarının hem de atama yapan görevlilerin kamu hizmeti listelerindeki tüm kişilerin siyasi görüşleri ve dernekleri konusunda kesinlikle bilgisiz olduğu teorisine dayanıyor. Ancak, bazı son Kongre soruşturmalarının, atamalar için yapılan seçimlerin tarafsızlığına olan kamu güvenini biraz sarstığını söylemek abartı olmaz. Kamu hizmeti reformu, mevcut yasa ve eşit yönetimi halkın güveninde iyice yerleşene kadar güvenli veya tatmin edici bir ilerleme sağlamayacaktır. Görevim olduğu için, kanunun kararlılıkla ve tarafsızlıkla uygulanmasını sağlamak benim için bir zevk olacaktır. Bazı hükümleri memur atamaları yoluyla hileli bir şekilde atlatıldıysa, kızgınlığımız kanunun yürürlükten kaldırılmasını değil, idaresinde reform yapılmasını önermelidir. Konuya ilişkin tek bir görüşe sahip olmalı ve ait olduğumuz partinin iktidarda olduğu süre boyunca bu görüşe etki etmeyen bir samimiyetle yaklaşmalıyız.

Selefim, 4 Ocak 1889'da, 15 Mart'ta yürürlüğe girecek bir Yürütme Emriyle Demiryolu Posta Servisi'ni kamu hizmeti yasasının
işlemine tabi tuttu. Emrin, uygun bir listenin daha erken elde edildiği herhangi bir eyalette daha erken yürürlüğe girmesi hükmü konuldu. 11 Mart günü, o zamanlar Komisyonun tek üyesi olan Bay Lyman, bana yazılı olarak, uygun kişilerin listesinin 1 Mayıs'tan önce hazır olmasının mümkün olmayacağını bildirdi ve emrin yürürlüğe girmesinin o zamana kadar ertelenmesini talep etti ve bu, uygun bir listenin daha erken elde edildiği eyaletler için orijinal emirde yer alan aynı hükme tabi olarak yapıldı. Kuralların, yeni sınıflandırmanın ve Demiryolu Posta Servisi'nin dahil edilmesinin revizyonunun bir sonucu olarak, Komisyonun çalışmaları büyük ölçüde artırıldı ve mevcut büro gücünün yetersiz olduğu görüldü. Komisyon tarafından istenen ek bürokratların tahsis edilmesini öneriyorum. Atama görevi Anayasa veya yasa tarafından devredilmiştir ve atama yapan memurlar, bu görevi yerine getirirken yüksek bir sorumlulukla yükümlüdürler. Ülkenin büyümesi ve buna bağlı olarak sivil listelerin artması, Yürütmenin bu işlevini orantısız bir şekilde büyütmüştür.
Ancak, bu gerekli işle bağlantılı emeğin, gelen bir Yönetime yapılan ani ve aşırı görevden alma ve atama talepleri nedeniyle, sıklıkla gerçek sıkıntı noktasına kadar arttığı inkar edilemez. Ancak, diğer yandan, görevde kalmanın görevde kalmaya yönelik kesin bir argüman olduğu doğru değildir. Tarafsızlık, ılımlılık, kamu görevine sadakat ve bu görevi yerine getirmede iyi bir başarı, argüman tamamlanmadan önce eklenmelidir. İdari makamlarda bulunanlar, adil siyasi muhalifleri, hiçbir parti düşüncesinin veya önyargının kamu görevlerini yerine getirmelerini hiçbir şekilde etkilemediğine ikna edecek şekilde davrandıklarında, görevden alma talebini daha kolay durdurabiliriz.

Hem gizli hizmette hem de gizli hizmet dışında, memurun tüm özel istihdamlarda görevin yerine getirilmesinde olağanüstü sadakat ve verimlilikten gelen ayrıcalık ve faydayı elde edeceği bir sistemin benimsenmesinden büyük fayda sağlanacağından eminim.

Yönetim Departmanlarının başkanlarına, her büroda "sadakat" ve "verimlilik" terimleriyle kapsanan tüm bu unsurların bir kaydının tutulup tutulmayacağını ve her sınıftaki katiplerin göreceli liyakatlerini gösteren bir derecelendirme yapılıp yapılmayacağını düşünmelerini önerdim, bu derecelendirme terfilerde liyakatin bir testi olarak kabul edilmelidir.

Posta Genel Müdürüne, Bakanlığa sunulan raporlara ve sık yapılan teftişlere dayanarak, her sınıftaki posta müdürlerinin göreceli liyakatini gösterebileceği bir plan benimsemesini önerdim. Bunlar Resmi Sicilde ve Bakanlığın raporunda uygun şekilde gösterilecektir. Böylece tüm hizmete büyük bir teşvik sağlanacağından şüphem yok ve böyle bir kayıt, düşüncesizce görevden alınmalara karşı en iyi savunma olacaktır. Genel Hükümetin halkın eğitimine olan ilgisi, yalnızca en yetenekli devlet adamlarımızın düşünceli ve bazen uyarıcı ifadelerinde değil, aynı zamanda yeni eyaletlerde eğitimin desteklenmesi için ortak kaynaklardan yapılan cömert tahsislerde erken bir ifade bulmuştur. Hiç kimse, tüm kamu işlerinin nihai kontrolünü elinde tutanların, bunları akıllıca yönlendirmek ve belirlemek için gerekli zekaya sahip olmasının en ciddi ulusal endişe olduğunu inkar etmeyecektir. Eğitime ulusal yardım
şimdiye kadar arazi hibeleri şeklini aldı ve bu şekilde Kongre'nin halkın eğitimini teşvik etme konusundaki anayasal yetkisi
ciddi olarak sorgulanmıyor. Kamu Hazinesi'nden doğrudan para hibesi şeklinde değiştirildiğinde başarılı bir şekilde sorgulanabileceğini düşünmüyorum.

Bu tür bir yardım, her zaman olduğu gibi, bazı istisnai
koşullarla önerilmelidir. Güney'deki kölelerin aniden özgürleşmesi,
kısa süre sonra gelen oy hakkının verilmesi ve bu yeni vatandaşların çoğunlukla eğitim tesislerini yeterli şekilde
sağlayabildiği eyaletlerin yeteneğinin zayıflaması, sadece istisnai değil
benzersiz koşullar ortaya koydu. Durumun büyük ölçüde
iyileştirildiğine şüphe yok. Eyaletlerin yeteneği ve ilgisi
neşeyle arttı.

Ancak yapılması gereken çok iş var ve bence Genel Hükümet
yardımını sağlamalı. Eğitime yardım için ulusal bir hibe önerisi esas olarak özgürleştirilmiş kölenin ve onun soyundan gelenlerin durumu ve ihtiyaçlarından kaynaklandığından, yardım mümkün olduğunca, zorunlu olarak bazı genel çizgilere göre ilerlerken, onu öneren ihtiyaca uygulanmalıdır. Çok fazla iyilik başarılacaksa, eyalet halkının sempatisinin ve aktif ilgisinin sağlanması ve benimsenen yöntemlerin okul amaçları için yerel vergilendirmeyi teşvik edecek ve onu ikame etmeyecek şekilde olması esastır.

Bir Kongre böyle bir durumda bir sonraki Kongreyi bağlayamayacağı ve çabanın bir dereceye kadar deneysel olması gerektiği için, bu amaçla yapılan herhangi bir tahsisatın yıllık tutar ve uzatılacağı süre açısından, bir yandan yerel okul yetkililerine ilk yılın ödeneğini en iyi şekilde kullanma fırsatı verecek, diğer yandan da tüm yükün üstlenilmesini gereksiz yere erteleme cazibesinden onları kurtaracak şekilde sınırlandırılmasını öneriyorum. Renkli insanlar bize karışmadılar. Zincirlerle buraya getirildiler ve şu anda çoğunlukla bulundukları topluluklarda acımasız bir kölelik yasasıyla tutuldular. Her iki ırk için de ne mutlu ki artık özgürler. Cehalet ve yoksulluk açısından --ki bu bizim utancımızdı, onların değil-- eğitimde ve mülk edinmede kayda değer ilerlemeler kaydettiler. Bir halk olarak, muazzam güç ayartmalarına rağmen beyaz ırka karşı dost canlısı ve sadık olduklarını gösterdiler. Minnettar bir Hükümetin savunmasında ölenlerin küllerini topladığı ulusal mezarlıklarda temsilcileri var. Cesaretleri ve askerlik nitelikleri ve askere alınma yeminine sadakatleri nedeniyle komutanlarından büyük övgü alan Düzenli Ordu alaylarımıza hizmet ettiler. Sivil yaşamda artık topluluklarının emekçileri oldular ve bu toplulukların aldığı refahın genişleyen akışına tam katkılarını yapıyorlar. Aniden çekilmeleri üretimi durdurur ve hem evde hem de dükkanda düzensizliğe yol açar. Genellikle evlerini terk etmek istemezler ve işverenleri böyle bir isteği teşvik etmeye çalışan göçmenlik acentelerinin müdahalesinden rahatsız olurlar.

Ancak tüm bunlara rağmen, ülkemizin renkli nüfusun yoğun olduğu birçok yerinde, bu ırktan insanlar çeşitli yollarla siyasi haklarını ve birçok medeni haklarını etkili bir şekilde kullanmaktan mahrum bırakılıyor. Haksızlık, oyları bastırılanlara yansıtılmıyor. Birlik'teki her seçim bölgesi haksızlığa uğruyor.

Her vatanseverin umudu, adalet duygusunun ve yasaya saygının bu bariz kötülükleri kademeli olarak iyileştirmesidir.
Elbette hiç kimse şu anın kalıcı bir durum olarak kabul edilebileceğini varsaymaz. Bu toplulukların bu sorunu kendi başlarına çözmeleri gerektiği söylenirse, bunun üzerinde çalışıp çalışmadıklarını sorma hakkımız var. Herhangi bir çözüm öneriyorlar mı? Siyah adam ne zaman ve hangi koşullar altında özgür oy hakkına sahip olacak? Uzun zamandır kayınvalidesine ait olan tam medeni haklara ne zaman sahip olacak? Seçmenlere hükümet biçimimizin güvence altına almayı amaçladığı etki eşitliği ne zaman geri verilecek? Bu nesil bu ciddi sorularla cesurca yüzleşmeli ve bunları bir sonrakine acı bir miras olarak bırakmamalı. Danışma, önyargı ve zulümden ziyade adalet ve insanlık çizgisinde dürüstlük, sakinlik ve büyük sabırla ilerlemelidir. Ülkemizde hiçbir soru, adaletin ve hukukun sağlam temeli dışında dinlenemez. Kongre'nin dikkatini, iyi tanımlanmış anayasal yetkileri dahilinde, tüm halkımıza oy hakkı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca diğer tüm medeni hakların özgürce kullanılmasını sağlayacak önlemlerin değerlendirilmesine içtenlikle davet ediyorum. Hiçbir kötülük, ne kadar
acı olursa olsun, Yürütme veya Kongre'nin verilmeyen yetkilere sahip olduğunu varsaymayı haklı çıkaramaz, ancak verilen tüm yetkiler bu kötülükleri düzeltmek için akıllıca ama kararlı bir şekilde kullanılmazsa her ikisi de çok
suçlu olacaktır. Temsilciler Meclisi üyelerinin seçiminin tüm yönetimini ve kontrolünü alma yetkisi açıkça Genel Hükümete verilmiştir. Bu seçimlerin kısmi ve nitelikli bir denetimi artık yasayla sağlanmıştır ve benim görüşüme göre bu yasa, bu tür seçimlerin tüm süreçlerini Federal kontrole alan bir yasayla elde edilebilecekten daha iyi sonuçlar elde etmek için o kadar güçlendirilebilir ve genişletilebilir. Renkli adam, ister mahkemelerimizde davacı, jüri üyesi veya tanık olarak, ister Kongre üyeleri için bir seçmen olarak, isterse eyaletler arası demiryollarımızda barışçıl bir yolcu olarak olsun, Federal Hükümetle olan tüm ilişkilerinde korunmalıdır. Ulusal gururu haklı olarak aşağılayan ve ulusal refahı daha fazla inciten hiçbir şey yoktur, diğer ulusların genel kaynakları, zenginlikleri ve kıyı şeritleri denizdeki üstünlükleri için hiçbir neden göstermeyenlerle karşılaştırıldığında ticaret donanmamızın aşağı seviyede olması. Her zaman böyle değildi ve halkımız da bunun böyle devam etmeyeceği konusunda hemfikir, sanırım. Bu iletişimde, nakliye çıkarlarımızın çöküşünün nedenlerini veya bunları geri getirmek için önerilen farklı yöntemleri tartışmak mümkün değildir. Birkaç iyi doğrulanmış gerçeğin ve mevzuatla ilgili bazı genel önerilerin beyanı uygulanabilir olan tek şeydir. İngiltere, Fransa, Almanya, İspanya ve İtalya bayrakları altında seyreden ve dış ticaretle uğraşan büyük buharlı gemi hatlarının, bir şekilde veya başka bir şekilde kamu parasıyla cömertçe desteklendiği ve desteklendiği genel olarak bilinmektedir. Amerikan buharlı gemi hatlarının, geri çekilene kadar veya hala devam ettikleri birkaç durumda ciddi dezavantajlara maruz kalana kadar, diğer ulusların destekli hatlarıyla eşitsiz bir mücadeleye terk edilmiş olması, genel bilgidir.

Mevcut durum, gezginlerin ve malların Liverpool'u New York ile Güney Amerika başkentlerinden bazıları arasında gerekli bir ara liman olarak bulmasıdır. Washington'da oturum halinde olan Amerikan ulusları konferansına Güney Amerika eyaletlerinden gelen bazı delegelerin, bu seyahat hattını tersine çevirerek kıyılarımıza ulaşmış olması, böyle bir konferansın gerekliliği konusunda çok kesin ve şu anda enlem hatlarında komşumuz olan ancak yerleşik ticari ilişki hatlarında olmayan uluslarla daha kapsamlı ve daha faydalı bir ilişkiye doğru atılan ilk ve en gerekli adım olarak çok düşündürücüdür.

Limanlarımız ile Orta ve Güney Amerika, Çin, Japonya ve her iki büyük okyanustaki önemli adalar arasındaki Amerikan buharlı gemilerinde okyanus posta hizmeti için bu tür tahsisatların yapılmasını öneriyorum; bu tahsisatlar, verilen hizmet için cömertçe kazanç sağlayacak ve Amerikan buharlı gemi hatlarının kurulmasını teşvik edecek ve bir dereceye kadar onların karşılaşmaları gereken rekabetlerde şanslarını eşitleyecektir. Güneyimizde bulunan Amerikan eyaletlerinin, ana limanlarına bu tür buharlı gemi hatları kurmak ve sürdürmek için içtenlikle işbirliği yapacaklarından şüphem yok. Ayrıca, sahiplerinin ihtiyaç halinde silahlı kruvazör olarak Hükümetin kullanımına sunmaya
rıza göstereceği Amerikan yapımı ve belirli tonaj ve hızdaki ticaret gemilerinden oluşan bir deniz rezervi için de hüküm koymalıyız. İngiltere bu politikayı benimsemiştir ve sonuç olarak şimdi ihtiyaç halinde dünyanın en hızlı buharlı gemilerinden bazılarını hemen deniz listesine alabilir. Bu tür gemilerin inşasının uygun şekilde denetlenmesi, bunların etkili savaş gemilerine dönüştürülmesini çok kolay hale getirecektir.

Ulusal harcamalarımızda ekonominin savunucusuyum, ancak bu kelimeyi dış ticaretimizi genişletmek amacıyla bir harcamayı engelleyen bir politikayı tanımlamak için kullanmak terimlerin yanlış kullanımıdır. Ticaret donanmamızın genişletilmesi ve iyileştirilmesi, yeterli sayıda eğitimli Amerikan denizcisinin geliştirilmesi, diğer ülkelerin limanları ile kendi limanlarımız arasında hızlı ve düzenli posta iletişiminin teşvik edilmesi ve büyük ve hızlı Amerikan ticaret gemilerinin savaş zamanında deniz kullanımlarına uyarlanması en büyük endişe duyulan kamu amaçlarıdır. Halkımızın taşımacılık ticaretine daha fazla katılımı, çiftliklerimizin ve fabrikalarımızın ürünlerine açılacak yeni ve artan pazarlar ve dış ticaretimizin liberal bir şekilde teşvik edilmesinden kaynaklanacak olan teknisyenlerimizin daha tam ve daha iyi istihdamı, tüm eyaletlere ve tüm halkımıza mümkün olan en geniş fayda dağıtımını garanti eder. Bu konuda liberal ve ilerici bir politikanın başlatılması için her şey çok elverişlidir ve buna
hızla ve kararlılıkla girmeliyiz.

Önerdiğim mevzuatın, içtenlikle inanıldığı üzere,
ülkemizin barışını ve onurunu ve halkın refahını ve güvenliğini
teşvik edecektir. Kongre'nin bu ve aynı büyük amaca yönelik olarak sunulabilecek diğer tedbirlerin
dikkatli ve ciddi dikkatini çekiyorum.

BENJ. HARRISON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Benjamin Harrison
1 Aralık 1890

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Her zamanki gibi Kongre'ye sunulacak olan çeşitli Yürütme Departmanlarının raporları,
Hükümetin son mali yıldaki faaliyetlerini ayrıntılı olarak gösterecektir. Bu yıllık mesajda yalnızca daha önemli olaylar ve sonuçlar ve özellikle de sunacağım önerilerin temelini oluşturabilecek olanlar ele alınacaktır.

Hükümetin geniş ve artan işleri yıl boyunca çeşitli Bakanlıklar tarafından sadakat, enerji ve başarıyla yürütülmüştür.

450.000.000$'ın üzerinde olan gelirler, tespit edebildiğim kadarıyla tek bir zimmete para geçirme veya zimmete para geçirme vakası ortaya çıkarılmadan toplanmış ve dağıtılmıştır. Her rütbeden tüm memur ve çalışanlara bir sorumluluk ve kamu görevi duygusu aşılamak için ciddi bir çaba sarf edilmiştir ve yaptıkları iş neredeyse tamamen olumsuz eleştirilerden
kaçmıştır. Bu konulardan özgürce bahsediyorum çünkü bu iyi işin kredisi bana ait değildir, ancak çeşitli Bakanlıkların başkanları ve kendilerine bağlı büyük sadık memur ve çalışanlar topluluğu tarafından paylaşılmaktadır. Kongre'nin tüm yönetim yöntemlerine ve her harcama kalemine en yakın incelemesi davet edilmektedir.

Ülkemizin Avrupa ve Doğu ülkeleriyle olan dostane ilişkileri bozulmamışken, Batı Yarımküre Devletleri'ne bizi bağlayan iyi niyet ve ortak çıkar bağları, genel refah için önlemleri ele almak üzere bu başkentte düzenlenen konferansla belirgin şekilde
güçlendirilmiştir. Kongre tarafından yetkilendirilen davet uyarınca,
Amerika kıtasının her bağımsız eyaletinin ve Haiti'nin temsilcileri, Ekim 1889'da bu başkentte bir konferansta bir araya geldiler ve
geçtiğimiz Nisan ayının 19'una kadar oturumlarına devam ettiler. Bu önemli toplantı, Batı Yarımküre tarihindeki en ilginç ve etkili dönemi işaret ediyor. İmparatorluk hükümet biçimi altındayken davet edilen Brezilya'nın, konferansın müzakerelerine ve sonuçlarına bir cumhuriyet olarak katılması dikkat çekicidir. Bu konferansın önerilerinin hepsi son oturumda Kongre'ye iletildi.

Geçtiğimiz kış Washington'da toplanan Uluslararası Deniz Konferansı
çok memnuniyet verici bir sonuca ulaştı. Önerilen düzenlemeler
temsil edilen tüm Hükümetlerin dikkatine sunuldu ve bunların
genel olarak kabul edilmesi güvenle bekleniyor. Kongre'nin son oturumdaki mevzuatı
konferansın önerileriyle uyumludur ve
içerdiği bildiri, diğer güçler katılımlarını bildirdiğinde yayınlanacaktır.

Afrika'daki köle ticaretini bastırmak için yollar tasarlamayı amaçlayan Brüksel Konferansı, Amerikan halkının bu büyük çalışmaya duyduğu ilginin yeni bir şekilde ifade edilmesi için bir fırsat sağladı. Kısa süre sonra önerilen tedbirin Kongo Havzası'nın kaynaklarını 1884 Berlin Genel Yasası uyarınca elde edilen gelirlerin ötesinde vergilendireceği ortaya çıktı. Bu yasaya taraf olmayan Amerika Birleşik Devletleri, revizyona katılamadı ancak ayrı bir yasayla Kongo Bağımsız Devleti gümrük geliri üzerindeki kısıtlamalardan kurtuldu. Kabileler arasındaki moral bozucu ve yıkıcı trafik de konferansın ciddi ilgisini çekti ve Amerika Birleşik Devletleri delegeleri bunun bastırılması için önlemlerin savunulmasında öncü oldular. Etkisi çok faydalı olacak ve geniş bir bölgeye yayılacak bir anlaşmaya varıldı. Bu önlemler Hollanda'nın onayı alır almaz, bir süre için ertelenen genel yasalar Senato tarafından onaylanmak üzere sunulacak. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri ile Bağımsız Kongo Devleti arasında yeni ve tamamlanmış bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer anlaşması için müzakereler başladı. Geçtiğimiz yılın sonuna doğru Batı Kıtası'ndaki tek bağımsız monarşik hükümet olan Brezilya sona erdi ve yerini bir cumhuriyet aldı. Yeni Hükümetle hemen diplomatik ilişkiler kuruldu, ancak halkın onayını ve desteğini aldığından emin olma fırsatı verilene kadar tamamen tanınmadı. Olayların gidişatı bu gerçeğin güvencesini verdiğinde, yeni Hükümete Amerikan Milletler Topluluğu ailesine tam ve içten bir hoş geldin demek için zaman kaybedilmedi. İki ülkenin iyi ilişkilerinin korunacağına ve gelecekte karşılıklı ilişkilerin artan bir yakınlığına ve karşılıklı ticaretin genişlemesine tanık olunacağına güvenle inanılmaktadır.

Orta Amerika'nın barışı, diğer Devletler tarafından tanınmayan Salvador'daki devrimci bir değişiklikle tekrar bozuldu ve Salvador ile Guatemala arasında düşmanlıklar patlak verdi ve tüm Orta Amerika'yı çatışmaya sürüklemek ve çıkarlarının birleşmesi yönünde kaydedilen ilerlemeyi bozmakla tehdit etti. Bu Hükümetin çabaları, farklılıklarını gidermek için derhal ve gayretle sarf edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinin aktif çabalarıyla, 26 Ağustos'ta geçici bir barış antlaşması imzalandı ve bu sayede Salvador Cumhuriyeti'nin kendi yöneticilerini seçme hakkı tanındı. General
Geçici Hükümetin şefi olan
General Ezeta, Meclis tarafından
Başkanlıkta onaylandı ve diplomatik tanınma da bunu izledi.

General Barrundia'nın Pasifik posta gemisi
Acapulco'da öldürülmesi, San Jose de Guatemala limanında demirliyken, dikkatli bir soruşturma gerektirdi.
Meksika topraklarından Guatemala'yı işgal etme yönündeki devrimci girişiminde başarısız olan General Barrundia,
Panama'ya gitmek üzere Acapulco'dan yola çıktı.
Birleşik Devletler temsilcilerinin onayı, önce geminin yanaştığı Champerico'da ve ardından San Jose'de, onun ele geçirilmesi için istendi.
Vapurun kaptanı,
Birleşik Devletler bakanından yazılı bir emir olmadan yolcusunu teslim etmeyi reddetti.
Sonraki, istenen mektubu göndererek, eyleminin koşulu olarak General Barrundia'nın hayatının bağışlanması ve
sadece isyancı hareketlerinden kaynaklanan suçlardan yargılanması gerektiğini belirtti. Bu mektup, San Jose'deki askeri komutan tarafından Acapulco kaptanına, yolcuyu vapurdan alma emri olarak sunuldu. General Barrundia yakalanmaya direndi ve öldürüldü. Bakan Bay Mizner'in, Guatemala yetkililerinin taleplerine uyarak, emsal teşkil eden bir ihlalle, siyasi suçlarla suçlanan ve bu suçlardan dolayı sıkıyönetim olarak tanımlanan bir yasa kapsamında yargılanması için, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir gemide transit halindeki bir yolcunun ele geçirilmesine izin verme ve yürürlüğe koyma yetkisini kullanarak yetkisinin sınırlarını aştığı açık olduğundan, Bay Mizner'in eylemini reddetmek ve onu görevinden geri çağırmak zorunda kaldım. Vatandaşlarımızın kontrolündeki Nikaragua Kanalı projesi, tüm ön koşullar ve ilk operasyonlar öngörülen süre içinde tamamlandığı için, çok cesaret verici bir ilerleme kaydediyor. Geçtiğimiz yıl, esas olarak Peru ile yapılan son savaştan kaynaklanan, Şili Hükümeti'ne karşı Amerikan vatandaşlarının iddialarının çözümü için müzakereler yenilendi. Santiago'daki bakanımızın raporları, erken ve tatmin edici bir
düzenleme beklentisini haklı çıkarıyor.

Birkaç yıldır diplomatik tarihimizde çok önemli bir yer işgal eden Çin ile ilişkilerimiz, dikkatli bir
değerlendirmeyi gerektirdi ve çok sayıda yazışmaya konu oldu.

Çin bakanının yazışmaları, ülkesiyle olan geleneksel ilişkilerimizin tüm konusunu gözler önüne serdi ve aynı zamanda bu Hükümet, Pekin'deki elçiliği aracılığıyla, Çin'deki vatandaşlarımızın çıkarları ve korunmasıyla ilgili çeşitli konuları ve şikayetleri düzenlemeye çalıştı.

1 Ekim 1890 tarihli eşzamanlı karara uygun olarak, Meksika ve Büyük Britanya Hükümetlerine, Çinli işçilerin güney ve kuzey sınırlarımızdan geçişine ilişkin geleneksel bir düzenlemeyi değerlendirmelerini önerdim.

Geçtiğimiz Ağustos ayının 22. gününde, 6 Aralık 1888 tarihli antlaşma uyarınca seçilen hakem Sir Edmund Monson, Danimarka Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne
Carlos Butterfield iddiası olarak bilinen
konu nedeniyle hiçbir tazminat ödememesi gerektiği yönünde bir karar verdi.

Fransa Cumhuriyeti ile ilişkilerimiz samimi olmaya devam ediyor.
Bu mahkemedeki temsilcimiz et ürünlerimize uygulanan kısıtlamaların kaldırılması için çok gayretle çaba sarf etti ve adil bir çözüme doğru önemli ilerleme kaydedildiğine inanılıyor.

Geçtiğimiz yıl Berlin'de Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Büyük Britanya temsilcileri tarafından imzalanan Samoa antlaşması, uygun onay ve değişimden sonra yararlı etkiler üretmeye başladı.
Anlaşılan hükümetin kurulması, geçmişteki düzensizliği, yerlilere karşı adil ve Samoa Adaları ile ticaret ve ilişkide en fazla ilgili olan üç güce karşı eşit olan istikrarlı bir yönetimle değiştirecek. Başyargıç, üç gücün daveti üzerine İsveç ve Norveç Kralı tarafından seçildi ve yakında göreve başlayacak. Arazi
komisyonu ve belediye meclisi örgütlenme sürecinde. Hem belediye hem de ithalatlar için rasyonel ve eşit dağıtılmış bir vergilendirme planı yürürlükte. Malietoa, Kral olarak saygı görüyor.

Büyük Britanya ile yeni iade anlaşması, uygun şekilde onaylandıktan sonra, geçen Mart ayının 25'inde ilan edildi. Yararlı işleyişi şimdiden belli.

Bering Denizi'ndeki kürklü fok sorununa ilişkin iki Hükümet arasındaki fark henüz düzeltilmedi, bu da yakında Kongre'ye sunulacak yazışmalarda görülecektir. Majestelerinin Hükümeti tarafından önerilen, sorunun tahkime sunulması teklifi, önerilen sunum biçiminin her iki taraf için de tatmin edici bir sonuca varılmasını sağlayacak şekilde hesaplanmadığı düşünüldüğü için kabul edilmedi. Başka bir mühürleme sezonunun açılmasından önce, Amerika Birleşik Devletleri'ne Rusya'dan kaynaklanan ve mevcut sorunun patlak vermesinden önceki seksen yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir ulus tarafından göz ardı edilmeyen bir mülkiyet hakkı sağlayacak bir düzenlemenin yapılması içtenlikle umulmaktadır. Tarife yasasında Hawaii Krallığı'na bir haksızlık yapılmıştır ve bunun tamamen kasıtsız olduğunu varsaymak zorundayım. Amerika Birleşik Devletleri ile Hawaii Krallığı arasında şu anda mevcut olan karşılıklılık
antlaşmasında yer alan belirli mallara vergiler konmuştur, ancak bu Krallık lehine gerekli istisna belirtilmemiştir. Kongre'nin, aksi takdirde bu Hükümetin bir güven ihlali olarak görülebilecek şeyi onaracağını umuyorum. Bay'ın iddiası konusunda Amerika Birleşik Devletleri lehine bir ödül. Van Bokkelen'in Hayti'ye karşı açtığı dava 4 Aralık 1888'de açıldı, ancak Hayti'de o zamanlar ve sonrasında yaşanan karışıklıklar nedeniyle ödeme şartlarına uyulmadı. Ödeme zamanı konusunda yeni bir anlaşma onaylandı ve şu anda yürürlükte. Hayti'deki son siyasi çatışma sırasında uğranılan haksızlıkların giderilmesi için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının diğer haklı taleplerinin, umarız ki, hızla dostça bir muameleye dönüşecektir.

Amerika Birleşik Devletleri ile İtalya arasındaki iade
antlaşmasının değiştirilmesine yönelik öneriler şu anda değerlendiriliyor.

Boylam ve zamanın hesaplanacağı evrensel bir başlangıç ​​meridyeninin kabulünü ele almak üzere yaklaşan bir konferansa katılmanız için İtalyan Hükümeti'nin davetini kabul etme yollarını sağlamanız istenecektir. Bu öneri, bu Hükümetin daveti üzerine düzenlenen Washington Meridyen Konferansı tarafından başlatılması istenen reformun izinden gittiğinden, Amerika Birleşik Devletleri İtalyan önerisine dostça bir ilgi göstermelidir.

Bu bağlamda, seleflerimin, bilim, sanitasyon, ticari yasalar ve prosedürler ve modern toplumların etkileşimini ve ilerlemesini etkileyen diğer konularla ilgili uluslararası reformların ilerlemesini amaçlayan konferanslara katılmak üzere yabancı hükümetlerin sık sık yaptığı davetlerin, uygun görüldüğünde kabul edilmesi için kalıcı bir düzenleme yapılması önerisine onay vererek atıfta bulunabilirim.

1889 yazında, bir süreliğine Portekiz Hükümeti ile olan ilişkilerimizin samimiyetini bozmakla tehdit eden bir olay meydana geldi. Bu Hükümet, bir Amerikan vatandaşına verilen bir imtiyaz kapsamında inşa edilen Delagoa Körfezi Demiryoluna el koydu ve aynı zamanda tüzüğü iptal etti. Girişime servetini
katmış olan imtiyaz sahibi, diğer telafi yollarını
tükettiğinden, Hükümetinin
korumasını talep etmek zorunda kaldı. Bizim, tebaası da büyük ölçüde ilgili olan İngiliz Hükümeti'ninkilerle aynı anda yaptığımız temsiller, Portekiz'in
tazminat talebini tahkime sunmanın uygunluğunu kabul etmesiyle sonuçlandı. Bu çözüm planı üzerinde
mutabakat sağlandıktan sonra, ilgili güçler, davayı İsviçre Cumhuriyeti Başkanı tarafından atanacak üç seçkin hukukçunun yargısına sunma teklifinde kolayca hemfikir oldular. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Portekiz Hükümetlerinin ortak daveti üzerine, önlerindeki görev için
iyi nitelikli kişileri
seçti.

Japon İmparatorluğu ile olan antlaşma ilişkilerimizin
gözden geçirilmesi, değerlendirme ve yazışma konusu olmaya devam etti. Söz konusu sorular hem ciddi hem de hassas; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının herhangi bir değişiklikle haksız ayrımcılığa maruz kalmamasını sağlamak benim görevim olsa da, Japonya Hükümeti'nin meşru beklentilerini karşılayacak ve Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut ve uzun süredir var olan dostça ilişkileri koruyacak bir revizyonun gerçekleştirilmesini içtenlikle umuyorum. Ülkemiz ile Meksika arasındaki, yakın komşuluktan doğan ve birçok yakın ilişki ve karşılıklı çıkar düşüncesiyle güçlenen dostluk, şimdi olduğundan daha belirgin olmamıştı ve her iki ulus için de daha fazla fayda sağlama konusunda daha umutlu olmamıştı. İki ülkenin demiryoluyla ilişkisi zaten harika ve sürekli büyüyor. Kurulan hatlar ve yakın zamanda planlanan hatlar, trafiğin yakınlığını artırıyor ve yeni talep ve arz alanlarına yeni erişim kanalları açıyor. Meksika demiryolu sisteminin önemi, planlanan kıtalararası demiryolunda bir bağlantı haline gelirse, tahmin edilmesi neredeyse imkansız bir dereceye kadar daha da artacaktır. Meksika Şehri'ndeki misyonumuzun birinci sınıfa yükseltilmesini öneriyorum. İspanya ile olan ilişkilerimizin samimi karakteri, dostça müzakere yöntemlerinin sürdürülmesiyle, bekleyen sorunların düzeltilmesi ve ticaretimizin artırılması yönünde çok şey başarılabileceği umudunu 
sağlamaktadır. Küba adası ile olan ticaretimizin kapsamı ve gelişimi, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki ticari ilişkilere özel bir önem kazandırmaktadır. Son gümrük tarifesi yasasının karşılıklılık hükmüne dayalı olarak ticaretle ilgili özel bir düzenlemenin, her iki Hükümet için de en yararlı şekilde işleyeceği şüphesizdir. Bu konu artık dikkat çekmektedir.

John Ericsson'un kalıntılarının İsveç'e iade edilmesi, ülkemizin dehasına çok şey borçlu olduğu büyük mucidin anısını onurlandırmak ve onu doğuran topraklar ile onu bir vatandaş olarak talep eden bizim topraklarımız arasındaki kesintisiz dostluğa tanıklık etmek için hoş bir fırsat sağlamıştır.

Geçtiğimiz 2 Eylül'de, 1866 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ve Venezuela arasındaki talepler sözleşmesi uyarınca komisyonun işlemlerini gözden geçirmek üzere atanan komisyon, çalışmalarını bu amaçla belirlenen süre içinde sonlandırdı. Son komisyonun işlemleri tarafsızlık ruhu ve yüksek bir adalet duygusuyla karakterize edildi ve iki Hükümet arasında uzun yıllar boyunca tartışılan bir olay, her iki taraf için de onurlu ve tatmin edici bir şekilde sonuçlandırıldı. Kongre'nin son oturumunda kabul edilen ortak bir karara konu olan Venezuela Buharlı Taşımacılık Şirketi'nin talebinin çözümü için müzakereler hala devam ediyor ve erken bir sonuca varmaları bekleniyor. Son birkaç yılın mevzuatı, Kongre'nin konsolosluk hizmetinin yurtdışındaki ticari ilişkilerimizi geliştirmede ve yurtiçi gelirleri korumada giderek daha fazla farkına vardığını gösterdi. Operasyonların kapsamı genişledikçe, temel verimlilik standardını korumak için daha fazla tedbir alınması gerekiyor. Yeterli bir denetim ve teftiş ölçüsünün gerekliliği o kadar sık ​​dile getirildi ki, konuyu yalnızca dikkatinize sunmam gerekiyor.

Hükümetin 30 Haziran 1890'da sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan elde ettiği gelirler 463.963.080,55 dolardı ve aynı dönem için toplam harcamalar 358.618.584,52 dolardı. Posta makbuzları daha önce bu toplamların beyanına dahil edilmemiştir ve karşılaştırma amacıyla hesabın her iki tarafından 60.882.097,92 dolarlık bir meblağ düşülmelidir. Yıl fazlası, batık fona uygulanan miktar dahil 105.344.496,03 dolardı. 1890'daki gelirler 16.030.923,79 dolar ve harcamalar 1889'daki gelirleri aşan 15.739.871 dolardı. Gümrük gelirleri 5.835.842,88 dolar ve iç gelirlerden gelen gelirler 11.725.191,89 dolar artarken, emeklilik harcamaları tarafında bir önceki yıla göre 19.312.075,96 dolar fazlalık oluştu.

Hazine'nin cari mali yıl için kısmen gerçek kısmen de tahmini beyanı şu şekildedir: Tüm kaynaklardan gelen gelirler 406.000.000 dolar; toplam giderler 354.000.000 dolar, her iki taraftaki posta gelirlerini hesaba katmadan 52.000.000 dolarlık bir fazlalık kalıyor. Son çeyrekte gümrük gelirlerindeki kayıp 25.000.000 $ olarak tahmin ediliyor, ancak bundan yılın ilk dört ayında elde edilen yaklaşık 16.000.000 $'lık bir kazanç düşülüyor. 1892 yılı için toplam tahmini gelirler 373.000.000 $ ve tahmini giderler 357.852.209,42 $'dır ve bu da tahmini 15.247.790,58 $'lık bir fazlalık bırakmaktadır. Bu da yıl başında 52.000.000 $'lık bir nakit bakiyesiyle, ödenmemiş tahvillerin itfası veya diğer kullanımlar için kullanılabilecek tutar olarak 67.247.790,58 $'ı verecektir. Postane Departmanı için gelir ve gider tahminleri eşit olduğundan, bu beyanın her iki tarafına da dahil edilmemiştir. 14 Temmuz 1890'da onaylanan "gümüş külçelerinin satın alınmasını ve bunlar üzerine Hazine bonolarının çıkarılmasını yöneten" yasa, Hazine Sekreteri tarafından, hükümleriyle öngörülen Hazine bonolarının aylık tam miktarlarını mümkün olan en erken tarihlerde dolaşıma sokmak ve aynı zamanda gümüş külçeleri için piyasaya yasanın öngördüğü desteği sağlamak amacıyla yönetilmiştir. Gümüş fiyatındaki son değer kaybı üzüntüyle karşılanmıştır. Yasanın yürürlüğe girmesini öngören ve izleyen hızlı fiyat artışı bir dereceye kadar spekülasyondan etkilenmiştir ve son tepki kısmen aynı nedenin, kısmen de son parasal karışıklıkların sonucudur. Son mevzuatın gümüş değerleri üzerindeki kalıcı etkisini belirlemek için birkaç ay daha deneme yapılması gerekecek, ancak yasanın sağladığı artan dolaşımın iş dünyası ve genel değerler üzerinde çok faydalı bir etki yarattığını ve yaratmaya devam edeceğini bilmek memnuniyet verici.

Gümüşün madeni para olarak tekdüze bir oranda tam kullanımını ilgilendiren bir anlaşmaya bakan uluslararası bir konferans önerisini resmen yenilemenin en iyisi olmadığı düşünülmüş olsa da, yurtdışındaki durumdaki herhangi bir değişikliği yakından takip etmek için özen gösterilmiştir ve dünya ticaretine çok büyük faydalar sağlayacağına güvenle inanılan bir sonucu teşvik etmek için hiçbir uygun fırsat kaçırılmayacaktır.

İngiltere'deki son parasal karışıklıklar, bu konudaki görüşlerin yeniden incelenmesini önerme olasılığı düşüktür. Çok büyük olan altın arzımız, gümüşün sözde çıkarı için yapılan ani mevzuatla kaybedilmezse, gümüşün madeni para metali olarak serbestçe kullanılması için kalıcı ve güvenli bir uluslararası anlaşmayı teşvik etmede bize avantajlı bir konum sağlayacaktır.

Bakan'ın, Hazine fazlasını mümkün olan en düşük sınırda tutarak dolaşımdaki para hacmini artırma çabaları aralıksız ve çok yüksek derecede başarılı olmuştur. Son yirmi yılda dolaşımdaki paranın artışını gösteren kendisinin sunduğu tablolar ve özellikle Bakanlığın işlerini yönettiği on dokuz ay boyunca artışı gösteren tablo ilginç ve öğreticidir. On dokuz ay boyunca dolaşımdaki paranın artışı toplamda 93.866.813 $ veya kişi başına yaklaşık 1,50 $ olmuştur ve bu artışın yalnızca 7.100.000 $'ı son gümüş mevzuatından kaynaklanmıştır. Ticarete verilen bu önemli ve gerekli yardımın kamu borcunda ve yıllık faiz oranında muazzam bir azalmaya yol açması artan bir memnuniyet meselesidir. 4 Mart 1889'dan bu yana 211.832.450 $ tutarında 4 ve 4 adet 1\2 yüzdelik tahvil 246.620.741 $ maliyetle satın alındı ​​ve geri ödendi, bunun sonucunda yıllık faiz ücreti 8.967.609 $ azaldı ve toplam faiz tasarrufu 51.576.706 $ oldu.

Bakanın, iç gelirlerden elde edilen gelirlerin geçen mali yılda yaklaşık 12.000.000 $ arttığı ve bu daha büyük geliri toplamanın maliyetinin bir önceki yıldaki aynı amaç için olandan 90.617 $ daha az olduğu yönündeki açıklamasını büyük bir memnuniyetle fark ediyorum.
Gümrük gelirlerini toplamanın maliyetinin yüzdesi geçen mali yılda her zamankinden daha azdı.

10 Haziran 1890 tarihli yasayla öngörülen Gümrük İdaresi Kurulu, büyük bir özenle seçilmiştir ve kısmen eski gümrük düzenlemelerinin idaresindeki önceki deneyimleri, onları düzeltilmesi gereken kötülüklerle tanıştırmış kişilerden, kısmen de yasal ve yargısal
kazanımları ve deneyimleri, onları yeni yasayı yorumlama ve uygulama işine uygun gibi görünen kişilerden oluşmaktadır. Yasanın başlıca amacı, tüm gümrüklü malların dürüstçe değerlendirilmesini sağlamak ve bu değerlendirmeleri tüm giriş limanlarımızda tek tip hale getirmektir. Kongre soruşturması, belirli ithalatçı sınıfları tarafından uzun süredir değer düşüklüğü sisteminin kullanıldığını ve bunun yalnızca büyük bir gelir kaybına değil, aynı zamanda dürüstlüğe karşı tahammül edilemez bir ayrımcılığa yol açtığını ortaya koydu. Bu mevzuatın, anlaşıldığında, bizimle ticari ilişkileri olan herhangi bir ülkenin vatandaşları tarafından nasıl düşmanca olarak görülebileceği
görülmemektedir. Herhangi bir görevin aşırı olduğu varsayılıyorsa, şikayet
oraya iletilsin. İyi niyetli hiçbir insan, yarı kaçakçılık sisteminde bir çözüm aranıp izin verileceğini kesinlikle iddia etmeyecektir.

Savaş Bakanı'nın raporu, yıl boyunca akıllıca ve gösterişsiz yöntemlerle elde edilen birkaç memnuniyet verici sonucu sergilemektedir. Ordudan firar etme oranı (hem Kongre hem de Bakanlık'ın uzun zamandır çare aradığı bir kötülük) geçen yıl %24 oranında azaldı ve 16 Haziran yasasının olumlu etkilerinin hissedildiği Ağustos ve Eylül aylarında, 1889'un aynı aylarına kıyasla %33 oranında azaldı. Hastane ve gönüllü askerlerin hizmet kayıtlarından sorumlu tümenlerin yeniden düzenlenmesi ve birleştirilmesiyle elde edilen sonuçlar oldukça dikkat çekicidir. Bu değişiklik Temmuz 1889'da yapıldı ve o sırada 40.654 vaka dikkate alınmayı bekliyordu, bunların yarısından fazlası Emeklilik Ofisi'nden emeklilik taleplerinin karara bağlanması için gerekli bilgi için gelen çağrılardı. Geçtiğimiz Haziran ayının 30. gününde, 300.000'den fazla yeni çağrı gelmesine rağmen, incelenmemiş ve cevaplanmamış tek bir vaka bile yoktu. Bakan'ın sahil savunma çalışmaları ve mühimmat için yeterli ve düzenli ödeneklerin devam ettirilmesi yönündeki önerilerine katılıyorum. Planlar
pratik olarak kabul edildi ve bunların uygulanmasını geciktirmek için hiçbir iyi neden olamazken, büyük limanlarımızın savunmasız durumu akıllıca bir sefer için acil bir neden oluşturuyor.

Eyalet milislerine, genel olarak ve en uygun şekilde "Ulusal Muhafız" olarak adlandırılanlara verilen teşvik devam ettirilmeli ve genişletilmelidir. Bu askeri örgütler büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri Ordusunu oluştururken, bakımlarının yıllık maliyetinin yaklaşık beşte altısı Eyaletler tarafından karşılanmaktadır.

Başsavcının raporu doğrudan Kongre'ye sunulan yasa kapsamındadır, ancak Adalet Bakanlığı Yürütme Bakanlıklarından biri olduğundan, burada yapılan çalışmalara ilişkin bazı atıflar yapmak uygundur.

Yasayı ihlal eden herkesi yargılamak ve cezalandırmak için güçlü ve esas olarak etkili bir çaba sarf edilmiştir, ancak aynı zamanda, memurların ücretlerini şişirmek veya iyi niyetli vatandaşları taciz etmek için anlamsız ve teknik suçların kullanılmaması konusunda da özen gösterilmiştir. Seçim yasalarının ihlalleri ve Amerika Birleşik Devletleri memurlarına karşı işlenen suçların kovuşturulmasıyla ilgili gerçeklere özellikle dikkat çekilmektedir. Birçoğu suç kabulüyle verilen mahkumiyetlerin sayısının, umut edilen bir şekilde, faydalı bir sınırlayıcı etkisi olacaktır. Benim tarafımdan atanan posta müdürlerinin resmi görevlerini yerine getirirken şiddetli müdahaleye maruz kaldığı ve en uç noktada zulüm ve kişisel şiddete maruz kaldığı birkaç vaka olmuştur. Bu vakaların bazıları Adalet Bakanlığı tarafından ele alınmış ve bazı vakalarda postaneler kaldırılmış veya askıya alınmıştır. Posta Genel Müdürüne,
kendisi kusurlu olmayan herhangi bir posta müdürüne görevlerini barışçıl bir şekilde yerine getirme fırsatı
sağlamak için diğer çabaların başarısız olduğu tüm durumlarda bu yolu izlemesini talimat verdim. Ancak bu tür bir eylem, Adalet Bakanlığı'nın belirli suçluları cezalandırma çabalarının yerini almayacaktır. ABD'nin devre mahkemesinde Başsavcı tarafından sunulan hakkaniyet faturaları üzerine sahte vatandaşlık belgelerinin yargı kararlarıyla iptali, tanıdık bir hakkaniyet yargı yetkisinin yeni bir uygulamasıdır. Yıl boyunca yaklaşık yüz tane bu tür karar alındı, kanıtlar çok sayıda sahte vatandaşlık belgesinin verildiğini ortaya koyuyor. Ve bu bağlamda, yasaların herhangi bir belge verilmeden önce vatandaşlığa geçiş için gerekli tüm gerçeklerin daha kapsamlı ve derinlemesine bir şekilde araştırılmasını gerektirecek şekilde değiştirilmesi yönündeki tavsiyemi yenilemek istiyorum. Amerikan vatandaşlığı başvurusunun, en küçük mülkiyet hakkını içeren davalarda olduğu gibi aynı özenle dinlenmesini ve aynı resmiyet ile kaydedilmesini talep etmek kesinlikle çok fazla değildir. Son oturumda onayım olmadan "Columbia Bölgesi'nde bahis ve havuz satışını yasaklama yasası" başlıklı bir yasa tasarısını geri gönderdim ve itirazımın, bu yasanın yasaklamadığı, aksine yasakladığını iddia ettiği şeye lisans verdiği olduğunu belirttim. Mevcut yasalar kapsamında bu kötülüğü bastırmak için bir çaba gösterilecek, ancak bunların yeterli bulunup bulunmayacağı kesin değil.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, kendisine verilen önemli işte en memnuniyet verici ilerlemeyi gösteriyor. İş yöntemleri büyük ölçüde iyileştirildi. Harcamalarda büyük bir tasarruf ve gelirlerde dört buçuk milyonluk bir artış sağlandı. Bu yılki eksiklik, hizmetin büyük ölçüde genişlemesine rağmen geçen yılki 6.350.183 dolara kıyasla 5.786.300 dolar. Posta yolları genişletildi ve hızlandırıldı ve dağıtım ve teslimatta daha fazla doğruluk ve hız sağlandı. Raporun yalnızca Kongre için değil, aynı zamanda kamu yönetiminin tüm halkımızı en çok ilgilendiren bölümü için iş yöntemlerinin neler yapabileceğini bilmek isteyebilecek düşünceli vatandaşlar için de ilgi ve önerilerle dolu olduğu görülecektir. 19 Eylül 1890'da onaylanan, piyangolarla ilgili Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin belirli bölümlerini değiştiren yasanın kabulü, büyük ve hak edilmiş bir halk desteğiyle karşılandı. Posta Dairesi ve Adalet Bakanlığı, yasanın uygulanmasına hemen sempatik bir şekilde başladı ve kamu postaları, piyango şirketlerinden gelen sahte ve moral bozucu çağrılardan ve yayınlardan büyük ölçüde kurtuldu. Donanma için yeni gemilerin inşası ve donanımı çok tatmin edici bir ilerleme kaydetti. 4 Mart 1889'dan bu yana dokuz yeni gemi hizmete girdi ve bu kış boyunca bir monitör de dahil olmak üzere dört gemi daha eklenecek. Yetkilendirilen diğer gemilerin inşası hem Hükümet hem de özel tersanelerde enerjiyle ilerletiliyor ve en titiz bir şekilde izleniyor.

Zırh plakalarının göreceli direnç gücünü test etmek için yıl boyunca yapılan deneyler Avrupa'da büyük ilgi
çekecek kadar değerli olmuştur. Yeni gemiler üzerindeki çalışmaların olağandışı bir gecikmeyle tehdit edilen tek kısmı zırh kaplamasıdır ve bunu en aza indirmek için her türlü çaba sarf edilmektedir. Bu modern gemilerin subayların ve denizcilerin ruh hali üzerindeki beklenen etkisinin tam olarak gerçekleşmiş olması bir kutlama kaynağıdır. Mürettebat arasında gemiye duyulan güven ve gurur, ikincil bir bataryaya eşdeğerdir.
Bakan'ın önerilerine olumlu değerlendirmeniz rica olunur.

İçişleri Bakanı'nın raporu, söz konusu Bakanlığın kapsamlı çalışmalarını ve elde edilen tatmin edici sonuçları büyük bir dolgunluk ve açıklıkla sergilemektedir. Onun yaptığı öneriler Kongre'nin değerlendirmesine içtenlikle tavsiye edilir, ancak bunların hepsinden burada özel olarak bahsedilemez. Kongre'nin daha büyük Kızılderili rezervasyonlarının azaltılması, Kızılderililerin bireysel tahsisler üzerine daha hızlı yerleştirilmesi ve ihtiyaçlarını aşan arazilerin kamuya ait hale getirilmesiyle ilgili çeşitli yasaları, iş Yürütme'ye emanet edildiği sürece büyük ölçüde yürürlüğe girmiştir. 4 Mart 1889'dan bu yana, yaklaşık 14.726.000 dönüm arazinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini içeren anlaşmalar imzalanmıştır. Bu sözleşmeler, yasa gereği, onaylanması ve yürürlüğe girmeleri için gerekli tahsisatların yapılması için Kongre'ye sunulmuştur. Sisseton ve Wahpeton, Sac ve Fox, Iowa, Pottawatomies ve Absentee Shawnees ve Coeur d'Alene kabileleri henüz Kongre'nin onayını almamıştır. Ayrıca, Sioux Kızılderilileri için yapılan tahsislerin, öngörülen tüm ödemeleri karşılamadığı gerçeğine de dikkat çekilmektedir. Bu derhal düzeltilmelidir. Bir anlaşma
onaylanırsa, tüm şartlarına gecikmeden uyulmalı ve tam tahsisler yapılmalıdır.

Son yıllık mesajımda, kamuya açık arazilerdeki yerleşimcilere patent verilmesiyle ilgili olarak ana hatlarıyla belirtilen politika, Arazi Ofisi'nin idaresinde yürütülmüştür. Hiçbir genel şüphe veya dolandırıcılık isnadı, bireysel davaların esasına göre duruşma ve karara bağlanmasının gecikmesine izin verilmemiştir. Amaç, dürüst yerleşimciler unvanını, gecikmenin talep edeni maruz bıraktığı masraf ve gasplar tarafından yutulmayacak şekilde, bu kadar hızlı bir şekilde mükemmelleştirmektir. Tarımsal patentlerin ortalama aylık sayısı yaklaşık 6.000'e çıkmıştır.

Geçtiğimiz 27 Haziran'da onaylanan engellilik maaşı yasası, mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe konuldu. Sağlanan artan büro gücü seçildi ve işe atandı ve sahadaki incelemelerde bulunan gücün önemli bir kısmı geri çağrıldı ve ofisin çalışma gücüne eklendi. İyileştirilmiş yöntemler nedeniyle taleplerin incelenmesi ve karara bağlanması her zamankinden daha hızlı oldu. Gecikmede Hükümet için bir tasarruf yokken, asker için çok fazla zorluk ve adaletsizlik var. Beklenen harcama, çok büyük olsa da, yasanın yürürlüğe girmesinden önce yapılan tahminleri aşmayacağına inanılıyor. Genel yasanın bu cömertçe genişletilmesi, hem yardımın verildiği durumlar hem de izin verilen miktar açısından özel yardım faturalarının daha dikkatli bir şekilde incelenmesini önermelidir. Utah'taki Mormon olmayan nüfusun artan sayısı ve etkisi memnuniyetle karşılanmaktadır. Mormon Kilisesi başkanı Wilford Woodruff'un halkına "ülke yasalarınca yasaklanmış herhangi bir evlilikten kaçınmalarını" tavsiye ettiği son mektubu geniş bir ilgi gördü ve etkisinin Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlallerini engellemede oldukça yararlı olacağı umulmaktadır. Ancak kilisenin çok eşli evliliklerin haklı olduğu ve ilahi vahiy tarafından desteklendiği doktrininin veya inancının değişmeden kaldığı gerçeği göz ardı edilmemelidir. Başkan Woodruff bu doktrini reddetmez, ancak bunu öğretmekten kaçınır ve yasa buna aykırı olduğu için uygulanmasına karşı tavsiyede bulunur. Şimdi, yasanın herhangi birinin inancı veya inancıyla ilgilenmeye çalışmaması gerektiği oldukça doğrudur; ancak Utah Bölgesi ile ilgilenmek bambaşka bir şeydir ve tek güvenli şeydir, çünkü çok eşliliğin haklı olduğuna inananlar bunu yasallaştırma yetkisine sahip olmayacaktır. Wyoming ve Idaho eyaletlerinin Birliğe kabulü, yalnızca ayrıcalıklarımıza ve sorumluluklarımıza tam katılımla
mutlu bir şekilde donatılmış olan eyaletlerin halkına değil, tüm halkımıza ilgi ve tebrik dolu olaylardır. Bir başka eyalet kuşağı da Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanmaktadır. Patent Ofisi'nin çalışmaları her kaynaktan çok yüksek övgü aldı. Gerçekleştirilen miktar büyük ölçüde artırıldı ve tüm sonuçlar Komiserin önerilerine güven ve ilgi sağlayacak şekilde oldu. 1 Mart 1889 tarihli yasanın hükümleri uyarınca Amerika Birleşik Devletleri halkının sayımı tamamlandı ve sonuç derhal resmen Kongre'ye iletilecek. Bu on yıllık sayımın tamamlanması Kongre'ye Temsilcilerin "birkaç Eyalet arasında kendi sayılarına göre" yeni bir dağılımını yapma görevini yüklüyor. Son oturumda, kamu binalarının inşası için hükümler içeren birkaç yasa tasarısını itirazlarımla birlikte geri gönderme fırsatım oldu. Bunun nedeni, düşünülen harcamaların, benim görüşüme göre, herhangi bir kamu ihtiyacını fazlasıyla aşmasıydı. Hiçbir yasa sınıfı, bundan daha fazla kötüye kullanılmaya veya kamu Hazinesi'nde yakışıksız bir karmaşaya dönüşmeye müsait değildir. Bu konuda, her bir vaka için genel bir yasa uyarınca, sorumlu ve tarafsız bir inceleme ve rapora dayalı akıllıca bir ekonomi uygulanmalıdır. Tarım Bakanlığı'nın raporu, yılın çiftçiler arasında alışılmadık bir şekilde karlarını artırma arayışında olan bir hareketlilik ve örgütlenmeyle işaretlenmiş olması nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Bakanlığın çabalarının, kendisine emanet edilen çıkarların teşvikine akıllıca ve gayretle adandığı görülecektir. Yıl boyunca önde gelen çiftlik ürünlerinin piyasa fiyatlarında çok önemli bir iyileşme fark edildi. Buğdayın fiyatı Ekim 1889'da 81 sentten Ekim 1890'da 1,00 3/4 dolara; mısır 31 sentten 50 1/4 sente; yulaf 19 1/4 sentten 43 sente ve arpa 63 sentten 78 sente yükseldi. Etler önemli ancak çok büyük olmayan bir artış gösterdi.
Canlı hayvan ve kümes hayvanlarının ihracat ticareti çok büyük bir artış gösteriyor. 30 Haziran 1890'da sona eren yıl için bu tür ihracatların toplam değeri 33.000.000 dolardı ve bir önceki yıla göre artış 15.000.000 doların üzerindeydi.
Bir önceki yıla göre yaklaşık 200.000 daha fazla sığır ve 45.000'den fazla domuz ihraç edildi. Sığır eti ve domuz eti ürünleri ile süt ürünlerindeki ihracat ticareti büyük ölçüde arttı, tek başına tereyağı ürünündeki artış 15.504.978 pounddan 29.748.042 pounda çıktı ve ihraç edilen et ve süt ürünlerinin toplam değerindeki artış 34.000.000 dolardı. Çiftçiye doğrudan yardımcı olan bu ticaretin, yasayla sağlanan denetim ve hijyenik gözetim sistemi tam olarak devreye girdiğinde daha da fazla ve büyük ölçüde artacağına inanılıyor.

Bakan'ın etlerimizin sağlıklılığını, yurtdışında kendilerine yöneltilen aşağılayıcı suçlamalara karşı
teşvik etme çabaları önemli bir ilerlemeyle sonuçlandı. Bakanlık tarafından gönderilen veteriner cerrahların artık bu ülkeden İngiliz limanlarına gelen canlı
sığırların denetimine katılmalarına izin veriliyor ve görevde oldukları birkaç ay boyunca bulaşıcı
pleuro-pnömoni vakası bildirilmedi. 30 Ağustos 1890 tarihli yasayla öngörülen bu yurt dışı denetimi ve canlı hayvan ve domuz ürünlerinin yurt içi denetimi, herhangi bir gıda ürününe verilen garanti kadar, yabancı tüketime sunulan etlerimizin sağlıklılığı için mükemmel bir garanti sağlayacaktır ve kabul edilmemesi, bunların kullanımının sürekli olarak kısıtlanmasının gerçek nedenini oldukça açık bir şekilde ortaya koyacaktır ve açıkça belirtildiğinde Yürütmenin görevi çok açık olacaktır.

Bakan tarafından pancar şekeri endüstrisinin ilerlemesi ve beklentileri hakkında verilen bilgiler ilgi çekicidir. Deneysel aşamayı çoktan geçti ve ticari bir başarıya ulaştı. Şeker pancarının başarıyla ekilebileceği alan çok geniştir ve çiftçinin tercihine büyük değer taşıyan başka bir tarla ürünü sunulmaktadır.

Hazine Bakanı, Tarım Bakanı'nın, yerel üretim şeker için tarife yasasıyla sağlanan resmi denetimin Tarım Bakanlığı'na devredilmesi yönündeki tavsiyesine katılmaktadır.

Öğrendiğim kadarıyla, kamu hizmetiyle ilgili yasa, sınıflandırılmış hizmette atama yetkisine sahip olanlar tarafından sadakat ve tarafsızlıkla
yürütülmüştür ve hizmet giderek daha fazla
tatmin edici hale gelmiştir. Komisyon raporu, yıl boyunca çok sınırlı tahsisatlarla çok miktarda iyi iş yapıldığını göstermektedir.

Kongre'yi ve ülkeyi, Elli Birinci Kongre'nin ilk oturumunda çok yüksek öneme sahip alışılmadık sayıda yasanın kabul edilmesinden dolayı tebrik ediyorum. Bu yasanın sonuçlarının imalat sanayimizin hızlanması ve genişlemesi, ekmek ve erzaklarımız için daha büyük ve daha iyi pazarlar, çalışanlarımız için daha sürekli istihdam ve daha iyi ücretler ve iş yapmak için güvenli bir para biriminin daha fazla tedariki olacağından şüphem yok. Bu önlemlerden bazıları o kadar geç bir dönemde yürürlüğe girdi ki, Kongre'nin düşündüğü ticaret üzerindeki faydalı etkiler henüz kısmen kendini gösterdi. Ülke genelindeki genel ticaret ve endüstriyel koşullar yıl boyunca belirgin bir iyileşme gösterdi. 1888'den önceki uzun yıllar boyunca dış ticaretin mal dengeleri büyük ölçüde bizim lehimizeydi, ancak o yıl ve sonraki yıl aleyhimize döndüler. Son mali yılın yine lehimize 68.000.000$'ın üzerinde bir denge gösterdiğini bilmek çok sevindirici. Yılın ilk on ayında, yapılan iş hacminin iyi bir testini sağlayan banka takasları, 1890'da, 1889'un aynı aylarıyla karşılaştırıldığında, tüm ülke için yaklaşık %8,4'lük bir artış gösterirken, New York şehri dışındaki artış %13'ün üzerindeydi. Ekim ayı boyunca, tüm ülke için takaslar, Ekim 1889'a göre %3,1'lik bir artış gösterirken, New York dışındaki artış %11,5'ti. Bu rakamlar, iş hacmindeki artışın ülke genelinde çok genel olduğunu gösteriyor. Bu daha büyük işin, güvenli ve karlı bir temelde yürütüldüğü, Ekim 1890'da, bir önceki yılın aynı ayına göre 300 daha az başarısızlık bildirilmesi ve yükümlülüklerin yaklaşık 5.000.000 $ azalmasıyla gösteriliyor. Geçtiğimiz yıl iç mal ihracatımızın değeri bir önceki yıla göre 115.000.000$ daha fazlaydı ve tarihimizde sadece bir kez aşıldı. Bu fazlalığın yaklaşık 100.000.000$'ı tarım
ürünlerindeydi. Genel refahın her zaman iyi bir ölçüsü olan pik demir üretimi, yakın tarihli bir nüfus sayımı bülteninde 1890'da 1880'e göre %153 daha fazla ve çelik üretiminin %290 daha fazla olduğu gösterilmiştir. Kömür madenciliğinin, yetersiz ulaşımdan kaynaklananlar dışında hiçbir sınırlaması olmamıştır. Genel tanıklık, emeğin her yerde tam olarak istihdam edildiğidir ve geçen yılki raporlar, grev ve lokavtlardan etkilenen çalışan sayısının 1884'ten bu yana herhangi bir yıldan daha az olduğunu göstermektedir. Tarım
ürünlerinin fiyatlarındaki düşüş büyük ölçüde hafifletilmişti ve tüm halkımız tarafından neşeli ve umutlu bir ton hissedilmeye başlanmıştı. Bu ümit verici etkiler, İngiltere'de yakın zamanda gerçekleşen
şaşırtıcı ve çok olumsuz parasal olaylar tarafından bir dereceye kadar kontrol altına alındı. Bunların, Londra'nın halkımızla olan mali ilişkilerinden veya o pazarda tutulan menkul kıymetlerimize bağlı herhangi bir itibarsızlıktan
hiçbir şekilde büyümediğini bilmek memnuniyet verici. Tahvillerimizin ve hisse senetlerimizin geri dönüşü, menkul kıymetlerin kendilerinde herhangi bir değer veya kredi kaybından değil, İngiltere'deki parasal bir sıkıntıdan kaynaklandı. Ancak, bu tür olağanüstü olaylarla birlikte gelen yabancı bir parasal çalkantının kötü etkilerinden tamamen kaçamadık. Ancak, bu ülkedeki değerleri olumsuz yönde etkileyen bu kötü olayların, meşru ticaret ve sanayinin tüm dallarında halkımıza kârlı getiriler sağlamak için faaliyet gösteren güçlü, güvenli ve sağlıklı etkilere uzun süre dayanabileceğine inanılmıyor. Tarifemizin tekrar ve hemen önemli genel değişikliklere tabi tutulabileceği endişesi, şüphesiz en ciddi karakterde bir
depresyon etkisi yaratacaktır. Genel tarife yasası yalnızca kısmen yürürlüğe girmiştir, önemli hükümlerinden bazılarının henüz gelecekteki tarihlerde yürürlüğe girmesiyle sınırlıdır. Yasanın genel hükümleri altmış günden daha az bir süredir yürürlüktedir. Ticaret ve fiyatlar üzerindeki kalıcı etkileri hala büyük ölçüde varsayımda bulunmaktadır. Tarife yasasından tamamen etkilenmeyen
maddelerin fiyatlarındaki artışın birçok kişi tarafından aceleyle bu yasaya atfedilmesi ilginçtir. Piyasaların genel eğiliminin, son tarife yasalarından tamamen bağımsız etkilerden dolayı
yukarı doğru olduğu gerçeğine dikkat edilmemiştir. Gümüş banknotla paramızın genişlemesi şüphesiz ticarete yukarı doğru bir eğilim kazandırdı ve fiyatlar üzerinde belirgin bir etki yarattı; ancak
gümüş yasalarının bu doğal ve istenen etkisi birçok kişi tarafından
yanlış bir şekilde tarife yasasına atfedildi.

Bu yasa adil bir şekilde yargılanmadan önce tarife revizyonunun konusunun tekrar açılması önerisinde ne bilgelik ne de adalet vardır.
Her tarife çizelgesinin itirazlara tabi olduğu oldukça doğrudur. Sanırım hiçbir
tasarı, tüm oranları ve sınıflandırmalarıyla bir parti grubunun bile tam onayını almış şekilde çerçevelenmemiştir. Bu tür
yasama her zaman ve zorunlu olarak ayrıntılara ilişkin bir uzlaşmanın ürünüdür ve mevcut yasa da bir istisna değildir. Ancak genel kapsamı ve etkisi bakımından, Amerikan mevzuatının Amerikan ticaretini ve Amerikan işçilerinin ücretlerini koruması ve savunması gerektiğine inananların desteğini haklı çıkaracağını düşünüyorum.

Yasanın şartlarına ilişkin yurt içinde ve yurt dışında çok yaygın bir şekilde yayılan yanlış bilgi deneyimle düzeltilecek ve sonuçlarına ilişkin kötü kehanetler piyasa raporları, tasarruf bankaları, uluslararası ticaret dengeleri ve halkımızın genel refahı tarafından
karıştırılacak. Zaten yurt dışından ve gümrüklerimizden yasaya atfedilen ithalat üzerindeki yasaklayıcı etkinin
haklı olmadığını duymaya başladık. Kasım ayının ilk üç haftasında New York limanındaki ithalat, 1889'daki aynı döneme göre yaklaşık %8 ve 1888'deki aynı döneme göre %29 daha fazlaydı. Ve şimdiye kadar ihracatı sınırlamak için bir eylem olmaktan çok uzak, bunun altında dış ticarette daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha karlı bir katılım sağlayacağımıza ve dünyanın okyanus taşımacılığı ticaretinde orantılı bir katılımı geri kazanacağımıza güvenle inanıyorum.

Yabancı kaynaklardan bize gelen yasa tasarısına yönelik eleştiriler iğrenç olduğu için reddedilebilir. Bu eleştirmenler gerçekten de bizim tarafımızdan serbest ticaret politikasının veya yalnızca gelirle ilgili tarife oranlarının benimsenmesinin kendi ülkelerinin dünya ticaretine katılımını azaltacağına inanıyorlarsa, halkımız arasında bu hareketi konuşma ve diğer örgütlü çaba biçimleriyle savunmaları ve teşvik etmeleri ticarette fedakarlığın nadir bir göstergesidir. Ve diğer taraftan, eğer bu ülkenin koruyucu tarife politikası benimsemesinin kendi çıkarlarına ve bizim zararımıza olduğuna içtenlikle inanıyorlarsa, vatandaşlarına bu kadar yardımcı olan bir politikanın yazarlarına karşı haykırışa öncülük etmeleri ve kendi ihtiyaçları için zaten yetersiz olan diğer topraklarla ticaretin önemli bir payını onlardan kapmak isteyenleri kendi lehlerine taçlandırmaları dikkat çekici derecede gariptir. Halkımızın hiçbirinde yasaklayıcı veya misilleme niteliğindeki yasaları teşvik etme eğilimi yoktur. Politikalarımız başkalarının zararına değil, bir ulus olarak sahip olduğumuz ayrıcalıklı konumdan adil bir şekilde kaynaklanan avantajları kendimiz için güvence altına almak için benimsenmiştir. Evrensel oy hakkıyla birlikte hükümet biçimimiz, çalışan insanlarımızı her zaman yetersiz işin ve rahatlık için hiçbir payı olmayan ücretlerin doğurduğu ajitasyon ve sıkıntılardan kurtarmamızı zorunlu kılmaktadır. Ancak tüm bunlar yapıldıktan sonra, pazarlarımızın diğer büyük güçler için muazzam değer taşıyan dostça ticari alışverişlere açık olduğu görülecektir.

Göreve geldiğim zamandan bu yana, yasanın yürütme departmanına verdiği her türlü güç ve etkiyi, ürünlerimiz, özellikle de çiftlik ürünlerimiz için daha büyük pazarlar geliştirmek amacıyla kullanma görevi sürekli olarak akılda tutulmuştur ve bu amaca ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır ve kaçınılmayacaktır. Hiçbir dış pazarda dezavantajlı değiliz, ancak işçilerimize ve kadın çalışanlarımıza başka yerlerde ödenenden daha iyi ücretler ödüyoruz - soyut olarak daha iyi, yaşamın temel ihtiyaçlarının maliyetine göre daha iyi. Çok büyük ölçüde artan bir dış ticaretin, kendi halkımızın tedarik edebileceği çiftlik ve mağaza ürünleri için iç pazarımızla veya çalışanlarımızın ücretleriyle takas yapmadan bize erişilebilir olduğundan şüphem yok.

Ahşap ve demir ürünlerinin çoğunda ve et ve ekmek ürünlerinde, onlara büyük dış pazarlar sağlamak için daha iyi alışveriş ve ulaşım olanaklarına ihtiyaç duyan avantajlarımız var. Tarife yasasının karşılıklılık maddesi, limanlarımıza belirli ürünlerin serbestçe girmesi karşılığında büyük bir karşılıklı ticaretin güvence altına alınmasının yolunu akıllıca ve etkili bir şekilde açıyor. Bağımsız ulusların özel karşılıklı ticaret tavizleri verme hakkı iyi yerleşmiştir ve diğer güçlere karşı duyulan dostluğu veya ticari anlaşmalarda genellikle bulunan "kayırılan ulus maddesi" olarak bilinen şeyi zedelemez. Birine yeterli bir mutabık kalınan bedel karşılığında verilen şey, bir başkası tarafından serbestçe talep edilemez. Gelirlerin durumu, kahve, çay, deri ve düşük dereceli şeker ve pekmez üzerindeki herhangi bir ithalat vergisinden muaf olmamızı sağlayacak şekildeydi. Bu maddeleri üreten ve ihraç eden ülkelere, bunları serbest listeye koyarak elde edilen büyük avantajın, bize, kendilerine ihraç ettiğimiz maddeler üzerinde gümrük muafiyetleri şeklinde adil bir getiri bekleme hakkı verdiği o kadar açıktı ki, ticaretimizi genişletme fırsatını
bedavaya terk etmek affedilemez bir hata olurdu.

Kongre'nin bu sorunun kontrolünü sürdürmesinin yalnızca iki yolu vardı: Tüm bu maddeleri, güvence altına alınabilecek anlaşmalara tabi olarak, gümrük listesine koymak veya hepsini hemen serbest listeye koymak, ancak bunları aldığımız ülkeler bize uygun karşılıklı faydalar sağlamayı reddederse, belirli vergilerin yeniden uygulanmasına tabi olmak. Bence bu ikinci yöntem büyük avantajlara sahip. Bu, aksi takdirde her bir antlaşma Senato tarafından onaylanana ve Kongre tarafından gerekli mevzuat çıkarılana kadar ertelenmesi ve belirlenememesi gereken bu ürünleri etkileyen karşılıklılık düzenlemelerine Kongre'nin önceden onay verdiğini ifade eder. Deneyim, karşılıklı ticarete bakan bazı antlaşmaların Senato'da onay için üçte iki oy almayı başaramadığını ve bu aşamayı geçen diğerlerinin ise, hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli olan gelir yasalarımızdaki değişikliklerde Meclis ve Senato'nun onayını yıllarca beklediğini göstermiştir. Şimdi, limanlarımıza belirli maddeler için serbest girişe ilişkin açık ve kesin bir teklifte her iki Meclisin de önceden onayına sahibiz. Yürütme, Kongre'nin neyi kabul edeceği konusunda varsayımlarda bulunmak zorunda değildir. Aslında, bu karşılıklılık hükmü bir tekliften daha fazlasıdır. Pazarlığın bizim tarafımız tamamlanmıştır; teslimat yapılmıştır; ve şeker, kahve, çay ve post aldığımız ülkeler, imtiyazımız için eşdeğer olarak kabul edilecek ürünlerimizi serbest listelerine koyduklarında, bu gerçeğin duyurulması işlemi tamamlar; bu arada kendi halkımız da ücretsiz şeker, çay, kahve ve postlara sahip olur. Şimdiye kadar verilen işaretler, büyük miktarda kahve ve şeker ithalatımızı aldığımız ülkelerin erken ve olumlu bir eylemde bulunacağı konusunda çok umutludur ve bu ülkelerle buharlı iletişimin derhal iyileştirilip genişletilmesi halinde, gelecek yıl ekmek ve erzak ihracatımızda ve bazı önemli mamul mallarında çok memnuniyet verici bir artış olacağına güvenle inanılmaktadır. Son oturumun ertelenmesinden önce yasa haline gelen önemli yasa tasarılarına ek olarak, en yüksek öneme sahip diğer bazı yasa tasarıları nihai oylamaya doğru iyi bir şekilde ilerletildi ve şimdi iki Meclisin takvimlerinde tercih edilen konumlarda yer alıyor. Mevcut oturumun sabit bir sınırı var ve bu önlemler şu anda nihai oylamaya sunulmazsa, bu Kongre tarafından bunlar üzerinde yapılan tüm çalışmalar boşa gidecektir. Bunların, bir dağıtım tasarısının ve yıllık tahsis tasarılarının uygun şekilde değerlendirilmesi, yalnızca oturumun hiçbir çalışma gününün kaybedilmemesini değil, aynı zamanda küçük ve yerel ilgi çeken önlemlerin, evrensel ilgi çekenlerin ilerlemesini kesintiye uğratmasına veya geciktirmesine izin verilmemesini gerektirecektir. Bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, aksi takdirde yapılacak olan bazı önerileri şu anda önünüze getirmekten kaçınıyorum ve şu anda oldukça ilerlemiş olan önemli mevzuatı mükemmelleştirme görevine dikkatinizi en içten şekilde çekiyorum. Bana en önemli görünen bu önlemlerden bazılarını, şimdi kısaca dikkatinize çekmek istiyorum.

Amerikan buharlı gemi hatlarının gelişimiyle ilgili olarak son yıllık mesajımda yer alan önerileri daha da acil bir şekilde tekrarlamak istiyorum. Tarife tasarısının karşılıklılık maddesi büyük ölçüde sınırlandırılacak ve limanlarımız ile genişletilmiş ticari alışverişler için tekliflerimizi karşılayabilecek ülkelerin limanları arasında birinci sınıf buharlı iletişimin kurulmasını teşvik etmek için eş zamanlı olarak hüküm konulmazsa faydaları gecikecek ve azalacaktır. Postaları düzenli ve sık bir şekilde taşıyan ve yolculara rahat, güvenli ve hızlı bir geçiş sağlayan buharlı gemi, dış ticaretin ilk koşuludur. Siparişi veya alıcıyı taşır, ancak sipariş edilen veya satın alınan her şeyi taşımaz. Yelkenli gemilere acil veya bozulabilir olmayan kargolar verir ve en azından dolaylı olarak ticaretin bu önemli ekini teşvik eder. Şu anda hem bu ülkede hem de Orta ve Güney Amerika ülkelerinde, bu konuda hızlı hareket etmenizin iki kat daha değerli olacağı artan ticaret konusunda bir beklenti ve güven durumu var.

Avustralya ile posta iletişimimizin mevcut durumu, Kongre'nin erken harekete geçmesinin önemini göstermektedir. Oceanic Steamship Company, San Francisco, Sidney ve Auckland arasında üç gemiden oluşan bir vapur hattı işletmektedir. Bu gemilerden ikisi Birleşik Devletler siciline, biri ise yabancı sicile kayıtlıdır. Bu hat tarafından postaları taşımak için yapılan hizmet için, tahmin edildiği üzere, tam deniz ve Amerika Birleşik Devletleri iç posta ücreti olan yıllık 46.000 dolar ödüyoruz; bu da yasayla belirlenen sınırdır. Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda kolonileri, postaları Sidney ve Auckland'dan San Francisco'ya taşımak için bu hatlara yıllık 37.000 pound ödüyor. Bu ödemenin yapıldığı sözleşme artık sona ermek üzere ve bu koloniler, Amerika Birleşik Devletleri hizmeti sürdürmek için gereken toplam tutarın daha adil bir oranını ödemediği sürece sözleşmeyi yenilemeyi reddetti. Posta Genel Müdürü tarafından, Birleşik Devletler'in bu vapurlarla San Francisco'ya getirilen Avustralya postalarını, trenle Vancouver'a taşıması karşılığında tahmini yıllık 75.000 dolar gelir elde ettiği, daha önce de belirttiğim gibi, bu postayı bize getiren vapur hattının desteği için yalnızca 46.000 dolar ödediğimiz ve bu hizmetten kaynaklanan yıllık 29.000 dolarlık bir fazlalık bıraktığı konusunda bilgilendirildim. Birleşik Devletler'in Avustralya ile olan ticareti, önemli bir kısmı bu vapurlarla taşınan ve neredeyse tamamı sürdürdükleri posta iletişimine bağımlı olan ticaret, büyük ölçüde bizim lehimizedir. 30 Haziran 1890'da sona eren mali yıl boyunca Avustralasya limanlarına yaptığımız toplam mal ihracatı 11.266.484 dolar iken, bu limanlardan yaptığımız toplam mal ithalatı yalnızca 4.277.676 dolardı. Bu önemli buharlı gemi hattının geri çekilmesini veya San Francisco'nun yerine Vancouver'ın getirilmesiyle devam etmesini istemiyorsak, Kongre, bu önemli postanın taşınması için şu anda ödenen miktarda cömert bir artış yapma yetkisini Posta Genel Müdürüne vermelidir. Güney Atlantik ve Körfez limanları, tarife yasasının karşılıklılık maddesinin ve posta nakliye faturasının teşvik etmeyi amaçladığı yeni ve önemli ticarete karşı çok ayrıcalıklı bir konumdadır. Bu limanlardan Güney Amerika'nın kuzey limanlarından birine giden buharlı gemi hatları, kesintisiz bir demir yolu hattının faaliyete geçmesinden çok önce, kıtaların demir yolu sistemleri arasında neredeyse kesin bir bağlantı sağlayacaktır. Galveston limanı için son oturumda yapılan çok büyük tahsisat, bana göre, bu düşüncelerle haklıydı. Büyük Kuzeybatı, Güney'e ve Doğu'ya giden ana hatların ve fazla gıda ürünleri ve birçok imal edilmiş ürün için açılan yeni pazarların avantajını hissedecektir.

Geçtiğimiz Mayıs ayında, Kongre'ye, o konferansta temsil edilen eyaletler arasında para alışverişini kolaylaştırmak amacıyla uluslararası bir Amerikan bankasının kurulması konusunda Uluslararası Amerikan Konferansı tarafından kabul edilen bir raporu iletme fırsatım oldu. Böyle bir kurum, geliştirmeye çalıştığımız ticareti büyük ölçüde teşvik edecektir. Dikkatli ve iyi korunan bir tüzüğün verilmesi yönündeki tavsiyemi yeniliyorum. Verilen yetkilerin, normalde güven, teminat ve emanet mevduat şirketleri tarafından kullanılan yetkileri içermemesi gerektiğini veya Amerika Birleşik Devletleri'nde öncelikli olarak göz önünde bulundurulan amacı, yani uygun dövizleri gerçekleştirmek için kesinlikle gerekenden daha fazla şubenin yetkilendirilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Bu konuda derhal harekete geçilmesi oldukça önemlidir, böylece bu ülkelerle daha iyi iletişim için yapılacak herhangi bir ödenek ve karşılıklı ticaret için yapılabilecek herhangi bir anlaşma, Avrupa para merkezleri aracılığıyla alışveriş yapmanın getirdiği rahatsızlıktan veya bu iş yapma yönteminin bir sonucu olan haraç yükünden etkilenmez. Yüksek Mahkeme'nin rahatlatılması için hazırlanan yasa tasarısı, uzun yıllar süren tartışmalardan sonra, nihai bir eylemin kolayca gerçekleştirilebileceği bir noktaya ulaşmıştır ve herhangi bir görüş ayrılığının bu çok önemli önlemin temel özelliklerini koruyacak şekilde uyumlu hale getirilmesi umulmaktadır. Bu bağlamda, Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemelerinin yargıçlarının maaşlarının yeniden ayarlanması yönündeki tavsiyemi içtenlikle yeniliyorum, böylece hiçbiri yılda 5.000 dolardan az
almayacak.

Düzenlenmemiş İspanyol ve Meksika toprak hibeleri konusu ve bunlardan kaynaklanan mülkiyet sorularının yargılanması için bir komisyon veya mahkeme sağlanmasının acil gerekliliği, son oturumda iki kez Kongre'nin dikkatine getirildi. Her iki Meclis'teki ilgili komitelerden bu konu hakkında yasa tasarıları bildirildi ve bu Kongre'nin yerleşimciler ile bu hibeler kapsamındaki talep sahipleri arasındaki mülkiyet anlaşmazlıklarının çözümünde yaşanan gecikmeye son vermesini içtenlikle umuyorum. Bu anlaşmazlıklar büyük ve önemli toplulukların refahını geciktiriyor ve huzurunu bozuyor. New Mexico valisi, İçişleri Bakanı'na verdiği son raporda, küçük çiftlik arazileriyle ilgili bekleyen yasa tasarılarının hükümlerinde bazı değişiklikler yapılmasını öneriyor. İçişleri Bakanı'nın bu konudaki önerilerini dikkatinize sunuyorum. Ulusal bir iflas yasasının yürürlüğe girmesini hâlâ çok arzu edilir buluyorum. Anayasa, Kongre'ye bu konuda yetki verdiğinden, bu yetki kullanılmalı ve iflas etmiş borçluların işlerinin yönetimi için tek tip kurallar sağlanmalıdır. Kongre tarafından bu yetkinin ara sıra ve geçici olarak kullanılmasından ve arada yürürlüğe giren çelişkili Eyalet iflas yasalarından kaynaklanan rahatsızlıklar, basit, ucuz ve kalıcı bir ulusal iflas yasasının yürürlüğe girmesiyle ortadan kaldırılmalıdır. Ayrıca, yurtdışındaki yazarlarımız için karşılıklı avantaj temelinde yabancı yazarlara adil telif hakkı koruması sağlayan mevzuat lehindeki önerimi yeniliyorum. Bu Kongre'nin, eyaletler arası ticaret yapan yük trenlerinde kuplör ve frenlerin kullanımında tekdüzelik ve artan güvenlik arayan bir hareketi uygun yasalarla başlatması hâlâ mümkün olabilir. Yoldaki en büyük zorluk, en iyi cihazlar, basitlik, etkinlik ve maliyet konusunda anlaşma sağlamaktır. Bu zorluk, yalnızca tam soruşturma ve tarafsız testlere dayalı olması gereken yasalara boyun eğecektir. Amaç, tüm iyi niyetli yöneticilerin ve sahiplerin işbirliğini sağlamak olmalıdır; ancak her yılki gecikmenin 2.000 canın feda edilmesi ve 20.000 gencin sakatlanması anlamına geldiği korkutucu gerçek, hem Kongre'yi hem de yöneticileri gereksiz gecikmelere karşı uyarmalıdır. Kurak bölgelerdeki su temininin korunması ve eşit dağıtımı konusu Kongre tarafından çokça ele alınmıştır, ancak henüz kalıcı ve tatmin edici bir temele oturtulmamıştır. Konunun aciliyeti, bu arazilerin tarım için kullanılmasına yönelik büyük bir mevcut talepten değil, su temini ve gerekli su toplama havzaları için alanların bireylerin veya özel şirketlerin eline geçmesi ve bu tür bir tedarike bağımlı olan geniş alanların hizmetkarlaştırılması için kullanılması tehlikesinden kaynaklanmaktadır. Suyun sahibi, tapular nasıl olursa olsun, arazilerin sahibidir. Tüm tahsis edilmemiş doğal su kaynakları ve tüm gerekli rezervuar alanları, sonunda bu arazileri alacak olan yerleşimcilerin adil oranlarda eşit kullanımı için Hükümet tarafından tutulmalıdır. Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri baraj veya kanal inşa etmemeli, ancak çalışmalarını hem yüzey hem de yeraltı su teminini, sulamaya uygun alanları ve rezervuarların yerini ve depolama kapasitesini belirleyecek araştırmalar ve gözlemlerle sınırlamalıdır. Bu yapıldığında, suyun ve rezervuar alanlarının kullanımı, gerekli çalışmaların yapılması ve suyun adil fiyatlarla sağlanması koşuluyla ilgili eyaletlere veya bölgelere veya bireylere veya derneklere verilebilir; bu oranlar, yasama organları veya usulüne uygun olarak oluşturulmuş su komisyoncuları kurulları tarafından denetlenecektir. Güvence altına alınması gereken temel şey, birikmiş su arzının adil fiyatlarla ortak ve eşit kullanımıdır. Bu toprakların kurak kalması, onları işgal edenlerin, toprak değerlerinin ve ürün sonuçlarının tek temel unsurunu kontrol eden sınırsız tekellerin kölesi olmasından neredeyse daha iyidir. Posta Dairesi tarafından yazılı iletişimin hızlı bir şekilde iletilmesi için telgrafın kullanılması, uygun koşullar altında oldukça arzu edilir olduğuna inanıyorum. Hükümet demiryollarına sahip değildir veya onları işletmez ve telgraf hatlarına da sahip olmamalıdır. Ancak, Hükümetin, göndericilerin bu iletim yöntemi için belirleyebileceği iletişimleri belirli oranlarda taşımak için demir yolu şirketleriyle yaptığı gibi telgraf şirketleriyle de sözleşme yapması oldukça uygulanabilir görünüyor. Posta Dairesi'nin telgrafın bu şekilde kullanılmasının avantajlarını deneyerek adil bir şekilde test etmesini sağlayacak mevzuatın çıkarılmasını öneriyorum.

Herhangi bir akıllı ve sadık Amerikan vatandaşları topluluğunun ulusal yaşamın temel insan koşullarını kataloglaması gerekseydi, kesinlikle "özgür ve dürüst seçimlerle" başlayacaklarından şüphem yok. Ve genel olarak daha iyi seçim yasaları için artan ve tarafsız bir talep olduğunu bilmek memnuniyet verici; ancak bu umut ve ilerleme işaretine karşı, seçim yasalarının ve yöntemlerinin bazen azınlık kontrolünü sağlamak için kurnazca tasarlandığı, şiddetin ise dolandırıcılığın eksikliklerini tamamladığı gibi iç karartıcı ve yadsınamaz bir gerçek ortaya konulmalıdır.

Son yıllık mesajımda, Kongre seçimlerinin Federal denetimini sağlayan mevcut yasanın geliştirilmesinin bu suistimalleri düzeltmek için etkili bir yöntem sunduğunu öne sürmüştüm. Böyle bir yasaya duyulan ihtiyaç ülkenin birçok yerinde kendini göstermiştir ve sağlıklı kısıtlamaları ve cezaları hepsinde faydalı olacaktır. Bu tür mevzuatın anayasaya uygunluğu Yüksek Mahkeme tarafından onaylanmıştır. Muhtemel
etkililiği, kendisine karşı yapılan muhalefetin karakteriyle kanıtlanmıştır. Sanki yeni bir Federal güç kullanımı ve Eyaletlerin haklarının ihlaliymiş gibi kınanmıştır. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. Kongre, Kongre üyelerinin seçimi için zamanı çoktan belirlemiştir. Kongre üyeleri için oyların yazılı veya basılı oy pusulasıyla verilmesi gerektiğini ilan etmiştir; belirli durumlarda ve belirli sayıda vatandaşın dilekçesi üzerine, seçim denetçilerinin bölge mahkemeleri tarafından atanmasını öngörmüştür ve eyalet görevlileri tarafından yürütülen seçmen kayıtlarının denetlenmesini görev edinmiştir; Kayıt yaptırmayı teklif eden kişilere itiraz etmek; kayıt listelerini şahsen incelemek ve incelemek ve sahtekarlıkların tespiti ve önlenmesi amacıyla isimlerini listeye eklemek; seçimlere katılmak ve
hepsi atılıp sayılana kadar sandıkların yanında kalmak; kayıt listelerine ve seçim sonuçlarına kayıt ve seçimin doğruluğu ve adilliğiyle ilgili herhangi bir beyanı eklemek ve kendilerine sunulabilecek sahtekarlık uygulamalarına dair herhangi bir kanıtı Temsilciler Meclisi Katibi'ne götürmek ve iletmek. Aynı yasa, sandıklarda bulunmak, denetçilere görevlerini yerine getirmelerinde destek olmak ve seçim yasalarını ihlal eden kişileri tutuklamak için Amerika Birleşik Devletleri yardımcı mareşallerinin atanmasını sağlar. Bu bilindik Revize Tüzük başlığının hükümleri, hem büyük siyasi partiler hem de Kuzey ve Güney'de, yasanın gerektirdiği dilekçelerin mahkemeye sunulmasıyla uygulamaya konmuştur.

Bu nedenle, Federal bir seçim yasamız olup olmayacağı değil, çünkü şu anda bir tane var ve yaklaşık yirmi yıldır var, ancak etkili bir yasamız olup olmayacağı sorusudur. Mevcut yasa, etkili olmaktan çok uzaktır, çünkü Temsilciler Meclisi'nde bir koltuğa sahip olma hakkını ilk bakışta belirleyen sertifika üzerindeki tüm kontrolü yerel makamlara devretmektedir. Bu kusur giderilmelidir. Temsil eşitliği ve seçmenlerin eşitliği korunmalıdır, aksi takdirde hükümet sistemimizde değerli olan her şey kaybolur. Bir seçmenin nitelikleri, ne kadar güçlü olursa olsun, herhangi bir sınıfın görüşlerinde, önyargılarında veya korkularında aranmalıdır. Seçmenin sandık başına giden yolu korkunun pusularından ve dolandırıcılığın cazibesinden uzak olmalıdır; sayım o kadar doğru ve açıktır ki kimse buna karşı çıkamaz. Böyle bir yasa kesinlikle tarafsız ve tarafsız olmalıdır. Dürüstlüğe avantaj ve çoğunluklara kontrol sağlamalıdır. Elbette bu inançta bölgesel hiçbir şey yoktur ve bu hakları uygulamaya yönelik yasaların cezalarının buraya değil de oraya düşmesi durumunda bunun nedeni yasanın bölgesel olması değil, suçun yerel ve evrensel olmamasıdır. Ayrıca unutulmamalıdır ki, seçimlerle veya başka herhangi bir konuyla ilgili olsun, Devlet veya ulus tarafından çıkarılmış olsun her yasanın arkasında bir güç vardır; mahkemeler, mareşal veya polis memuru, posse comitatus, hapishane, hepsi ve her zaman yasanın arkasındadır.

Hiçbir kesime veya sınıfa karşı düşmanlıkla suçlanmak, yalnızca yasa ve kişisel hak ihlallerini sınırlamaya çalışmakla haklı olarak yapılamaz. Hiçbir topluluk kanunsuzluğu karlı bulmayacaktır. Hiçbir topluluk, kamu barışını korumak ve suçlu sınıfları sınırlamakla görevli memurların kendilerinin dolandırıcılık veya şiddet ürünü olduğunu bilme lüksüne sahip olamaz. O zaman yargıç saygısız ve yasa yaptırımsız olur. Kanunsuzluk selinin tek bir kanaldan akması sağlanamaz. Bir seçim suçu için tutuklama emri taşıyan bir Birleşik Devletler mareşalinin öldürülmesi, bir şehir mareşali tarafından can veya mala karşı suçtan
kovuşturulan adamlara yönelik teşvik ve telkinlerle doludur.

Ancak bu yasanın ırk düşmanlıklarını canlandıracağı söyleniyor ve bazıları, barışçıl dolandırıcılık yöntemleri imkansız hale geldiğinde bunların yerini korkutma ve şiddetin alabileceğini bile öne sürmüşlerdir. Önerilen yasa, herhangi bir nitelikli seçmene eşit etkisinden bir saç teli kadar daha fazla etki veriyorsa veya diğer herhangi bir nitelikli seçmenden bu kadar çok şey eksiltiyorsa, ölümcül şekilde görevden alınır. Ancak yasa eşitse ve uyandırılması gereken
düşmanlıklar bazı seçmenlerin oy hakkını kendileri için olduğu kadar başkaları için de kullanmaya alışmış olmasından kaynaklanıyorsa, o zaman bu düşmanlıklar utanmadan itiraf edilmemeli ve tartışmada onursuzluk olmadan hiçbir ağırlık verilmemelidir. Bana, vatandaşa anayasal haklarını güvence altına almayı amaçlayan tüm yasaları şiddetle yürürlüğe koymaktan ve bu yasaların yetersizliklerinin derhal giderilmesini tavsiye etmekten başka seçenek bırakılmıyor. Maddi çıkarlarının, nehirlerinin, limanlarının, madenlerinin ve fabrikalarının ve topluluklarının ve evlerinin yasaları altında istihbarat, barış ve güvenliğinin geliştirilmesi için her projeyi şevkle ve istekli bir ilgiyle desteklemek herhangi bir eyalete veya kesime karşı dostluğun yeterli kanıtı olarak kabul edilmezse, yalnızca yerel sonuçları bozmakla kalmayıp diğer eyaletlerin ve kesimlerin seçmenlerini en paha biçilmez siyasi haklarından mahrum eden seçim uygulamalarına göz yumamam. Genel tahsisat faturalarının hazırlanması en büyük özen ve harcamaların en yakın incelemesiyle yapılmalıdır. Tahsisatlar kamu hizmetinin ihtiyaçlarına uygun olmalıdır, ancak kesinlikle savurganlıktan uzak olmalıdır.

Dikkatinizi bekleyen önemli mevzuatın değerlendirilmesi için kalan kısa sürenin israfa yer bırakmadığını tekrar hatırlatmaya cesaret ediyorum. Mevcut görev titizlikle, sadakatle ve cesaretle yerine getirilirse, Elli Birinci Kongre'nin çalışmaları halkın düşünceli yargısına güvenle sunulabilir.

BENJ. HARRISON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Benjamin Harrison
9 Aralık 1891

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Yasa gereği bana sunulması gereken çeşitli Yürütme Departmanlarının başkanlarının raporları, bu ekte iletilmiştir ve Hazine Bakanı ile Başsavcının doğrudan Kongre'ye sunduğu raporlar, iç işlerine ilişkin son mali yılın idari çalışmalarına dair kapsamlı bir görüş sunmaktadır. Bu raporların Kongre'nin her üyesi ve kamu işleriyle ilgilenen herkes tarafından alternatif bir incelemeye tabi tutulması büyük bir avantaj olacaktır. Böyle bir inceleme, sivil idaremizin yürütülmesine verilen muazzam emek ve vicdanlı çabanın daha yüksek bir takdirini uyandırmaktan başka bir şey yapamaz.

İnanıyorum ki, raporlar her sorunun kamu görevi açısından ele alındığını, değerlendirildiğini ve karara bağlandığını, yalnızca kamu çıkarlarını etkileyen hususlar göz önünde bulundurularak gösterilecektir. Tekrar, hizmetin her koluna Kongre'nin dikkatini ve incelemesini davet ediyorum.

Dışişleri Bakanlığı'nın son yıldaki çalışmaları, olağandışı sayıda önemli müzakere ve kayda değer ve son derece yararlı nitelikte diplomatik sonuçlarla karakterize edildi. Bunlar arasında, tarife yasasının 3. maddesiyle verilen yetkilerin kullanılmasıyla, Brezilya Cumhuriyeti, Batı Hindistan toprakları için İspanya ve Santo Domingo ile yapılan karşılıklı ticaret düzenlemeleri yer almaktadır. Diğer ülkelerle yapılan müzakereler de oldukça ilerledi ve yıl sonundan önce büyük değer taşıyan daha fazla kesin ticaret düzenlemesinin yapılması umulmaktadır.

Bering Denizi'ndeki fok sürülerinin azalmasıyla ilgili alınan raporlar göz önüne alındığında, Majestelerinin Hükümetine, tahkim müzakereleri beklenirken kapalı sezon için bir anlaşma yapılması gerektiğini Şubat ayında önermenin akıllıca olacağını düşündüm; o zamanlar bu müzakereler olumlu bir sonuca yaklaşıyordu. Bu Hükümetin sorumlu olmadığı çok sayıda yazışma ve gecikmeden sonra, 15 Haziran'da bir anlaşmaya varıldı ve imzalandı; bu anlaşmaya göre Büyük Britanya, o tarihten itibaren 1 Mayıs 1892'ye kadar Bering Denizi'nde tebaası tarafından fokların öldürülmesini yasaklamayı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin aynı dönemde pelajik fok avına karşı mevcut yasağını yürürlüğe koymayı ve kürklü fok şirketinin adalarda avını 7.500 deriyle sınırlamayı taahhüt etti. Bu anlaşma, bu Hükümetin yoğun çabalarına yanıt olarak daha erken yapılabilseydi, daha etkili olurdu; ancak
gelmesi
ne rağmen, şüphesiz Kanadalı fok avcıları tarafından
yapılan fokların imhasını büyük ölçüde azalttı.

Son yıllık mesajımda, Majestelerinin Hükümeti tarafından uzun süredir devam eden
fok avcılığı
anlaşmasının düzeltilmesi için önerilen tahkim temelinin kabul edilebilir olmadığını belirttim. Şimdi, bu Hükümeti tatmin edecek
şartların
üzerinde
anlaşıldığını ve hakemler konusunda bir anlaşmanın
konvansiyonun tamamlanması için gereken tek şey olduğunu duyurabildiğim için mutluyum. Bu Hükümetin uluslararası tahkim konusunda aldığı ileri
durum göz önüne alındığında, Bering Denizi'nde ortaya çıkan anlaşmazlıkların çözümü için bu yönteme bağlılığımızın bu yenilenmiş ifadesi, şüphesiz Kongre'nin onayıyla karşılanacaktır.

Artan sınır yerleşimlerinin gerektirdiği her yerde, özellikle boğazlarda ve nehirlerde su sınırının tam olarak nerede olacağı konusunda Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında sınır çizgisinin ortak olarak belirlenmesi için hüküm konulmalıdır.

Büyük Britanya ile Venezuela arasındaki Britanya Guyanası'nın batı sınırına dokunan sınır anlaşmazlığı konusunda olumlu bir karar duyurmaktan mutluluk duyardım, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yöndeki dostça çabaları şimdiye kadar sonuçsuz kaldı. Bu Hükümet, uzun süredir Amerikan Devletleri'nin idari kontrolü altında olan topraklarda yabancı bir tecavüzün
görünmesi konusunda endişesini dile getirmeye devam edecektir. Tartışmalı bir sınırın belirlenmesi, ilgili tarafların haklarının burada olduğu gibi kolayca tespit edilebilen
tarihsel gerçeklere dayandığı durumlarda dostane tahkimle kolayca elde edilebilir.

Son Kongre'nin ihraç edilmek üzere etlerimiz için bir denetim sistemi sağlayan ve
Başkan'a, onları gönderen ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ürününe karşı
haksız ayrımcılıkları sürdürmesi durumunda
yabancı ürünleri pazarımızdan dışlama yetkisi veren yasası,
bu Hükümeti etlerimize karşı bu tür ayrımcılıkların
etlerimiz için etkili bir şekilde kaldırılmasını teşvik etme konumuna getirmiştir. Almanya, Danimarka, İtalya, Avusturya ve Fransa'nın, adı geçen emirde, limanlarını Amerikan domuz ürünlerinin denetlenmesine açtığını söyleyebilmek memnuniyet vericidir.
Bu kısıtlamaların her durumda kaldırılması, yalnızca daha önce
önerilen gerçek veya hayali tehlikelerin tamamen ortadan kaldırılması için yeterli kabul edilmesi gereken bir et denetimi sağladığımız gerekçesiyle talep edilmiş ve verilmiştir. Dışişleri Bakanlığı, yurtdışındaki bakanlarımız ve Tarım Bakanı bu büyük
sonucun elde edilmesi için bitmek bilmeyen ve akıllı bir şevkle işbirliği yaptılar. Almanya ile şekerlerinin serbest ithalatının devam etmesi karşılığında adil ticaret imtiyazları arayan bir anlaşmanın ana hatlarına varıldı, ancak bu yazışmaların Kongre'ye sunulabileceği zaman henüz gelmedi. Brezilya Cumhuriyeti'ndeki son siyasi karışıklıklar pişmanlık ve endişe uyandırdı. Sahip olduğumuz bilgiler, Başkan Fonseca'nın geçici olarak en yüksek gücü üstlenmesine yol açan sebepler hakkında tatmin edici bir yargıya varmamızı sağlayacak kadar yetersizdi; ancak bu Hükümet, Brezilya'nın barışı ve orada yakın zamanda kurulmuş olan özgür siyasi kurumların sürdürülmesi için endişeli endişesini ona ifade etmekten geri kalmadı ve partiler arasındaki çatışmada ve liderlik yarışında büyük bir ılımlılık gözlemlenmesi gerektiği yönündeki tavsiyemizi de sunmadı. Bu öğütler en dostça ruhla karşılandı ve son bilgiler anayasal hükümetin kan dökülmeden yeniden kurulduğu yönünde.

Geçtiğimiz Mart ayında New Orleans'ta İtalyan asıllı on bir adamın bir vatandaş kalabalığı tarafından linç edilmesi son derece kınanacak ve itibarsızlaştırılacak bir olaydı. Ancak, bunun kökeni İtalyan halkına karşı genel bir düşmanlıktan veya ilişkilerimizin en dostane karakterde olduğu İtalya Hükümeti'ne karşı herhangi bir saygısızlıktan kaynaklanmıyordu. Kalabalığın öfkesi, bir şehir görevlisinin öldürülmesinde sözde katılımcılar veya suç ortakları olarak bu adamlara yöneltilmişti. Bunun, bu hukuka ve insanlığa karşı işlenen suçu herhangi bir şekilde hafiflettiğine değinmiyorum, sadece bundan kaynaklanan uluslararası sorunları etkilediğini düşünüyorum. İtalyan bakanı, derhal, kalabalığın hayatlarını kaybettiği kişilerin birçoğunun İtalyan uyruklu olduğunu belirtti ve katılımcıların cezalandırılması ve öldürülenlerin ailelerine tazminat ödenmesi talebinde bulunuldu. Bu iddiaların sunulma biçiminin, söz konusu soruların sakin bir şekilde tartışılmasını teşvik edecek şekilde olmaması üzücüdür; ancak bu, suçun doğal olarak uyandırdığı heyecan ve öfkeye bağlanabilir. Bu Hükümetin, burada ikamet eden yabancılara yönelik yükümlülükleri konusundaki görüşleri yazışmalarda tam olarak belirtilmiş olup, ayrıca, belirttiğimiz görev kuralları uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne yükümlülük yaratabilecek herhangi bir durumun mevcut olup olmadığını belirlemek amacıyla, meselenin araştırılması amacı da belirtilmiştir. İtalya'nın bu başkentteki bir bakanının geçici olarak yokluğu, daha fazla yazışmanın gecikmesine neden oldu, ancak dostça bir sonuca
ulaşılabileceğinden şüphe yok.

Bu talihsiz olaydan kaynaklanan bazı öneriler Kongre'nin dikkatini çekmeye değer. Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden yabancıların antlaşma haklarına karşı işlenen suçları Federal mahkemelerde
tanınabilir hale getirmesi tamamen yetkilidir. Ancak bu yapılmadı ve Federal memurların ve mahkemelerin bu tür davalarda, ne bir yabancı vatandaşın korunması ne de katillerinin cezalandırılması için müdahale etme yetkisi yoktur. Bana öyle geliyor ki, bu yasa durumunda, bu tür davalarda polis ve yargı yetkileriyle görevli Devlet memurları, bu tür olaylardan kaynaklanan uluslararası sorunların ele alınmasında, bu Hükümeti, ABD'nin antlaşma haklarına karşı işlenen suçu tanımlamak ve cezalandırmak için anayasal yetkisini kullanması durumunda sorumlu olacağı durumlarda, eylemlerinden sorumlu tutmak için Federal ajanlar olarak görülmelidir.

Geçtiğimiz Ocak ayında başlayan Şili'deki iç savaş, 28 Ağustos'a kadar, Kongre güçleri Valparaiso yakınlarına çıkana ve kanlı bir çatışmadan sonra o şehri ele geçirene kadar, neyse ki seyrek ve önemli olmayan silahlı çatışmalarla devam etti. Başkan Balmaceda, davasının kaybedildiğini hemen kabul etti ve muzaffer taraf tarafından
geçici bir hükümet hızla kuruldu. Bakanımıza derhal bu hükümeti tanıması ve onunla iletişime geçmesi talimatı verildi ve bu da yapıldı. Bu iç savaşın devam ettiği süre boyunca, bu Hükümete isyancılara savaş haklarının verilmesi ve temsilcilerine dinleme izni verilmesi için sık sık dolaylı başvurularda bulunuldu. Bu talep reddedildi ve bu politika, bu Hükümetin iç savaşla boğuşurken Avrupa ülkelerinin ısrarla ısrar ettiği şekilde sürdürüldü. İsyancı filosunun bir deniz subayı tarafından komuta edilen, denizcileri ve gemide askerleri olan silahlı bir gemi olan Itata, tarafsızlık yasalarımızı ihlal ettiği gerekçesiyle San Diego, Kaliforniya'daki Amerika Birleşik Devletleri mahkemesi tarafından ele geçirildi. Mahkemenin bir subayının gözetimindeyken gemi zorla elinden alındı ​​ve denize açıldı. Itala'nın mahkemenin kararına uyması için San Diego'ya geri gönderilmesinde ısrar etmemek, bu Hükümetin onuru ve öz saygısıyla bağdaşmazdı. Bu, Iquique'de kurulan Kongre Partisi cuntası için o kadar açıktı ki, Itata'nın o limana varmasından önce Geçici Hükümet'in dış ilişkiler sekreteri, Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerine komuta eden Tümamiral Brown'a, aşağıdakilerin bir özeti olan bir ileti gönderdi: Geçici Hükümet, Associated Press'in telgraflarından, savaş mühimmatı almaktan dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nin emriyle San Diego'da gözaltına alınan ve mareşalin elinde bulunan Itata nakliye gemisinin, kıyıya yakın bir noktada karaya çıkan bu görevliyi de yanına alarak limandan ayrıldığını ve ardından yolculuğuna devam ettiğini öğrendi. Bu haber doğruysa, bu
Hükümet Itata'nın davranışını kınayacaktır ve bunun bir kanıtı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlalini destekleme veya kabul etme eğiliminde olmadığı
aşağıda imzası bulunan kişi, bu limana varışınızdan bu yana onunla sürdürdüğünüz kişisel ilişkilerden yararlanarak,
size, emirlerimize erişebildiği anda, Hükümetinin Itata'yı, Sail Diego'da gemiye aldığı silah ve mühimmatla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin emrine vereceğini bildirmektedir.
Kaliforniya'nın güney bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde yakın zamanda yapılan bir duruşma, diğer şeylerin yanı sıra,
Kongre partisinin bir savaşçı olarak tanınmamış olması nedeniyle, onun çıkarları doğrultusunda yapılan eylemlerin tarafsızlık yasalarımızı ihlal edemeyeceği yönünde bir kararla sonuçlandı. Amerika Birleşik Devletleri bu karara, geminin kınanmasının önemli bir konu olduğu için değil, hukukumuzun mevcut durumunun ne olduğunu öğrenebilmemiz için itiraz etti; çünkü bu yasanın yorumu doğruysa, revizyon ve düzeltme için açık bir gereklilik vardır.

Şili'deki savaş ilerledikçe, bu Hükümet barışçıl bir uyum sağlamak için iyi niyetlerini sundu ve bir ara iyi bir sonuca ulaşılabileceği umuldu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradık.

Bu mücadelenin başından sonuna kadar, donanma subaylarımıza ve Santiago'daki bakanımıza verilen talimatlar, onlara en tarafsız muameleyi ve mutlak müdahalesizliği emrediyordu. Bu talimatların yerine getirildiğinden ve temsilcilerimizin her zaman insanlık yararına tarafsız bir şekilde nüfuzlarını kullanmaya dikkat ettiklerinden ve bunu birden fazla kez etkili bir şekilde yaptıklarından eminim. Ancak, bu Hükümetin o zamanlar kurulmuş olan Şili Hükümeti ile diplomatik ilişkiler içinde olduğunu ve şu anda da o Hükümetin halefi ile böyle ilişkiler içinde olduğunu unutamayız. Şili'nin barışı için söz verilen koşullar altında o Cumhuriyetin Başkanı olarak atanan Başkan Montt'un, otoritesine karşı herhangi bir isyan durumunda bu Hükümetin politikasının yakın zamanda gözlemlediğimiz politikadan farklı olmasını istemeyeceğinden oldukça eminim. Mücadele sırasında bakanımızın veya deniz subaylarımızın davranışlarıyla ilgili hiçbir resmi şikayet bu Hükümete iletilmemiştir ve kendi halkımızın çoğunun açıkça rakip çıkarlardan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Şili ile ilişkilerini bozma isteğinden kaynaklanan resmi olmayan suçlamalara ve şikayetlere kulak vermiş olması üzücüdür. Balmaceda Hükümeti'nin çöküşü, Orta ve Güney Amerika Devletleri'nin tarihinde ne yazık ki çok tanıdık olan bir durumu beraberinde getirdi. Balmaceda Hükümeti'nin devrilmesiyle birlikte kendisi ve birçok danışman ve subayı hayatları için kaçak durumuna düştüler ve Valparaiso limanındaki yabancı deniz araçlarının komutanlarına ve Santiago'daki yerleşik dışişleri bakanlarına sığınma talebinde bulundular. Bilgime göre bu sığınma, çeşitli yabancı güçlerin deniz araçları ve Santiago'daki çeşitli elçilikler tarafından serbestçe verildi. Amerikalı bakan ve meslektaşları, insanlık dürtüsüyle hareket ederek, yaşamları tehlikede olan siyasi mültecilere sığınma hakkı tanıdılar. Uygun koşullar olmadan hala Amerikan elçiliğinde bulunan bu kişilerin teslim edilmesini emretmeye istekli olmadım.

Şili Hükümeti'nin, bağlantılı olduğu emsaller göz önüne alındığında, sığınma hakkını genel olarak reddetme konumunda olmadığına inanılıyor ve yazışmalar şimdiye kadar böyle bir
reddetme sunmadı. Bakanımıza bir süreliğine uygulanan muamele, kararlı bir
protesto çağrısında bulunmayı gerektirecek nitelikteydi ve şüphesiz ki hakim olan heyecanın sonucu olan düşmanca önlemlerin derhal iptal edilmesi veya uygun şekilde
gevşetilmesi çok memnuniyet vericiydi.

16 Ekim'de Valparaiso'da, koşulları ve sonuçları itibariyle o kadar ciddi ve trajik bir olay yaşandı ki, halkımızın öfkesini haklı olarak uyandırdı ve bu Hükümet'in derhal ve kararlı bir eylemde bulunmasını talep etti. O sırada Valparaiso limanında bulunan Birleşik Devletler'e ait Baltimore vapurunun önemli sayıda denizcisi, kıyı izninde ve silahsız oldukları için, şehrin farklı yerlerinde neredeyse aynı anda silahlı kişiler tarafından saldırıya uğradı. Bir astsubay hemen öldürüldü ve yedi veya sekiz denizci ağır yaralandı, bunlardan biri o zamandan beri öldü. Saldırı o kadar vahşi ve vahşiydi ki, denizcilerimizden birkaçı ikiden fazla ve bir tanesi on sekiz bıçak yarası aldı. Olayla ilgili soruşturma Baltimore'daki bir memur kurulu tarafından derhal başlatıldı ve raporları bu saldırıların sebepsiz olduğunu, adamlarımızın barışçıl ve düzenli bir şekilde hareket ettiğini ve şehrin bazı polislerinin saldırıya katılıp silahlarını ölümcül şekilde kullandığını, diğer birkaçının ise iyi niyetli vatandaşlarla birlikte adamlarımızı korumaya çalıştığını gösteriyor. Otuz altı denizcimiz tutuklandı ve bazıları hapse atılırken acımasızca dövüldü ve kötü muameleye maruz kaldı. Hepsinin terhis edilmiş olması ve hiçbirine karşı hiçbir suçlama yapılmamış olması, onların barışı ihlal etme konusunda masum olduklarını çok açık bir şekilde gösteriyor. Şimdiye kadar öğrenebildiğim kadarıyla bu kanlı çalışmanın başka bir açıklaması önerilmedi, kökeninin Birleşik Devletler denizcileri olarak, hükümetlerinin üniformasını giyen bu adamlara karşı düşmanlıktan kaynaklandığı ve herhangi bir bireysel eylem veya kişisel düşmanlıktan kaynaklanmadığı. Şili Hükümeti'nin dikkati derhal bu olaya çekildi ve yürüttüğümüz soruşturmayla elde edilen gerçeklerin bir açıklaması sunuldu, Şili Hükümeti'nin elinde bulunan ve bu olayı bu Hükümete hakaret olarak algılatmaktan kurtarabilecek başka veya niteleyici gerçekler olup olmadığı konusunda bilgi verilmesi talebiyle birlikte. Şili Hükümeti'ne ayrıca, bu tür niteleyici gerçekler yoksa bu Hükümet'in tam ve ivedi bir tazminat bekleyeceği bildirildi. Geçici Hükümet'in dışişleri sekreterinin cevabının saldırgan bir tonda olması üzücüdür. Buna hiçbir
cevap verilmedi. Bu Hükümet şu anda Valparaiso'daki ceza mahkemesi tarafından yürütülen bir soruşturmanın sonucunu bekliyor.
Resmi olmayan bir şekilde soruşturmanın tamamlanmak üzere olduğu bildiriliyor ve
sonucun yakında bu Hükümete iletilmesi ve Şili'nin bu olaya dikkatini çeken nota yeterli ve tatmin edici bir yanıt verilmesi bekleniyor. Bu adil beklentiler hayal kırıklığına uğrarsa veya daha fazla gereksiz gecikme olursa, özel bir mesajla bu konuyu tekrar Kongre'nin dikkatine sunacağım ve gerekli olabilecek bir eylemde bulunulacak. Şili Hükümeti ile yapılan tüm yazışmalar en kısa sürede Kongre'ye sunulacak. 16 Ocak 1890 tarihli özel mesajımın tavsiyesini, bu Hükümetin İsveç ve Norveç'te, 1827 tarihli antlaşmanın VIII. Maddesi uyarınca 1828'de Birleşik Devletler'in nakliyesine talep edilen ve güvence altına alınan tonaj harçlarının alınmasıyla ilgili aynı kuralı uygulamasını sağlayacak gerekli mevzuatın kabul edilmesi için yeniliyorum. Senatonun Afrika'daki köle ticaretinin durdurulması ve Kongo Bağımsız Devleti'nin gelir tarifesinin reformu için bekleyen yasalar üzerinde işlem yapılmadan ertelenmesi, bu Hükümeti bu yasaları belirlenen 2 Temmuz 1891 tarihinde değiştiremeyecek hale getirdi. Kongo Devleti'nin ithalatlara vergi koyma yetkisinin bozulmadan bırakıldığı ve genel köle ticareti yasasına imza atan tüm tarafların mutabakatı ile onayların değiştirilmesi için zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde 2 Şubat 1892'ye kadar uzatıldı.

Çin İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerinde yabancılara karşı son dönemde yaşanan patlama, vatandaşlarımızın ülkenin iç kesimlerinde çok sayıda yerleşmesi nedeniyle derin bir endişeye neden oldu. Bu Hükümet, Çin Hükümeti'nin bugüne kadar uyguladığı koruyucu ve cezalandırıcı önlemlerin devamı konusunda ısrar etmekten başka bir şey yapamaz. Çin'de barışçıl bir şekilde ikamet eden vatandaşlarımızı korumak için hiçbir çabadan kaçınılmayacak, ancak son resmi olmayan bilgiler, ilk başta yabancılara karşı bir ayaklanmanın patlak vermesi olarak görülen şeyin, kamu düzenine karşı bir ayaklanmanın daha geniş bir biçimini aldığını gösteriyor.

Çin Hükümeti, Bay Blair'i Amerika Birleşik Devletleri bakanı olarak kabul etmeyi reddetti; çünkü Senatör iken Çinli işçilerin ülkeye girmesine karşı mevcut mevzuatın yürürlüğe girmesine katılan biri olarak Çin'e karşı düşmanca ve itiraz edilebilir hale geldi. Çin Hükümetine, yasalarımızın kabul edilemezliği kadar seçilen kişinin de kabul edilemezliğine dayanan ve kabul edilirse mevcut yasalar yürürlükte kaldığı sürece herhangi bir temsilcinin seçilmesini fiilen engelleyen bu pozisyonun savunulamazlığını belirtmek zorunda hissettim. Yaklaşan Kolombiya Fuarı'nda Çin endüstrilerinin sergilenmesiyle bağlantılı olarak bazı Çinli zanaatkarların ve işçilerin geçici olarak kabul edilmesi için yasayla özel bir hüküm koymanın uygunluğunu değerlendirmeniz istenecektir. Çin sergisinin her uygun şekilde kolaylaştırılmasının arzu edilir olduğunu düşünüyorum. İspanya Hükümeti'nde, Caroline Adaları'ndaki Amerikan vatandaşlarının haklarıyla ilgili bir soru ortaya çıktı. Oradaki vatandaşlarımız, İspanya'nın adalar üzerindeki iddiasının onaylanmasından çok önce, yerleşim ve satın alma yoluyla İspanya'nın inancının taahhüt edildiği tanınma ve sürdürülme haklarını güvence altına almışlardı. Geçtiğimiz yıl içerisinde Majestelerinin bakanlarının bu sözü yerine getirmemesi nedeniyle Amerikan sakinlerine büyük haksızlık ve zarar verilmesine karşı çok güçlü bir şekilde protesto etmem gerekti.

İspanya Hükümeti ve halkı, Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıl dönümünü Madrid'de bir sergi düzenleyerek kutlamayı teklif ediyor. Sergi 12 Eylül'de açılacak ve 31 Aralık 1892'ye kadar devam edecek. Amerika Birleşik Devletleri'ne bu anma törenine katılmaları için içten bir davet gönderildi ve İspanya, Chicago'daki Dünya Kolombiya Fuarı'na katılma niyetini dile getiren ilk ülkelerden biri olduğu için, bu Hükümetin bu daveti dostça desteklemesi çok uygun olacaktır.

Projelendirilen kıtalararası demir yolunun bağlantı hatları için araştırmalar sadece Meksika'da değil, aynı zamanda haritalanan rota boyunca çeşitli noktalarda devam ediyor. Şu anda komisyonun yönetimi altında üç araştırma ekibi sahada. Önerilen yolun yaklaşık 1.000 mili, Ekvador ve Kolombiya'nın güney kısmından geçen en zor kısım da dahil olmak üzere incelendi. Mühendislerin raporları çok tatmin edici ve aşılmaz hiçbir engelle karşılaşılmadığını gösteriyor. 12 Kasım 1884'te Meksika ile 2 Şubat 1848 ve 30 Aralık 1853 tarihli antlaşmalarda tanımlanan iki ülke arasındaki sınırı yeniden teyit eden bir antlaşma imzalandı. 1 Mart 1889'da 1884 tarihli antlaşmanın ilkelerinin uygulanmasını kolaylaştırmak ve Rio Grande ve Colorado nehirlerinin iki Cumhuriyet arasındaki sınır çizgisini oluşturan kısımlarında doğal sebeplerden kaynaklanan değişiklikler ve dönüşümler nedeniyle ortaya çıkan zorlukları önlemek için başka bir antlaşma müzakere edildi. 1889 tarihli antlaşmayla öngörülen Uluslararası Sınır Komisyonu, ortaya çıkabilecek herhangi bir soru üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip
olarak Meksika Hükümeti tarafından atanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda antlaşma yükümlülüklerini yerine getirebilmesi için bir tahsisat gereklidir.

Kral Kalakaua'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde ölümü, Kral'ın naaşını tüm onurlarla bir donanma gemisinde kendi topraklarına taşıyarak Hawaii'ye olan dostluğumuzu kanıtlamamız için bir fırsat sağlamıştır.
Halefi Kraliçe Liliuokolani'nin Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın ticari
ilişkiler geliştirmeyi amaçlamaktadır. Pasifik kıyılarımızdan Honolulu'ya çok ihtiyaç duyulan denizaltı kablosu için araştırmalar devam etmektedir ve bu girişim iki Hükümetin uygun şekilde teşvikine sahip olmalıdır. Pearl Nehri limanının iyileştirilmesi ve bir deniz üssü olarak donatılması için bir düzenleme yapılmasını şiddetle tavsiye ediyorum.

Uluslararası Amerikan Konferansı tarafından formüle edilen tahkim anlaşması, onayların verilen süre içinde tam olarak değiştirilememesi nedeniyle sona erdi; ancak ilgili Hükümetlerden birkaçı, konferansın bu önemli sonucunu sürenin uzatılmasıyla kurtarma arzusunu dile getirdi. Benim kanaatime göre, Birleşik Devletler'in bu önlemde aldığı etkili girişimi, belgeyi onaylayarak ve değişim süresinin uzatılmasını savunarak koruması gerekiyor. Bu görüşler diğer imzacılara da bildirildi. Bu Hükümet, Çar Hükümeti'ne, Rusya'daki İbranilere karşı uygulanan sert önlemler nedeniyle ciddi endişesini dostça ama ciddi bir şekilde dile getirme fırsatı buldu. Uzun süredir askıda olan antisemitik yasaların yeniden canlandırılmasıyla, bu talihsiz insanların büyük bir kısmı evlerini terk etmek ve onları sınırlamaya çalışılan alanda geçimlerini sağlamanın imkansızlığı nedeniyle İmparatorluğu terk etmek zorunda kaldı. Bu insanların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü -diğer birçok ülke onlara kapalı olduğu için- büyük ölçüde artıyor ve burada onlar için ev ve iş bulmayı zorlaştıracak ve işgücü piyasasını ciddi şekilde etkileyecek boyutlara ulaşması muhtemel. Birkaç yıl içinde 1.000.000'den fazla kişinin Rusya'dan zorla çıkarılacağı tahmin ediliyor. İbranice asla dilenci değildir; genellikle ciddi ve baskıcı medeni kısıtlamalar altında yasayı -çalışmayla yaşam- her zaman korumuştur. Ayrıca hiçbir ırk, mezhep veya sınıfın İbranice ırkından daha fazla kendi ırkına değer vermediği de doğrudur. Ancak bu kadar çok sayıda insanın, küçük birikimlerini ellerinden almaya ve enerjilerini ve cesaretlerini düşürmeye meyilli koşullar altında aniden başka bir yere taşınması ne onlar ne de bizim için iyi değildir.

Bu kadar çok sayıda erkek ve kadının, doğrudan bir kararnameyle veya daha az kesin olmayan dolaylı yöntemlerle sürgün edilmesi yerel bir sorun değildir. Bir ülkeyi terk etme kararı, doğası gereği başka bir ülkeye girme emridir. Bu düşünce ve insanlık önerisi, Rusya'ya sunduğumuz itirazlar için yeterli zemin sağlarken, bu Hükümete olan tarihi dostluğumuz, temsillerimizin samimi bir iyi dilekçinin temsilleri olduğuna dair güvence vermekten geri kalamaz. Nikaragua Deniz Kanalı Şirketi'nin yıllık raporu, yıl boyunca dükkanların, demir yolu raylarının, liman iskelelerinin ve dalgakıranların inşasında çok maliyetli ve gerekli hazırlık çalışmalarının yapıldığını ve kanal inşaatı çalışmalarının bir miktar ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Atlantik ve Pasifik okyanuslarının sularını birbirine bağlayan ve bu iki büyük denizdeki limanlarımız arasında kısa bir su ulaşımı sağlayan bu kanalın hızla ve mümkün olan en düşük maliyetle inşa edilmesinin Amerika Birleşik Devletleri için en büyük endişe konusu olduğunu düşünüyorum. Halkın navlunlardaki kazancı ve ABD Hükümeti'nin donanma gemilerinin kullanımında doğrudan tasarruf etmesi, bu çalışmanın tüm maliyetini kısa bir dizi yıl içinde ödeyecektir. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, deniz harcamalarımızdaki tasarrufu göstermektedir.

Alabama Senatörü (Bay Morgan), son oturumda Senato önünde bu konu hakkındaki argümanında, "kanal, şu anda ABD'nin ticari büyümesi ve ilerlemesiyle bağlantılı en önemli konudur." dediğinde bu çalışmanın önemini abartmamıştır.

Bu çalışma, olağan mali yöntemlerle ve bu Hükümetin yardımı olmadan desteklenecekse, faiz getiren menkul kıymetler ve hisse senetlerine yapılan harcamalar muhtemelen gerçek maliyetin iki katı olacaktır. Bu, daha yüksek geçiş ücretleri gerektirecek ve ticaretimiz ve dünya için ağır ve tamamen gereksiz bir yük oluşturacaktır. Şirketin tahvillerinin ve hisselerinin her doları, işin meşru ve ekonomik bir şekilde yürütülmesinde harcanan bir doları temsil etmelidir. Bu, ancak tahvillere Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin garantisini vererek mümkündür. Böyle bir
garanti, paraya ihtiyaç duyulduğu zaman zaman %3'lük bir tahvilin parite üzerinden hazır satışını güvence altına alacaktır. Bu iş yöntemleri üzerine inşa edilen kanalın tam olarak açıldığında sabit ücretlerini ve işletme giderlerini kazanacağından şüphem yok. Ancak tahvilleri büyük indirimlerle pazarlanacaksa ve satılan her tahvile, bu tür girişimlerdeki yatırımcıların beklediği gibi, bir hisse senedi hediyesi eşlik edecekse, trafik faiz ve temettü ödemek için ciddi şekilde yüklenecektir. Hükümetin, tamamlanmasını güvence altına almak için başka bir yol sunulmasa bile, hükümetin, bence, Hazine'sinden doğrudan tahsisatlarla güvence altına alması gereken, o kadar yüce bir ilgiye sahip bir işin yürütülmesinde teşvik edilmesini önermeye oldukça istekliyim. Kanal şirketinin tahvillerinin kanalın tamamlanması için gereken miktarda bir teminatı, bence, nihai kayıp için ciddi bir risk içermeyecek şekilde verilebilir. Dikkatle korunması gereken şeyler, garantinin sınırları dahilinde işin tamamlanması, ABD'nin, ödemek zorunda kalabileceği herhangi bir miktar için birinci ipotek tahvil sahiplerinin haklarına halefiyet hakkı verilmesi ve bu arada şirketin hisselerinin kötü yönetim ve kayba karşı bir teminat olarak kontrol edilmesidir. En içten dileklerimle, tüm eyaletlerimizin insanlarının ilgisini çeken ve ortak ülkemizin prestiji ve refahı üzerindeki etkileri bu kadar etkili olan bu büyük Amerikan projesine ne partinin ne de bölgesel sınırların çizilmeyeceğini umuyorum. Batı Hint Adaları grubundaki Navassa adası, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün VII. Başlığı hükümleri uyarınca, Başkan tarafından ABD'ye ait olarak tanınmıştır. Guano yatakları içerir, Navassa Fosfat Şirketi'ne aittir ve yalnızca çalışanları tarafından işgal edilmektedir. Eylül 1889'da, bu işçiler arasında bir isyan çıktı ve işçilerin iddia ettiği gibi, şirketin bazı temsilcilerinin öldürülmesiyle sonuçlandı. Bu adamlar tutuklandı ve söz konusu yasanın 5576. maddesi uyarınca, sanki suçlar açık denizlerde ABD'ye ait bir ticaret gemisinde işlenmiş gibi, Baltimore'daki ABD mahkemesinde yargılandı. Duruşmada, adamların kötü muamele gördüğüne dair öyle kanıtlar vardı ki, bunları ve adamların herhangi bir kamu görevlisine veya mahkemeye koruma veya haksızlıklarının telafisi için erişimlerinin olmaması gerçeğini göz önünde bulundurarak, mahkemenin üçü hakkında verdiği ölüm cezalarını değiştirdim. Geçtiğimiz nisan ayında, dikkatim tekrar bu adaya ve oradaki düzensiz duruma, hizmet sözleşmesinin sona ermesinden sonra fosfat şirketi tarafından adada haksız yere alıkonulduğundan şikayet eden renkli bir işçinin mektubuyla çekildi. Bu adamın durumunu ve genel olarak adadaki durum hakkında inceleme yapmak üzere bir donanma gemisi gönderildi. Söz konusu işçinin sözleşme sınırının ötesinde alıkonulduğu ve işçiler arasında tekrar bir isyan durumu olduğu bulundu. Bir donanma subayları kurulu, diğer şeylerin yanı sıra, şunları bildirdi: Adada sürdürülen disiplinin, konforu ve temizliği olmayan bir mahkum kurumunun disiplini gibi göründüğünü ve işçilerin nakliyesine, yanlış anlaşılmaları ve yanlış tanıtımları önlemek için hükümet denetimine tabi tutularak daha fazla dikkat edilene kadar ve işçilerin tedavisinde bir miktar iyileştirme gösterilene kadar, bu bozuklukların sürekli olarak meydana geleceğini belirtmek isteriz. Bu ve Navassa'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi olan diğer adalarda bir mahkeme komiserinin gözetimi altında iş sözleşmeleri yapılmasını öngören ve masrafları sahiplerine ait olmak üzere adada ikamet edecek, anlaşmazlıkları yargılama ve çözme yetkisine sahip bir memur sağlayan
ve çalışanlara adil ve insani bir muamele uygulanmasını sağlayan bir yasa öneriyorum. Amerikan işçilerinin, korunmaları ve haksızlıklarının giderilmesi için herhangi bir Hükümet görevlisine veya mahkemeye erişimleri olmadan kendi yargı yetkimiz dahilinde bırakılması affedilemez.

3 Mart 1891 tarihli yasanın şartlarına uygun olarak Belçika, Fransa, Büyük Britanya ve İngiliz toprakları ve İsviçre ile uluslararası telif hakkı güvence altına alınmıştır; bu ülkelerin yasaları vatandaşlarımıza kendi vatandaşlarına veya tebaalarına esasen aynı temelde telif hakkından yararlanma hakkı tanımaktadır.

Almanya ile bu konuda özel bir sözleşme müzakere edilmiştir; bu sözleşme ülkeyi mevzuatımızın karşılıklı yararları kapsamına alacaktır.

Hazine Bakanlığı'nın faaliyetlerine yönelik genel ilgi, son Kongre'nin gelirleri etkileyen tarife ve diğer mevzuatlarına eşlik eden ve bunları izleyen çelişkili tahminler nedeniyle son yılda önemli ölçüde arttı. Bu mevzuatların Hazine ve ülke üzerindeki sonuçları. Bir yandan ithalatın Hazine'yi iflas ettirecek kadar düşeceği ve halkın geçimine giren maddelerin fiyatlarının insanların konforunu ve mutluluğunu feci şekilde etkileyecek kadar artacağı ileri sürülürken, diğer yandan gelir kaybının, büyük ölçüde şekerin serbest listeye alınmasının sonucu olarak, halk için doğrudan bir kazanç olacağı; en yüksek düzeyde korunanlar da dahil olmak üzere, yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatlarının artmayacağı; emeğin daha büyük bir pazara sahip olacağı ve çiftlik ürünlerinin fiyatlarının yükseleceği, Hazine fazlasının ve gelirlerin ise eyaletlere doğrudan verginin iadesi ve %4 1/2 tahvillerin geri ödenmesi için yapılan büyük istisnai harcamalar dahil olmak üzere tahsisleri karşılamaya yeterli olacağı ileri sürüldü.

Anlattığım mevzuatın etkileri hakkında uzun uzadıya bir tartışmaya girmek istemiyorum; Ancak Hazine istatistiklerinin kısa bir incelemesi ve ülke genelindeki iş durumuna genel bir bakış, bence tarafsız bir araştırmacıyı, sonuçlarının rakiplerinin kötü kehanetlerini hayal kırıklığına uğrattığı ve büyük ölçüde arkadaşlarının umutlu tahminlerini gerçekleştirdiği konusunda tatmin edecektir. Ülkenin tarihinde, daha önce hiç, bir günlük emeğin gelirinin veya bir dönümlük tarım arazisinin ürününün, halkın kitlelerinin yaşamına giren bu kadar büyük miktarda şeyi satın alabileceği bir zaman nadiren olmuştur. Tam bir testin, Elli Birinci Kongre'nin gümrük yasasının, ortak kullanıma giren maddelerin fiyatları üzerindeki ortalama etkisinin çok olumlu olduğu gerçeğini ortaya çıkaracağına inanıyorum. 1 Ekim 1890'dan 30 Eylül 1891'e kadar geçen on iki ay boyunca, dış ticaretimizin toplam değeri (ithalat ve ihracat birlikte) 1.747.806.406 dolardı ve bu, Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en büyük yıldı. Önceki yıllardaki en büyük değer, ticaretimizin 1.647.139.093 dolara ulaştığı 1890 yılıydı ve son yıl bu muazzam toplamı yüz milyondan fazla aştı. İlginçtir ve bazıları için şaşırtıcı olacaktır ki, 30 Eylül 1891'de sona eren yıl boyunca, mal ithalatımız 824.715.270 dolara ulaştı; bu, mal ithalatının o dönemde bekleyen tarife mevzuatı nedeniyle alışılmadık derecede büyük olduğu bir önceki yılın aynı aylarının ithalat değerine göre 11.000.000 dolardan fazla bir artıştır. 1881'den 1890'a kadar olan on yıllık dönemde mal ithalatının ortalama yıllık değeri 692.186.522 dolardı ve 30 Eylül 1891'de sona eren yıl boyunca bu yıllık ortalama 132.528.469 doları aştı. 30 Eylül 1891'de sona eren on iki ay boyunca serbest ithalatın değeri, bir önceki yılın aynı on iki ayındaki serbest ithalatın değerinden 118.092.387 dolar daha fazlaydı ve aynı dönemde gümrük vergisine tabi malların ithalat değerinde 106.846.508 dolarlık bir düşüş oldu. Bahsettiğim yıl olan yeni tarife kapsamındaki ilk yılda gümrük vergisinden muaf kabul edilen malların yüzdesi 48,18 iken, önceki on iki ayda eski tarife kapsamında bu yüzde 34,27 idi ve bu da yüzde 13,91'lik bir artışa işaret ediyordu. Son 30 Eylül'de sona eren altı ayı ele alırsak, bu süre şekerlerin gümrüksüz olarak kabul edildiği zamanı kapsar, gümrüksüz ithal edilen malların değer yüzdesi 55,37 olarak bulunur, bu da Hükümetin tarihindeki herhangi bir önceki mali yıldan daha büyük bir serbest ithalat yüzdesidir. Mal ihracatına dönersek, istatistikler memnuniyetle doludur. 30 Eylül 1891'de sona eren on iki aylık dönemde bu tür mal ihracatının değeri 923.091.136 dolarken, buna karşılık gelen önceki on iki ay için 860.177.115 dolardı, bu da önceki yirmi yılın mal ihracatındaki ortalama yıllık artışın yaklaşık üç katı olan 62.914.021 dolarlık bir artıştır. Bu, Hükümet tarihindeki herhangi bir yıldaki mal ihracatını miktar ve değer olarak aşmaktadır. Söz konusu yıldaki tarımsal ürün ihracatının değerindeki artış, önceki yılın aynı on iki ayına göre 45.846.197 $ iken, imal edilmiş ürün ihracatının değerindeki artış 16.838.240 $ olmuştur.

Ticaretin, iç veya dış, kesinlikle hiçbir koşulu yoktur,
halkımızın herhangi bir sınıfının durumunda, mevcut tarife ve gelir mevzuatının insanlara baskıcı bir şekilde baskı yaptığını veya ulusun ticari gelişimini geciktirdiğini düşündürecek hiçbir koşul yoktur. Tarife mevzuatının serbest ticaret temelinde olması durumunda durumumuzun daha iyi olacağı iddia edilebilir; ancak refah ve genel memnuniyetin tüm koşullarının tarihimizde daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ölçüde mevcut olduğu ve tam da kehanet edildiği sırada en kötü durumda olacağı inkar edilemez. Tarife ve mali mevzuatta radikal değişiklikler için yapılan ajitasyon,
işletmelerin refahını ciddi şekilde engelleyebilir,
ki bu da mevzuatta bir miktar istikrarın elzem olduğu anlamına gelir.

Yeni tarifenin birkaç yıl içinde birkaç yüz bin Amerikalı çalışan erkeğe ve kadına istihdam sağlayacak birkaç büyük endüstri yarattığına dair kesin kanıtlar olduğunu düşünüyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin işgücü piyasasının
biraz aşırı kalabalık durumu göz önüne alındığında,
her vatansever vatandaş böyle bir sonuca sevinmelidir.

Hazine Bakanı'nın raporu, 30 Haziran 1891'de sona eren mali yıl için Hükümetin tüm kaynaklardan elde ettiği toplam gelirin 458.544.233,03 dolar olduğunu, aynı dönemdeki harcamaların ise 421.304.470,46 dolar olduğunu ve 37.239.762,57 dolarlık bir fazlalık bıraktığını gösteriyor.

30 Haziran 1892'de sona eren mali yılın gelirleri, gerçek ve tahmini olarak 433.000.000 dolar ve giderler 409.000.000 dolardır. 30 Haziran 1893'te sona eren mali yıl için tahmini gelirler 455.336.350 dolar ve giderler 441.300.093 dolardır. 14 Temmuz 1890 tarihli yasa uyarınca, Hazine Bakanı mali yıl boyunca 13 Ağustos'tan bu yana ortalama ons başına 1,045 dolar maliyetle 48.393.113 ons külçe gümüş satın almıştır. Yıl boyunca ödenen en yüksek fiyat 1,2025 dolar ve en düşük fiyat 0,9636 dolardır. Bu külçe gümüş karşılığında, yasayla yetkilendirilen 50.577.498 dolarlık Hazine bonoları çıkarıldı. Mali yıl boyunca ulaşılan en düşük gümüş fiyatı 22 Nisan 1891'de 0,9636 dolardı; ancak 1 Kasım'da piyasa fiyatı sadece 0,96 dolardı ve bu da gümüş dolara 74 1/4 sentlik bir külçe değeri kazandıracaktı.

Gümüş mevzuatının piyasadaki etkisi hissedilmeden önce, New York'ta gümüş ons başına yaklaşık 0,955 dolar değerindeydi. Son Kongre'de serbest madeni paranın en yetenekli savunucuları, hükümetin yasa gereği yaptığı satın alımların gümüş fiyatını hemen ons başına 1,2929 dolara çıkaracağı ve bunun da bir doların külçe değerini 100 sente çıkaracağı ve orada tutacağı yönündeki tahminlerine en çok güveniyorlardı. Gümüş karşıtı adamların ayda 2.000.000 dolarlık
para basımının felaketlere yol açacağı kehanetleri de hedeften daha uzak değildi. Bence serbest gümüşün dostları umutlu tahminlerini boşa çıkaran sebepler konusunda hemfikir değiller. Bazı gerçekler biliniyor. Londra'dan Hindistan'a yapılan gümüş ihracatı bu takvim yılının ilk dokuz ayında bir önceki yılın aynı aylarına kıyasla %50'den fazla veya 17.202.730 dolar düştü. Son on yılda ortalama 17.000.000 doların üzerinde olan bu ülkeden yapılan yerel gümüş külçe ihracatı geçen mali yılda 13.797.391 dolara düşerken, son yıllarda ilk kez bu ülkeye yapılan gümüş ithalatı ihracatı 2.745.365 dolar aştı. Geçtiğimiz yıl ABD'den net gümüş ihracatı 8.545.455 dolara ulaşmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin üretimi 1889'da 50.000.000 onstan 1890'da 54.500.000'e çıktı. Hükümet şu anda her yıl 54.000.000 ons satın alıyor ve bir kenara koyuyor, bu da sanatta kullanılan 7.140.000 ons yeni külçeye izin verildiğinde, madeni para basımı için mevcut olan yerel ürünlerimizden 6.640.000 daha fazla. Gümüş fiyatındaki düşüşün geçici olmasını ve bu mevzuatın daha fazla denenmesinin bunu daha olumlu etkilemesini umuyorum. Halkın kullanımına sunulan bu şekilde sağlanan artan para hacminin gerekli olduğunu ve bu mevzuatın ticaret ve fiyatlar üzerinde faydalı sonuçlar verdiğini düşünüyorum. Ayrıca, ihraç edilen bu banknotların her bir doları için, o anda Hazine'ye, itfası için bir teminat olarak tam bir dolar değerinde külçe gümüş yatırıldığı unutulmamalıdır. Bu konuda ve tarife konusunda, benim önerim, mevcut yasaların tam bir denemeden geçirilmesi ve ticari çıkarlarımızın, radikal değişiklik tehditlerinin her zaman verdiği sıkıntı verici etkiden
kurtarılmasıdır. Mevcut mevzuata göre, Hazine Bakanlığı'nın, ulusal finansın ve ticari refahın temel koşulunu, yani basılan dolarların ve kağıt temsilcilerinin kullanımında eşitliği sürdürme yetkisi vardır. Bu yetkilerin serbestçe ve tereddütsüz kullanılacağına dair güvence, mevcut elverişli ticari koşulların
üretilmesi ve sürdürülmesinde çok şey yapmıştır.

Ben hala, mevcut koşullar altında gümüşün serbestçe basılmasının, yurtiçinde ve yurtdışında ticari çıkarlarımızı feci şekilde etkileyeceği görüşündeyim. Kendi pazarlarımızda altın ve gümüş doların satın alma gücünde bir eşitlik sağlamayı umamazdık ve dış ticarette
pul, madeni paralarda bulunan külçeye hiçbir katma değer sağlamaz. Ülkenin üreticileri, çiftçileri ve işçileri, Hükümet tarafından ihraç edilen her doların, kağıt veya madeni paranın
diğerleri kadar iyi olması konusunda en yüksek ilgiye sahiptir. Biri diğerinden daha az değerliyse, kesin ve
sürekli görevi onlara emekleri ve ürünleri için ödeme yapmak olacaktır.
Tefeci, ödemeyi altınla yapmayı şart koşarak kendini koruyacaktır, ancak
işçi bunu asla başaramamıştır.
İşletmeyi gümüş temeline oturtmak, altın ve altın banknotlarının çekilmesiyle para biriminin aniden ve ciddi şekilde daralması ve ticari bir paniğe yol açacak
tüm değerlerin böyle bir şekilde sarsılması anlamına gelecektir. Bizimki kadar güçlü ve müreffeh bir halkın böyle bir politikayı teşvik edeceğine inanamıyorum.

Gümüş üreticileri adil bir değerlendirmeye hak kazanırlar, ancak Hükümetin şu anda gümüş madenlerimizin tüm ürününün eşdeğerini satın alıp piyasadan çıkardığını unutmamalıdırlar. Bu, iki yıl önce kendilerinin istediklerinden daha fazladır. Bence, diğer ulusların işbirliği sağlanıp, altın ve gümüşe eşit şekilde dolaşım sağlayacak bir oran belirlendiği anda, halkın büyük çoğunluğunun, gümüşten tam bir madeni para kullanımının yapılması yönündeki samimi arzusudur. Dünya işleri her iki metalin de kullanılmasını gerektirir; ancak, altının tam olarak kullanıldığı ve gümüşün büyük ölçüde kullanıldığı mevcut sistemi, yalnızca gümüşün dolaşımda olacağı bir sistemle değiştirerek, kazanç elde etme olasılığı görmüyorum, ancak çok fazla kayıp yaşayacağımı düşünüyorum. Böyle bir olay, gümüş hareketinin daha da ilerlemesi için anında ölümcül olacaktır. Bimetalizm arzulanan amaçtır ve gümüşün gerçek dostları hedefi aşmamaya ve gümüş monometalizmini gerekli eşlikçileriyle birlikte getirmemeye dikkat edeceklerdir - Avrupa'ya altınımızı kaybetmek ve orada daha büyük bir para birimi için baskının hafifletilmesi. Resmi ve gayri resmi kurumları kullanarak Avrupa'daki kamuoyunun bu konudaki durumunu yakından gözlemlemeye çalıştım ve bunun uluslararası bir konferans önermemi haklı çıkaracak bir şey olduğunu görmedim. Ancak, eminim ki Avrupa'da gümüşün daha fazla kullanılması yönünde büyüyen bir duygu var ve bu duyguyu teşvik etmenin burada altın biriktirmekten daha etkili bir yolunu bilmiyorum. Avrupa rezervlerindeki altın kıtlığı, gümüş kullanımı için en ikna edici argüman olacaktır.

Geçtiğimiz Şubat ayında başlayan ve Temmuz ayının sonuna kadar devam eden Avrupa'ya altın ihracatı 70.000.000 doları aştı. Mali yıl boyunca net altın kaybı yaklaşık 68.000.000 dolardı. Ciddi bir parasal bozulmanın olmaması çok sevindiriciydi ve Avrupa'ya finansal kurumlarımızın gücü ve istikrarı hakkında yeni bir kanıt verdi. Mahsullerin hareketiyle birlikte altın çıkışı hızla durduruldu ve geri dönüş başladı. 1 Aralık'a kadar New York limanında kaybettiğimiz altının 27.854.000 dolarını geri almıştık ve kış ve ilkbaharda bu toplamın istikrarlı ve büyük ölçüde artacağına güvenle inanılıyor. Hazine'de büyük bir nakit fazlasının varlığı uzun yıllardır çok olumsuz eleştirilere konu olmuştur ve tarifeyi tamamen gelir temeline oturtmak isteyenlere bir argüman sağlamıştır. Herkes, bu kadar büyük miktarda paranın dolaşımdan çekilmesinin ülke işleri için bir utanç kaynağı olduğu ve tehdit edilen parasal panikleri hafifletmek için Bakanlığın sık aralıklarla müdahale etmesini gerekli kıldığı konusunda hemfikirdi. 1 Mart 1889'daki fazlalık 183.827.190,29 dolardı. Bu fazlalığın ABD'nin faiz getiren menkul kıymetlerinin itfasına uygulanması politikasının, faizsiz olarak seçilmiş ulusal bankalara yatırılmasından daha iyi olduğu düşünüldü. Son belirtilen tarihten bu yana 259.079.350 $ faiz getiren menkul kıymet itfa edildi ve bu da yıllık faiz ücretinin 11.684.675 $ azalmasıyla sonuçlandı. Faizsiz olarak bankalara yatırılan para kademeli olarak çekildi ve tahvillerin itfasında kullanıldı. Bu politikanın, gümüş mevzuatının ve %4 1/2'lik tahvillerin iadesinin sonucu, dolaşımdaki parada büyük bir artış oldu. Son belirtilen tarihte dolaşım 1.404.205.896 dolar veya kişi başına 23,03 dolar iken, 1 Aralık 1891'de 1.577.262.070 dolara veya kişi başına 24,38 dolara yükselmişti. Hazine Bakanlığı'nın %4 1/2 tahvil sahiplerine, hükümetin isteği üzerine %2 faizle geri ödeme süresini uzatma teklifi, yaklaşık yarısı kadar tahvil sahipleri tarafından kabul edildi ve uzatılmayan tahviller ibraz edildiğinde geri ödeniyor. Savaş Bakanlığı'nın raporu, rutin bir iş olarak fazlaca görülen bir Bakanlığın akıllı, ilerici ve iş odaklı yönetiminin sonuçlarını ortaya koyuyor. Bakan
Proctor'un Vermont Eyaleti'nden Senatör olarak atanması nedeniyle Bakanlıktan ayrılması, benim ve Kabine'deki meslektaşlarım için büyük bir üzüntü kaynağıdır, eminim ki onun sorumluluğu altındayken Bakanlıkla iş yapmış olan herkes için de öyle olacaktır.

Ordu işlerinin idaresinde özellikle iyi işler başarılmıştır. Bakan'ın, firar oranını, firar oranını teşvik eden sebepleri ortadan kaldırarak düşürme çabaları o kadar başarılı olmuştur ki, son bir yıldır Ordu tarihinde daha önce ulaşılanlardan daha düşük bir firar oranı bildirmesini sağlamıştır. Elde edilen para tasarrufu önemlidir, ancak erlerin moralindeki iyileşme, bu sonucu getiren reformların en değerli olayıdır.

Liman savunması için kıyı bataryaları için yerlerin güvence altına alınması ve bunları donatmak için yüksek güçlü havan ve topların üretimi çalışmaları yıl boyunca iyi bir ilerleme kaydetmiştir. Uzun süredir başlangıcı geciktiren test ve planlamaların ön çalışmaları artık tamamlandı. Bazı silahlar tamamlandı ve Watervliet'te daha büyük bir atölye ve daha eksiksiz bir ekipmanla Ordu yakında silah yapımında Donanma ile aynı seviyeye gelecek. Gecikmenin kaçınılmaz nedenleri ne olursa olsun, gecikmiş veya yetersiz tahsislerden kaynaklanan gecikmeler olmamalıdır. Limanlarımız için yeterli kıyı savunmaları sağlanana kadar deniz araçlarının uygun şekilde dağıtılması ve kullanılması konusunda büyük bir sıkıntı yaşayacağız.

Bakanın piyade için üç taburdan oluşan bir örgütlenmenin benimsenmesi yönündeki önerisine katılıyorum. Dumansız bir barutun ve menzil, hassasiyet ve ateş hızı bakımından şu anda kullanılan en iyi tüfekle eşit olan modern bir tüfeğin benimsenmesi, umarım daha fazla gecikmeyecektir.

Kızılderilileri askere alma ve onları diğer askerlerle aynı temelde ayrı bölüklere ayırma projesi Bakan tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendi ve onayımı aldı. Yedi bölük tamamen örgütlendi ve yedisi daha örgütlenme sürecinde. Altı aylık eğitimin sonuçları en yüksek beklentileri fazlasıyla karşıladı. Adamlar kolayca disiplin altına alınıyor, tatbikatı kolaylıkla öğreniyor ve görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmekten büyük gurur duyuyor ve subaylarına karşı mükemmel sadakat gösteriyorlar. Subaylar da onları güvenle harekete geçireceklerini söylüyor. Askeri karakolların disiplini, düzeni ve temizliği, askere alınan adamlar ve onlar aracılığıyla kabileleri üzerinde sağlıklı ve yüceltici bir etkiye sahip olacak ve beyazlara karşı dostça bir his ve Hükümete karşı daha büyük bir saygı kesinlikle teşvik edilecektir. Savaş Bakanlığı'nın Kayıt ve Emeklilik Dairesi'nde Tıbbi Kolordusu'ndan Binbaşı Ainsworth ve onun altındaki katipler tarafından yapılan büyük çalışma onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Yaklaşık 41.000 dava geride kalırken çalışmaya başlayan, son mali yılı tek bir dava bile bırakmadan kapattı, ancak yeni davalar son Kongre'nin emeklilik yasası nedeniyle bir önceki yıla göre %52 artmıştı. Başsavcının, ağır suç davalarında Yüksek Mahkeme tarafından inceleme hakkının sınırlandırılması yönündeki tavsiyesine katılıyorum. Sadece para cezası ve hapis cezası içeren davalarda inceleme hakkı, bir şekilde anayasal bir soru söz konusu olmadığı sürece, temyiz mahkemesiyle sınırlandırılırsa, kişisel özgürlüğün güvenli bir şekilde güvence altına alınacağı anlaşılıyor.

3 Mart 1891 tarihli yasayla öngörülen Özel Arazi Talepleri Mahkemesi yargıçları atandı ve mahkeme düzenlendi. Artık, yerleşimsiz arazi tapuları nedeniyle gelişmeleri uzun süredir baskı altında olan topluluklara erken bir rahatlama sağlamak ve olumsuz ve temelsiz taleplerle toprakları değersiz hale gelen yerleşimcilerin mülkiyetini ve hakkını tespit etmek mümkün.

9 Temmuz 1888 tarihli yasa, Columbia Bölgesi'nde kızlar için bir ıslah okulunun kurulmasını ve yönetilmesini sağladı; ancak inşaat veya bakım için hiçbir ödenek ayrılmadığı için etkisiz kalmıştır. Böyle bir kuruma olan ihtiyaç çok acildir. Birçok kız çocuğu böyle bir okulun sağlıklı etkileri ve kısıtlamaları sayesinde ahlaksız yaşamlardan kurtarılabilir. Bir alan ve inşaat için gerekli ödeneğin ayrılmasını öneriyorum.

Hazine Bakanlığı'nın Çinlilerin ABD'ye gelmesini yasaklayan yasayı yürürlüğe koyması, limanlarımıza giren gemilerden karaya çıkmaya çalışanlar için etkili olmuştur. Sonuç, seyahati Britanya Kolombiyası limanlarına giren gemilere yönlendirmek olmuştur, buradan Dominion sınırı boyunca belirsiz noktalardan ABD'ye geçiş kolaydır. Geçtiğimiz yıl çok sayıda Çinli işçi Kanada ve Meksika'dan ABD'ye girmiştir.

Hazine Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı memurları bu göçü engellemek için ellerinden gelen her yolu kullanmışlardır; ancak genişleyen sınırlarımızı mükemmel bir şekilde korumanın imkansızlığı açıktır. Dominion hükümeti, Kanada'ya giren her Çinliden 50 dolarlık bir vergi alıyor ve bu sayede limanlarını yalnızca dışlama yasalarımızdan kaçınmak için avantajlı bir konuma ulaşmak için kullananlardan hatırı sayılır bir gelir elde ediyor. Çinlileri Kanada üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geçirme işinin organize ve oldukça aktif olduğuna dair tatmin edici kanıtlar var gibi görünüyor. Adalet Bakanlığı, yasaları, bu ülkede yasadışı olarak bulunan herhangi bir Çinlinin, Kanada üzerinden gelmiş olmasına rağmen, geldiği ülke olarak Çin'e iade edilmesini gerektirecek şekilde yorumladı; ancak bölge mahkemelerinin birkaçı, kendilerine getirilen davalarda bu yasa görüşünü geçersiz kıldı ve bu kişilerin Kanada'ya iade edilmesi gerektiğine karar verdi. Bu yorum, kararnameler yürürlüğe konulabilse bile, yasanın tüm etkinliğini ortadan kaldırıyor, çünkü iade edilen kişiler ertesi gün sınırımızı tekrar geçebilir. Ancak yapılan tek ödenek onları Çin'e geri göndermek için ve Kanadalı yetkililer elli dolarlık kişi başı vergiyi ödemeden Kanada'ya tekrar girmelerine izin vermeyi reddediyor. Bu yasa kusurlarını giderecek bir yasa öneriyorum.

Önceki mesajlarımda Kongre'nin dikkatini, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisinin, Amerika Birleşik Devletleri yasasını ihlal ederken işlenen herhangi bir suçun orada yargılanabilmesi için genişletilmesi gerekliliğine çekmiştim. Bu mahkemeler, mahkeme görevlilerinin, jüri üyelerinin ve tanıkların görevlerini yerine getirirken veya bu eylemleri nedeniyle öldürülmesi yalnızca Eyalet mahkemelerinde tanınabildiği sürece, Anayasa'nın öngördüğü bağımsızlığa ve etkinliğe sahip olamaz. Başsavcı ve Bakanlığının görevlileri tarafından yapılan çalışmalar, mevcut yetersiz yasalar altında bile, hukuk ve düzenin çıkarları doğrultusunda bazı önemli sonuçlar üretmiştir.

Başsavcı ve ayrıca Columbia Bölgesi Komiserleri, Columbia Bölgesi'ndeki iffet suçlarıyla ilgili yasaların
eksikliğine ve yetersizliğine dikkat çekiyor. Kongre tarafından Utah için bu konu hakkında katı bir yasa
sağlandı ve bu Bölgenin ihtiyaçlarının bu kadar uzun süre göz ardı edilmiş olması şaşırtıcı.

Posta Genel Müdürü'nün raporunda bazı çok memnuniyet verici sonuçlar sergileniyor ve hizmette birçok iyileştirme öneriliyor.
Raporun incelenmesi, posta sisteminin denetimi ve yönetiminin hizmeti iyileştirme yönündeki akıllı ve vicdanlı bir arzuyla karakterize edildiğine dair bol miktarda kanıt sunuyor. Bakanlığın gelirleri 5.000.000$'ın üzerinde bir artış gösteriyor, 1892 yılı için 4.000.000$'dan az bir eksiklik varken, 1893 yılı için tahmin, harcamalara göre gelirlerin fazla olduğunu gösteriyor.

Okyanus postası postaneleri, Kuzey Alman Lloyd ve Hamburg hatlarının vapurlarında kurulmuş olup, gemide dağıtım sayesinde giriş limanında postanın teslimatında iki ila on dört saat ve iç bölgelerdeki teslimatta ise genellikle bundan çok daha fazla zaman tasarrufu sağlanmıştır. Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından başlatılan bu sistem, yararlılığını o kadar iyi kanıtlamıştır ki, tüm büyük okyanus postası taşıyan vapurlara kurulması uzun sürmeyecektir.

Demiryollarında sekiz bin mil yeni posta hizmeti kurulmuş, büyük şehirlerdeki alt istasyonlara vagon dağıtımı yaklaşık %12 oranında artırılmış, dağıtımdaki hataların oranı ise geçen yıl yarıdan fazla azaltılmıştır. Son Kongre tarafından, daha küçük şehir ve kasabalarda ücretsiz teslimat konusunda bazı deneyler yapmak amacıyla bir ödenek verilmiştir. Bu deneylerin sonuçları o kadar tatmin edici oldu ki, Posta Genel Müdürü, ücretsiz dağıtım sisteminin derhal 5.000 nüfuslu kasabalara genişletilmesini öneriyor ve ben de bu öneriye katılıyorum. Mevcut sistemimiz altında kırsal topluluklara sunulan yetersiz olanaklar hakkındaki tartışması ve bu topluluklara posta hizmetinin faydalarından daha fazla katılım sağlama amacıyla yaptığı öneriler, sizin dikkatli bir şekilde değerlendirmenize değer. Sadece postasını komşu bir kasabadan alan çiftçinin postaneye göndermek zorunda kalması değil, postayı koymak için bir kutu için önemli bir kira ödemesi veya genel dağıtım penceresinde sırasını beklemesi gerekirken, şehir sakininin postasının kapısına getirilmesi gerekir. Mevcut sistem altında 54.000'den fazla mahallenin posta çeki ve posta notu verilmeyen postanelerden posta aldığı belirtiliyor. Bu sistemin bu topluluklara genişletilmesi özellikle arzu edilir, çünkü bu tür ofislerin müşterileri, küçük miktarlarda paranın iletilmesi için daha kalabalık topluluklarda sunulan diğer olanaklara sahip değildir. Önceki Kongre'ye gönderdiğim bir mesajda, posta hizmetiyle bağlantılı olarak telgrafın değiştirilmiş kullanımına ilişkin görüşlerimi dile getirdim. 3 Mart 1891 tarihli okyanus postası yasası uyarınca ve tüm konunun çok dikkatli bir şekilde incelenmesi ve gemi sahipleri, ticaret kurulları ve diğerleriyle sık sık yapılan görüşmelerden sonra, postane müdürü tarafından 53 okyanus posta hizmeti hattı için ilanlar yayınlandı: 10'u Büyük Britanya ve Kıta'ya, 27'si Güney Amerika'ya, 3'ü Çin ve Japonya'ya, 4'ü Avustralya ve Pasifik adalarına, 7'si Batı Hint Adaları'na ve 2'si Meksika'ya. Elbette, tüm bu hatlar için teklif alınması veya hepsi için hizmet sözleşmesi yapılması beklenmiyordu. Yasanın ilerlemesi için, mümkün olduğunca çok sayıda yeni hat güvence altına alınması ve şu anda Amerikan gemileri tarafından işgal edilen yabancı hatların çoğunun veya tamamının listeye dahil edilmesi amaçlanmıştı. İngiltere'ye ve belki de Kıta'ya bir hat sağlanacağı umuluyordu; ancak bu hatları tamamen birinci sınıf yeni gemilerle donatmak için gereken harcama ve halihazırda kurulmuş olanlarla rekabet edecek yeni hatlar kurmanın zorluğu, ilgi duyan teklif sahiplerini caydırdı. Bu zorlukların üstesinden gelmenin bir yolunun
henüz bulunabileceği umulmaktadır.

Brezilya Buharlı Gemi Şirketi, gemilerinin hızıyla ilgili bir yanlış hesaplama nedeniyle, ilanın şartlarına göre teklif veremedi.
Bakanlığın politikası, kurulmuş hatlardan, onlara yasanın faydalarını sağlamanın bir koşulu olarak, daha iyi bir hizmet sağlamaktı.
Bu her durumda başarıldı. Posta Genel Müdürü, teklif sahiplerinin kabul ettikleri hizmetin gerektirdiği gemileri inşa edebilmeleri için Amerikan tersanelerinde yaklaşık 10.000.000 $'lık bir harcamanın gerekli olacağını tahmin ediyor. Bu yasanın politikasından vazgeçmek veya geri dönmek için herhangi bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de iyi bir başlangıç ​​yapıldı ve konu kapitalistler ve nakliyeciler tarafından daha fazla ele alınıp anlaşıldıkça yeni hatlar gelecekteki teklifleri karşılamaya hazır olacak ve bu yasanın kabulünden itibaren Amerikan nakliye çıkarlarının yeniden canlanması ve dünya taşıma ticaretinde adil bir payın geri kazanılmasıyla başlayabiliriz. Eski sistemde yabancı posta için yaklaşık 2.000.000 dolar alıyorduk ve okyanus posta hizmeti için yapılan harcama yıllık 600.000 doları geçmiyordu. Posta Genel Müdürü tarafından, önerilen tüm sözleşmelerin tamamlanması durumunda, tahminlerde yer alan deniz ve iç posta ücreti ödeneğine ek olarak bu yıl için 247.354 $'a ihtiyaç duyulacağı ve 30 Haziran 1893'te sona erecek olan bir sonraki mali yıl için muhtemelen yaklaşık 560.000 $'a ihtiyaç duyulacağı tahmin edilmektedir.

Donanma Sekreteri'nin raporu, hizmete giren yeni deniz gemilerinde memnuniyet verici bir artış olduğunu göstermektedir. Yıl içerisinde Newark, Concord, Bennington ve Miantonomoh gemileri eklenmiştir ve toplamda 11.000 tondan
fazla bir miktara ulaşılmıştır. Tüm sınıflardan yirmi dört savaş gemisi şu anda tersanelerde ve özel atölyelerde inşa ediliyor; ancak üzerlerindeki çalışmalar tatmin edici bir şekilde devam ederken, daha önemli gemilerin tamamlanması yaklaşık bir yıl sürecek. Şu anda inşa edilen gemilerden bazılarının, deniz mühendisliğinin zaferleri olacağına inanılıyor. Modern bir donanma inşa etme çalışmalarının ancak 1883 yılında başlatıldığı, donanma yapımcılarımızın ve gemi yapımcılarımızın büyük demir veya çelik gemilerin inşasında pratik olarak deneyimsiz olduğu, motor atölyelerimizin büyük deniz motorlarına aşina olmadığı ve silahlar ve levhalar için çelik dövme imalatının neredeyse tamamen yabancı bir endüstri olduğu hatırlandığında, kaydedilen ilerleme yalnızca son derece tatmin edici olmakla kalmıyor, aynı zamanda Birleşik Devletler'in bu tür gemilerin inşasında, motorları ve silahlarıyla birlikte, okyanus ticaretinin en iyi aracının yelkenli gemi ve deniz gücünün en etkileyici sergisinin eski ahşap üç katlı savaş gemisi olduğu zamanki aynı üstünlüğüne çok geçmeden ulaşacağı konusunda güvence sağlıyor. Donanma subayları ve büyük özel atölyelerimizin sahipleri ve mühendisleri, Kongre'nin liberal mevzuatına olan güvenine harika bir zeka ve profesyonel şevkle karşılık verdiler. Şu anda Washington'da, deniz subayları tarafından organize edilen ve yönetilen, sistemi, ekonomisi ve ürünü bakımından eşsiz bir silah dükkanımız var. Yıl boyunca zırh plakasıyla ilgili deneyler yapıldı ve en önemli sonuçlar elde edildi. Şu anda kullanımda olanlardan daha yüksek direnç gücüne sahip bir plaka bulunduğuna ve testlerin daha önce gerekli olduğu düşünülenlerden daha ucuz üretim yöntemlerinin kullanılabileceğini gösterdiğine inanılıyor.

Bakanın önerilerini olumlu değerlendirmenize sunuyorum, eminim ki bunlar üzerinde en titiz çalışmayı yapmıştır.
Bu ülkenin vatandaşlarının ve genişleyen ticaretinin korunması için bayrağını tüm denizlerde sergilemesini sağlayacak kadar büyük, en iyi modern tipte bir donanmayı derhal tamamlamakta tereddüt edilmemelidir. Dünyanın, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışçıl amaçlarına dair bir güvenceye ihtiyacı yok, ancak gelecekte muhtemelen dünya ticaretinde daha büyük bir rakip olacağız ve bu ulusun onuru ve bu yarımkürede uygulayacağı barışçıl etki için Donanmasının hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarında yeterli olması şarttır. İçişleri Bakanlığı'nın raporu, bu karmaşık ve zor Bakanlığı oluşturan tüm bürolarda çok memnuniyet verici bir ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Kızılderili İşleri Bürosu'ndaki çalışma, belki de hiç bu kadar büyük olmamıştı, çünkü kabilelerle rezervasyonların azaltılması için devam eden çok sayıda müzakere, tahsisat yapma gibi gereksiz işler ve hiç bu kadar dikkatli bir şekilde yürütülmemişti. Kızılderili çocukları için yeterli okul tesislerinin sağlanması ve yetişkin Kızılderililerin çiftliklere yerleştirilmesi "Kızılderili sorununun" çözümünü içerir. Diğer her şey - erzak, yıllık gelir ve bunları dağıtan ve yürüten acenteler, müfettişler ve komisyon üyeleriyle yapılan kabile müzakereleri - Kızılderili bir vatandaş olduğunda, geçimini kendi emeğiyle sağladığı, beyaz adamı yöneten yasalar tarafından korunan ve onlara tabi olan ve Genel Hükümet veya yaşadığı yerel topluluklar tarafından çocuklarının eğitimi için gerekli araçlarla sağlanan bir çiftliğin bireysel mülkiyetinde güvence altına alındığında ortadan kalkmalıdır. Bir Kızılderili, örgütlenmiş bir Eyalet veya Bölgede vatandaş olduğunda, Genel Hükümetle ilişkisi büyük ölçüde bir vesayet ilişkisi olmaktan çıkar; ancak Genel Hükümet, çocuklarının eğitiminin yükünü hemen Eyalet veya Bölgeye yüklememelidir. Hükümet okullarının ve okul binalarının rezervasyonlarda eyaletlerin ve bölgelerin okul sistemleri tarafından absorbe edileceğini düşündüm; ancak Kızılderiliyi yirmi beş yıllık bir süre boyunca vergiden muaf tutarak toprağının zorunlu olarak devredilmesine karşı korumak için gerekli görüldüğünden, Genel Hükümetin, özellikle de elinde kabile fonları varsa, Kızılderilinin mülkü üzerindeki yerel okul vergisine eşdeğer olacak bir miktarı Eyaletin okul fonuna ödemesi doğru görünüyor. Kızılderili İşleri Komiserinin raporundan, Kızılderili çocuklarının eğitimi için bölge okullarıyla bazı sözleşmelerin yapıldığı fark edilecektir. Bence Kızılderili çocuklarını karma okullara getirmekte büyük bir avantaj var. Bu süreç kademeli olacak ve bu arada, bu işle görevlendirilenlerin en iyi deneyimlerinin sonucu olan mevcut eğitim hükümleri ve düzenlemeleri devam ettirilmelidir. Bu, Kızılderili eğitimi işini bu kadar şevkle ve bu kadar kısıtlayıcı ve yararlı sonuçlarla üstlenen dini kurumların, kurumlarını Kızılderililer ve beyaz komşularıyla yeni ve yararlı ilişkilere yerleştirmelerini sağlayacaktır.

Geçtiğimiz Aralık ayında Siouxlar arasında meydana gelen salgın, nedenleri ve olayları Savaş Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı tarafından tam olarak raporlanmıştır. Bu Kızılderililerin, özellikle erzak ödeneğinin azaltılması ve Bakanlığın onlarla girilen taahhütleri yerine getirmesini sağlayacak yasaların yürürlüğe girmesindeki gecikmeler konusunda bazı haklı şikayetleri olduğu muhtemelen doğrudur; ancak Sioux kabileleri doğal olarak savaşçı ve çalkantılıdır ve savaşçıları, düşmanlarını yok etme gücü verecek bir Kızılderili mesihinin geleceğini vaaz eden şifacıları ve şefleri tarafından heyecanlandırılmıştır. Rezervasyonun yakınındaki beyaz yerleşimciler arasında hakim olan endişe ve bir Kızılderili istilasından kaynaklanacak ölümcül sonuçlar göz önüne alındığında, Missouri Tümeni'ne komuta eden General Miles'ın emrine, kendisinin gerekli olduğunu düşündüğü tüm kuvvetleri verdim. Yerleşimcilere kapsamlı koruma sağladığı ve düşmanları mümkün olan en az can kaybıyla boyun eğdirdiği için itibara sahiptir.

3 Mart 1891 tarihli genel Kızılderili tahsisat tasarısında yer alan Choctawlar ve Chickasawlar için 2.991.450 $'lık tahsisat, henüz (Hükümete) bahsi geçen topraklar üzerindeki Kızılderili iddiasının serbest bırakılmasını onaylamadığım için harcanmamıştır. Bu konu, Kongre'ye bilgime ulaşan tüm gerçekleri sunan özel bir mesajın konusu yapılacaktır.

Şu anda Kızılderili Topraklarını işgal eden Beş Uygar Kabile'nin Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi, bence, bu Kızılderililerin en yüksek ilerlemesini teşvik etmek için en iyi şekilde hesaplanmış değil. Sınırlarımız içerisinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile antlaşmalardan doğanlar dışında hiçbir ilişkisi olmayan, Ulusal Yasama Meclisi'nde temsil edilmeyen, vatandaşları olmayan beş bağımsız eyalet olması şaşırtıcı bir anormalliktir. Bana öyle geliyor ki, bu insanların Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinde çok geçmeden bazı organik değişiklikler olacak. Bu değişikliklerin hangi şekli alması gerektiğini, kendi zihnimde iyi tanımlanmış olsalar bile, şimdi önermeyi uygun bulmuyorum. Kesinlikle Kızılderililerin vatandaşlık kabulünü ve Kongre'de temsili içermelidir. Bu Kızılderililer, taleplerini ve şikayetlerini lobide değil, kürsüde sunma fırsatına sahip olmalıdır. Bu kabileleri ziyaret edip onlarla bu konu hakkında dostça bir ruhla görüşecek bir komisyon atanabilirse, şu anda bir anlaşmaya varılamasa bile, kabilelerin bu konudaki hissiyatı gelişir ve tartışmalar er ya da geç gelmesi gereken değişikliklerin yolunu hazırlar.

Kızılderililere ayrılan büyük Kızılderili rezervasyonlarının ayrı ayrı tahsis edilmesi ve kalan toprakların homestead yasası uyarınca elden çıkarılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi yönündeki iyi çalışma yıl boyunca enerji ve başarıyla sürdürüldü. Geçtiğimiz Eylül ayında Oklahoma Bölgesi'nde yerleşime açılmak üzere 900.000 dönüm araziye izin verildi ve bunların hepsi tek bir günde yerleşimciler tarafından işgal edildi. Bu topraklara olan talep büyük bir heyecanla birlikte geldi, ancak neyse ki şiddet olaylarından uzaktı.

Cheyenne ve Arapahoe Rezervasyonunun yaklaşık 3.000.000 dönümlük fazlalık arazilerini, tahsisleri yapmak için ayrılan ödeneğin yetersizliği nedeniyle aynı anda açamadığım için büyük bir pişmanlık duydum. Hak eden ve sabırsız yerleşimciler bu arazileri işgal etmek için bekliyorlar ve tahsislerin tamamlanması ve fazlalık arazilerin, yerleşimcilerin ilkbaharda evlerine yerleşmelerine olanak verecek şekilde zamanında açılması için, ihtiyaç duyulan küçük miktardan özel bir eksiklik tahsisinin derhal yapılmasını acilen öneriyorum.

Geçtiğimiz yaz boyunca Çeroki Komisyonu, Wichita, Kickapoo ve Tonkawa kabileleriyle, anlaşmalar Kongre tarafından onaylanırsa, Oklahoma'da yerleşime açılacak 800.000 dönümden fazla ek arazinin açılmasına yönelik düzenlemeleri tamamladı.

Çerokilerin Çeroki Şeridi üzerindeki hak iddialarının serbest bırakılması için yapılan müzakereler, Departmana resmi olarak bildirildiği kadarıyla şimdiye kadar önemli bir ilerleme kaydetmedi, ancak bu büyük ve değerli arazinin devrinin güvence altına alınabileceği hala umuluyor. Komisyonun teklif etmeye yetkili olduğu fiyat - dönüm başına 1,25 dolar - benim kanaatime göre, mülkiyet ve arazilerin karakteriyle ilgili tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda adil ve yeterli bir fiyattır ve Kızılderililer tarafından kabul edilmiş olmalıdır. 4 Mart 1889'dan bu yana, yaklaşık 23.000.000 dönüm Kızılderili rezervasyonlarından ayrılmış ve hayırsever yasalarımız uyarınca ücretsiz evler güvence altına almak isteyenlerin kullanımı için kamuya açık hale getirilmiştir. Bu çorak arazilerin çiftliklere dönüştürülmesinden kaynaklanacak servet artışını tahmin etmek zordur, ancak bir ev sahibi olma ve özgür ve sağlıklı koşullar altında rahat bir geçim güvencesi konusunda yenilenmiş umut ve cesaret bulan ailelerin elde edeceği iyileşmeyi tahmin etmek daha da zordur. Ayrıca, bu çalışmanın Kızılderililere karşı adalet çizgisinde ilerlediğini ve şimdi, eğer isterse, yerleşik bir yerleşimin olumlu etkilerini, endüstrinin meyvelerini ve vatandaşlığın güvenliğini kendisine sağlayabileceğini hissedebilmek de memnuniyet vericidir. Bu Yönetimin başlarında, Genel Arazi Ofisi'nin çalışmalarını gündeme getirmek için özel bir çaba başlatıldı. Sadık çalışmayla, gecikmeler hızla azaltıldı. Geçtiğimiz mali yılın sonunda sadece 84.172 nihai tarımsal kayıt elden çıkarılmamıştı ve Komiser, mevcut güçle çalışmanın bir sonraki mali yılın sonuna kadar tamamen tamamlanabileceğini bildiriyor.

Dikkatinizi, İçişleri Bakanı'nın 3 Mart 1891 tarihli Özel Arazi Talepleri Mahkemesi'nin kurulmasıyla ilgili yasanın uygulanması konusunda ortaya koyduğu zorluğa çekiyoruz. Yasayla korunması amaçlanan küçük mülklerin sayısının 15.000'den fazla olduğu tahmin ediliyor.
Talep
edenler en çok hak eden sınıftır ve unvanları en güçlü sermayelerle desteklenmektedir. Zorluk, arazilerin büyük ölçüde bizim yöntemlerimize göre araştırılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Çoğu nesillerdir aynı ailede olan mülkler, otlak ve kereste için bir dere üzerinde birkaç çubuk genişliğinde dar şeritler halinde düzenlenmiştir. Bu alanların parsel olarak numaralandırılması ve bu numaralarla ve bölüm hatlarına atıfta bulunulmadan patentlenmesi için hükümler konulmalıdır. Emeklilik Bürosu'nun yönetimi yıl boyunca büyük bir titizlikle karakterize edilmiştir. 30 Haziran 1891'de kayıtlardaki toplam emekli sayısı 676.160'tı. O tarihte sona eren mali yıl boyunca 250.565 davaya izin verildi. Bu sayının 102.387'sine 27 Haziran 1890 tarihli yasa uyarınca izin verildi. Sertifikaların verilmesi ayda yaklaşık 30.000 oranında devam ediyor ve bunların yaklaşık %75'i yeni yasa kapsamındaki davalar. Komiser, mevcut mali yıl boyunca 350.000 talebi dikkatlice değerlendirip onaylayabileceği görüşünü ifade ediyor. 1890-91 mali yılı için emekli maaşlarının ödenmesi için ayrılan ödenek 127.685.793,89 dolardı ve harcanan miktar 118.530.649,25 dolardı ve harcanmamış 9.155.144,64 dolarlık bir fazlalık kaldı. Komiser, işin ne kadar hızlı ilerlediğine rağmen, bu yıl bir eksiklik ödeneği için çağrı yapılmayacağından oldukça emin. Emeklilik maaşlarının maliyetine ilişkin abartılı tahminlerinde birçok kişinin yaptığı hata, son mevzuat uyarınca ilk ödemelerin azalan değerini hesaba katmamaktır. Genel yasa uyarınca bu ödemeler uzun yıllar boyunca çok büyük olmuştur, çünkü izin verilen emeklilik maaşları, talepte bulunulduğu tarihten itibaren geçerliydi ve bu taleplerin çoğu yıllardır beklemedeydi. Haziran 1890 yasası uyarınca yapılan ilk ödemeler nispeten küçüktür ve bu davaların yüzdesi arttıkça ve eski davaların yüzdesi azaldıkça ilk ödemelerin yıllık toplamı büyük ölçüde azalır. Komiser, 13 Kasım tarihli olarak bana son dört ayda 113.175 sertifikanın verildiğini, 27.893'ünün genel yasa uyarınca ve 85.282'sinin 27 Haziran 1890 tarihli yasa uyarınca verildiğini bildiriyor. Bu dört ay boyunca ortalama ilk ödeme 131,85 dolarken, 30 Haziran 1891'de sona eren yıl boyunca izin verilen davalar için ortalama ilk ödeme 239,33 dolardı ve bu da bu dört ay boyunca ortalama ilk ödemelerde 107,48 dolarlık bir azalmaya tekabül ediyor. 30 Haziran 1893'te sona eren mali yıl için emeklilik harcamaları tahmini 144.956.000 dolardır ve Komiser, konunun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra bunun yeterli olacağı görüşündedir. Büyük İç Savaş'ın engelli askerlerine yapılan bu ödemeler büyük olsa da, bu hayırsever yasaya karşı çıkanların abartılı tahminlerini fark etmiyorlar. İçişleri Bakanı, hileli talepleri dışlamak için gösterilen özeni ve ayrıca bu emekli maaşlarının gittiği kişilerin savaşta önemsiz değil önemli hizmet veren kişiler olduğu gerçeğini büyük bir açıklıkla gösteriyor. Demiryolu Komiseri'nin raporu, sübvansiyonlu demiryollarının ABD'ye olan toplam borcunun 31 Aralık 1890'da 112.512.613,06 dolar olduğunu gösteriyor. Bu borcun büyük bir kısmı artık vadesi dolmak üzere ve ödenmesi için yeterli bir hüküm yok. Bu borcun nihai tahsilatı amacıyla ele alınması için bir politika derhal benimsenmeli. Kongre gibi büyük bir organın gerekli müzakereleri ve soruşturmaları yürütmesi çok zor, neredeyse imkansız. Bu nedenle, bu borçla başa çıkmak için bir plan üzerinde anlaşmak ve raporlamak üzere bir komisyon atanması için bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

Nüfus Sayımı Bürosu'nun çalışmaları artık çok ilerledi ve dahil olan muazzam emeğin büyük kısmı tamamlandı. Daha kesin bir
istatistiksel sergi olacak ve hemen öncekilerden daha az makaleyle yüklenecek. İzlenen yöntemler adil, dikkatli ve akıllıcaydı ve bunları bilimsel ve tarafsız bir ilgiyle izleyen istatistikçilerin onayını aldı. Yetkili ciltlerin erken tamamlanması ve yayınlanması için gereken ödenekler, maliyeti artıran ve aynı zamanda işin değerini azaltan gecikmelere karşı güvence altına alınmak üzere zamanında verilmelidir.

Bakan'ın raporu, Bölgelerin durumunu ilginç bir şekilde sergiliyor. Eyaletlerle tarım ürünlerindeki büyük artışı paylaştılar ve sulama kanallarını genişleterek her yıl geniş alanları ekilebilir hale getiriyorlar. Bu çalışma, su temini ve sulanabilir arazilerin tam bir ön araştırmasının benimsemelerini sağlayacağı sistem olmadan, bireyler veya yerel şirketler tarafından yapılıyor. New Mexico, Arizona ve Utah Topraklarının maddi büyümeleri ve halklarının bağımsızlığı, mutluluğu ve artışındaki geleceği büyük ölçüde Kongre veya kendi yasama organları tarafından akarsularının sağladığı su tedarikinin dağıtımını düzenleyen akıllıca ve zamanında yasalara bağlıdır. Bu konu daha uzun süre ihmal edilirse, özel şirketler yaşamın unsurlarından birinin sınırsız kontrolüne sahip olacak ve kurak toprakların patent sahipleri su şirketlerinin istedikleri zaman kiracısı olacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri, su kaynaklarının ve rezervuarların bulunduğu alanların mülkiyetini, ister eyaletlere ve topraklara, ister bireylere veya şirketlere, yalnızca yerleşimcilere eşit ve makul şartlarda uygun su tedariklerini sağlayacak koşullar altında devretmelidir. Topraklarda bu konunun tamamı Kongre'nin tam kontrolü altındadır ve
Eyaletlerde ise, Hükümet rezervuar alanlarının ve su kaynaklarının mülkiyetini elinde tuttuğu ve bunları istediği
koşullarla verebildiği sürece pratik olarak böyledir. Devlete veya belediyeye karşılıksız ve kamu çıkarlarının uygun şekilde korunması olmadan muazzam değerdeki imtiyazların tedbirsizce verilmesi, modern mevzuatın en belirgin ve bariz kötülüğüdür. Bu hata, binlerce insanımızı çok uzun yıllar
önceden hayati derecede etkileyecek bir konu ile uğraşırken yapılmamalıdır.

Çok eşliliğin bastırılması için Kongre'nin çıkardığı yasa, Mormonların yıllarca süren direnişinden sonra, sonunda onları direnişin
karsız ve yararsız olduğu sonucuna getirmiştir.
Kongre'nin bu konu üzerindeki yetkisi, oluşturulacak olan eyaletin halkının bu konu üzerindeki eyaletin münhasır yetkisini aynı şekilde kullanacağına dair tatmin edici bir kanıta sahip olana kadar teslim edilmemelidir. Soru şu ki, bu insanlar şimdi Kongre'nin çok eşliliğe karşı yasalarına uyup uymadıkları değil, konuyu düzenlemekte tamamen özgür olsalardı bu yasaları kendileri yapar, uygular ve sürdürürler miydi? Bu konu üzerinde deney yapmaya gücümüz yetmez, çünkü bir Eyalet bir kez kurulduğunda yasa kesindir ve herhangi bir hata telafi edilemez. Bana göre, yetkilendirme yasasındaki hiçbir anlaşma bağlayıcı veya etkili olamaz.

Alaska'da, genellikle belediye kontrolü altındaki Eyaletlerde olduğu gibi konuları düzenleme yetkisine sahip basit bir şehir yönetimi biçiminin örgütlenmesi için hüküm konulmasını öneriyorum. Bu yerel sivil örgütler, bazı konularda mevcut iskelet Bölgesel örgütlerden daha iyi koruma sağlayacaktır. Vergi koyma ve borç yaratma yetkisine ilişkin uygun kısıtlamalar getirilmelidir.

Tarım Bakanlığı'nın kurulması, herhangi biri tarafından, değerli bir insan sınıfının aydınlanmamış talebine verilen bir taviz olarak görüldüyse, bu izlenim, halihazırda elde edilen büyük sonuçlarla en etkili şekilde ortadan kaldırılmıştır. Tarımsal ve bahçecilik bilgilerinin yayılmasında, ürünlerin daha fazla çeşitlendirilmesinin teşvik edilmesinde ve yönlendirilmesinde, evcil hayvanların hastalıklarının tespit edilmesinde ve ortadan kaldırılmasında ve hepsinden önemlisi, tüm ülkenin çiftçileri ve hayvan yetiştiricileriyle kurduğu ve sürdürdüğü yakın ve gayrı resmi temasta, yerel etkisi çok büyük olmuştur. Her bilgi talebi derhal dikkate alınmış ve her öneri dikkate alınmayı hak etmiştir. Bakanlığın bilimsel birliği üst düzeydedir ve araştırmalarını yöntem ve coşkuyla ilerletmektedir. Bu Bakanlığın yurtdışına gönderilmek üzere sığır ve domuz ürünlerinin denetimi, Avrupa Hükümetleri tarafından sürdürülen kısıtlamaların kaldırılmasını sağlama çabalarımıza eşlik eden başarının temeli olmuştur. On yıldır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki paketleyiciler ve hayvan yetiştiricilerinden gelen bu konudaki protestolar ve dilekçeler, pazarlarımızı ciddi şekilde sınırlayan ve çiftliğin karlarını azaltan bu kısıtlamalara karşı yöneltilmiştir. Başarının
en sonunda elde edilmiş olması genel bir tebrik kaynağıdır, çünkü bu etler için genişleyen bir dış pazarın etkileri yalnızca çiftçiler tarafından değil, kamu maliyemizde ve ticaretin her kolunda hissedilecektir. Özellikle şanslı olan, etlerimiz üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması ve bahsettiğim karşılıklı ticaret düzenlemelerinden kaynaklanan gıda ürünlerine olan talebin, tarımsal fazlanın bu kadar büyük olduğu bir zamanda gelmesidir. Bu şekilde elde edilen yardım olmasaydı, daha düşük fiyatlar hakim olurdu. Tarım Bakanı, domuz ürünlerimizin Avrupa'ya ithalatına getirilen kısıtlamaların, bu ürünler için yıllık 20.000.000 dolar değerinde bir pazarı kaybetmemize neden olduğunu tahmin ediyor.

Bu yılki tahıl hasadı tarihimizin en büyüğüydü - geçen yıldan %50 daha fazla - ve yine de açılan yeni pazarlar ve Avrupa'daki kısa mahsullerden kaynaklanan daha büyük talep, fiyatları o kadar sürdürdü ki, et ve ekmek ürünlerinin muazzam fazlası iyi fiyatlarla pazarlanacak ve çok durgun olan bir sektöre rahatlama ve refah getirecek. Bakan, Amerika Birleşik Devletleri'nin tahıl hasadının değerinin bu yıl geçen yıldan 500.000.000 dolar daha fazla olduğunu tahmin ediyor; etlerin 150.000.000 dolar daha fazla ve tüm çiftlik ürünlerinin 700.000.000 dolar daha fazla. Bence, burada, ulusal servete bu harika katkının düşünülmesinden duyduğumuz memnuniyetin, bunun ölçüldüğü ve çiftçinin tarlalarının ürünleri için ödeme aldığı para birimine dair herhangi bir şüpheyle gölgelenmediğini öne sürmek uygunsuz olmaz. Kamu Hizmeti Komisyonu'nun raporu, bu reformun muhaliflerinin ve dostlarının dikkatli dikkatini çekmelidir. Komisyon, Senatörler ve Temsilciler tarafından kayıtlarının ve yöntemlerinin kişisel olarak incelenmesini talep ediyor ve her adil eleştirmen, böyle bir incelemenin, sistemin veya yönetiminin kınanması kararından önce gelmesi gerektiğini hissedecektir. Her ikisinin de mükemmel olduğu iddia edilmiyor, ancak kanunun tarafsızlıkla uygulandığına ve sistemin, kayırmacı atamalardan kıyaslanamayacak kadar daha iyi ve daha adil olduğuna inanıyorum. Yıl boyunca, sınıflandırılmış hizmeti, Hint hizmetindeki müdürleri, öğretmenleri, başhemşireleri ve doktorları da kapsayacak şekilde genişlettim. Hizmetin bu dalı büyük ölçüde eğitim ve hayırseverlik çalışmalarıyla ilgilidir ve açıkça değişiklikten daha iyi yararlanacaktır.

Çeşitli İcra Departmanlarının başkanlarına, sınıflandırılmış hizmet içindeki katiplerin karşılaştırmalı bir derecelendirmesinin temeli olarak derhal bir verimlilik kaydı oluşturmaları talimatı verildi ve böylece terfiler liyakate göre
yerleştirilecek. Böyle bir kaydın, adil bir şekilde tutulup ilgililerin incelemesine açık olmasının, Bakanlıkların çalışmalarını güçlü bir şekilde teşvik edeceğinden ve terfilerin sıkıntılı meselesini adil bir temele oturtması olarak herkes tarafından kabul edileceğinden eminim.

Devlet Memurları Komisyonu için ayrılan ödeneğin, gelecek mali yıldaki artan çalışmalara uygun hale getirilmesini öneriyorum.

Daha önce iki kez Kongre'nin dikkatini demir yolu çalışanlarının hayatlarının korunması için mevzuatın gerekliliğine acilen çektim, ancak henüz hiçbir şey yapılmadı. 30 Haziran 1890'da sona eren yıl boyunca, 369 frenci öldü ve 7.841'i vagon birleştirme işinde çalışırken sakat kaldı. Yıl boyunca ölen demir yolu çalışanlarının toplam sayısı 2.451 ve yaralananların sayısı 22.390'dı. Bu acımasız ve büyük ölçüde gereksiz bir fedakarlık. Hükümet, gemi kazası geçiren denizcilerin hayatlarını kurtarmak için yılda yaklaşık 1.000.000 dolar harcıyor; her buharlı gemi sıkı bir şekilde denetlenir
ve en onaylı güvenlik cihazlarını benimsemesi gerekir. Bütün bunlar
iyidir. Fakat bu cesur genç adamlar ordusunun, kara ticaretinde her yıl eski ve tehlikeli cihazların sürekli kullanımıyla feda edildiği bu ordu adına ilgi ve çaba eksikliğini nasıl mazur görebiliriz? Eyaletler arası ticaret yapan her demir yolunun, yük vagonlarının belirli bir yüzdesinin her yıl otomatik bağlantı elemanları ve hava frenleriyle donatılmasını gerektiren bir yasa, yollar arasında kullanılacak fren ve bağlantı elemanları türü konusunda bir anlaşmaya varılmasını zorunlu kılacak ve çok yakında ve çok
büyük ölçüde demir yolu çalışanları arasındaki mevcut korkunç ölüm oranını azaltacaktır.

Eyaletler tarafından Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenlerinin atanma yöntemi, Michigan Eyaletinin tüm Eyaletlerde tekdüze hale gelen yöntemden
ayrılması nedeniyle yakın zamanda yeniden ilgi çekmiştir. 1832'den önce farklı Eyaletler ve hatta aynı Eyalet tarafından çeşitli yöntemler kullanılmıştı. Bazılarında seçim yasama organı tarafından yapıldı; diğerlerinde ise seçmenler bölgelere göre, ancak daha genel olarak tüm eyaletin seçmenleri tarafından genel bir bilet üzerinden seçildi. Son adı geçen yöntemin benimsenmesine yönelik hareket erken bir başlangıç ​​yaptı ve 1832'de bunu benimsemeyen tek bir eyalet (Güney Karolina) kalana kadar eyaletler arasında istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu eyalet İç Savaş'a kadar seçmenlerini yasama organının oyu ile seçmeye devam etti, ancak savaştan sonra yöntemini değiştirdi ve diğer eyaletlerin uygulamalarına uyum sağladı. Yaklaşık altmış yıldır, biri hariç tüm eyaletler seçmenlerini genel bir bilet üzerinden halk oylamasıyla atadı ve yaklaşık otuz yıl boyunca bu yöntem evrenseldi. Diğer yöntemlerin tam bir testinden sonra, herhangi bir eyalette önemli bir bölünme veya muhalefet olmadan ve herhangi bir parti avantajı amacı olmadan, inanmamız gerektiği gibi, ancak yalnızca tekdüzeliğin arzu edilir olduğu ve değişime tabi olmayan bölgesel bölümlerde genel bir seçimin kurumlarımızın popüler karakteriyle en uyumlu olduğu, seçmenlerin eşitliğini en iyi şekilde koruduğu ve Başkan seçimini "gerrymander"ın zararlı etkisinden mükemmel bir şekilde kaldırdığı düşünülerek, tüm eyaletlerin uygulaması uyum içine sokuldu. Bu mutabakat şimdi bozulacaksa, bence talihsiz ve hatta tehdit edici bir olaydır ve hala eski ve geçerli yönteme onay veren eyaletlerin, herkesin onayını almış bir uygulamayı anayasal bir değişiklikle güvence altına almaları gerekip gerekmediğini gösterebilir. Son Michigan yasası, halk arasında Kongre seçmenleri olarak bilinenlerin Kongre bölgelerine göre ve iki Senato seçmeninin bu amaçla oluşturulan bölgelere göre seçilmesini öngörüyor. Bu yasa
elbette yeni bir Kongre dağılımıyla birlikteydi ve
iki yasa da eyaletin seçim oyuna "gerrymander"ın etkisi altına sokuyordu. "

Kongre amaçları için bu gerrymander'lar çoğu durumda yasama bölgelerinin gerrymander'ı tarafından desteklenir, böylece eyaletin yasal seçmenlerinin çoğunluğunun dağılımı düzeltmesi ve Kongre bölgelerini eşitlemesi imkansız hale gelir. Sadece siyasi bir sarsıntının devirebileceği bir azınlık kuralı oluşturulur. Yakın zamanda, belirli bir eyaletin bir ilçesinde yasama meclisi üyelerinin seçimi için üç bölgenin şu şekilde oluşturulduğu söylendi: Birinin nüfusu 65.000, birinin 15.000 ve birinin 10.000 iken, başka bir ilçede ayrı, bitişik olmayan bölümler bir yasama bölgesi oluşturmak için birleştirilmiştir. Bu yöntemler, Kongre'deki Senatörlerin ve Temsilcilerin seçiminde halihazırda etkili bir uygulama bulmuştur ve şimdi bunları eyaletlerin Başkan ve Başkan Yardımcısı. Eğer bu başarılabilirse, o zaman hükümetin üç büyük departmanını "gerrymander"ın, yasama ve yürütmeyi doğrudan, yargıyı ise atama yetkisiyle dolaylı olarak ele geçirmiş olacağız.

Bir seçim, her biri sonucu belirlemede eşit değere ve etkiye sahip olan, belirlenmiş niteliklere sahip bir seçmenler topluluğu anlamına gelir. Dolayısıyla Anayasa "her eyaletin, yasama organının yönlendirebileceği şekilde, belirli sayıda seçmen atayacağını" (seçeceğini) vb. belirttiğinde, yasama organlarına kullanılacak yöntemlerin seçiminde sınırsız bir yetki verilmemiştir. Anayasa tarafından her eyalete "cumhuriyetçi bir hükümet biçimi" garanti altına alınmıştır ve aynı belgeyle eyaletlerin yasama organlarına, eyaletin seçmenleri seçmesi için yöntemler belirleme yetkisi bu sınırlama altında kullanılmalıdır. Böyle bir hükümetin temel özellikleri, halkın kendi görevlilerini seçme hakkı ve bu seçimi belirlemede verilen oylarda mümkün olan en yakın değer eşitliğidir.

Yasama organına verilen gücün, en küçük oyu alan kişilerin seçmen olması gerektiğini belirten bir yasayı veya tüm seçmenlerin tek bir Kongre bölgesinin seçmenleri tarafından seçilmesi gerektiğini belirten bir yasayı destekleyeceği iddia edilmeyecektir. Devlet, seçim yapmalı ve düzenleme yöntemlerini bulma bahanesini bulmalıdır; yasama organı, seçim hakkını başka bir yere veremez veya cumhuriyetçi kurumlara uygun olmayan yöntemleri benimseyemez. Buradaki amacım, yasama organı veya eşit tek bölgelerin seçmenleri tarafından yapılan bir seçimin Devlet tarafından yapılmış bir seçim olup olmadığı sorusunu tartışmak değil, yalnızca bu konunun anayasal değişiklikle düzenlenmesini önermek ve böyle bir seçim özgürlüğünün, eğer varsa, cazip geldiği o utanç verici partizan hokkabazlığı önlemektir.

Şu anda, Ulusal Hükümetin tüm memurlarının ilgili eyaletler içinde eşit oy hakkıyla tamamen adil ve özgür bir şekilde seçilmeleri için her türlü güvenceyi sağlamaktan daha önemli hiçbir şey yoktur, ister bu oy hakkı Temsilciler Meclisi üyelerinin seçiminde olduğu gibi doğrudan, isterse Senatörlerin ve Başkanlık seçmenlerinin seçiminde olduğu gibi dolaylı olarak uygulansın. Kamu görevlilerine saygı ve yasaya itaat, seçimlerimiz hile, baskı veya seçim bölgesi düzenlemesi olmadan çoğunluğun iradesinin adil bir şekilde belirlendiğini ilan etmeyi bırakana kadar halkımızın karakteristik özelliği olmaktan çıkmayacaktır. Başlıca ulusal tehlikemizin nerede olduğunu açıklamam istenseydi, tereddüt etmeden halk oylamasının baskılanması veya çarpıtılmasıyla çoğunluk kontrolünün devrilmesinde derdim. Burada gerçek bir tehlike olduğu konusunda herkes hemfikir olmalıdır; Ancak bunu görenlerin enerjileri, bu tür uygulamaları her iki taraf için de imkansız kılma çabalarından ziyade, sorumluluğu karşı tarafa yüklemeye çalışmak için harcanmıştır. Şimdi, tüm partiler tarafından Başkan ve Kongre üyelerinin seçilmesinde bir etki olarak kınanan gerrymander'ı ortadan kaldırarak reform yönünde rızayla bir adım atarken, o bitmek bilmeyen ve sonuçsuz tartışmayı ertelemek mümkün değil mi? Tüm Eyaletler, özgürce ve ayrı ayrı hareket ederek, seçmenlerin genel bir biletle seçilmesinin en akıllıca ve en güvenli yöntem olduğuna karar verdiler ve bu yöntemi kalıcı hale getiren bir anayasa değişikliğine itiraz edilemeyeceği anlaşılıyor. Tamamen yerel sorular üzerine bir yıl içinde seçilen bir yasama organı, bir Başkanlık yarışı beklerken, toplanır, genel bir biletle bir seçim için yasayı iptal eder ve seçmenlerin yasama organı tarafından seçilmesini sağlarsa ve bu hile sonucu belirlerse, kamu barışının ciddi ve geniş çapta tehlikeye girebileceğini söylemek çok da fazla olmaz. "Gerrymander"a, Kongre bölgelerine göre Başkan seçmenlerinin seçilme yöntemini etkilediği için değindim, ancak bu tür siyasi soygunun birincil amacı ve etkisi Temsilciler Meclisi üyelerinin seçimiyle ilgilidir. Kongre'nin gücü bu tehdit edici ve tahammül edilemez suistimalle başa çıkmak için yeterlidir. Seçim reformunda samimiyetin şaşmaz testi, halkın özgür ve eşit temsil hakkını en etkili şekilde koruyacak
çözümler konusunda anlaşmaya varma ve bu tür önlemleri yürürlüğe koyma isteğinde bulunacaktır.

Son Kongre'de, oy hakkına karşı yapılan sahtekarlığın düzeltilmesi için Genel Hükümet'in anayasal yetkilerini devreye sokmak için bir girişimde bulunuldu. Bu tür önlemlere karşı muhalefetin gerçekten de itiraz edilebilir olduğu varsayılan belirli özelliklere dayanıp dayanmadığını veya Amerika Birleşik Devletleri'nin seçim yasalarına ciddi ve kabul edilmiş kötülüklerin düzeltilmesi için yeterlilik kazandırma önerisi içerip içermediğini bilmek önemlidir. Hükümet memurlarının adil dağıtımlar ve serbest seçimlerle halka seçilmesini güvence altına almak için gerekli olabilecek anayasal veya yasal değişikliklerin sakin, vatansever bir şekilde ele alınmasının mümkün olduğuna dair umudumu hâlâ beslemeliyim. Üyeleri tarafsız, vatansever, bilge ve tarafsız insanlardan oluşan bir komisyonun kurulmasının mümkün olduğuna inanıyorum. Bu komisyona, seçim sistemimiz ve yöntemlerimizle bağlantılı kötülükler sorusunun ele alınması ve bu kötülükleri ortadan kaldırmak veya azaltmak için bir plan üzerinde oybirliği sağlanması için iyi bir olasılık
sağlanabilir. Anayasa, komisyonun seçiminin, bu yöntem tarafsızlığın en iyi garantisini sağlayacaksa Yüksek Mahkeme'ye verilmesine izin verecektir. Bu komisyon, Ulusal Hükümet görevlilerinin seçimiyle ilgili olarak seçim yasasının tüm konularını soruşturmakla görevlendirilmelidir; böylece her seçmene oy hakkını özgür ve rahatsız edilmeden kullanma ve her oylamada mümkün olduğunca eşit değere yakın bir yaklaşım sağlamayı amaçlamaktadır. Genel Hükümetin tarife, ticaret filomuzun restorasyonu, nehir ve liman iyileştirmeleri ve diğer ciddi ve genel endişe konularına ilişkin politikalarının Kongre seçimlerinin sonuçlarıyla şu veya bu şekilde değişmesi ve bazen barışa veya savaşa yol açan konuları içeren idari politikaların Başkanlık seçiminin sonuçlarıyla şu veya bu şekilde değişmesi muhtemeldir; tüm eyaletlerde ve her Kongre bölgesinde, herhangi bir eyaletteki veya herhangi bir Kongre bölgesindeki yasal seçmenlerin bu genel konularda özgürce oy kullanma hakkı sorununun yalnızca yerel bir endişe veya kontrol konusu olduğu şeklindeki cüretkar iddiayla aldatılmayacak veya susturulmayacak haklı bir çıkar vardır. Oy hakkının sınırlandırılmasının yasada ve yalnızca orada bulunması talebi haklı bir taleptir ve hiçbir haklı insan buna karşı çıkmamalı veya direnmemelidir. Benim çağrım, "adil ve insanlık çizgisinde dürüstlük, sakinlik ve sabırla ilerleyen, önyargı ve zulümden uzak" bir istişare için ve böyle devam etmelidir.

Bu çok ciddi soruların ele alınmasına yalnızca Kongre'nin değil, tüm vatansever vatandaşların dikkatini çekmek istiyorum. Halkımızın yasalara ve sivil yargıçlara bağlılıklarının bedeli olarak özgür oylama ve eşit temsiliyete inanmayı bıraktığı yanılgısına kapılmamalıyız.

Halkımızın artan birleşmesinin ve canlanan ulusal ruhun birçok kanıtını fark ettiğimde büyük bir sevinç duydum. Şimdi önümüze açılan manzara her zamankinden daha geniş ve daha görkemli. Ülkemizin nüfusunu, zenginliğini ve ahlaki gücünü düşündüğümüzde, tatmin ve şaşkınlık üstünlük için mücadele ediyor. Halkımız ve dünya üzerindeki etkisi bakımından önemli bir emanet kısa bir süre için bize emanet edilmiştir ve ilk koşuluna sadık kalmamalıyız - halkın kamu görevlilerinin seçiminde ve kamu işlerinin kontrolünde özgür ve eşit etkisinin savunulması.

BENJ. HARRISON

***

Birliğin Durumu Konuşması
Benjamin Harrison
6 Aralık 1892

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'ye yıllık mesajımı sunarken, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ve endüstriyel çıkarlarını etkileyen genel koşulların en yüksek derecede olumlu olduğunu söyleyebildiğim için büyük memnuniyet duyuyorum. Mevcut koşulların ülke tarihindeki en olumlu dönemle karşılaştırılması, halkımızın daha önce hiç bu kadar yüksek bir refah ve bu kadar genel bir yaşam konforunun
yaşamadığını gösterecektir.

Ülkenin 1860'taki toplam serveti 16.159.616.068 dolardı. 1890'da bu miktar %287 artışla 62.610.000.000 dolara ulaştı.

1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının toplam kilometresi 30.626 idi. 1890'da bu miktar %448 artışla 167.741 idi; ve 1892 yılının sonuna kadar yaklaşık 4.000 mil ray ekleneceği tahmin ediliyor.

Yetmiş beş önde gelen şehir için On Birinci Nüfus Sayımı ve Onuncu Nüfus Sayımı'nın resmi sonuçları aşağıdaki karşılaştırmaların temelini oluşturuyor:

1880'de üretime yatırılan sermaye 1.232.839.670 dolardı.

1890'da üretime yatırılan sermaye 2.900.735.884 dolardı.

1880'de çalışan sayısı 1.301.388'di.

1890'da çalışan sayısı 2.251.134'tü.

1880'de kazanılan ücretler 501.965.778 dolardı.

1890'da kazanılan ücretler 1.221.170.454 dolardı.

1880'de ürünün değeri 2.711.579.899 dolardı.

1890'da ürünün değeri 4.860.286.837 dolardı.

Nüfus Sayımı Müdürü tarafından bana bildirildiğine göre, 1880'de 1890'da dahil edilen belirli endüstrilerin atlanması, kısmen bu şekilde gösterilen
dikkat çekici artışı açıklıyor, ancak yöntem farklılıkları için tam bir pay ayrıldıktan ve 1880 nüfus sayımına dahil olmayan tüm endüstrilerin getirileri düşüldükten sonra, bu yetmiş beş şehirden gelen raporlarda, kullanılan sermayede 1.522.745.604$, ürün değerinde 2.024.236.166$, kazanılan ücretlerde 677.943.929$ ve çalışan ücretli sayısında 856.029$ artış görülüyor. Ücretli kazançlar yalnızca artan bir toplam değil, aynı zamanda kişi başına düşen gelirde 1880'de 386$'dan 1890'da 547$'a, yani %41,71'lik bir artış gösteriyor.

6 Ekim 1890'dan 22 Ekim 1892'ye kadar kurulan yeni endüstriyel tesisler, American Economist'te kısmen bildirildiği üzere, sayı 345 ve mevcut tesislerin genişletilmesi 108; yatırılan yeni sermaye 40.449.050 dolara ve ek çalışan sayısı 37.285'e ulaşmıştır.

Textile World'ün Temmuz 1892 sayısı, mevcut takvim yılının ilk altı ayında 135 yeni fabrika inşa edildiğini, bunlardan 40'ının pamuk fabrikası, 48'inin örme fabrikası, 26'sının yün fabrikası, 15'inin ipek fabrikası, 4'ünün peluş fabrikası ve 2'sinin keten fabrikası olduğunu belirtmektedir. 40 pamuk fabrikasından 21'i Güney Eyaletleri'nde inşa edilmiştir. Bay New York Pamuk Borsası'ndan A. B. Shepperson, 1 Eylül 1892'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işleyen iğ sayısının 15.200.000 olduğunu, 1891 yılına göre 660.000'lik bir artış olduğunu tahmin ediyor. 1891'de Amerikan fabrikalarının pamuk tüketimi 2.396.000 balya ve 1892'de 2.584.000 balyaydı, 188.000 balyalık bir artış. 1869'dan 1892'ye kadar, dahil, Avrupa'da pamuk tüketiminde %92'lik bir artış oldu, aynı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüketim yaklaşık %150 oldu. Hazine Bakanlığı'nın özel temsilcisi Ira Ayer'in raporu, 30 Eylül 1892 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde kalay ve terne levha üreten 32 şirket ve bu tür üretim için yeni işler inşa eden 14 şirket olduğunu gösteriyor. 30 Haziran 1893 mali yılının sonunda binalara ve tesislere tahmini yatırım, mevcut koşullar devam ederse 5.000.000 $ ve tahmini üretim oranı yıllık 200.000.000 pounddu. 30 Eylül 1892'de sona eren çeyrek için gerçek üretim 10.952.725 pounddu. New York'lu Çalışma Komiseri Peck'in raporu, 1891 yılı boyunca, kendisinin yaptığı özel soruşturma kapsamındaki ve 67 farklı endüstriyi temsil eden yaklaşık 6.000 üretim tesisinde, 1890 yılına göre ürünün değerinde 30.315.130,68 dolar ve ödenen ücret miktarında 6.377.925,09 dolar net artış olduğunu gösteriyor. Massachusetts Eyaleti Çalışma Komiseri'nin raporu, bu Eyaletteki 3.745 endüstrinin 1891 yılında 129.416.248 dolar ücret ödediğini, 1890 yılında ise 126.030.303 dolar ödediğini, bunun 3.335.945 dolarlık bir artış olduğunu ve aynı dönemde sermaye miktarında 9.932.490 dolar ve istihdam edilen kişi sayısında 7.346 kişi arttığını gösteriyor. 1891 yılının son altı ayı ile 1892 yılının ilk altı ayında toplam pik demir üretimi 9.710.819 ton iken, 1890 yılında 9.202.703 tondu ve bu şimdiye kadar ulaşılan en büyük yıllık üretimdi. 1891-92'nin aynı on iki ayı için Bessemer külçelerinin üretimi 3.878.581 tondu ve bu, 1890'daki daha önce benzeri görülmemiş 3.688.871 brüt tonluk yıllık üretime göre 189.710 brüt tonluk bir artışı temsil ediyordu. 1892'nin ilk altı ayında Bessemer çelik raylarının üretimi 772.436 brüt tondu ve bu, 1891 yılının son altı ayında 702.080 brüt tona karşılık geliyordu.

Son mali yıldaki dış ticaretimizin (mal ihracatı ve ithalatı) toplam değeri 1.857.680.610 dolardı ve bu, bir önceki mali yıla göre 128.283.604 dolar artış anlamına geliyordu. 1891'den önceki on mali yıl için ithalat ve ihracatımızın ortalama yıllık değeri 1.457.322.019 dolardı. 1892'deki dış ticaretimizin bu yıllık ortalama değeri 400.358.591 dolar aştığı, %27,47'lik bir artış olduğu görülecektir. Bu artışın önemi ve değeri, 1892'deki ticaretin 1891'e göre fazlasının tamamen ihracat değerinden kaynaklandığı gerçeğiyle gösterilir, çünkü ithalat değerinde 17.513.754 dolarlık bir düşüş olmuştur. 1892 mali yılında ihracatımızın değeri, Hükümet tarihindeki en yüksek rakama ulaşarak 1.030.278.148 dolara ulaştı ve 1891 ihracatını 145.797.338 dolar, ithalat değerini ise 202.875.686 dolar aştı. 1892'deki ihracatımızın değerinin 1891'den önceki on yılın yıllık ortalamasıyla karşılaştırılması, 265.142.651 dolar veya %34,65'lik bir fazlalık olduğunu gösteriyor. 1892'deki 829.402.462 dolar olan mal ithalatımızın değeri de 1891'den önceki on yılın yıllık ortalama değerini 135.215.940 dolar aştı. 1892 mali yılında gümrüksüz ithalatın değeri 457.999.658 dolara ulaşarak ticaret tarihimizdeki en büyük toplam oldu. 1892'de gümrüksüz giren malların ithalatının değeri, 1891 ve 33'teki %43,35'e kıyasla toplam ithalat değerinin %55,35'iydi. 1890'da %66.

Kıyı ticaretimizde çok cesaret verici bir gelişme yaşanıyor,
son dört yılda %16'lık bir artış oldu.
İç ticarette istatistikler daha önce böyle bir refah döneminin
hiç yaşanmadığını gösteriyor. 1890'da Büyük Göller'in kıyı ticaretinde taşınan yük 28.295.959 tondu. Aynı yıl Mississippi, Missouri ve
Ohio nehirleri ve kollarında trafik 29.405.046 ton oldu ve o yıl Detroit Nehri'nden geçen toplam gemi tonajı 21.684.000 tondu. 1890'da Londra'nın dış ticaretine giren ve gümrükten geçen gemi tonajı 13.480.767 ton, Liverpool'un tonajı ise 10.941.800 tondu; bu iki büyük nakliye limanı için toplam 24.422.568 ton, Detroit Nehri'nden geçen gemi tonajından sadece biraz fazlaydı. Ve şunu da söylemek gerekir ki Detroit Nehri'nin sezonu sadece 228 gündü, tabii ki Londra'da ve Liverpool'da sezon tüm yıldı. 1892 mali yılında St. Marys Kanalı'ndan geçen gemi tonajı 9.828.874 tona ulaştı ve Detroit Nehri'nin yük tonajı 1891'deki 23.209.619 tona kıyasla o yıl 25.000.000 ton olarak tahmin ediliyor. 1891 yılında demiryollarımızdaki toplam trafik 1890'daki 691.344.437 tona kıyasla 704.398.609 ton yüke ulaştı ve 13.054.172 tonluk bir artış oldu. Ülkenin genel refahının bir diğer göstergesi de, tasarruf bankalarındaki mevduat sahiplerinin sayısının 1860'ta 693.870'ten 1890'da 4.258.893'e, yani %513'lük bir artışa ve mevduat miktarının 1860'ta 149.277.504 dolardan 1890'da 1.524.844.506 dolara, yani %921'lik bir artışa ulaşmasıdır. 1891'de tasarruf bankalarındaki mevduat miktarı 1.623.079.749 dolardı. Bu mevduatların %90'ının ücretli çalışanların tasarruflarını temsil ettiği tahmin edilmektedir. 30 Eylül 1891'de sona eren dokuz aylık banka tasfiyeleri 41.049.390,08 dolardı. Aynı aylar için 1892'de 45.189.601.947 dolara ulaştılar, dokuz ay için 4.140.211.139 dolarlık bir fazlalık.

Tarihimizde işin bu kadar bol olduğu veya ücretlerin bu kadar yüksek olduğu bir zaman hiç olmadı, ister ödendikleri para birimiyle, ister yaşamın temel ihtiyaçlarını ve konforlarını karşılama güçleriyle ölçülsün.
Pamuk ve buğdayın piyasa fiyatlarının düşük olduğu doğrudur. Çiftçinin sipariş üzerine üretim yapamaması tarımın olumsuz olaylarından biridir. Çiftçi yılın toplam üretimini bilmeden ekmeli ve biçmelidir ve aşırı üretimin ardından gelen değer kaybına özellikle maruz kalır. Ancak belirttiğim gerçek belirtilen ürünler için doğru olsa da, genel fiyat ortalaması tarıma genel refahta adil bir katılım sağlayacak şekilde olmuştur. İstatistikçiler tarafından tahmin edildiği üzere, toplam çiftlik ürünlerimizin değeri 1860'ta 1.363.646.866 dolardan 1891'de 4.500.000.000 dolara çıktı, %230'luk bir artış. 1 Ocak 1891'de domuz sayısı 50.625.106 ve değeri 210.193.925 dolardı; 1 Ocak 1892'de sayı 52.398.019 ve değeri 241.031.415 dolardı. 1 Ocak 1891'de sığır sayısı 36.875.648 ve değeri 544.127.908 dolardı; 1 Ocak 1892'de bu sayı 37.651.239'du ve değeri 570.749.155 dolardı.

Eğer herhangi biri buradaki durumundan memnun değilse, eğer herhangi biri ücretlerin veya fiyatların, dürüst çalışmanın getirilerinin yetersiz olduğuna inanıyorsa, dünyada kendilerine zor görünen koşulların son derece müreffeh olarak kabul edilmediği başka bir ülke olmadığını unutmamalıdır. İngiliz tarımcı, emeğinin getirilerini Amerikalı çiftçininkilerle ve Manchester işçileri de ücretlerini Fall River'daki arkadaşlarınınkilerle değiştirmekten mutluluk duyardı. Şu anda otuz yıldan fazla bir süredir mevzuatımızda sürekli olarak hakim olan koruyucu sistemin, ulusal zenginliğimizin gelişimi için güçlü bir araç ve çalışanlarımızın evlerini yoksulluğun istilasından korumak için en güçlü kurum olduğuna inanıyorum. Çalışanlarımıza sadece günlük ekmek sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda hayatın ne umutlu ne de tatlı olduğu ev cazibeleri, aile konforları ve zevkleri için rahat bir marj sağlayacak ücret oranlarını korumak için çok hassas bir ilgi duydum. Onlar Amerikan vatandaşlarıdır - Anayasamızın ve Hükümetimizin çerçevelendiği ve kurulduğu büyük insanların bir parçasıdır - ve evlerinde iyi vatandaşlık için gerekli olan rahatlığı, bağımsızlığı, sadakati ve Hükümete olan ilgi duygusunu korumak için bu Anayasanın bir tahrifatı olamaz ve bu, 1861'de olduğu gibi, saldırıya uğradığında bu sadık kalabalığı bayrağı savunmaya getirecektir. Burada koruyucu bir tarife lehine argümanı yenilemek amacım değil. Son seçimin sonucu yeni bir politikanın getirildiği kabul edilmelidir. Koruma hatları üzerine inşa edilen mevcut tarifenin kaldırılacağını ve bunun yerine yalnızca gelire göre inşa edilmiş bir tarife yasasının getirileceğini; artışın bir Amerikan fabrikasını açık tutacağı veya bir Amerikan işçisinin ücretlerini koruyacağı için hiçbir verginin daha yüksek olmayacağını, ancak her durumda ABD Hazinesi'ne en büyük gelir getirisini getirecek bir vergi oranının uygulanacağını varsaymalıyız. Tartışma programlar arasında değil, ilkeler arasında olmuştur ve galip partinin savunduğu ilkeleri ve halka verilen taahhütleri yasaya taşımayacağını öne sürmek saldırganca olacaktır. Temsilciler Meclisi'nin son oturumda geçirdiği tarife faturaları, sanırım, destekçilerinin görüşüne göre bile, yetersizdi ve yalnızca Senato ve Temsilciler Meclisi'nin fikir birliğine varamaması ve bu nedenle genel bir revizyon yapılamaması gerçeğiyle haklıydı.

Tarife revizyonunun tüm konusunun yeni Kongre'ye bırakılmasını öneriyorum. Bu çalışmanın en az üç ay ertelenmesi üzücüdür, çünkü büyük tarife değişiklikleri tehdidi, kolayca tahmin edilemeyen miktarda bir iş eylemsizliği ve üretimin azalmasıyla sonuçlanacak kadar büyük bir belirsizlik yaratır. Ayrıca, bu belirsizliğin gümrük vergilerinden elde edilen gelirlerin azalmasına neden olması da mümkündür, çünkü tüccarlarımız tarife indirimleri olasılığı ve bunların ne zaman yürürlüğe gireceği belirsizliği nedeniyle yabancı mallar için ihtiyatlı siparişler verecektir. Koruyucu bir tarifeyi savunanlar, politika değişikliğine ilişkin felaket tahminlerinin hayal kırıklığına uğramasını göze alabilirler. Gümrük vergileri sistemi, Avrupa'nın atıl çarklarını ve tezgahlarını harekete geçirecek ve depolarımızı yabancı malı mallarla dolduracak ve aynı zamanda kendi fabrikalarımızı meşgul edecek şekilde çerçevelenebilirse; bize teslim ettiğimiz iç pazardan daha büyük değerdeki "dünya pazarlarında" daha fazla katılım sağlayacaksa; halkımızın tüketeceği ürünlerde yabancı işçilere daha fazla iş verecekse, burada yapılacak iş miktarını azaltmayacaksa; Amerikalı üreticinin işçilerine yabancı fabrikada ödenenden yüzde 50 ila 100 daha fazla ücret ödemesini ve yine de pazarımızda ve yabancı pazarlarda yabancı üreticiyle rekabet etmesini sağlayacaksa; giyim ve gıda maddelerinin maliyetini, bunları üretenlerin ücretlerini düşürmeden daha da düşürecekse; etkileri gerçekleştikten sonra kutlanabilirse, Avrupa ve Amerikan şehirlerinde de beklentisi olduğu gibi, bu sistemin yazarları ve destekçileri en yüksek övgüyü hak edecektir. Tarihimizde bir gelirin ve koruyucu bir tarifenin zıt etkilerine dair birçok deneyim yaşadık, ancak bu nesil bunları hissetmedi ve bir neslin deneyimi bir sonrakine çok öğretici değil. Savundukları ilkelere olan güvenleri azalmayan koruyucu sistemin dostları yeni deneyin sonuçlarını bekleyecekler. Büyük üretim tesislerimizde çalışanlar ve işverenler arasındaki gergin ve sık sık bozulan ilişkiler, ücretli çalışanın koruyucu sistemin ücretler üzerindeki etkisini sakin bir şekilde değerlendirmesine elverişli değildi. Ücretlerinin dünyadaki benzer mesleklerde ödenen en yüksek ücretler olduğu ve koruyucu vergilerin olmadığı bir durumda bu ücret oranının sürdürülmesinin imkansız olduğu gerçeği, bu yarışmaların uyandırdığı tutkuyla gölgelendi. Artık soruyu yalnızca gelir için bir tarifenin işleyişindeki kişisel deneyiminin ışığında inceleyebilir. Eğer bu deneyim, mevcut ücret oranlarının, mutlak olarak veya satın alma gücünde, korunduğunu veya artırıldığını, ve bu ülkede yapılacak toplam iş hacminin, koruyucu sistem altında olduğu gibi, Amerikalı işçiler için yılda daha fazla veya daha fazla sayıda iş günü, aynı veya daha iyi ücretlerle, arttığını veya hatta korunduğunu gösterirse, herkes sevinecektir. Genel bir ücret azaltma süreci, hiçbir vatansever vatandaş tarafından en büyük endişe olmadan düşünülemez. Ücret bordroları eşitlenirse, Amerikalı üreticinin, koruyucu vergilerin savunulması olmadan, birçok üretim dalında yabancı rakibiyle başarılı bir şekilde rekabet etmesi mümkün olabilir, hatta bence mümkündür; ancak üretici ile bu sonuç arasındaki çatışma ve bu sonuca ulaşıldığında çalışanlarımızın yaşadığı sıkıntı düşünülmesi hoş değildir. İşsizler Derneği,
şimdi yabancı şehirlerin sokaklarında sık sık ve tehdit edici geçit törenleri düzenliyor,
bir Amerikan ikametgahı edinmesine izin verilmemeli.

Burada sunulan çeşitli Yürütme Departmanlarının başkanlarının raporları, çok doğal olarak,
Yönetimin tüm çalışmalarının bir özetini ve
geçen mali yılın işlemlerini içeriyordu.
Sadece Kongre'nin değil, ülkenin de dikkati,
izlenen yönetim yöntemlerine ve elde edilen sonuçlara tekrar davet ediliyor. 1.414.079.292,28$ tutarındaki kamu gelirleri, zimmete para geçirmeden, kamuoyunun dikkatini çekecek kadar önemli tek bir zimmete para geçirmeden ve tahsilat maliyetinin daha düşük bir yüzdesiyle toplanmış ve dağıtılmıştır. Kamu işleri yalnızca sadakatle değil, aynı zamanda kademeli olarak ve insanlara koruma ve rahatlıkları için kurulmuş ve sürdürülen bir hizmetin faydalarını mümkün olan en geniş ölçüde sağlamak amacıyla yürütülmüştür.

Diğer uluslarla olan ilişkilerimiz artık herhangi bir ciddi
tartışmayla rahatsız edilmemiştir. Almanya ve İngiltere ile Samoa meseleleri, İngiltere ile Bering Denizi'ndeki fok balıkçılığı ve Şili ile Baltimore olayından kaynaklanan karmaşık ve tehdit edici anlaşmazlıklar düzenlenmiştir.

Tarife yasasının 3. maddesi uyarınca, aşağıdaki ülkelerle karşılıklı ticaretle ilgili ticari anlaşmalar müzakere edilmiş ve sonuçlandırılmıştır: Brezilya, Dominik Cumhuriyeti, Küba ve Porto Riko için İspanya, Guatemala, Salvador, Alman İmparatorluğu, Büyük Britanya bazı Batı Hint kolonileri ve Britanya Guyanası, Nikaragua, Honduras ve Avusturya-Macaristan.

Bunlardan Guatemala, Salvador, Alman İmparatorluğu, Büyük Britanya,
Nikaragua, Honduras ve Avusturya-Macaristan ile olanlar son yıllık mesajımdan bu yana sonuçlandı. Bu ticaret düzenlemeleri kapsamında her durumda önemli bir Amerikan ürünleri listesi için ücretsiz veya ayrıcalıklı giriş
sağlandı. Tarım ürünleri için pazarlar sağlamak için özel bir özen gösterildi, böylece
fazlamız için yeterli bir dış pazarın olmamasının sıklıkla getirdiği büyük altta yatan endüstriyi bunalımlardan kurtarmak için. Ayrıca, bu politika sürdürülürse, şüphesiz ihracat ticaretimizi büyük ölçüde artıracak olan
imal edilmiş ürünler için bir açılış yapıldı. Bu düzenlemelerin tüm
faydaları anında elde edilemez. Yeni ticaret hatları
açılacak. Ticari seyahat edenler sahayı incelemelidir. Üretici, mallarını yeni
pazarlara uyarlamalı ve değişim için
tesisler oluşturulmalıdır. Bu çalışma iyi bir şekilde başlatıldı, tüccarlarımız ve üreticilerimiz cesaret ve girişimcilikle yeni sahalara girdiler. Gıda ürünleri ve özellikle Küba ile ilgili olarak, ticaretin beklemesine gerek kalmadı ve hemen elde edilen sonuçlar çok
memnun edici oldu. Bu politika ve bu ticaret düzenlemeleri yürürlükte kalabilir ve Amerikan buharlı gemi hatlarının kurulmasıyla desteklenebilirse, kısa bir süre içinde Orta ve Güney Amerika ülkelerinin toplam ticaretinin üçte birini tamamen güvence altına alacağımızdan şüphem yok; bu da şu anda yıllık yaklaşık 600.000.000 dolara denk geliyor. 1885'te bu ticaretin yalnızca %8'ine sahiptik. Aşağıdaki istatistikler, karşılıklı ticaret anlaşmalarımız olan ülkelerle olan ticaretimizdeki artışı, bu tür anlaşmaların yürürlüğe girdiği tarihten 30 Eylül 1892'ye kadar gösteriyor; artış bazılarında neredeyse tamamen, bazılarında ise önemli ölçüde bu anlaşmaların sonucu: Almanya ve Avusturya-Macaristan'a yapılan iç ihracat değer olarak 47.673.756 dolardan 57.993.064 dolara çıktı; bu da 10.319.308 dolarlık veya %21,63'lük bir artışa denk geliyor. Amerika ülkeleriyle ihracatımızın değeri 44.160.285 dolardan 54.613.598 dolara çıktı, bu da 10.453.313 dolar veya %23,67'lik bir artış anlamına geliyor. Karşılıklılık anlaşmaları yaptığımız tüm ülkelere yapılan ihracatın değerindeki toplam artış 20.772.621 dolar oldu. Bu artış
başlıca buğday, un, et ve süt ürünleri ile demir-çelik ve kereste imalatında oldu. Ticari anlaşmalar yürürlüğe girdiğinden beri tüm bu ülkelerden yapılan ithalatın değerinde büyük bir artış oldu ve 74.294.525 dolara ulaştı, ancak bu tamamen şeker, kahve, kauçuk ve ham ilaçlardan oluşan Amerika ülkelerinden yapılan ithalattan kaynaklandı. Güney Amerika pazarı için Avrupalı ​​rakiplerimizin endişeli dikkati bu yeni Amerikan politikasına ve Güney Amerika ticaretini edinmemize ve kaybetmelerine çekildi.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Bering Denizi'ndeki fokların öldürülmesiyle ilgili anlaşmazlığın tahkim edilmesini öngören bir antlaşma 29 Şubat'ta imzalandı. Bu antlaşmaya, tahkim süresince pelajik fok avını yasaklayan bir anlaşma eşlik etti ve bu sezonda Bering Denizi'ndeki tüm kaçak avcı fok avcılarını kovmak için yoğun bir çaba sarf edildi. Deniz Kuvvetleri Komutanı Evans'ın komutası altındaki altı donanma gemisi, üç gelir kesici ve Balık Komisyonu'ndan bir gemi denize gönderildi ve sistemli bir şekilde devriye gezildi. Bazı ele geçirmeler yapıldı ve kaçak avcıların Bering Denizi'nde avladığı fok sayısının 500'den az olduğu düşünülüyor. Ancak, Kuzey Pasifik'te fok sürüleri Aleut Adaları arasındaki geçitlere doğru giderken muhtemelen 35.000 gibi çok sayıda fok avlandığı doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut tüzükleri vatandaşlarımızın Pasifik Okyanusu'nda fok avlamasını engellemez ve belki de yasak diğer ulusların vatandaşlarına da genişletilmediği sürece engellememelidir. Tahkim Mahkemesi'nin bulgularının sonucu olarak veya başka bir şekilde kısıtlamaların tüm ülkelerin gemilerine uygulanabilmesi durumunda, Amerikan gemilerinin Kuzey Pasifik'te fok avlamasını yasaklama yetkisinin Başkana bir bildiriyle verilmesini öneriyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin Tahkim Mahkemesi davası, Sayın John W. Foster tarafından büyük bir özen ve çalışkanlıkla hazırlanmıştır ve bu Hükümeti temsil eden avukatlar, iddialarımızı önemli ölçüde ortaya koyan ve bu büyük endüstriyi tüm ulusların yararına koruyan bir sonuca ulaşılacağından emindir. Geçtiğimiz yıl, İngiliz bakan aracılığıyla, Kanada hükümetinin, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari alışverişleri karşılıklı çıkarlar temelinde genişletme olasılığını görüşmek istediği yönünde bir öneri alındı ​​ve Washington'da, Bay Blaine'in bu Hükümet adına, İngiliz bakanın bu başkentte ve Dominion kabinesinden üç üyenin Büyük Britanya adına komisyon üyesi olarak görev yaptığı bir konferans düzenlendi. Konferans, Kanada hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yalnızca doğal ürünlerin kabulü için istenen tavizler karşılığında teklifte bulunmaya hazır olduğu gerçeğini geliştirdi. Açıkça, Amerika Birleşik Devletleri'ne ana ülkeye karşı tercihli oranların
verilemeyeceği belirtildi. Öngörülen bu kabul, zorunlu olarak bu soru üzerine konferansı sonlandırdı. Doğal ürünlerin değişiminin faydaları neredeyse tamamen Kanada halkıyla olacaktı. Konferansta başka ilgi çekici konular da ele alındı ​​ve Alaska sınırının ve Eastport, Me.'ye bitişik Passamaquoddy Körfezi'nin sularının incelenmesi için bir sözleşme yapılmasıyla ve kuzey sınırımızın bitişik ve komşu sularında balık yaşamının korunması için bir düzenlemenin başlatılmasıyla sonuçlandı. Son oturumda özel bir mesajla Kongre'ye sunulan Welland Kanalı'ndaki geçiş ücretlerine ilişkin anlaşmazlık,
düzenlemede başarısız olunca, 26 Temmuz 1892 tarihli yasanın verdiği yetkiyi kullanmak ve St. Marys Falls Kanalı'nın Kanada'daki limanlara transit olarak taşınan kargolar için serbest kullanımının askıya alınmasını ilan etmek zorunda hissettim. Hazine
Bakanı, Kanada kanallarındaki ticaretimize haksız yere uygulanan kesintilere eşdeğer olduğu düşünülen harçlar koydu.

Kanada'nın siyasi ilişkileri ve Kanada hükümetinin tutumu, varsaydığımız gibi, değişmeden kalacaksa, bence ticaret ilişkilerimizin
radikal bir şekilde
revizyondan geçirilmesi gerekir. İlişkilerimiz yakın ve dostça olmaya devam etmelidir. Ancak, birçok anlaşmazlıkta, özellikle Atlantik'teki balıkçılık, Pasifik'teki fok avcılığı çıkarları ve
kanal harçları ile ilgili anlaşmazlıklarda, Büyük Britanya ile müzakerelerimizin, Kanada'nın kanal harçları konusunda mantıksız ve dostça olmayan itirazları ve protestoları nedeniyle sürekli olarak engellendiğini veya geciktirildiğini söylemekten
üzülüyorum. Anlaşma haklarımız açıkça göz ardı edildi. Kuzey sınırımıza paralel olan Kanada Pasifik ve diğer demir yolu hatlarının, kökeni veya sonu veya her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde olan ticaretle sürdürüldüğünü söylemek abartı olmaz. Kanada demiryolları, trafiğimiz için Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle rekabet eder ve eyaletler arası ticaret yasamızın kısıtlamaları olmadan. Vagonları neredeyse hiç tutuklanmadan bölgemize girip çıkar.

Kanada Pasifik Demiryolu, 30 Haziran 1892'de sona eren yıl boyunca Çin ve Japonya'dan Britanya Kolombiyası üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne 23.239.689 pound yük getirdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Britanya Kolombiyası üzerinden Çin ve Japonya'ya 24.068.346 pound yük taşıdı. Aynı yıl içerisinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu limanlarından Pasifik limanlarımıza bu yolla 13.912.073
libre yük sevk edildi ve Pasifik Kıyısı'ndaki limanlardan Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu limanlarına bu yolla 13.293.315
libre yük alındı. Bay Joseph Nimmo, Jr. , İstatistik Bürosu'nun eski başkanı, 26 Nisan 1890'da Kanada ile İlişkiler Senatosu Seçme Komitesi önünde, "ABD'deki farklı noktalar arasında Kanada topraklarından taşınan malların değeri muhtemelen yılda 100.000.000 dolara denk geliyor." dediğinde, "ABD halkının veya hükümetinin Kanada'nın siyasi ilişkilerine en ufak bir şekilde müdahale etme eğilimi yoktur. Bu soru tamamen kendi halkının sorunudur. Ancak, şu anki durum ve gidişat devam edecekse, kara ulaşım hatlarındaki alışverişlerimizin farklı bir temele oturtulmaması ve Kanada kanallarının ve St. Lawrence'ın denize açılan bir çıkış noktası olarak tüm bağımsızlığımızın Niagara Şelaleleri etrafına bir Amerikan kanalı inşa edilmesi ve Büyük Göller ile kendi limanlarımızdan biri arasında gemi iletişiminin açılmasıyla güvence altına alınması gerektiğini düşünmemizin zamanı geldi. Büyük doğal ticaret avantajlarımızdan yararlanmaktan çekinmemeliyiz. Kanada'nın demiryollarına ve buharlı gemi hatlarına, esasen bize ait olan ve artık kendilerine verilen muazzam kamu sübvansiyonlarının ezici ağırlığını hafifleten kazançları sağlamayan bir trafikle verilen desteği geri çekmeliyiz. Hazine'nin bu konuyu daha fazla mevzuat olmadan ele alma yetkisi konusu ele alındı, ancak koşullar bir sonuca varılmasını erteledi. Sorunun tam bir çözümünde, Washington antlaşmasının tahvil halindeki malların geçişine ilişkin maddesinin değiştirilmesinin veya feshedilmesinin uygunluğunun değerlendirilmesi muhtemeldir.

Kongre, son oturumda, Amerika Birleşik Devletleri ile Şili arasındaki ciddi ve bir süre tehdit edici olan farklılığın ilerlemesi konusunda bilgilendirildi. Şimdi, Şili Hükümeti'nin son derece dostça ve onurlu bir ruhla, Baltimore'da ölen denizcilerin ve Valparaiso şehrindeki salgında yaralananların ailelerine 75.000 dolar tazminat teklif ettiğini ve ödediğini bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Bu, yalnızca bir haksızlık için bir tazminat olarak değil, aynı zamanda Şili Hükümeti'nin bu Hükümetin bu cesur insanlarla olan ilişkilerimizde mutlak bir adalet ve dostluk ruhuyla hareket etme eğilimini haklı olarak takdir ettiğinin en memnuniyet verici kanıtı olarak kabul edildi. Şu anda var olan karşılıklı saygı ve güvenin daha ileri ve kesin bir kanıtı, ilgili Hükümetlerin vatandaşlarının karşılıklı taleplerini tahkime sunan bir sözleşmenin kabul edilmiş olmasıdır. Bu taleplerden bazıları uzun yıllardır beklemede ve çok tatmin edici olmayan diplomatik yazışmalara sebep olmuştur. Orta ve Güney Amerika'daki kardeş Cumhuriyetlerimize, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkının hepsine karşı yalnızca en dostça tutumu sergilediğine dair güvence vermek için her yolu denedim. Onların topraklarını arzulamıyoruz. Hiçbiriyle, hatta en zayıf olanlarıyla bile, ilişkilerimizde baskıcı veya talepkar olma eğiliminde değiliz. Hepsi için çıkarlarımız ve umutlarımız, halkları tarafından istikrarlı hükümetler ve büyük ticari kaynaklarının en büyük şekilde geliştirilmesi yönündedir. Genişletilmiş ticari alışverişlerin ve halklarımız arasında daha samimi ve dostça bir ilişkinin karşılıklı yararlarını arzuluyoruz ve bu konuda onların dostça işbirliğini aradık. Ancak, bu duyguları en büyük samimiyetle korurken, resmi temsilcilerimize veya vatandaşlarımıza verilen herhangi bir zarar için adil bir sorumluluk konusunda ısrar etmemiz gerektiğine inandım. Nazikçe ve adilce ama kararlı bir şekilde yapılan bu ısrarın, barışı ve karşılıklı saygıyı teşvik edeceğine inanıyorum. Hawaii ile olan ilişkilerimiz giderek artan bir ilgi görüyor ve böyle olmaya devam etmelidir. Projelendirilen ve bir araştırması yapılmış olan denizaltı kablosunun teşvik edilmesinin büyük önem taşıdığını düşünüyorum. Hem deniz hem de ticari kullanımlar için Honolulu ile hızlı bir iletişimimiz olmalı. Bundan önce, bu Hükümete yıllar önce Pearl River'da bir liman ve deniz üssü için verilen imtiyazdan yararlanmalıydık. Geçmişte Hawaii Hükümeti'nin dostluğuna dair birçok kanıt verildi ve çok yakın ilişkilerin devam etmesinin avantajının ve gerekliliğinin takdir edildiğine inanmak memnuniyet verici. Bu Hükümetin, New Orleans'ta İtalyan tebaasının linç edilmesini kınadığını ve nefret ettiğini 125.000 frank veya 24.330,90 dolar ödeyerek İtalya Hükümeti'ne bildirmesiyle ilgili dostça hareketi, İtalya Kralı tarafından her türlü nezaketli takdirle karşılandı ve bu olay karşılıklı saygı ve iyi niyetin oldukça teşvik edici oldu. Fransız Hükümeti'nin, uzun zamandır Liberya'nın güneydoğu sınırı olarak kabul edilen San Pedro Nehri'nin doğusundaki Afrika'nın batı kıyısının belirli kabile bölgeleri üzerinde bir himaye ilan etme eyleminin sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından çevrelenmiş ve bu ülkenin uzun yıllardır dostça bir danışman gibi yakın ilişki içinde olduğu bir Cumhuriyetin topraklarına yönelik bu tecavüze karşı protestoda bulunmak zorunda hissettim.

Son zamanlarda Meksika sınırında kanunsuz yabancı yağmacıların kamu huzurunu bozmaları, bu Hükümete Meksika'ya olan iyi niyetini ve kötü niyetlileri takip edip dağıtarak uluslararası dostluk yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki samimi amacını ifade etme fırsatı verdi. Guadalupe Hidalgo antlaşmasının sınırını El Paso'dan batıya taşıma çalışmaları olumlu bir şekilde ilerliyor.

İspanya ile ilişkilerimiz dostça bir zeminde devam ediyor. Ancak,
Caroline Adaları'ndaki Ponape'deki karışıklıklardan kaynaklanan Amerikan misyonerlerinin taleplerinin henüz düzeltildiğini bildiremediğim için üzgünüm, ancak Madrid'deki Hükümete yapılan yenilenmiş ve acil temsiller göz önünde bulundurulduğunda tatmin edici bir düzeltme bekliyorum.

Türkiye'deki Amerikan vatandaşlarının dini ve eğitim kurumlarına yönelik muamele son zamanlarda normalden daha fazla ilgi gerektiriyor. Çok faydalı bir şekilde
yürüyen hoşgörüyü kısıtlama eğilimi fark edilebilir ve bu Hükümetin ciddi bir şekilde
itiraz etmesine neden oldu. Okullar ve kiliselerle ilgili taciz edici düzenlemeler bazı yerlerde denendi, ancak uygun protesto ve vatandaşlarımızın doğal ve geleneksel haklarının
iddia edilmesi olmadan değil.
Zaman zaman, Asya vilayetlerinde görünüşte sorumsuz yetkililer tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ikametgahının ihlal edildiği ve kişilerin ve eşyalarının
araştırıldığı bildirildi. Konia eyaletindeki Bourdour'da bir Amerikan misyonerinin mülküne verilen ağırlaştırılmış bir zarar, acil bir tazminat talebini gündeme getirdi ve memnuniyetle söylüyorum ki, bu talep Porte Hükümeti tarafından derhal dikkate alındı. Ayrıca, vatandaşlarımızın Küçük Asya'daki ticari girişimlerine müdahale
edildiği bildirildi ve o bölgede konsolosluk temsilciliğinin olmaması anında ve etkili koruma için ciddi bir dezavantaj. Bu olayların yerleşik bir politikayı temsil ettiğine
inanamıyorum ve uygun çözümlerin
kabulünü teşvik etmekten
vazgeçmeyecekler.

Uluslararası telif hakkı, 3 Mart 1891 tarihli yasaya uygun olarak, İtalyan yasalarının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, İtalya'nın tebaasıyla hemen hemen aynı temelde telif hakkından yararlanma hakkı verdiğine dair güvence verilmesi üzerine, bir bildiriyle İtalya'ya da genişletildi. 15 Ocak 1892'de ilan edilen özel bir sözleşmeyle, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya arasında telif hakkının karşılıklı hükümleri uygulandı. Aynı amaçla diğer ülkelerle de görüşmeler sürüyor. Daha önceki birkaç mesajımda yaptığım tavsiyeyi büyük bir ciddiyetle tekrarlıyorum, Nikaragua gemi kanalının inşasında yer alan Amerikan şirketine derhal ve yeterli destek verilmesi. Bu büyük girişimin her açıdan değerini abartmak imkansızdır ve bu Kongre'de bile kanalın erken tamamlanmasını sağlayacak ve tamamlandığında Amerika Birleşik Devletleri'ne kanalla uygun ilişkisini sağlayacak bir ivme kazandırmak için zaman olmasını umuyorum. Kongre'ye, bu Hükümetin gümüşün daha geniş bir şekilde kullanılması sorununu ele almak için uluslararası bir para konferansı düzenleme davetlerinin hitap ettikleri ülkeler tarafından kabul edildiği daha önce bildirilmiştir. Konferans 22 Kasım'da Brüksel'de toplandı ve bu büyük sorunun ele alınmasına başladı. Bu konferans için yapılan davetlerde ve kamu mesajlarımda, gümüşün kabul edilen uluslararası bir oranda serbestçe basılmasının halkımızın ve diğer ulusların çıkarlarını büyük ölçüde destekleyeceğine dair inancımı dile getirmekten hiç şüphem yok ve fırsat buldum. Konferansla hangi sonuçların elde edilebileceğini tahmin etmek için henüz çok erken. Herhangi bir geçici kontrol veya gecikme olursa, çok yakında ticari koşulların şu anda isteksiz olan hükümetleri, dünya işlerinin yürütülmesi için gereken basılmış para hacminin artırılmasını güvence altına almak için bu hareketle birleşmeye zorlayacağına inanıyorum. Hazine Bakanı'nın raporu, kamu gelirlerinin durumuyla ilgili olarak yapılan birçok yanıltıcı açıklama göz önüne alındığında, özel ilgi görecektir. Ayrıntılara bakmadan önce üç ön gerçek yalnızca belirtilmemeli, aynı zamanda vurgulanmalıdır: Birincisi, kamu borcunun 4 Mart 1889'dan bu yana 259.074.200 $ ve yıllık faiz ücretinin 11.684.469 $ azaltıldığı; ikincisi, bu Yönetim sırasında 1 Kasım 1892'ye kadar 432.564.178,70 $'lık emeklilik maaşı ödendiği, 1 Mart 1885'ten 1 Mart 1889'a kadar harcanan toplamın 114.466.386,09 $ fazlası olduğu; ve üçüncüsü, 1 Aralık'a kadar mevcut tarife kapsamında, vergi devam ettirilmiş olsaydı ithal şekerlerden toplanacak olan yaklaşık 93.000.000 $'lık gelirin halkın cebine gittiği ve daha önce olduğu gibi kamu hazinesine gitmediği. Eğer hala fazlanın Hazine'de biriktirilerek dolaşımdan uzak tutulması gerektiğini düşünenler varsa veya Hükümet mevduatlar için teminat olarak yatırılan tahviller üzerinden bu bankalara faiz ödemeye devam ederken faizsiz olarak tercih edilen bankalara yatırılması gerektiğini düşünenler varsa veya uzatılmış emeklilik mevzuatının kamu soygunu olduğunu veya şeker üzerindeki vergilerin sürdürülmesi gerektiğini düşünenler varsa, bu eleştirilerin mevzuat haline gelip gelmeyeceğini görmek için beklerken tartışmayı olduğu yerde bırakmaktan memnuniyet duyarım. 30 Haziran 1892'de sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan elde edilen gelirler 425.868.260,22 dolardı ve tüm amaçlar için harcamalar 415.953.806,56 dolardı ve geriye 9.914.453,66 dolarlık bir bakiye kaldı. Yıl boyunca kamu borcu üzerinden 40.570.467,98 dolar ödendi. Hazinedeki fazlalık ve banka itfa fonu 14 Temmuz 1890 tarihli yasayla genel fona aktarıldı ve büyük ölçüde kamu borcuna yapılan ödemeler için mevcut ve kullanılan nakit sağlandı. 1891 yılıyla karşılaştırıldığında, gümrük vergilerinden elde ettiğimiz gelir 42.069.241,08 dolar düşerken, iç gelirlerden elde ettiğimiz gelir 8.284.823,13 dolar arttı ve bu ana kaynaklardan elde ettiğimiz net gelir kaybı 33.784.417,95 dolardı. Tüm kaynaklardan elde ettiğimiz net gelir kaybı 32.675.972,81 dolardı.

30 Haziran 1893'te sona eren mali yıl için tahmini ve gerçek gelirler Bakan tarafından 463.336.350,44 $ ve giderler 461.336.350,44 $ olarak belirlendi ve bu da 2.000.000 $'lık gelir fazlası olduğunu gösteriyor. Mali yıl sonunda Hazine'deki nakit bakiyesinin 20.992.377,03 dolar olacağı tahmin ediliyor. Bu rakamlar cari mali yılın kalan aylarına ilişkin gelir ve gider tahminlerine dayandığı sürece, sadece olağan belirsizlik unsurları değil, aynı zamanda bazı ek unsurlar da var. Yeni gelir mevzuatı veya hatta bunun beklentisi, belirsizlik döneminde ve işletmelerin yeni koşullara uyum sağlama süreci sırasında kamu gelirlerini ciddi şekilde azaltabilir. Ancak Bakan, gelir yasalarımızdaki olası değişikliklerin etkisini tahmin etmekten çok akıllıca kaçındı, çünkü bu değişikliklerin kapsamı ve yürürlüğe girme zamanı kendisi tarafından hiçbir şekilde öngörülemez veya önceden söylenemez. Tahminleri, mevcut yasalara ve mevcut iş koşullarının devamına dayanmalıdır, ancak bu koşullar yeni mevzuat dışındaki nedenlerden etkilenebilir. 30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl için tahmini gelirler 490.121.365,38 dolar ve tahmini tahsisler 457.261.335,33 dolar olup, 32.860.030,05 dolarlık tahmini gelir fazlası bırakmaktadır. Bu, batık fona herhangi bir ödemeyi içermez. Bakan'ın batık fon yasasının yürürlükten kaldırılması yönündeki tavsiyesine katılıyorum. Yasanın kabulünden 30 Haziran 1892'ye kadar tahvillerin geri ödenmesi, gereksinimleri 990.510.681,49 dolar tutarında aşmıştır. Tahvillerin vadesinden önce emekliye ayrılması, zorunluluktan değil, kolaylıktan kaynaklanmalıdır. Bu amaçla gelir toplamamalıyız, ancak herhangi bir rastgele fazlayı kullanmalıyız. 1894 yılı için makbuzların giderlere göre 32.860.030,05$'lık bakiyesine, yıl başındaki tahmini fazlalık olan 20.992.377,03$ eklenmeli ve bu toplamdan, Bakan tarafından belirtildiği gibi, yaklaşık 44.000.000$ tahmini harcanmamış ödenek düşülmelidir.

Hükümetin tüm para ihraçlarımızın, ister madeni para ister kağıt olsun, eşitliğini sürdürme amacına ve yeteneğine olan kamu güveni sarsılmamalıdır. Avrupa'daki altına olan talep ve bunun sonucunda bize gelen talepler, büyük ölçüde bazı Avrupa Hükümetlerinin altın rezervlerini artırma çabalarının sonucudur ve bu çabalar tarafımızdan uygun mevzuatla karşılanmalıdır. Hazine altınının bu şekilde tükenmesine neden olan koşullar önemli ölçüde
siyasi olup ticari değildir. Yakın gelecekte gelir yasalarımızda genel bir revizyonun muhtemel olduğu gerçeği göz önüne alındığında, herhangi bir değişikliğin geçici bir nitelikte olmaktansa bu revizyonun bir parçası olması daha iyi olacaktır.

Geçtiğimiz mali yılda Bakan, 14 Temmuz 1890 tarihli yasa uyarınca 54.355.748 ons gümüş satın aldı ve bunun karşılığında 51.106.608 dolarlık banknot ihraç etti. Yasanın kabulünden bu yana toplam satın alımlar 120.479.981 ons ve ihraç edilen banknotların toplamı 116.783.590 dolardı. Yıl boyunca gümüş için ödenen ortalama fiyat ons başına 94 sentti, en yüksek fiyat 1 Temmuz 1891'de 1,02 3/4 dolar, en düşük fiyat ise 21 Mart 1892'de 83 sentti. Para konferansının şu anda toplandığı ve henüz bir sonuca varılmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu konuda mevzuata ilişkin herhangi bir öneride bulunmaktan kaçınıyorum. Savaş Bakanı'nın raporu, Kongre'nin dikkatini, daha önce öncüllerinin acilen sunduğu piyade ve topçu silahlarının yeniden düzenlenmesine ilişkin bazı önemli önerilere çekiyor. Ordumuz küçük, ancak örgütlenmesi en onaylanmış modern temele oturtulmalıdır. "Sınır" olarak adlandırdığımız koşullar, bugüne kadar birçok küçük karakolun bakımını gerektirdi, ancak şimdi yoğunlaşma politikası açıkça doğru olanıdır. Yeni karakollar, şu anda sahip olduğumuz tek "sınırlarla" - deniz kıyısı ve kuzey ve güney sınırımızın bir kısmıyla - uygun stratejik ilişkilere sahip olmalıdır. Yerelliklere veya eyaletlere yönelik herhangi bir avantaj sorununun yeni karakolların yerini belirlemesi gerektiğini düşünmüyorum. Bakan'ın gerçekleştirdiği Askeri Bilgi Bürosu'nun yeniden düzenlenmesi ve genişletilmesi, her yıl daha da belirginleşecek bir çalışmadır. Ağır silahların ve kıyı savunmalarının inşası çalışmaları iyi bir şekilde başlatılmıştır ve kontrol edilmeden sürdürülmelidir.

Başsavcının raporu yasa gereği doğrudan Kongre'ye sunulur, ancak Adalet Bakanlığı'nın artan çalışmalarını büyük bir profesyonel beceriyle yürüttüğünü söylemekten kendimi alamıyorum. Mahkeme kararlarından, Birleşik Devletler memurlarına daha fazla koruma sağlayan ve yerel bilgi ve cezadan kaçan bazı suç sınıflarını, tarafsız bir şekilde yargılanabilecekleri Birleşik Devletler mahkemelerine getiren çeşitli yönlerden güvence altına aldı. Birleşik Devletler mahkemelerinde hüküm giymiş ve hapis cezası almış kişiler adına sunulan çok sayıda İcra affı başvurusu, Başsavcının raporunda değindiği bir gerçeğe dikkatimi çekti, yani bu tür tutuklular için iyi davranış için zaman ödeneği, yalnızca cezaevinin bulunduğu eyalette böyle bir hüküm bulunmadığında Federal yasalarca öngörülmektedir. Tutuklulara, gönderilebilecekleri cezaevini düzenleyen Eyalet yasasının hükümlerinden yararlanılır. Bunlar çeşitlidir, bazıları belki çok liberal, bazıları belki de çok hoşgörüsüzdür. Sonuç olarak, beş yıllık bir ceza, tutuklu bir eyalete hapsedilmek üzere gönderilirse bir şey, başka bir eyalete gönderilirse ise bambaşka bir şey ifade eder. Kongre tarafından iyi hal için tek tip bir kredi verilmesini öneriyorum.

Başsavcının, cinayet derecelerinin Federal yasalarda tanınması gerektiği yönündeki tavsiyesine daha önce katılmıştım, çünkü bence tüm eyaletlerde böyledir. Bu dereceler, suçtaki doğru ayrımlara göre yuvarlanır. Bunların tanınması, mahkemelerin cezayı paylaştırmada bir miktar takdir yetkisi kullanmasını sağlayacak ve Yürütme'yi, ceza indirimi başvurusunda bu davaların incelenmesi gibi çok ağır bir yük haline gelen şeyden büyük ölçüde kurtaracaktır.

Hükümet aleyhine İddialar Mahkemesi'nde bekleyen davaların toplamı çok büyük. Savaş sırasında sadık olduklarını iddia eden kişilerin mallarına el konulması veya zarar verilmesiyle ilgili yaklaşık 400.000.000 dolarlık talepler şu anda incelenmek üzere bu mahkemede. Bunlara Kızılderili yağmalama talepleri ve Fransız yağmalama talepleri de eklendiğinde, gerçekten şaşırtıcı bir sonuca ulaşılıyor. Tüm bu davaların savunmasında Hükümet büyük bir dezavantajla karşı karşıya. Talep sahipleri delillerini korumuşken, Hükümet ajanları bulabildikleri
şeyleri karıştırmak için sahaya gönderiliyor. Bu zorluk, özellikle talep sahibinin savaş sırasında sadakatsizliğinin tespit edilmesi gereken olgularda özellikle büyük. Gelirlerimize yönelik bu büyük tehdidin başka bir kontrolü olmayacaksa, Kongre Adalet Bakanlığı'na bu taleplerin savunulmasında en iyi hukuk yeteneğini güvence altına almak ve belirsiz delil arayışını etkili bir şekilde sürdürmek için yeterince cömert tahsisatlar sağlamalıdır. Posta Genel Müdürü'nün raporu, o Bakanlığın büyük işinin
en memnun edici artışını ve en verimli ve ilerici yönetimini gösteriyor. Gelirlerdeki, postane sayısındaki ve posta taşımacılığındaki millerdeki dikkate değer artış, halkımızın
keyif aldığı yüksek refah durumunun daha fazla kanıtını sunuyor. Yeni ofisler
yeni köyler ve kasabalar, yeni rotalar sınır yerleşimlerimizin genişletilmesi ve artan gelirler aktif bir ticaret anlamına gelir.
Posta Genel Müdürü, ofis yönetiminin tüm dönemini gözden geçirir ve istatistiklerinden bazılarını geçen Kasım ayına kadar getirir. Posta gelirleri geçen yıl yaklaşık
5.000.000$ artmıştır. 30 Haziran 1892'de sona eren yıl için açık, bir önceki yılın açığından 848.341$ daha azdır. Mevcut mali yılın açığının 1.552.423$'a düşeceği tahmin edilmektedir ve bu sadece bir sonraki mali yılda ortadan kaldırılmayacak, aynı zamanda yaklaşık
1.000.000$'lık bir fazlalık gösterilmelidir. Bu hesaplamalarda okyanus posta hizmeti sözleşmeleri kapsamında yapılacak ödemeler dahil edilmemiştir. Yıl boyunca 1.590 yeni posta rotası eklendi, 8.563 mil mesafe kat edildi ve yıl boyunca eklenen yeni posta seferlerinin toplam mil sayısı yaklaşık 17.000.000'dir. Son dört yılda eklenen posta seferlerinin mil sayısı yaklaşık 76.000.000'dir ve bu ekleme 1861'de tüm ülkede faaliyette olandan 21.000.000 mil daha fazladır.

Yıl boyunca postane sayısı 2.790 artırıldı ve son dört yılda ve 29 Ekim'e kadar ofis sayısındaki toplam artış yaklaşık 9.000 oldu. Ücretsiz teslimat ofislerinin sayısı son dört yılda neredeyse iki katına çıktı ve bu süre içinde havale ofislerinin sayısı iki katından fazla arttı.

30 Haziran 1892'de sona eren üç yıl için posta geliri 197.744.359 dolara ulaştı ve bu, 30 Haziran 1888'de sona eren üç yıl için gelire göre 52.263.150 dolarlık bir artış anlamına geliyordu; son üç yıldaki artış, 30 Haziran 1888'de sona eren üç yıldaki artıştan üç buçuk kat daha fazlaydı. Bu üç yıl için gösterilen artışa benzer bir artış, daha önce Bakanlığın gelirlerinde görülmedi.
Posta Genel Müdürü, benim talimatımla buradaki Bakanlıklara getirilen liyakat terfi sistemini daha büyük şehirlerdeki postanelere de genişletti ve bu, Bakanlıklarda olduğu gibi orada da daha fazla iş hacmi ve daha iyi iş yapılmasıyla sonuçlandı.

İsyan Savaşı sırasında isyancı kruvazörler tarafından ticaret filomuz denizden sürüldüğünden beri Amerika Birleşik Devletleri, navlun ve geçiş paraları şeklinde yabancı ülkelere muazzam bir yıllık haraç ödüyor. Tahılımız ve etlerimiz kendi rıhtımlarımızdan alınıyor ve büyük ithalatlarımız yabancı gemi kaptanları tarafından oraya bırakılıyor. Avrupa'ya artan bir Amerikan seyahati selinin yıllık olarak yabancı gemi sahiplerinin temettülerine büyük miktarda katkıda bulunması. Gümrük evlerimizin defterlerinde gösterilen ticaret dengesi büyük ölçüde azaldı ve uzun yıllar boyunca bu sürekli
tüketim tarafından tamamen yok edildi. 1892 yılında ithalatımızın sadece %12,3'ü Amerikan gemileriyle getirildi. Trafiğimiz tarafından bakımı yapılan bu büyük yabancı buharlı gemilerin çoğu, savaş zamanında silahlı deniz kuvvetlerinin bir parçası olacakları kendi hükümetleriyle yapılan sözleşmeler kapsamındadır. Barışta ticaretimizden kar elde ederek, savaş zamanında ticaretimizin en korkunç yıkıcıları olacaklar. Hissettim ve daha önce de ifade ettim ki, bu durum hem tahammül edilemez hem de utanç vericiydi. Bana göre çok umut vadeden, sağlıklı bir politika değişikliği 3 Mart 1891 tarihli yasayla başlatıldı. Bu yasa uyarınca, Posta Genel Müdürü tarafından on bir posta rotası için sözleşmeler yapıldı. Bu sözleşmelerin gelecek mali yıl için harcaması yaklaşık 954.123,33 dolardır. Sonuçlardan biri de, toplam tonajı 57.400 ton olan ve maliyeti 7.400.000 dolar olan on altı Amerikan buharlı gemisinin Amerikan tersanelerinde inşa edilmesi veya inşa edilmesi için sözleşme yapılmasıdır. Mevcut sözleşmeler kapsamında gerekli olan tüm buharlı gemilerin tahmini tonajı 165.802'dir ve bu sözleşmelerin gerektirdiği tam hizmet kurulduğunda, Amerikan bayrağı altında kırk bir posta vapuru olacak ve Brezilya ve Arjantin hizmetlerinde daha fazla gerekli eklemeler yapılması olasılığı var. Son zamanlarda transatlantik hizmet için verilen sözleşmeler, her biri 10.000 tonluk beş geminin inşasıyla sonuçlanacak ve maliyeti 9.000.000 ila 10.000.000 dolar olacak ve Hazine Bakanlığı'nın son oturumda Amerikan siciline izin verme yetkisine sahip olduğu New York Şehri ve Paris Şehri ile denizdeki en hızlı yedi gemiyi deniz rezervimize ekleyecektir. Orta ve Güney Amerika limanlarına sefer yapan hatlarla yapılan sözleşmeler, seferlerin sıklığını artırmış ve süresini kısaltmış, yeni uğrak limanları eklemiş ve aksi takdirde neredeyse kesinlikle geri çekilecek olan bazı hatları desteklemiştir. Buenos Aires'e yapılan sefer, Amerikan bayrağı altında Arjantin Cumhuriyeti'ne yapılan ilk seferdir. Southampton, Boulogne ve Anvers'e yapılan sefer de yenidir ve önümüzdeki Şubat ayında City of New York ve City of Paris vapurlarıyla başlatılacaktır. Bu yasayla başlatılan politikanın devam etmesini ve Hükümetin sözleşmeler kapsamındaki yükümlülüklerini karşılamak için gereken ödeneklerin derhal yapılmasını, böylece bu taahhütlere giren hatların zor durumda kalmamasını içtenlikle rica ediyorum. Kendi topraklarımızdan geçen kıtalararası demir yolu hatlarıyla olan bağlantılarımız sayesinde, Pasifik okyanus ticaretinde Atlantik'te sahip olmadığımız bazı avantajlara sahip olduk. Kanada Pasifik Demiryolu'nun inşası ve Kanada ve İngiltere'den büyük sübvansiyonlarla Vancouver'dan Japonya ve Çin'e hızlı vapur seferlerinin kurulması Pasifik'teki nakliye çıkarlarımızı ciddi şekilde tehdit ediyor. Bu İngiliz buharlı gemi hattı, Seyrüsefer Komiseri'nin belirttiği gibi, yıllık 400.000 $ veya on üç sefer için sefer başına 30.767 $ tutarında doğrudan bir sübvansiyon alıyor ve ayrıca Amirallikten gemilerin denizcilik amaçlı kullanılabileceği sözleşmelerle ilgili olarak ek yardımlar alıyor. 3 Mart 1891 tarihli yasa uyarınca rakip Amerikan Pasifik posta hattı, gidiş-dönüş başına yalnızca 6.389 $ alıyor. Bildiğim kadarıyla, son bir yıldır Vancouver ile bir Avustralya limanı arasında benzer koşullar altında bir hat kurmak için çabalar sarf ediliyor ve orada büyük bir ilgi duyduğumuz bir ticareti ele geçirmek amaçlanıyor. Seyrüsefer Komiseri, Asya'dan yaptığımız ithalatın çok büyük bir yüzdesinin artık İngiliz buharlı gemileri ve Kanada'daki bağlantı demiryolları aracılığıyla bize getirildiğini belirtiyor. Özellikle çayda bu ticareti teşvik etmek amacıyla Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nden Dominion'a getirilen çay ve kahveye %10 oranında ayrımcı bir vergi koydu. Eğer sübvansiyonsuz veya sübvansiyonları azaltılmış Amerikan hatları ile bahsettiğim İngiliz Kanada hattı arasındaki bu eşitsiz mücadele devam edecekse, bence en azından gümrük giriş ve topraklarımız üzerinden ulaşım olanaklarının Kanada rotasını tercih edilen bir rota haline getirmediğini ve bahsettiğim vergilerdeki ayrımcılığın Kanada'dan bu maddelerin ithalatında da benzer bir ayrımcılıkla karşılandığını görmeliyiz. Bence hiçbir konu, ülkemizin gururuna, gücüne ve refahına, denizdeki ticaret filomuzun gelişiminden daha fazla dokunmuyor. Diğer rakiplerle bir araya gelebilseydik ve hepsi hükümet yardımını geri çekmeyi kabul etseydi, belki de geri kalanlarla şansımızı deneyebilirdik; ancak büyük rakiplerimiz hükümet sübvansiyonlarıyla hatlarını kurdular ve korudular, ta ki
şimdi bizi fiilen katılımdan dışlayana kadar. Bana göre
aynı hatları, en azından orta düzeyde, takip etmekten başka seçeneğimiz kalmadı. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, yeni Deniz Kuvvetlerimizin inşasında büyük ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Mevcut Bakan görevine başladığında, sadece 3 modern çelik gemi hizmete girmişti. O zamandan beri hizmete giren ve kış boyunca hizmete girecek gemiler, Bakanlığın yönetimi sırasında toplam 19 gemiye ulaşacak. Mevcut yıl boyunca 10 savaş gemisi ve 3 donanma römorkörü suya indirildi ve dört yıl boyunca 25 gemi suya indirilmiş olacak. İki büyük gemi ve bir torpido botu daha sözleşme kapsamında ve üzerlerindeki çalışmalar oldukça ilerlemiş durumda ve 4 monitör sadece zırhlarının gelmesini bekliyor, zırhlar beklenmedik şekilde gecikti, yoksa daha önce hizmete girmiş olurlardı. Bu Yönetim sırasında, Donanmanın artırılması için tahsisatlar kapsamında, yeni gemiler ve bunların teçhizatları da dahil olmak üzere 35.000.000 $ tutarında sözleşmeler imzalandı ve aynı dönemde, en ufak bir skandal veya dolandırıcılık veya tarafgirlik suçlaması olmaksızın, tersanelerde benzer işler için 8.000.000 $ harcandı. Hem personel hem de hat olmak üzere, donanma subaylarımızın coşkusu ve ilgisi büyük ölçüde alevlendi. Kongre'nin güvenine muhteşem bir şekilde karşılık verdiler ve dünyaya, büyük savaş gemilerinin inşası, donatılması ve yelkenlenmesiyle ilgili her şeyde, mühimmatta ve inşaatta eşsiz bir kapasite gösterdiler. Bakan Tracy'nin yönetiminin başlangıcında, gemilerimizin eylemdeki etkinliğinin sağlanması için, çözülmesi gereken birkaç zor sorun vardı. Zırh levhalarının yapımındaki yeni süreçlerin bir sonucu olarak, daha sonraki gemilerimizin, yüzen herhangi bir savaş gemisinde bulunandan daha yüksek direnç gücüne sahip savunma levhalarıyla kaplanacağına inanılıyor. Torpidolarımız yoktu. Farklı yapıların göreceli verimliliğini belirlemek için testler yapıldı, bir torpido kabul edildi ve yapım çalışmaları şu anda başarıyla sürdürülüyor. Zırh delici mermilerimiz ve bunların yapımı için talimatlandırılmış ve donatılmış bir atölyemiz yoktu. Şu anda, daha önce kullanılanlardan daha üstün olduğuna inanılan bir mermi üretiyoruz. Dumansız bir barut ve büyük kalibreli silahlar için yavaş yanan bir barut geliştirildi. Hizmet toplarından atılan mermilerde kullanılabilecek yüksek patlayıcı bulundu ve silah pamuğunun üretimi geliştirildi, böylece tedarik sorunu artık şüpheye yer bırakmıyor.

Sekiz eyalette örgütlenen ve Donanma ile samimi ve işbirlikçi ilişkilere getirilen bir deniz milisinin geliştirilmesi, bir başka önemli başarıdır. Şu anda bu örgütlerde kayıtlı 1.800 kişi var ve bunların büyük ölçüde genişletilmesi muhtemeldir. Bu hareketi teşvik edecek ve geliştirecek mevzuat ve tahsisatlar öneriyorum. Bakan'ın önerilerinin, Kongre'nin dostça değerlendirmesini alacağından şüphem yok, çünkü o, partizan çizgilerde herhangi bir bölünme olmaksızın, Donanmamızın gelişimiyle ilgilenen herkesin güvenini hak ettiği gibi kazanmıştır. Bu kadar asil bir ilerleme kaydeden bir çalışmanın şimdi durdurulmaması umudunu içtenlikle ifade ediyorum. Bu muhteşem gemiler Amerikan bayrağı altında göründüğünde, diğer topraklarda ikamet eden vatandaşlarımızın hissettiği barış için sağlıklı etki ve artan güvenlik duygusu şimdiden çok minnettar bir şekilde belirgindir. Önümüzdeki nisan ayında New York limanında yapılacak büyük deniz geçit töreninde görünecek olan Donanmamızın gemileri, dünyaya Amerika Birleşik Devletleri'nin tekrar bir deniz gücü olduğunun ikna edici bir gösterisi olacak.

Her zaman çok külfetli olan İçişleri Bakanlığı'nın işi, Bakan Noble'ın yönetimi sırasında her zamankinden daha büyük oldu. Engellilik maaşı yasası, On Birinci Nüfus Sayımı'nın alınması, geniş Kızılderili topraklarının yerleşime açılması, Oklahoma'nın örgütlenmesi ve Kızılderili topraklarının devri için yapılan müzakereler artan çalışmanın bazı ayrıntılarını sunar ve elde edilen sonuçlar Departman başkanının ve onun etkili yardımcılarının
yeteneğine, sadakatine ve çalışkanlığına tanıklık eder.

2 Mart 1889 tarihli yasa uyarınca atanan komisyon tarafından müzakere edilen Kızılderili topraklarının devri için birkaç önemli anlaşma Kongre'nin eylemini bekliyor. Belki de bunların en önemlisi Cherokee Şeridi'nin devridir. Bu bölge yürütme departmanı için büyük bir sıkıntı ve burayı işgal etmek isteyen yerleşimciler ile hak iddia eden Kızılderililer arasında büyük bir sürtüşme ve huzursuzluk kaynağı olmuştur. Komisyon tarafından yapılan anlaşma belki de ulaşılabilecek en tatmin edici anlaşmadır. 4 Mart 1893'ten önce Kongre tarafından onaylanması şartına bağlı olduğu fark edilecektir. Konuyu çok dikkatli bir şekilde düşünen İçişleri Bakanı, anlaşmanın onaylanmasını öneriyor ve ben de onun önerisini takip etmeye meyilliyim. Bu anlaşmazlığın sona erdirilmesi ve bu toprakların yerleşime açılması için bir eylemin acil olduğu kesindir.

Kongre tarafından 17 Mayıs 1884'te Alaska için belirlenen hükümet biçimi, çerçevesi ve amacı itibariyle geçiciydi. Nüfus artışı ve bazı önemli madencilik ve ticari çıkarların gelişmesi, yasanın revize edilmesini ve suçluların tutuklanması ve cezalandırılması için daha iyi hükümler getirilmesini zorunlu hale getiriyor.

Bakan'ın raporu, Genel Arazi Ofisi'nin durumuyla ilgili olarak çok sevindirici bir gerçek durumu gösteriyor. Mevcut Bakan ofisinin görevlerini üstlendiğinde umutsuzca gecikmiş gibi görünen tarımsal patentlerin verilmesi işi o kadar hızlandırıldı ki büro şu anda güncel işlerle ilgileniyor. Kamu arazilerine yerleşen dürüst ve değerli yerleşimcilere, girişleri için güvenceli bir mülkiyet hakkı verilerek sağlanan rahatlama, yeni Eyaletlerin ve Bölgelerin geliştirilmesinde hesaplanamaz bir fayda sağladı. Kongre tarafından, tartışmalı arazi mülkiyet haklarının hızla çözülmesi politikasının teşviki için kurulan Özel Arazi Talepleri Mahkemesi, çalışmalarında tatmin edici bir ilerleme kaydediyor ve çalışma tamamlandığında, Meksika hibeleri kapsamındaki çözülmemiş taleplerin uzun süredir baskıcı etkilerini sürdürdüğü bölgelerin geliştirilmesine büyük bir ivme kazandırılacak. Bu sonuçlara, yerleşime açılan ve bu Yönetim sırasında yaklaşık 26.000.000 dönümlük devasa Kızılderili topraklarının devredilmesi ve yaklaşık 10.000.000 dönümlük ek yerleşimin açılacağı Kongre'de müzakere edilen ve onay bekleyen anlaşmalar eklendiğinde, ne kadar çok şeyin başarıldığı görülecektir.

Kızılderili Bürosu'nun son mevzuat politikasının yürütülmesindeki çalışmaları büyük ölçüde iki ana amaca yöneliktir: Birincisi, Kızılderililere ayrı ayrı toprak tahsisi ve fazlalık toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi ve ikincisi, Kızılderilinin beyaz adamla daha yakın temasında kendi koruması ve yeni vatandaşlığını akıllıca kullanması için eğitilmesi çalışması. Mevcut Sekreter ve Komisyon
altında 5.900 Hintliye tahsisatlar yapıldı ve patentler verildi ve 7.600 ek tahsisat yapıldı ve bunların patentleri şu anda hazırlanma sürecinde. Bu süre zarfında Hintli çocukların okul devamı %13'ün üzerinde artırıldı, 1892'deki kayıt sayısı yaklaşık 20.000'di. Tek tip bir okul ders kitabı ve çalışma sistemi benimsendi ve bu ulusal okullardaki çalışmalar eyaletlerin ücretsiz ortak okullarının temeline olabildiğince yaklaştırıldı. Bu okullar, Kızılderilinin ikamet ettiği örgütlü sivil toplumla yeni ilişkisini tam olarak üstlendiği ve yeni Eyaletlerin yükü üstlenebildiği zaman, eyaletlerin ortak okul sistemlerine aktarılabilir ve birleştirilebilir. Birkaç kez, tarafımdan atanan Kızılderili ajanlarını görevden almaya çağrıldım ve her uygunsuzluk veya suistimal şikayeti üzerine bunu derhal yaptım. Ancak, ajanslardaki Kızılderili hizmetinin iyileştirildiğine ve şu anda genel olarak iyi bir verimlilikle yönetildiğine inanıyorum. Kızılderili ajanlarının seçiminin tüm partizan önerilerden veya düşüncelerden tamamen kaldırılabileceği herhangi bir yasa mümkünse, bunun Yürütme için büyük bir rahatlama ve hizmet için büyük bir fayda sağlayacağından eminim. Kongrenin son oturumunda Cheyenne ve Arapahoe Kızılderililerinin geçimini sağlamak için yapılan tahsisat yetersizdi. Bu daha küçük tahsisat, Komiser tarafından, kamu Hazinesindeki kabileye ait büyük fonun, kabilenin desteği için kullanılabileceği ve kullanılması gerektiği teorisine dayanarak tahmin edildi. Ancak, bu fona karşı bekleyen yağma iddiaları ve diğer hususlar göz önünde bulundurularak, İçişleri Bakanı 12 Nisan'da 50.000 $'lık ek bir tahmin sundu. Bu tahsisat, olması gerektiği gibi yapılmadı ve bu ihmalin mümkün olan en erken tarihte giderilmesi gerekiyor. Son oturumda bu Kongre'ye özel bir mesajda, Choctawlar ve Chickasawlar tarafından, daha önce Cheyenne ve Arapahoe Rezervasyonunda bulunan ve bu kabileye tahsisat yapıldıktan sonra kalan toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için tapuyu onaylamamamın nedenlerini belirttim. Senatonun, özel mesajımda belirtilen gerçeklere rağmen, senedin onaylanması ve 2.991.450 dolarlık paranın ödenmesi gerektiği yönündeki görüşünü ifade eden bir kararı 10 Mayıs 1892'de bana sunuldu. Özel mesajım, Kongre'nin dikkatini konuya çekmek içindi ve tahsisin ödenecek arazi miktarı konusunda yanlış bir temele dayandığı ve hak sahibi oldukları miktardan 50.000 dolar fazla olduğu kabul edildiği gerçeği göz önüne alındığında (araziye ilişkin talepleri kararlaştırılan oranda tam olarak kabul edilse bile), senedi onaylamaya istekli hissetmedim ve en azından Kongre'nin her iki Meclisi de konu hakkında harekete geçene kadar bunu yapmayacağım. Talep edenler tarafından gayri resmi olarak bu 50.000$ tutarındaki miktarın serbest bırakılması önerildi, ancak böyle bir serbest bırakmayı talep etme veya kabul etme yetkim yok ve böyle bir
anlaşma karşılıksız ve geçersiz olacaktır.

Ayrıca, Kongre'nin dikkatini, Kiowalar ve Komançiler ile yapılan son anlaşmanın "kiralık bölgenin" bir parçası olan ve Choctawlar ile Chickasawların iddiasının tam olarak Kongre tarafından atıfta bulunduğum
mevzuatta tanınan arazilerle ilgili olduğu gerçeğine çekmek istiyorum. Bu iddianın Kiowa ve Komançi Rezervasyonunda bağlanacağı fazla arazi 2.500.000 dönümdür ve aynı oranda Hükümetin Choctawlara ve Chickasawlara bu araziler için 3.125.000$ ödemesi gerekecektir. Bu meblağ daha da artırılacaktır,
özellikle de Greet County, Tex.,
alanının Kızılderililere ait olduğu tespit edilirse. Bu bağlamda bana düşen görev sadece
tapu formunu iletmekti; ancak benim görüşüme göre özel mesajımda belirtilen gerçekler
yasamayla bağlantılı olarak Kongre'nin dikkatine yeterince getirilmediğinden,
yasama iradesinin yeni bir ifadesi olmadan hareket etmekte haklı olmayacağımı hissettim.

İçişleri Bakanı'nın raporunda genişletilmiş bir bildirimde bulunduğu Emeklilik Komiseri'nin raporu büyük ilgi görecektir. Yapılan toplam iş miktarına bakıldığında, geçen yıl
ofisin tarihindeki en büyük yıl olmuştur. Ofisin organizasyonunun verimli olduğuna ve işin sadakatle yapıldığına inanıyorum. Engellilik yasası olarak bilinen yasanın kabulü, öngörüldüğü gibi, İç Savaş'ın engelli gazilerine yapılan yıllık ödemeleri büyük ölçüde artırdı. Bu mali yıl için tahmin 144.956.000 dolardı ve bu miktar tahsis edildi. Bu oturumda 10.508.621 dolarlık bir eksiklik karşılanmalıdır. 30 Haziran 1894'te sona eren mali yıl için emeklilik tahmini 165.000.000 dolardır. Emeklilik Komiseri, mevcut mevzuat ve yöntemler sürdürülürse ve emeklilik yasalarına daha fazla ekleme yapılmazsa emeklilik için maksimum harcamanın 30 Haziran 1894'te gerçekleşeceğine ve en yüksek noktada yıllık 188.000.000 dolar olacağına inanmaktadır. Önceki mesajlarda ifade edilen, İsyan Savaşı'ndaki engelli askerlerin bakımının ulusal bir endişe ve görev meselesi olduğu görüşlerine katılıyorum. Belki de hiçbir duygu minnettarlıktan daha erken soğuyamaz, ancak bu sürecin, yerel yasalarca sağlanan yetersiz kurumlara bu engelli gazilerin bakımını gönderme politikasını sürdürecek bir noktaya
halkımızla ulaştığına inanamıyorum. 20 Eylül'de, İsyan Savaşı'ndan sağ kurtulan 60.000 Birlik gazisinin bulunduğu bu başkentin sokaklarında gerçekleşen geçit töreni, çok dokunaklı ve heyecan verici bir olaydı ve Columbia Bölgesi'nin onlara gösterdiği zengin ve nazik karşılama ve tüm eyaletlerden on binlerce kişinin ilerlemelerini alkışlaması, bu adamların ve şimdi mezarlarında olan binlerce kişinin, ulusal birlik, onur ve zenginliğin söz konusu olduğu bir mücadelede zafer kazananlar olarak minnettar bir sevinçle karşılandığı Büyük İnceleme'nin görkemli anılarını canlandırmada çok etkili oldu. Son yıllık mesajımda, Hükümetin Union Pacific Demiryolu ile ilişkilerinde çıkarlarını korumak için bazı yasal eylemlerin gerekli olduğuna dikkat çekmiştim. Demiryolu Komiseri, borç, şirketin mülkü üzerindeki ipotekler ve kaynakları hakkında kesin bilgiler veren çok kapsamlı bir rapor sundu. Sorunu bulduğumuz gibi ele almalı ve mevcut koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını en iyi şekilde güvence altına alacak yolu izlemeliyiz. Son yıllık mesajımda bu soruyla ilgilenmek üzere bir komisyon atanmasını önerdim ve bu öneriyi yeniliyorum ve komisyona tam yetki verilmesini öneriyorum. Tarım Bakanı'nın raporu, yalnızca Bakan Rusk'un yönetimi altında yapılan ilerici ve değerli çalışmaların en ilginç ifadesini değil, aynı zamanda bu önemli Bakanlığın daha fazla yararlı olması için birçok öneri içeriyor. Avrupa ülkelerinde et ürünlerimizin serbestçe tanıtılmasına yönelik kısıtlamaları ortadan kaldırmaya yönelik başarılı çabalarda Bakan, en başından beri yorulmadan çalışmış, resmi görevleri sayesinde çalışmaya katılmalarını sağlayan yurtiçi ve yurtdışındaki tüm diğer Hükümet görevlilerini teşvik etmiş ve onlara yardım etmiştir. Avrupa ile domuz ürünleri ticaretinin toplam hacmi Mayıs 1892'de 82.000.000 pound iken, 1891'in aynı ayında bu rakam 46.900.000 pounddu; Haziran 1892'de ihracat, bir önceki yılın aynı ayında 46.500.000 pound iken, 85.700.000 pound oldu; Temmuz ayında 1891'in aynı aylarına göre %41, Ağustos ayında ise %55 artış oldu. Yasa yürürlüğe girdiğinden beri 40.000.000 pound'dan fazla denetlenmiş domuz eti ihraç edildi ve 1892'nin Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının 1891'in aynı aylarıyla karşılaştırılması, domuz ürünleri ihracatımızdaki pound sayısında %62 ve değerde %66 1/2'lik bir artış olduğunu gösteriyor. Giydirilmiş sığır eti ihracatı 1889'da 137.900.000 pound'dan 1892'de 220.500.000 pound'a veya yaklaşık %60'a çıktı. Geçtiğimiz yıl, 1889'da ihraç edilen 205.786 baş canlı sığıra karşılık 394.607 baş canlı sığır ihraç edildi. Bu artan ihracat, yasayla yetkilendirilen denetim ve Bakan ile yetenekli astlarının bu denetimi kapsamlı hale getirmek ve tüm kargolardan hastalıklı veya şüpheli sığırları dikkatlice çıkarmak için gösterdiği sadık çabalarla büyük ölçüde teşvik edildi. Birleşik Devletler'den gelen canlı sığırların rıhtımlarda kesilmesi gerektiği yönündeki İngiliz yönetmeliklerinin şartı, Amerikan sığırları arasında pleuro-pnömoninin var olduğu ve hastalığın varlığının ancak ölüm sonrası bir denetimle kesin olarak belirlenebileceği iddiasından kaynaklanıyordu. Tarım Bakanlığı bu hastalığı ortadan kaldırmak için büyük bir enerji ve sadakatle çalıştı ve geçen 26 Eylül günü Bakan tarafından hastalığın Birleşik Devletler'in hiçbir yerinde artık bulunmadığına dair bir kamu duyurusu yapıldı. En kapsamlı soruşturmadan sonra, bu ifadenin haklı olduğuna ve
bu ülkeye getirilen sığırlar için şu anda gerekli olan denetim ve karantinanın devam ettirilmesiyle hastalığın tekrar
bir yer edinmesinin önlenebileceğine tamamen ikna oldu. Bu başarının Amerika Birleşik Devletleri'nin sığır endüstrisi için değeri
tahmin edilemez. Belki de, bu kanıtın diğer ülkeler tarafından
tatmin edici olarak kabul edilmesi konusunda hemen ısrar
edemeyiz; ancak, hastalıktan mevcut muafiyet devam ederse ve
kendi veterinerlerimizin de katıldığı yabancı limanlara gelen sığırlarımızın denetimi bunu doğrularsa, domuz ürünlerimiz üzerindeki
sıhhi kısıtlamalar gibi sığırlarımızın limanlarda kesilmesi gerekliliğinin de
kaldırılmasını haklı olarak bekleyebiliriz.
Sığırlarımız canlı olarak iç bölgelere götürülebilirse, ticaret muazzam
bir şekilde
artacaktır.

Tarım ürünleri, 30 Haziran 1892'de kapanan mali yıl için benzeri görülmemiş ihracatımızın %78,1'ini oluşturuyordu, toplam ihracat 1.030.278.030 dolar ve tarım ürünlerinin değeri 793.717.676 dolardı, bu da önceki herhangi bir yıldaki tarım ürünlerinin sevkiyatını 150.000.000 dolardan fazla aşıyor.

Amerikan çiftçisinin yararına ilginç ve gelecek vaat eden bir çalışma, Avrupa'daki Tarım Bakanlığı temsilcileri aracılığıyla başlatıldı ve çeşitli Hint mısır ürünlerini insan gıdası
maddeleri olarak tanıtma çabalarından oluşuyor. Çavdarın yüksek fiyatı, Almanya'da mısır ununu çavdarla birleştirerek daha ucuz ekmek üretme denemesi için olumlu bir fırsat sundu. Oldukça başarılı oldu ve gıda için mısır öğütmek için bazı değirmenler kuruldu. Bakan, mısır ürünlerinin bu yeni kullanımının ihracatı zaten teşvik ettiği ve titizlikle takip edilirse şu anda bu büyük Amerikan ürünü için büyük ve önemli pazarların açılabileceği görüşündedir.

Bakan'ın Bakanlığın çalışmalarının genişletilmesine yönelik önerileri olumlu değerlendirmenize sunulmuştur. Bence, hiçbir dönemde Amerikan tarımının yararına son dört yılda olduğu kadar çok şey yapılmadığı tartışmasız söylenebilir.

Karantina düzenlemeleri, teftiş ve kontrol konusu, geçen Ağustos'ta limanlarımıza kolera bulaşmış gemilerin gelmesiyle aniden dikkatimi çekti. Karantina düzenlemeleri tüm limanlarımızda aynı olmalıdır. Anayasa uyarınca, Kongre yasama yaptığında ve koyduğu ölçüde bunlar açıkça münhasır Federal yargı yetkisi altındadır. Bana göre, tüm konu ulusal denetime alınmalı ve Yürütme'ye halkımızı veba istilalarına karşı korumak için yeterli güç verilmelidir. Geçtiğimiz 1 Eylül'de, yabancı limanlardan göçmen getiren tüm gemiler için
yirmi günlük karantina
kuran düzenlemeleri onayladım. Bu emir yürürlükte kalmaya devam edecektir. Yolcular bazı kayıplara ve acılara maruz kaldı, ancak halkımızın evlerine gereken özeni göstermek, bu gibi durumlarda en üst düzeyde önlem almayı haklı çıkarır. İlkbaharın gelmesiyle birlikte koleranın tekrar ortaya çıkma tehlikesi vardır ve karantina ve liman görevlilerimizin ölümcül vebayı hariç tutmasını sağlamak için bu oturumda cömertçe ödenek ayrılmalıdır. Ancak en dikkatli ve sıkı karantina düzenlemeleri bile hastalığı kesinlikle hariç tutmak için yeterli olmayabilir. Ancak tıbbi ve sıhhi bilimin ilerlemesi öyle olmuştur ki, tüm şehirlerimizi ve kasabalarımızı en iyi sıhhi duruma getirmek için hemen onaylanmış önlemler alınırsa ve herhangi bir sporadik vakayı izole etmek ve kapsamlı bir dezenfeksiyon için tedbir alınırsa, bir salgının önlenebileceğinden eminim. Bu çalışma yerel yetkililere aittir ve ihmal edilirse veya gereksiz yere geciktirilirse sorumluluk ve ceza korkunç olacaktır. Büyük limanlarımızda bulaşıcı hastalıkların yayılmasına özellikle maruz kalıyoruz çünkü sınırlanmamış göç, Avrupa şehirlerinden, büyük buharlı gemilerin aşırı kalabalık güvertelerinde, çevreleri onları vebanın kolay kurbanları yapan çok sayıda insanı bize getiriyor. Bu düşünce ve ülkemizin politik, ahlaki ve endüstriyel çıkarlarını etkileyenler, ülkemize kabulün ve vatandaşlığın yüksek ayrıcalıklarına erişimin daha kısıtlı ve daha dikkatli olması gerektiği önerisini yenilememe yol açıyor. Bence, kendi halkımıza ve özellikle çalışan insanlarımıza karşı, sadece kötü niyetlileri, cahilleri, sivil huzursuzluk çıkaranları, yoksulları ve sözleşmeli işçileri uzak tutmakla kalmayıp, aynı zamanda daha fazla sınırlamayla gelen çok büyük göç akışını kontrol etmek gibi bir hakkımız ve görevimiz var. Dünya Kolombiya Fuarı'nın raporu henüz sunulmadı. Hükümet sergisinin yönetim kurulununki alındı
ve iletildi. Mayıs ayındaki serginin açılışı için inşaat ve hazırlık çalışmaları en tatmin edici şekilde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu layıkıyla koruyacak bir cömertlik ve ihtişam ölçeğinde ilerledi.

Columbia Bölgesi, Bölge Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla içki ticaretini düzenleyen hiçbir yasa olmadan bırakıldı. Bölge yasama organının çeşitli mesleklerin lisanslandırılmasıyla ilgili eski bir tüzüğü, şimdiye kadar Komiserler tarafından kendilerine sarhoş edici içki satışı için lisans verme veya reddetme yetkisi veriyormuş ve lisans olmadan satanları cezaya tabi tutuyormuş gibi değerlendirildi; ancak geçen Mayıs ayında Bölge Yüksek Mahkemesi Komiserlerin yetkilerine ilişkin bu görüşe karşı çıktı. Bu nedenle, Kongre'nin, doğrudan yasa çıkararak veya Komisyon Üyelerine takdir yetkisi vererek, Bölgedeki içki trafiğine uygun sınırlamalar ve kısıtlamalar getirmesi acil bir öneme sahiptir. Bölge, büyük bir yüzdesi sarhoşluk ve içki trafiğinden kaynaklanan birçok şiddet suçuyla itibarını yitirmiştir. Ülkenin başkenti, trafikte katı kısıtlamalar ve sınırlamalar çıkarılarak bu suçlamadan kurtarılmalıdır.

Üç önceki yıllık mesajımda Kongre'nin, yük trenlerinde hala kullanılan eski ve yetersiz frenleme ve bağlantı yöntemlerinin getirdiği tehlikelere karşı demir yolu çalışanlarının korunması için yasa çıkarması gerektiği yönündeki tavsiyemi yenilerken, bunu Kongre'nin bu konuda harekete geçmesini umarak yapıyorum. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından sağlanan istatistikler, 30 Haziran 1891'de sona eren yıl boyunca, kırk yedi farklı tarzda vagon bağlantı elemanının kullanımda olduğu bildirildiğini ve aynı dönemde 2.660 çalışanın öldüğünü ve 26.140 çalışanın yaralandığını göstermektedir. Ölümlerin yaklaşık %16'sı arabaların bağlanması ve ayrılması sırasında meydana geldi ve yaralanmaların %36'sından fazlası aynı kökene sahipti.

Devlet Memurluğu Komisyonu, verilmesi gerektiğini düşündüğüm ihtiyaç duyulan büro hizmetleri için daha fazla ödenek talep ediyor. 1 Mart 1892'de, sınıflandırılmış hizmeti, Kızılderili hizmetindeki hekimleri, müdürleri, müdür yardımcılarını, okul öğretmenlerini ve başhemşireleri de kapsayacak şekilde genişlettim ve bazı ek
genişletmelerin konusunu ele aldım, ancak henüz genişletmelerin en uygun ve yararlı şekilde yapılabileceği sınırları tam olarak belirlemedim.

Kongre'ye sunmakla görevli olduğum üç yıllık mesajın her birinde, Ulusal Hükümet memurlarının seçimiyle ilgili olarak seçim yöntemlerimiz ve uygulamalarımızla bağlantılı kötülüklere ve tehlikelere dikkat çektim. Son yıllık mesajımda Kongre için haksız dağıtımların kötülüklerine ciddi bir şekilde dikkat çekmeye çalıştım. Bu mesajı, bu ciddi ve tehdit edici kötülüklere tekrar dikkat çekmeden kapatamam. Herkesin bildiği kötülükler hakkında tarafsız bir soruşturmanın komisyon aracılığıyla yapılmasının mümkün olduğunu ve bundan partizanca çıkar düşüncesinin ortadan kaldırılacağı ve sadece seçmenin özgürlüğünü ve saflığını ve seçmenin eşitliğini korumanın daha yüksek düşüncesinin ortaya çıkacağını ummuştum. Bu güvence olmadan Hükümet asla kurulamazdı ve bu güvence olmadan da barış ve refah içinde varlığını sürdüremezdi. Büyük partiler arasındaki karşılıklı adaletsizlik ve dolandırıcılık suçlamalarının sona ermesi ve saf ve dürüst seçimler için arzularını dile getirenlerin samimiyetinin, yasalarımızı ve seçim yöntemlerimizi kamuoyunun açıklanan sonuca olan güvenini zedeleyecek her şeyden kurtarma isteklerinin testine tabi tutulmasının zamanı gelmiştir. Bu konuda Kongre tarafından bir soruşturma ve yasa yapılması gerekliliği, son yıllarda bazı eyaletlerdeki yasama eğiliminin bazı önemli ayrıntılarda özgür ve adil seçimlere ve eşit dağıtımlara doğru değil, onlardan uzak olması gerçeğiyle vurgulanmaktadır. Her bir kişinin özgür oy kullanma hakkını güvence altına alacak ve kamu görevlilerimizi seçmede ve hükümetin politikasını yönlendirmede her oy pusulasına eşit değer verecek yöntemler geliştirirken vatanseverliğin yüksek seviyesinde bir araya gelmemizin zamanı gelmedi mi? Kanunsuzluk, barış görevlisinin ve mahkemelerin işlevlerini gasp ettiği yerde daha az değil, daha fazladır. Suçla suçlanan renkli insanların sık sık linç edilmesi, bazen çetelerin suç cezalandırma yöntemlerini uygulamadaki başarısızlıkları için öne sürdükleri, sanıkların mahkemeler ve jüriler üzerinde haksız bir etkiye sahip olduğu bahanesi olmadan gerçekleşir. Bu tür eylemler, meydana geldikleri toplum için bir kınamadır ve Federal yargı yetkisine konu olabildikleri sürece en güçlü baskıcı mevzuat talep edilir. Kanun görevlilerinin çetelere direnmelerini ve gözaltındaki sanıkları korumalarını destekleyecek bir kamuoyu duygusu, mümkün olan her yolla teşvik edilmelidir. Bu görevi cesurca yerine getirmek için hayatını veren memur, özel bir onura layıktır. Halkımıza bu kadar acil bir şekilde öğretilmesi gereken bir ders yoktur: Kanunsuzlukla hiçbir değerli amaç veya dava teşvik edilemez. Yürütme Departmanlarının çalışmalarının bu sergisi, Kongre'ye ve kamuoyuna, içinde uygun bir sorumluluk duygusu ve ulusal onuru korumak ve tüm halkımızın mutluluğunu ve refahını teşvik etmek için samimi bir amaç bulunması umuduyla sunulmuştur ve ülkenin büyümesi ve refahının bu kısa sergisi, bize yeni yasama politikalarının bize getirebileceği artışı veya çöküşü fark edebileceğimiz bir seviye sağlayacaktır. Ulusal etki, güç ve refahın, son otuz yılı karakterize eden
aynı artış oranlarını gözlemlememesi için hiçbir neden yok. Bu yılların büyük
dürtüsünü ve
artışını geleceğe taşıyoruz. Birçok
üretim alanında, bazılarında zaten yaptığımız gibi, diğer tüm ulusları geçmememiz için hiçbir neden yok. Olası gelişimimize yakın sınırlar yok. Gerileme bir suç olurdu.

BENJ. HARRISON

Benjamin Harrison'ın
Birlik Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Benjamin Harrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5030.txt or 5030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5030/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

