*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scandal (Skandal)
Yazar: Cosmo Hamilton
Yayın Tarihi: October 26, 2015 [EBook #50317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                                SCANDAL




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Scandal
       A Novel
Author: Cosmo Hamilton
Release Date: October 26, 2015 [EBook #50317]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCANDAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Fraser, Beatrix'in tüm dikkatinin odağı haline geldi.
ÖN PARÇASI. Bkz. sayfa 192.]

*SKANDAL*

_BİR ROMAN_



COSMO HAMILTON


SINS OF THE CHILDREN, VB.'NİN YAZARI

RICHARD CULTER

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

_Telif hakkı, 1917,_
COSMO HAMILTON tarafından.

_Tüm hakları saklıdır_

"Hayat, tüm getirdiği sevinç ve kederle,
Ve umut ve korkuyla (yaşlı dosta inanın),
Sevgiyi öğrenmenin tek şansıdır, --
Sevginin nasıl olabileceğini, gerçekten de olmuştur ve olmaktadır."
ROBERT BROWNING.

*RESİMLER LİSTESİ*

Fraser, Beatrix'in tüm dikkatinin odağı haline geldi... _Ön sayfa_

"Evlilik mutluluğunun büyüleyici bir resmini çizdiğimizi düşünmüyor musun?"

"Skandalın başımıza dikildiğini görmemiz çok uzun sürmeyecek"

Bu resimde Beatrix ve Franklin'in hayati figürleri el ele duruyordu

*SKANDAL*

*I*

"Aman Tanrım, işte Beatrix Vanderdyke!"

"Neden olmasın?"

"Yılın bu zamanında New York'ta ne işi var?"

Bir kahkaha ve omuz silkme duyuldu. "Eğer konu buna gelirse, sevgili dostum,
yılın bu zamanında New York'ta ne işimiz var? Neyse,
ilgilenmiyorum."

"Ben. O yine o iğrenç hayvanla, Sutherland York'la birlikte. Keşke
bu saatte, insanların çizmelerini yalayarak veya başka bir adamla, sadece bu yüzden, komisyon alan
ikinci sınıf bir portre ressamıyla dolaşmasaydı."

Pelham Franklin güldü. "Bayan Vanderdyke'a ilgi duyamadığım için üzgünüm," dedi. "Onu birkaç kez gece yarısı civarında York'un stüdyosuna girerken gördüm, ama bu onun hayatı. Hayatı o yönetmeli.
Zevkler tartışılmaz, biliyorsun. Örneğin, sen ve ben
Ziegfeld Follies'e düşkünüz. Ben yürümeyi tercih ediyorum, şimdi biraz daha serin."

Ve ünlü milyoner Franklin'in tek oğlu, arkadaşı Sutherland York'la birlikte ağır ağır yürürken, "iğrenç hayvan" Bayan Vanderdyke'ı asansöre kadar takip etti.

York, bir kadına sanki hayatta olan tek kadınmış gibi bakma gibi tuhaf bir alışkanlık edinmişti ve bunu yaparak New York'taki diğer portre ressamlarının ağzını kıskandıracak
bir müşteri listesi elde etmişti. Ayrıca, kadınların üzerinde gözlerini gezdirerek hiçbir şey giymediklerini hissettiren bir yeteneği de vardı. Bu, bazılarının ürpermesine, bazılarının kendilerini övmesine ve bazılarının -daha kaba,
nazik tiplerin- hoş bir heyecan hissetmesine neden oluyordu. Portre çizerek geçimini sağlayan birçok erkek gibi, Sutherland York da çok pahalı bir dairenin kirasını ödemek, bir erkeği geçindirmek, mükemmel giyinmek ve Sherry's ve Ritz'de sık sık yemek yemek için resim yapmaktan daha fazlasını bilmenin gerekli olduğunu keşfetmişti. Kadınlar onun müşterileriydi. Ona hem tereyağını hem de ekmeğini veriyorlardı ve o da onlara sanatla değil, ustalıkla hizmet ediyordu. Bayan Vanderdyke
asansördeki adamın göz oyunlarına
katıldı, ama buna karşı tek bir
kirpik bile kıpırdamadan.

Şehir o gün sıcak bir Haziran güneşinin altında kavrulmuştu. Gece
havasız ve bunaltıcıydı. Beatrix pelerinini çıkarıp açık pencerelerden birine
gidip orada durdu ve omuzlarının, kollarının ve sırtının pürüzsüz beyazlığını
gösteren gizli ışıklarla birlikte. Elbisesi, Fransız isimlerini etkileyen
şık mağazaların vitrinlerinde görülen sözde akıllı şeylerden biriydi. Hayal gücüne çok az yer bırakıyordu ve alçak olduğu kadar kısaydı. Arada çirkin ve aptalcaydı ve onu yaşamak ve aklı başında insanların
küstah kahkahalarını bastırmak için çok güzel genç bir vücuda ihtiyaç duyuyordu. Beşinci Cadde'nin diğer tarafında, çok sayıda penceresi parıldayan Plaza,
başını açık gökyüzüne doğru kaldırdı. Aşağıdaki parıldayan cadde boyunca
ara sıra otomobiller kara böcekler gibi kayıyordu. Şehrin
durmak bilmeyen uğultusu kızın kulaklarına müzik gibi geliyordu. O,
az önce geldiği ülkenin Tanrı tarafından gönderilmiş sessizliğine
o sesi tercih ediyordu.

Bir şişe şampanya açılıp sigaralar masaya konurken, York sırtını ağır oyulmuş meşe bir dolaba yaslayarak dikkatlice düşünülmüş bir zarafetle
ve kızı aşırı bir zafer duygusuyla izliyordu. Genç olması, çok genç olması, yirmi yaşından çok daha büyük olmaması ve genel olarak New York sosyetesine uzun yıllardır çıkan en güzel sosyete kızı olarak kabul edilmesi önemli değildi. Onun portresini çizmişti ve aldığı çok yüklü çekin belirli bir kısmıyla çok sayıda esnafı sakinleştirmişti, ancak bu da önemli değildi. Önemli olan, kendisinin bir Vanderdyke'a çekici gelmiş olmasıydı, yani tüm dünyada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin ve kesinlikle en seçkin ailelerden birinin başı olarak bilinen, Beşinci Cadde'deki evinin Avrupa kraliyet evlerinden daha dikkat çekici sanat hazineleri barındıran ve yarış ahırları, kulübeleri, yüzme havuzları ve tenis kortları, golf sahaları ve polo sahalarıyla kır evlerinin toplum paragrafları yazan tüm küçük hevesli insanların gururu olduğu adamın tek kızına. Dördüncü Cadde'de kirli pencereleri olan tozlu görünümlü bir antika dükkanı işleten adamın oğlu için, bu kıza karşı yeterince ilgi duyduğundan ve onu dedikodu yapma riskine sokup arada sırada kendisiyle birlikte birkaç çalınmış saat geçirebileceğinden emin olabilmek çok şey ifade ediyordu. Kusursuz bir incelikle, iyi uygulanmış iltifatlarla ve doğru anda Byron ve Swinburne'ün eserlerinden seçilmiş tutkulu sözlerin aniden patlamasıyla, neler başaramazdı ki! Bu düşünceler beyninde dolaşırken, duvarda asılı duran İtalyan çerçeveli oval cama döndü ve kendine yakından baktı. Kesinlikle kırk yedi yılını takdire şayan bir şekilde taşıyordu. Koyu, kalın, dalgalı saçları, serpiştirilmiş beyazıyla daha da güzel görünüyordu. Yüksek alnı ona çok yanıltıcı olan bir entelektüellik havası veriyordu. Düz, siyah kaşları ve büyük, badem şeklindeki gözleri ona mizacını belirten Latin bir dokunuş veriyordu. Burnunun, kendi kendine, şüphesiz aristokrat olduğunu söyledi ve bıyığı -dudağından titizlikle kaldırılmış- iyi şekilli bir ağız ve büyük beyaz, düzenli dişlerin etkisine katkıda bulunuyordu. Çenesinde her zaman gurur duyduğu bir yarık vardı. Çarpıcı, kendine uyguladığı kelimeydi ve yakışıklı, genellikle onun hakkında kullanıldığını bildiği kelimeydi. Kurtarıcı lütfu olan mizah dokunuşu, daha az iyi kesilmiş ve dikkatlice düşünülmüş herhangi bir kıyafetle, melodramın parlak kötü adamıyla veya film yapımcıları için çok gerekli olan geleneksel umutsuzla kolayca aynı çizgiye gelebileceğinin çok iyi farkında olmasını sağladı. Bir kadınınki kadar usta parmaklarıyla saçlarını ara sıra düzeltti, adamına dışarı çıkması için hızlıca bir işaret yaptı ve pahalı
bir şekilde engebeli stüdyodan pencereye doğru ilerledi. "Akşam yemeğine çıkmak üzereydim," dedi, "beni aradın. Çok naziktin."

Beatrix en rahatsız edici samimiyetle ona doğru döndü.
İlk kez değildi, onun mükemmel bitirişine, cüretkar kendine hakimiyetine şaşırmıştı. Bu bebek dünyanın tam bir kadınıydı.
"Hayır, değildi," dedi. "Sıkılmıştım. Şehre ancak sekiz buçukta vardım ve akşamı geveze bir arkadaşla -bir tür dişsiz bekçi köpeği- Hollanda örtüleri ve sürekli kafur kokusu arasında bir evde geçirme düşüncesi bile dayanabileceğimden fazlaydı. Nazik olmaya hiç niyetim yoktu. Sigara içiyor muyuz?"

"Ah, lütfen!" dedi.

Onu büyük, yüksek odadan geçerek yemekhane masasına kadar takip etti. Masa, Dördüncü Cadde'deki dükkanın arka odasında uzun yıllardır duruyordu ve orada övünebileceği tüm eskiliği kazanmıştı. Gümüş bir Jakoben kutusu açıktı ve içinde York'un hayali arması
basılmış Rus sigaraları vardı. Bunu kendisi tasarlamıştı.

"Teşekkür ederim. Nasıl oldu da buradasın? Seni en son gördüğümde, yaz için Gloucester'a gideceğini söylemiştin."

York yüzünü kızın yuvarlak omzuna olabildiğince yaklaştırdı. "Oraya nisan ayının sonunda gittim," dedi, "ama geçen hafta yeni bir tiyatronun mimarlarını görmek için geri dönmek zorunda kaldım. Fuaye için bir dizi panel boyamamı istediler. Can sıkıcı; ama -bunu hiç düşünmemiş olmana rağmen- dünyada yaşamak için çalışmak zorunda olan insanlar var." Kadehini kaldırdı, alçakgönüllülük ve güvenin bir karışımı olan bir hayranlık ifadesi takındı ve ekledi: "Bu gece seni görme zevki için dünyanın öbür ucundan bile gelirdim."

Beatrix ona eğlenen bir takdirle gülümsedi. "Böyle şeyleri ne kadar da iyi yapıyorsun," dedi. "Tanıdığım herhangi bir erkekten daha iyi.
İçinizde mi doğdu yoksa siz mi başardınız?"

York, masanın üzerindeki bir lambanın yansıttığı ışık çizgisinin hemen dışına bir Wolsey sandalyesi olduğunu iddia ettiği bir şeyi koydu ve mecazi olarak biraz fazla ileri gittiği için kendini
kaldırdı. Bir Kraliyet Prensesi kadar şımarık olan, tek yapması gerekenin
ay, güneş ve yıldızları hizmetine sokmak için parmağını bir zile koymak olduğuna inanarak yetiştirilen bu buyurgan kız, safkan bir
yavrudan daha dikkatli bir şekilde ele alınmaya ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden, işi ona psikolojinin temellerinden çok daha fazlasını
öğretmiş olan York, tekrar general olmak için acele etti.
Gizli hazineyi bulmak için bir keşif gezisine çıkan filibuster gibi, her zaman önünde bir gün bu kıza karşı çok farklı bir ilişki içinde olabileceği belirsiz, heyecan verici bir umut vardı.
"Şehirde ne kadar kalacaksın?"

"Yarından sonraki gün geri dönmeliyim," dedi Beatrix. "Sadece
annemin Kraliçe Anne bahçelerinde vermek üzere ayarladığı
bir Shakespeare Pastoral kostümü için geldim. Uzun saçlı kabileden biri tarafından üretilecek ve ev partisine birkaç profesyonel yardımcı olacak. Kırsal yaşamın monotonluğunu kıracağı için sabırsızlanıyorum, özellikle de Yunanlı bir matine idolünün karşısında oynayacağım için, sanırım doğru kelime bu, aksanı Broadway. Gelip bizi görmelisin."

"Çok isterdim," dedi York. Pastorallere olan ilgisi
çok azdı, ancak Bayan Vanderdyke'ın ev partilerinden birine dahil olma arzusu, tüm hayatını topluma tırmanma gibi zor bir jimnastik gösterisine adamış herhangi bir kadınınki kadar yoğundu. "Ne zaman
prova yapmaya başlayacaksın?"

"Yarından sonraki gün. Şu anda evde olan insanlar
bugün dağılmış durumda ve yeni grup veya birçoğu muhtemelen
Çarşamba günü trenle gidecek. Pelham Franklin orada olacak. Onu tanıyor musun?"

"Çok az," dedi York. "Buraya, diğer tarafa, ikiz stüdyoda yaşıyor, ancak çoğunlukla Avrupa'da veya büyük av hayvanı avında olduğu için, bizim tanışmamız için çok az fırsat oldu. Az önce evden çıkarken onu gördüm. Yakışıklı bir adam, değil mi?"

"Öyle mi? Evet, sanırım öyle. Onunla bir veya iki kez karşılaştım ve dans ettim, ancak bana öyle geldi ki, onu bir adama dönüştürmek için hayatında bir tür krize ihtiyacı vardı. Şu anda bir tür lisans öğrencisi, ayakları yerden kesilmiş bir şekilde hayatta ilerliyor. Annemin bir gün bana evlenme teklif edeceğine dair gizli umutlar beslediğine inanıyorum." Güldü. "Onu, sanki dünyadaki tek iki aileymiş gibi iki ailenin birleşmesinden bahsederken duyuyorum. Teyze Honoria da buna tamamen taraftar. Evliliğimle ilgili soru, sanki Kral George'un veya başka birinin kızıymışım gibi onları etkiliyor. Demokraside yaşadığımızı kim tahmin edebilir ki? Şaka değil mi? Muhtemelen kıvırcık saçlı, düzgün dişleri, düzgün burnu ve George Ade'i bile utandıracak bir kelime dağarcığı olan yakışıklı bir şoförle kaçacağım. Ya da matine idolüne aşık olabilirim ve gece yarısı onunla bir motorlu arabayla uçup gidebilirim ve böylece modaya uygun olabilirim. Romantik düşünceli arkadaşım Bayan Lester Keene, romanlarla yaşıyor, seninle kaçacağım fikrini çok seviyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı York. "Keşke böyle bir şey gerçek olabilseydi!"

Adamın sesindeki tutku, gözlerindeki ani alev ve aniden onu saran
bir tür pitoresk açlık kızı ilgiyle doldurdu. Kız onu her zaman bir tür Shaw oyunu olarak görmüştü, kolay alaycılık, kendini beğenmiş zekâ ve bariz bir pozun bir karışımı.
Şehirdeki sezon sona erdiğinden beri sakin bir hayat sürüyordu,
at biniyor, tenis oynuyor ve havuzda yüzüyordu.
Güçlerini değerli olan herhangi bir adam üzerinde deneme fırsatı olmamıştı.
Ebeveynlerinin arkadaşlarının hepsi oldukça kendini beğenmiş, sorumluluk sahibi insanlardı,
siyaset hakkında ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve servetleri hayatın neşe ve çaba acısını
silip atmıştı. Tekrar ateşle oynayabilmek güzeldi.
Onu zeka. Bu yüzden, birçok evli kadının aşık olduğu bu yakışıklı kişiyi, ne yapacağını görmek için yönlendirme fırsatını yakaladı.

"Sen de böyle mi hissediyorsun?" diye sordu, içgüdüsel olarak ışığa doğru giderek,
ince, muzaffer güzelliği ve büyüleyici gençliği tam olarak meydan okuyan bir şekilde görülebilsin diye.

York aklını kaçırdı. İçsel kibri, kızın sesinde ve tavrında bir teşvik olduğuna inanmasına yol açtı. "Bunu biliyorsun.
Buraya gelip benim için oturmaya geldiğinden beri, seni gördüğüm ilk andan itibaren aşkla sarhoş olduğumu biliyorsun.
Hayatımı altüst ettin - neredeyse ressam olarak beni mahvettin - çünkü başka bir kadını resmetmek kutsal bir şeye saygısızlıktır." Ellerini yakaladı ve hararetle öptü.

Her şey çok iyi yapılmıştı. Sözleri inanılmaz bir samimiyet taşıyordu. Tavrı son derece zarifti ve taklit ettiği tutkusu yüzüne ve uzun, sıkı sıkıya sarılmış vücuduna geçici bir gençlik katıyordu. Tam bir aşık gibi görünmeyi başardı. Sahne onda büyük bir
oyuncuyu kaybetmişti.

Beatrix ellerini kurtardı ve çok dik durdu. Bu transpontin
patlama aptalcaydı. Sadece esprili bir silah geçişi ummuştu.
"Sevgili Bay York," dedi, "sen ve ben çok iyi arkadaşız. Lütfen
macera arayan genç ve evli bir kadın olduğum fikriyle kaçmayın."

York öfkeliydi. Kendini aptal yerine koyduğunu biliyordu.
Herhangi bir zamanda
aptal gibi görünmekten nefret ediyordu ve iyi bir özür dileyerek
yerini geri kazanacak kadar kendine hakim değildi. "Kadınlar buraya arkadaş olmak için gelmiyorlar," dedi kalın bir sesle. "Bu saatte etik konuşmak için kesinlikle tek başlarına gelmezler. Beni aşağılamaya hakkın yok - beni kandırıp sonra da buz gibi suyla örtmeye. Ben bu tür şeylere dayanacak adam değilim."

"Sigaraların çok güzel," dedi Beatrix. "Bir tane daha alabilir miyim?"

Kutuyu uzattı ve bir kibrit çaktı. Kıza o kadar yakın durdu ki
saçlarının kokusu ve beyaz teninin parıltısı beynine
gitti. Adamın tüm şehveti çalkalandı ve karıştı ve
saplaması kuru sıva gibi üzerinden düştü. Gerçekten de bir anlığına onun Amerika'nın en zengin adamlarından birinin kızı olduğunu ve uzun kariyeri boyunca gördüğü
en zarif genç kız olmadığını unutmuştu. Eğildi ve dudaklarını onun omzuna koydu, boğuk, anlaşılmaz bir mırıltıyla. Sevişmelerinde her zaman çok başarılı olmuştu. En çok temas kurduğu kadın tipi, ilkel olana karşı koyamazdı. Bu dizginsiz ve cüretkar patlamanın kızı ayaklarından yerden keseceğini hayal etmiş olmalı. Daha önce de olmuştu.

Yanılmıştı. Beatrix sanki bir kuaförle konuşuyormuş gibi tamamen kendine hakimdi.

"Bu üzücü," dedi. "Korkarım ki buraya gelmeme
son veriyor. Üzgünüm, çünkü stüdyonuzun atmosferini beğendim ve bu tür hafif Bohemliğe düşkünlüğümün monotonluğunu bozdu, yine de sizin zeki olduğunuzu düşündüm. Lütfen
şalıma
verir misiniz?"

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

York itaat etti. Çok uzak bir şansını tamamen mahvettiğini gördü. Ayrıca isminin artık Bayan Vanderdyke'ın konuk
listesinde yer almayacağı da açıktı. "Aptal!" dedi kendi kendine.
"Lanet olası cehennem aptalı. Bu kız bir aristokrat--bir otokrat--bir sera bitkisi. Ona Orta Batı'dan bir Wall Street brokerinin karısı gibi davrandın." Şalı kızın omuzlarına koydu ve hissetmediği bir saygınlık takınmaya çalışarak geri çekildi.

Omuzuna konan o öpücük, bir sümüklü böceğin bir gül yaprağına dokunuşu gibiydi. Beatrix bunu ruhunun derinliklerinden nefret ediyordu, ancak eğitimi, yetiştirilmesi ve doğuştan gelen cesareti ona duygularını gizleme ve rahatsız edilmeyen bir kayıtsızlık havasını sürdürme gücü veriyordu. Erkekler hakkındaki bilgisi zaten çok iyiydi, en ufak bir öfke gösterisinin bile çok tatsız bir kavgaya yol açabileceğinin farkında olmasını sağladı. Sigarasını gümüş bir kaseye bıraktı. "Yeni tiyatrodaki panellerinizi büyük bir ilgiyle görmeyi dört gözle bekleyeceğim," dedi. "Benimle arabaya gelir misin?"

Bu genç ayrıcalıklı kişiyle boy ölçüşemeyeceğini fark eden ve onun son derece bilinçsiz kalite anlayışından korkan York, zırh takımlarının donuk bir şekilde parladığı ve devasa meşe parçalarının ışığı yansıttığı gösterişli stüdyosundan kapıya doğru yol gösterdi. Asansörün zilini çaldı ve sessizce yukarı çıkmasını bekledi. Beatrix dışında başka bir şey söylenmedi, limuzinin kapısını kapatırken ona tek bir soğuk kelime söyledi: "Elveda."

York'un aşırı derecede gurur duyduğu uşağı yatağa gitmişti. Aksi takdirde, kırılan porselen sesini duyduğunda
şaşırırdı. Portre ressamı onu Dresden kasesinin üzerine çıkardı,
ve bu kaseyi, güçsüz öfkesiyle, karakteristik olarak kaba bir küfürle, aşk dönemlerinin çoğunun tuhaf bir başarıyla sona erdiği odanın cilalı zeminine fırlattı.

*II*

Beşinci Cadde'deki Vanderdyke evi Park'a bakıyordu.

Çoğu insanın hayranlığını uyandırmasının sebebi, Paris'teki ünlü De la Rochefoucauld malikanesinin doğru bir kopyası olması değil, bir tarafında yüksek bir apartman inşa etmek için yeterli alan olması ve yüksek bir ferforje düzenlemesinin arkasında kazıklı bir bahçeye sahip olmasıydı. Bu tür "çöp" arazinin ne kadar değerli olduğunu bilmek için eğitimli bir emlakçıya ihtiyaç yoktu. Beatrix'e ait oda takımı, iyi bakılmış çimenliği, ayrıntılı taş işçiliği ve özel serçeleriyle bu geniş, kare alana bakıyordu. İlkbaharda, aynı laleler gibi görünenler, aniden ve düzenli olarak belirir, tam daireler halinde dikilir ve leylaklar her yıl aile kasabadan ayrıldığında neredeyse görkemli bir şekilde çiçek açardı. Terasta her zaman balon şeklindeki defne ağaçlarından oluşan bir sıra olurdu ve hava nasıl olursa olsun, olgun çekiciliğe sahip çıplak bir kız, öfkeli bir mütevazı tavırla mermer bir çeşmenin üzerinden bakardı. Pencereleri çoğunlukla açıkken, Beatrix ve İngiliz arkadaşı evin önündeki Hayvanat Bahçesi'ndeki zavallı kafesteki hayvanların acıklı sızlanmalarını ve motorlu trafiğin bitmek bilmeyen kantatlarının üstündeki Sami görünümlü papağanların gürültülü çığlıklarını duyabiliyorlardı. York'un stüdyosundan şans eseri kaçmasının ardından gelen sabah, Beatrix geç saatlere kadar uyudu. Bayan Lester Keene, _Times_ ile tek başına kahvaltı etmiş ve _Town Topics_'i son fincan kahvesine saklamıştı. Hiçbir çaba sarf etmediği sorumlusunun önceki gece nispeten erken döndüğünü duymuştu ve ne olduğunu merak
etmekte zorlanıyordu. Bir şeylerin olduğu açıktı çünkü Beatrix, portre ressamına yaptığı ziyaretlerden genellikle bir ila iki saat arasında bir zamanda geri dönüyordu. Görev duygusu ve rahat konumunu kaybetme korkusuyla, Bayan Lester Keene bu durumlarda uyanık kalmaya zorladı kendini, bir Jaeger sabahlığıyla bir romanın üzerine oturdu ya da Londra'daki bir arkadaşına uzun, geveze bir mektup yazdı, bu mektupta eski bağımsızlığının gözyaşlarıyla gurur duyarak anılara gömüldü. Bayan Lester Keene, hayatının en iyi yıllarını Londra'daki bir devlet dairesinde "bürokratik engelleri" çözmenin kolay ve çok iyi ücretli işine adamış mükemmel bir aileden gelen bir adamın dul eşiydi. Emekli maaşıyla Brighton'daki sıvalı bir eve çekilemeden önce bu durumdan ölmüştü ve Amelia Keene kendini kırklı yaşların ortasında dünyada yalnız olmanın trajik durumunda bulmuştu, sadece yaşlı bir pomeranian, tartışmasız saygınlığı ve kocasının hayat sigortasından kendisine ödenen küçük bir meblağ vardı. Bunu, yoksulluğun zayıf elinin erişemeyeceği bir yere
yerleştirmenin övgüye değer ve iyimser fikriyle, bir pansiyonda tanıştığı
ve onu Eldorado Bakır Madeni'ni işleten yeni bir şirketin zemin katına
yerleştireceğini ve ona sermayesinin düzenli olarak %355'ini getireceğini garanti eden
sevimli bir şehir köpekbalığının bakımına emanet etmişti. Ancak bu temiz
meblağla ve diğerleriyle, balmumu bıyıklı ve beyaz tozluklu uzman hayırsever, Arjantinliye birinci sınıf ücretini ödedi ve
huysuz Güney Amerikalılar için bir evlilik bürosu kurdu. Zavallı
Amelia Keene mütevazı mücevherlerini sattı ve
George Street, Hanover Meydanı'ndaki
Yoksul Beyefendi Kadınlar İçin İş Ajansı'nda iş başvurusunda bulundu.

O sırada Bay ve Bayan Vanderdyke'nin Londra'da
olması ve tek kızları için zarif bir arkadaşa ihtiyaç duymaları tesadüftü. Bayan Lester
Keene, onlarca başvurandan biriydi ve saçlarının gri, ten renginin kendine özgü ve aksanının kusursuz bir şekilde Kensington olması nedeniyle çok arzulanan görevi güvence altına alma şansına sahipti. Bayan Vanderdyke, sayısız evindeki tek makyajlı kadın olmayı amaçladığı için, diğer başvuranlar doğal olarak reddedildi.

Çoğu İngiliz gibi, yeni arkadaşı da memleketinden Boulogne'dan daha uzak olmamıştı. _Olympic_ gemisinde Vanderdyke maiyetine katıldığında heyecan, korku ve macera ruhuyla heyecanlandı. Denizde beş veya altı gün geçirmek başlı başına neredeyse inanılmaz bir maceraydı, gizli tehlikeler ve bariz dehşetlerle doluydu. Sadece gemi kazası düşüncesi ve belki de en alışılmadık kıyafetlerle bir salda günlerce yüzebilme olasılığı bile onu dehşete düşürüyordu. Ama onun gece rüyalarını hayaletlerle dolduran şey, Tanrı ve doğanın Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaya istekli olduğu bilgisiydi; bu, ona inandırıldığına göre, erkeklerin şık restoranlarda birbirlerini vurduğu, broncho patlatıcıların büyük şehirlerin ana caddelerinde çılgınca dörtnala koştuğu ve çaresiz bakireleri kementle yakaladığı, maskeli katillerin trenleri durdurduğu, siyah adamların normal olarak lamba direklerine asıldığı ve büyük ayaklı komik yaratıkların insanların kafasına tokmaklarla vurduğu büyük ve vahşi bir ülkeydi. Londra'daki sinema salonlarına yaptığı birkaç ziyaretten bu bakış açısına ulaşmıştı. Burada Amerikan filmleri, seyahat etmemiş Avrupalıları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı önyargılı hale getirmek için çok şey yapıyor. Sonunda New York'a vardığında ve kendini evdeki arkadaşlarına Vanderdyke Sarayı olarak tanımladığı yerde bulduğunda yaşadığı şaşkınlık neredeyse çocukçaydı. Beatrix'in hiçbir anlamda arkadaşı değildi. Dar ve dar görüşlü bakış açısı, İngilizlerin şibboleth'lere ve rokoko fikirlerine tutunma konusundaki karakteristik yöntemi ve tüm temel şeyler hakkındaki tam ve muzaffer cehaleti, Beatrix için onu yararlı ve yardımsever bir kişiden çok, bir cam fanustaki erken Viktorya dönemi doldurulmuş kanarya gibi bir merak konusu haline getirmişti. Beatrix, sofistike doğmuştu. Çocukken ve genç bir kızken, dikkat çekici ve elle tutulur güzelliği onu erkekler ve genç erkekler için karşı konulamaz bir hedef haline getirmişti ve ilk dönemlerinden sadece bir veya ikisi, neredeyse hepsi yeterince iyi başlayan ancak bazen çok sert baştan çıkarma girişimleriyle sona eren, Bayan Lester Keene'in tüm sıkıcı, monoton hayatından hatırlayabildiği her olayı dışarı atardı. Beatrix hemen arkadaşının rehberi, filozofu, dostu ve koruyucusu oldu ve hayat hakkında ortalama bir oyun yazarının insanlar hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmeyen, şu anki çevresinin sert, neredeyse sıradan ihtişamıyla tamamen büyülenmiş olmasına rağmen, geçmişte yaşamaktan, "Clanricarde Gardens'daki evim, bilirsin", "Aşçım Bayan Billings", "Algernon ve benim Bognor'daki Edward Jones'un evini aldığımız yaz", "Salonum her iki ve dördüncü perşembe günü her zaman kalabalıktı, aslında tam bir Salon'du" gibi uzun ve anlamsız hikayeler anlatmaktan zevk alan, sıkıcı olduğu kadar acıklı olan sıradanlığın yüceltilmesinde sürekli eğlenen küçük geveze, tombul, tavuk gibi kadından sürekli keyif aldı. Bayan Keene en sevdiği haftalık gazetenin ilk birkaç sayfasını okumadan önce, bir hizmetçi onu rahatsız etti. "Bayan Vanderdyke sizi görmekten memnun olacaktır," dedi, nazik ama yine de kraliyet emrini tam bir takdirle ileterek.

Bayan Lester Keene itaat etmekten mutluluk duydu. Sevgili Beatrix'in ona söyleyecek heyecan verici hiçbir şeyi olmasa bile, sevgili Beatrix'e ileteceği çok ilginç bir haberi vardı. Bu yüzden kendini topladı, tıpkı prototipi gibi, yani güneşte kavrulmuş topraktan yükselen ahır tavuğu gibi, ve alt odalardan taşan paha biçilmez eski baskılarla asılı geniş bir koridordan evin kızının yatak odasına doğru ilerledi.

Beatrix, pembe, şeffaf bir gecelikle, dört direkli bir yatağın kenarında oturuyordu, küçük ayaklarında topuksuz terlikler vardı. Dirseğinin yanındaki bir masanın üzerinde yeni yerleştirilmiş bir kahvaltı tepsisi ve _Town and Country_'nin yeni bir nüshası vardı. Uykusundan yeni uyanmış, omuzlarına kadar açık renk saçları olan Beatrix, o çok büyük, çok yüksek, gösterişli odadaki tek canlı ve zarif şey, geometrik olarak tasarlanmış bir bahçedeki tek bir gül goncası gibi görünüyordu.

"Hadi gel, Brownie," dedi, kedi gibi bir zarafetle gerinerek,
"ve ben beslenirken benimle konuş."

"Üzerine bir şeyler giyeceksin, canım, değil mi?"

"Hayır, canım Brownie, giymeyeceğim. Kimse odaya göz atamaz ve
duvarlarda tek bir erkek portresi bile yok. Bu yüzden lütfen telaşlanma.
Bir sabahlık giymek için çok sıcak ve benim durumumda cazibemi senden neden saklayayım?" Tamamen haklı olan kendini beğenmişliğine güldü,
uzaktaki bir iskele bardağına çok dostça bir şekilde başını salladı ve
bir fincan kahve koydu.

Amelia Keene, ülkenin kalbindeki izole bekar günlerinde bile, hiçbir zaman böyle bir gecelik giymeye
kendini ikna edemezdi. Flanel onun kıyafetiydi. Her zamanki gibi, kendisini tamamen teslim ettiği kızın her şeyi fetheden bireyselliği ve
en üst düzey doğallığı karşısında biraz huzursuzdu. Omuzlarını hafifçe silkerek, daha fazla bir şey yapmaya cesaret edemedi,
verdiği sabahlığı yerine koydu ve
oturdu. Her neyse, görevini yapmaya çalıştığından emin olabilirdi.

"Dün gece beklediğimden daha erken geldin canım," dedi,
doymak bilmez merakının apaçık yemi atılarak.

Beatrix tekrar güldü. "Neden ne olduğunu bilmek için can attığını
söylemiyorsun ve bütün gece uyanık kalıp heyecan verici hikayeler uydurmuyorsun,
Brownie?"

Bayan Keene neredeyse onurlu görünmeyi başardı. "Bekar odalarına bu geç ziyaretlere
çok, çok karşı olduğumu biliyorsun," dedi,
"ve seni bu ziyaretlerden caydırmak için her zaman elimden geleni yaptım.
Bu nedenle, meraklı olmaktan çok uzak olduğumu ve
herhangi bir heyecan hissedemediğimi gerçekten söyleyebilirim."

Beatrix öne eğildi ve arkadaşının yanağına şefkatli bir
eliyle dokundu. "Senin için iyi, sevgili yaşlı bilge. _Sen_ benim
ateşli dikkatsizliklerim için asla
sorumluluk almak zorunda kalmayacaksın, bu yüzden endişelenme ve
maceralarımla ilgilenmediğin için seni onlarla
rahatsız etmeyeceğim."

Keskin bir hayal kırıklığı onurun yerini aldı. "Umarım
asla gelmez," dedi Bayan Keene, "beni
sırdaşın yapmayı
bırakacağın zaman, canım."

Küçük, saf, dar görüşlü,
iyi niyetli ve çok insancıl kadınla yeterince dalga geçtiğini hisseden Beatrix kahvesini
bitirdi ve bir sigara yaktı. "Dün gece, Sutherland York pozunu düşürdü," dedi. "Stüdyosuna gitmemin nedenini analiz etme zahmetine hiç girmemiştim, ama şimdi düşününce bunun sebebinin er ya da geç onun aşırı rafine Bohemlik varsayımının çökeceğini bilmem ve orada olup o patlamayı görmek istemem olduğunu görüyorum. Eh, sevgili Brownie, gördüm. Ayrıca duydum ve tam detaylara girmek gerekirse, hissettim, omzumda." Sağ elini, sanki şehvetli dudaklarının dokunuşu hala canını yakıyormuş gibi o noktaya koydu.

Amelia Keene soluk soluğa kaldı. "Öpüştüğünü kastetmiyorsun----"

"Evet, öyle. Tam burada. Bu konuda bir uzmana danışmayı düşünüyorum."

"_Canım!_"

Beatrix ayağa kalktı, geniş odanın karşısına geçti ve iskelenin önünde durdu. İnce, yapışan geceliğinin altından, ince, kıvrak, nefis derecede genç vücudunun hatlarını görebiliyordu. Bir an için ona karşı açık ve samimi bir hayranlıkla durdu. Güzel şeylere karşı keskin bir takdir
gözüne sahipti. Sonra genç bir Diana gibi odada dolaşırken topukları takırdıyordu. "Umarım
olduğu kadar eğlenceli değildi," diye ekledi. "Bir beyefendiyi tırmalayın ve adamı
bulursunuz.
Bir kabadayıyı
kayıp yaratığı keşfedersiniz. Sizce
Pond's Extract lekeyi temizlemeye
yeterince güçlü müdür?"

"Seni öpmeye cesaret etti!_---- Buna inanamıyorum." Bayan Keene
deli bir balona benziyordu. "Kesinlikle bir daha asla ona yaklaşmayacaksın."

"Yanımda bir polis memuru veya bir
rahatsızlık müfettişi getirebilirsem. Brownie, canım, sanat ve eski zırhlarla geçirdiğim ara sıra geçirdiğim akşamlar
bitti. Eski bir sosyetenin hayatını çevreleyen tüm kuralları
çiğnemek için başka bir bahane bulmalıyım."

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Keene. "O adamı sadece bir kez gördüm ve bana Londra'daki evimin civarına gidip hizmetçileri taksitle taklit mücevher almaya ikna etmeye çalışan birini hatırlattı."

Beatrix kahkahalarla gülmeye başladı. "Aferin, Brownie. Bu
mükemmel,--mükemmel." Ama eli yine omzuna gitti.

Ve sonra tavuk gibi kadın dağılmış zekasını topladı ve
kendi küçük sürpriziyle karşılaştı. "Bu bölümün bitmesinin zamanı geldi canım," dedi. "Dün gece araba kullandıktan sadece on dakika sonra, -odama gitmeden önce bir sandviç ve bir kadeh porto şarabı yiyordum--teyzen Honoria bana doğru geldi. Bunu
kırmadan söyleyebilir miyim?"

Beatrix aniden durdu. "Teyze Honoria!"

"Evet; her zamankinden daha güzel bir
kartal gibi görünerek bu dairelere doğru geldi, kalbim çizmelerime düştü, ve
sizi görmek istediğini sordu, daha doğrusu talep etti."

"Teyze Honoria! Ama dün Morristown'da Morden'larla kalıyordu."

Bayan Keene, onun tam bir el tuttuğunu görünce çok sevindi. "Dışarıda olduğunuzu
söyledim. Canım, benim sözüme inanmadı.
Yürüdü, daha doğrusu odanıza giden koridorda yelken açtı ve uzun, ince parmaklarıyla
boş yatağınızı bıçakladı. Elbette ben de onu takip ettim. Sonra
bana döndü ve şöyle dedi: 'O nerede?' Eminim ki 'kadın' kelimesini eklememiştir ama eklemiş sayılırdı. Her zaman ekler. Çok korkmuştum. Lord Baş Yargıç'ın önünde bir dükkân hırsızı gibi hissettim. Bana her zaman
bembeyaz saçları, kartal burnu ve soğuk, doğrudan bakışlarıyla büyük bir hukuk büyüğünü hatırlatır."

"Teşekkür ederim, Brownie, canım, çok çekici edebi dokunuşun için ama
lütfen devam et." Beatrix gerçekten ilgilenmiş ve meraklıydı. Teyzesi
Honoria Vanderdyke, New York'un en seçkin
sosyetesinin seçkin figürü, operadaki locasına girdiğinde tüm salon neredeyse
ayaklarına kalkmıştı, çok güçlü bir sebep olmadan hiçbir şey yapmadı.

"Yalan söylemeye çalıştım -gerçekten de yaptım- ama bir şekilde boğazıma düğümlendi.
O iki zihin arayan gözün altında Bay Sutherland York'la
kaçtığını söylemek _zorundaydım_."

"Bu ilginç!"

"'Ah!' dedi. 'Gerçekten! Ve Bayan Vanderdyke o şarlatanın boyasıyla kendini ne sıklıkla lekeledi?' 'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Teşekkür ederim,' dedi. 'Bu yeterli,' ve gitti, daha doğrusu
yatak odanızdan ve koridordan dışarı süzüldü. Aşağı inerken, kapıdan içeri girerken ve uzaklaşırken onu galeriden izledim. Harika bir kadın! Keşke Kraliçe Elizabeth bir hanımefendi olsaydı, ona benzeyebilirdi. Dürüstçe itiraf ediyorum, canım----"

Beatrix pembe tırnaklı parmağını kaldırdı. "Brownie," dedi, "Ailede bir kavga çıkacağını kemiklerimde hissediyorum. York'un stüdyosuna girerken görüldüm, Teyze Honoria'ya haber verildi! Şehre geldiğimi, casusluk yapmaya geldiğimi duymuş----"

"Ah, casusluk değil canım. O asla casusluk yapamaz!"

"Hayır, bu doğru. Önce sor, o zaman,--ve şimdi evine gitti----"

Telefon zili çaldı. Beatrix'in gözleri eğlenceyle ve bir tür
şeytanca eğlenceyle parladı. "Brownie, istediğin kadar para bahse girerim ki o
anne!"

Bayan Keene ayağa kalktı. "Ah, hayır, canım. Neden olsun ki? Elbette
terzi." Yine de endişeyle tereddüt etti.

"Eh, bahse girerim. Tartışma büyüyor."

Bayan Keene ahizeyi neredeyse düşürüyordu. "Annen," dedi.
"Seni istiyor. Ve aman Tanrım, sesi ne kadar da buz gibi!"

Telefona gitmeden önce Beatrix bir sigara daha yaktı, küçük masanın yanında duran rahat bir koltuğa eğildi, oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine son derece rahat bir şekilde attı ve aleti eline aldı. Van Beers'ın suluboya tablosunun canlanmış hali gibi görünüyordu.

"Günaydın, Anne! Beni araman ne kadar da tatlıydı - sokakların parıltısından ve benzin kokusundan
uzaklaşmak beni mutlu edecek, ama yarına kadar gidemem. Kostümümü o zamana kadar iki kez denemeliyim - çok üzgünüm Anne, canım, ama - Peki, babama sevgilerimi ilet ve ona beni görmek için sabırsızlığını dizginlemesi gerektiğini söyle, çünkü bu kesinlikle gerekli - Teyze Honoria! Teyze Honoria orada mı?" Acıklı bir tedirginlikle duran Amelia Keene'e göz kırptı. "Teyze Honoria'ya en içten sevgilerimle. Ama hemen
şehirden ayrılmam imkansız. O zaman, yarın çayda beni görmeyi bekle. Au
revoir, Mamma. Keşke daha uzun bir sohbet için kalabilseydim ama tam
çıkmak üzereyim, yapılacak çok şey var."

Telefonu kapattı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "İyi ki bahse girmemişsin, Brownie."

"Bayan Vanderdyke---- gibi mi konuşuyordu?"

"Öfkeli mi? Evet, bembeyaz bir ateşin içinde. Her kelime bir kırmızıbiber tanesi gibiydi. "

"Ve dün geceyle mi ilgili?"

"Evet, açıkça ve muhtemelen diğerleri de. Bir aile
konseyi oldu, bunu tahmin etmek kolay. Skandal iş başında. Bu saçma değil mi?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Keene, kargaşadan korkan, sorumluluğundaki kişiden belayı uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı, kendisine gerçekten bağlıydı ve eğer pozisyonunu kaybederse açlıkla karşı karşıya kalacağını görüyordu. "Bütün bunlar ne kadar talihsiz ve üzücü! Ve, aman Tanrım, annenle nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Sevgili iyi Brownie," dedi Beatrix, sigarasının sonunu üfleyerek, "Anne babamı yerlerinde tutamayacaksam bu nesile ait olmanın ne faydası var?"

Eşinin hicivli mizah dokunuşunu yakalayamamış olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

*III*

Hizmetçisi Beatrix için banyo hazırlarken ve hoş kokulu banyo tuzlarının hoş kokusuyla dolu beyaz mermer bir odada beklerken, Pelham Franklin arkadaşı Malcolm Fraser ile stüdyo dairesinin yemek odasına girdi. Her iki adam da pijamalıydı
ve yine de açık pencereden gelen ara sıra gelen yumuşak havayı memnuniyetle karşıladılar. Şehre bir başka sıcak gün düşmüştü ve kavurucu güneş bulutsuz gökyüzünde çoktan yükselmişti.

Yemek odası, stüdyo ve koridorlar gibi, boynuzlu kafaları ve doldurulmuş tarponları ve ayı, kaplan ve
vahşi kedi derileriyle.
Bütün mekanda ince ve sağlıklı bir şekilde sanattan uzak bir şeyler vardı, her şeyden çok bir doğa bilimcinin çalışma odalarına benziyordu. Aynı not, geniş omuzları ve derin göğsü, altı fitlik tel gibi vücudu ve küçük
başıyla Franklin tarafından da alındı, açıkça bir erkekti ve yakışıklı olmakla
suçlanmamıştı. Bu kelime, bir
geyiğin kraliyet eşi için kullanıldığında hariç, ürperdi. Yine de, kalın, koyu saçlarının kısalığı, gri, derin gözlerinin temizliği ve mizahı, çenesinin oldukça
saldırgan kareliği, kısa üst dudağını
kapatan küçük, asker bıyığı ve güldüğünde veya çok kızdığında altından parlayan güçlü, beyaz dişleri nedeniyle tüm seçici bakışları yakaladı. Ayrıca, çoğunlukla
gökyüzünün altında uyuyan bir adamın görünümüne ve
şehre zincirlenmemiş veya toplumsal baskının küçük köleliğine mahkûm olmamış birinin güneşten kavrulmuş tenine sahipti.

"Bu lanet şehir," dedi. "Sekiz gün önce bu zamanlar
denizdeydik. Eğer yatı bir tütün stoğu daha almak için geri koyacak kadar
kaba olmasaydım posta bekler ve bayatlardı. Çürük şanssızlık, ha?"

Fraser alaycı bir şekilde sırıttı. "Eğer mesele
birkaç balığı
atmak ve açık denizde iki veya üç hafta geçirmekten vazgeçip
şehre gelip başkentime bir veya iki milyon eklemek için bakmak olsaydı,
sence homurdanır mıydım?"

"Ama sen tam bir paralı askersin. Sen sadece para düşünüyorsun."

"Evet, ve paralı asker olmamanın tek sebebi bunun hakkında
düşünmek zorunda olmaman. Teşekkürler, bir sosis alacağım. Bugün
ne yapacaksın?"

Franklin homurdandı. "Sabahın çoğunu avukatta tapuları ve diğer şeyleri imzalayarak, ne demek istediklerini anlamaya çalışarak ve
öğle yemeğinden sonra bir Rolls Royce alacağım. Nedenini söyle?"

"Nedenini söyleyecektim."

"Eh, neden olmasın?"

"Ama zaten beş araban var. Başka bir tane istemiyorsun."

"Sevgili dostum, bunu yüzüne vurma. Kendi hatası olmadan çok fazla şeye sahip olan ve başka hiçbir şey
istemeyen o şanssız dilencilerden biri olmaktan kendimi alamıyorum. İhtiyacım olmayan bir şeye karşı hafif bir arzuyla uyandığımda bana tuğla fırlatma. Beni cesaretlendir. Pahalı bir oyuncağa karşı ilgi duymama yardım et. Fazla paramın bir kısmından kurtulmam için beni cezbet. Başka birine yardımcı oluyor, bilirsin, ve zaten
hiç yapmadığım tek şey bir Rolls Royce istemekti ve bütün gece bunu hayal ettim. Gelip boynunu kırabilir miyim diye bakabilir misin?"

"Tamam! Yarın için iyi bir yol. Greenwich'e
gideceksin, değil mi?"

Franklin, yakından dikkatini çeken
tabaktan hızla başını kaldırdı. "Greenwich? Neden Greenwich?"

Fraser tekrar sırıttı. Franklin'de çok fazla kasvetli eğlence bulmuş gibiydi. "Bana yattan gönderdiğin ve Bayan Vanderdyke'ın Pastoral ev partisine davetini kabul ettiğin bir telgrafı okudun."

"Aman Tanrım, evet!"

"Ama belki de hafif bir ameliyat geçirmen veya hasta bir akrabanın
yatağında oturman gerekecek, ya da başka bir şey."

"Hayır; gideceğim. Ida Larpent'e orada buluşacağıma söz verdim."

"Ah!" dedi Fraser kuru bir şekilde. "Anlıyorum." Daha fazla ayrıntı çıkarmayı umuyordu.

Ama Franklin boş verdi. Kadınlardan çok daha önemli şeyler konuşulabilirdi.

"Aman Tanrım!" dedi Fraser, konudan uzaklaşarak. "Bu ev partisini kıskanıyorum. Beatrix'le konuşabileceksin."

"Bu beni çok endişelendirmeyecek." Franklin sosislerden Virginia jambonuna geçmişti ve hala güçlüydü.

"Belki de değil. Dikkatin meşgul. Ama beni çok endişelendirirdi.
O kızın üzerimde garip bir etkisi var. Onunla tanıştığımdan beri hep oldu. Bu, İngiltere'de okula gitmek için bu ülkeyi terk etmesinden önceydi. Dizlerinin titremeye başlaması için sadece gözlerini yakalamam yeterli. Hiç o tuhaf hissi yaşadın mı?"

"İki kez," dedi Franklin, bir fincan daha kahve alırken.

"Kimlerdi onlar?"

"Biri Kızılderili çalılığındaki bir kaplandı, diğeri de San Francisco'da çılgınca
koşup duran çılgın bir Çinli. İkisi de dizlerimi titretti."

Fraser bir sigara yaktı, bir ağız dolusu dumanı içine çekti ve burnundan
sızmasına izin verdi. İlk sigarayı elde etmek için kahvaltıda içmeye değerdi. "Peki," dedi, dördüncü duvarı yıkmakla birlikte gelen
bilinçliliğin hiçbirini yaşamadan, "sana söylemekten çekinmiyorum, Pel, ihtiyar, ama Beatrix Vanderdyke ile evlenmek için hayatımın on yılını veririm."

"Pahalı bir hobi," dedi Franklin.

"Evet, oldukça. Ama onu, o dolar ağırlıklı ismi taşımanın ne anlama geldiğini fark etmeden önce, birazcık daha beceriksizken tanıyordum. Gördüğüm en tatlı çocuktu. Periler tarafından geride bırakılmış olabilir. Onun içindeki kademeli değişimi
ve çizmelerindeki siyahlığı yalayan mürebbiyelerin ve ona sanki First National Bank'mış gibi davranan hizmetçi ordusunun
hayata dönüşmesini izledim. İskelede durup annesi, babası ve maiyetiyle birlikte İngiltere'ye yelken açmasını izleyen insanlardan biriydim. Geri döndüğünden ve sosyeteye yeni girdiği ve ülkedeki her gazetenin ayaklarının dibine
çöktüğü zamandan beri onunla belki bir düzine kez karşılaştım - operada, at gösterisinde, yarışlarda vb. Bana iki parmağını ve yarım gülümsemesini verdi. Tamamen ve kesinlikle şımartılmıştı. Kırsalda
oynadığım peri yüzlü küçük kızla uzaktan yakından akraba gibi görünmüyordu. Ve bu yüzden onunla
evlenmek istiyordum ve bunu yapmak için büyük bir fedakarlık yapardım. Gülüp
bana her türden aptal diyebilirsiniz, ama
onun eğitimi ve atmosferi tarafından her tarafına
yapıştırılmış olan yapaylık ve yapmacıklığın dış katmanını
parçalamayı kendime görev edinmek istiyorum.
O kızın gözlerine bir kez daha çocukken sahip olduğu bakışı
geri getirmek için
isteyerek orta yaşta ölmeyi göze alırım, Tanrı yardımcım olsun!"

Franklin, aşırı bir şaşkınlıkla, genellikle duygusuz olan arkadaşının
ayağa kalkıp pencereye doğru yürümesini izledi.
Sesi derin bir hisle
titriyordu ve ruhunun aniden açığa çıkmasında o kadar derin bir samimiyet vardı ki, onu
saçmalık bölgesinin dışına çıkardı. Ve böylece
Franklin onu yalnız bıraktı ve ona
atmayı amaçladığı şakayı yuttu. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Acaba bana böyle şeyler düşündürecek veya yolumdan sekiz santim bile
çıkacak bir kadınla tanışacak mıyım diye merak ediyorum. Keşke tanışabilseydim." Tartışılan kızdan pek de farklı olmadığını, onun gibi kendisinin de ortalama bir adamınkinden
tamamen farklı ve yapay bir çevrede doğduğunu, elde ettiği muazzam servetin her türlü çabayı gereksiz kıldığını ve onu, çoğu vatandaşının kendilerini ve değerlerini
kanıtlamasını sağlayan
güneşte bir yer için iyi ve görkemli mücadele için acil teşvikten mahrum bıraktığını bilmek için yeterli mizah ve hayal gücüne sahipti.

Duvarlarda hayatının gösterebileceği her şeyin asılı olduğu stüdyoya doğru ilerledi. Her kafa, her doldurulmuş balık ve her bir deri kendi ilgi alanına sahipti, ancak geniş odaya baktığında kendi kendine bunların hepsinin çok az şey ifade ettiğini ve kendisinin oyun oynamaktan başka bir şey yapmamış bir adamın iyi bir örneği olduğunu söyledi. Oyuncakları
çok boş ve anlamsızdı. Kendine karşı yeni ve tuhaf bir sabırsızlık
üzerine çöktü. Fraser'ın ona şimdiye kadar gizlediği samimiyetinin
titreyen sinirini gösterdiği için oldukça sinirliydi. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Acaba ne zaman yaşamaya başlayacağım!"

*IV*

Beatrix, Bayan Lester Keene ile evden çıkıp Elli Yedinci Cadde'ye yürümeden önce saat on iki olmuştu.
Soluk soluğa kalan şehrin rahatlaması için, karanlık bulutlardan oluşan bir falanks güneşi söndürmüştü. Westchester İlçesi'nin üzerinde büyük bir şiddetle
patlayan bir fırtına
yavaşça yaklaşıyordu. Hava ağır ve rüzgarsızdı ve tüm motorlu trafiğin
benzin buharı her yerde yağlı bir örtü gibi asılıydı. Parktaki koltuklar
cansız insanlarla doluydu. Adamlar ceketlerini
çıkarmış bir şekilde otobüslerin tepelerine oturuyorlardı. Ağaçlar bile yorgun ve özsüz görünüyordu.

"Fırtınayı ne zaman yaşayacağımızı merak ediyorum," dedi Beatrix.

Bayan Keene bir zarfla kendini yelpazeledi. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Bu sıcak dayanılmaz. Canım, bu gece şehri terk edebileceğini düşünmüyor musun?
Kırsal alana geri dönmeyi özlüyorum."

Beatrix caddeyi geçti. Şehirdeki tek havalı figür, Plaza'nın önündeki geometrik açık alanda
çeşmenin başında çıplak ve utanmadan duran oldukça tombul genç kadındı. "Ah,
evet, elbette yapabilirim," dedi, "ama eğer burada bir gece daha dayanabilirsen, dayanamam. Annemin, babamın ve Teyzem Honoria'nın benim onlardan etkilendiğimi düşünmesine izin vermeyeceğim - bu zayıflık olur.
Tüm genç nesil için
tam bağımsızlık
tavrımı korumalıyım." Elli Yedinci Cadde'deki ünlü dükkânın
önünde dizilmiş otomobil sırasına baktı. "Virginia'lı
Hanımlar Raoul'u oldukça meşgul ediyor gibi görünüyor. Bugün Tubby'nin burada olmasını umuyorum. Çok eğlenceli."

"Tubby", Londra'da terzilik işini başlatan ve New York'a kadar genişleten zeki kadına verilen lakaptı; bir İtalyan Kontu ile evlenen ve mükemmel bir sanatla ve yaratıcı bir basın temsilcisinin yardımıyla kendini bir aktör-menajer gibi, mağazalarını da tiyatro gibi işleten bir kadındı. Çok yüksek fiyatlar talep ederek ve elbiselerine şiirsel isimler takarak saf halkı, kendisinin son söz olduğuna, modanın zirvesi olduğuna inandırmıştı. Başarılı olan çoğu şarlatan gibi, kendisinin söylediği gibi olduğuna inanmaya başlamıştı, yani dünyaya para kazanmak veya böylesine bayağı ve banal bir işlem için değil, kadın formları için mümkün olduğunca çoğunu göz önünde tutacak ve giyenin tutuklanmasına neden olmayacak örtüler tasarlamak için gönderilmiş bir sanatçıydı. Beatrix'i ilk gördüğünde, etrafta dolaşan uzun boylu, söğüt gibi ve oldukça küstah genç kadınların arasında bir hareketlenme ve hışırtı oldu ve birinden diğerine "Bayan Vanderdyke" diye bir fısıltı geçti. Tubby'nin yardımcısı öne doğru sendeledi, kendisi de çok cömert ölçülerde, parlak satenden yapılmış şişman bir fok gibi parlayan bir hanımdı.
"Ah, günaydın Bayan Vanderdyke!" dedi saygıyla. "Kostümünüz oldukça gelişmiş. Yukarı çıkacak kadar nazik olur musunuz?"

Beatrix başını salladı. "Tubby bugün burada mı?" diye sordu.

Fok benzeri hanım sanki keskin bir çataldan dürtmüş gibi görünüyordu. "Hayır," dedi, "Kontes her zamankinden daha yoğun bir sezonun gerginliğini hissediyor. Dinlenme tedavisi görüyor. Bildiğiniz gibi çok gergin."

"Üzgünüm," dedi Beatrix.

Bayan Keene'in peşinden beyaz boyalı geniş bir merdivenden çıktı ve Tubby'nin her zaman "atölye" dediği, birinci kata
vardı. Burada, Beatrix'in bahsettiği Güneyliler, görünüşe göre heyecan verici bir yargılanma sürecinden geçiyorlardı. Geniş havadar odada belki bir düzine kadın vardı ve her biri, çeşitli yerlerine iğneler batıran ve kurbanlarının önerilerine veya itirazlarına hiç dikkat etmeyen
uygulayıcılarla çevriliydi.

Çok özel bir kız, Beatrix için gerçekleştirilen veya Tubby'nin söyleyeceği gibi "yaratılan" Shakespeare kostümüyle öne çıktı. Bu, bir tür Titania kostümüydü, beyaz, bol ve havadar,
orada burada gümüş parıltıları vardı ve evde, hiçbir şeye mal olmadan
yapılabilirdi. Özel kız, "Eğer
izin
verirseniz," diyerek sessiz bir şekilde Beatrix'in elbisesini çözdü, figürüne dair bir veya iki iyi yapılmış iltifat mırıldandı ve ona Vanderdyke kır evinin Kraliçe Anne bahçelerinde
sansasyon yaratacak olan
cübbeyi giymesine yardım etti. Odadaki diğer kadınların tamamen farkında olmayan Beatrix, şaşkın Bayan Keene'e doğru
sürüklendi ve yüksek, berrak bir sesle haykırdı: "Kalbini
rahatlat; peri diyarı benim çocuğumu satın almaz. Annesi
tarikatımın bir destekçisiydi; ve baharatlı Hint havasında, geceleri, sık sık yanımda dedikodu yapardı; ve benimle Neptün'ün sarı kumlarında oturup, gemiye binen tüccarları selde izlerdi; yelkenlerin
gezginleşip, hoyrat rüzgarla kocaman karınlı hale geldiğini gördüğümüzde----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Keene. "İnsanların
orada olduğunu hatırlıyor musun? Bu Shakespeare olabilir, ama gerçekten kelime seçimi çok
şok edici."

Beatrix kahkahalarla gülmeye başladı. "Birkaç satırı daha beklemeliydin, Brownie. Ben bile ağaçların altında bunları
söylediğimde
kıpkırmızı olacağım. Evet," dedi kıza, "Sanırım bu kostüm oldukça
iyi olacak. Bana bir asa vermeyi unutma. Çelengi kendim
gerçek çiçeklerden yapacağım. Tekrar gelmek zorunda mıyım?"

"Hayır, Bayan Vanderdyke, gümüş kemerden başka yapılacak bir şey yok
ve bu konuda seni rahatsız etmemize gerek yok."

"Peki," dedi Beatrix, "Yarın öğle yemeğinden hemen sonra şehirden ayrılacağım. Elbiseyi evime zamanında gönderdiğinden emin ol.
Teşekkür ederim. Günaydın."

Bayan Keene hafifçe bağırdı. "Ah, elbiseni
giymeyi
unutmuşsun canım," dedi.

"Giydim mi? O kadar sıcak ki gerek kalmadı."

Beatrix geri geldi. Merdivenlerin yarısına kadar büyüleyici bir
giysi içinde gelmişti bile. Bayan Keene'i diken üstünde tutma cazibesine asla karşı koyamadı. Elbisesini giydi ve bağlanmaya razı oldu. Kendisini
deneyen kızın çok solgun ve yorgun göründüğünü fark etti. "Gitmiyor musun?" diye sordu.

Kızın güzel yüzünde oldukça solgun bir gülümseme belirdi. "Hayır, Bayan Vanderdyke, bu yıl değil."

"Ne, hiç tatile çıkmayacak mısın?"

Kız başını iki yana salladı. "Annem çok hastaydı ve doktor faturaları----"

"Çok üzgünüm," dedi Beatrix. "Adın ne?"

"Mary Nicholson."

Beatrix, pencerelerin arasında bir Paris modelini inceleyen Bayan Keene'in yanına gitti. Yaşlı kadının kolunda asılı duran çantayı açtı ve
bir çek defteri çıkardı. Bununla silahlanmış bir şekilde bir
masaya doğru ilerledi, oturdu ve bir önceki
Ekim ayından beri sürekli görev başında gördüğü kıza ödenmek üzere beş yüz dolarlık bir çek yazdı. Bunu bir zarfa koyup üzerine "Lütfen
beni memnun etmek için küçük bir tatile çıkın?" yazdı. Ve çek defterini Bayan Keene'in gemi kazasına veya diğer olası kazalara karşı yeterli miktarda temel eşyayı sakladığı geniş çantaya geri koyduktan sonra
zarfı kızın eline kaydırdı ve "Elveda. Annen hakkında bana bilgi ver." dedi.

Merdivenlerden aşağı inerken şehrin üzerinde ilk gök gürültüsü duyuldu
ve şiddetli yağmur pencereye çarptı. "Eve gitmek zorunda kalacağız," dedi Beatrix. "Onlardan bir taksi çağırmalarını ister misiniz?"

Leydi hazretlerinin yardımcısı öne çıktı. "Umarım kostümü beğenmişsinizdir, Bayan Vanderdyke."

"Ah, evet," dedi Beatrix. "Çok iyi olacak. Fotoğrafımın nasıl çekildiğine çok dikkat etmem gerekecek, çünkü ışığa karşı durursam hayal gücüme pek az şey kalacak."

"Bu sanatsal bir çağ," diye yanıtladı Madam, kurnazca bir gülümsemeyle.

Beatrix, yağmurun uzun şeritler halinde
yağmurun yağdığı köşelerden
dükkanın tentesinin altında arkadaşına katıldı. Şapkasında "Raoul" yazan üniformalı adam, bir taksi bulmak için çılgınca çabalıyordu, ancak
başarısız oldu. Great Northern Oteli'nin dışındaki taksi kuyruğu
dolmuştu.

"Korkarım beklemek zorunda kalacağız," dedi Bayan Keene.

"Yağmuru umursamıyorum," dedi Beatrix. "Yürüyelim."

"Ben çok daha iyi, canım," dedi Bayan Keene. "Islanmak her zaman
romatizmamın artmasına neden olur ve kesinlikle elbisemi mahveder. En az
beş dakika sabredin."

"Sence yapabilir miyim?" diye sordu Beatrix. "Beş dakika uzun bir zaman."

Yeni ve güzel bir limuzinle iki adam geçti.
Sürmeyen adam döndü ve iki hanımın tente altında durduğunu gördü.
Araba yavaşladı, döndü ve Raoul'un yanına rahatça geldi.
Fraser
dışarı atladı ve Beatrix'in önünde başı açık bir şekilde durdu.

"Nasılsınız?" dedi. "Bu fırtına çok kötü. Sizi
bir yere götürebilir miyiz?"

"Ah, merhaba!" dedi Beatrix. "Siz olduğunuzu düşündüm. Evet, bize
bir araçla bırakmanız çok nazik bir davranış olur. Taksiler çok pahalı görünüyor.
Bayan Lester Keene--Bay Malcolm Fraser."

"Nasılsınız," dedi Bayan Keene, romatizma ve yıpranan bir elbise düşüncesi samimiyetinin arkasındaydı. "Bizi kurtarmaya gelmeniz çok nazik bir davranış."

Fraser, Beatrix'e gülümsedi. Tüm tuhaf, samimi ve dürüst kişiliği onun güzelliğine saygı gösteriyordu. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi. "Keşke borçlu olsaydın. Sadece seni burada dururken gördüm. Bu
Franklin'in arabası."

Beatrix ona gülümsedi. Ona hala kendi kendini
tanımış bir kardeş gibi görünüyordu - kızaklarına bakan, patenlerini taşıyan ve kendini genel olarak ve cömertçe faydalı kılan yuvarlak yüzlü ciddi çocuk. "İnsanların sana ihtiyaç duyduklarında onları görme konusunda bir yeteneğin var, Malcolm," dedi ve adam fazlasıyla ödüllendirildi.

Franklin arabadan indi ve Beatrix'in yağmurdan sıçrayan tente altında yol gösterdiği sırada onunla tanışmaya geldi.

"Size nasıl teşekkür edebiliriz, Bay Franklin?" Beatrix çok
lütufkar bir şekilde elini uzattı. "Tam da tüm bu ıslaklığı
silip süpüreceğim anda geldin."

"Bir dakika içinde sırılsıklam olurdun," dedi. "Tropikal." Limuzinin kapısını açık tuttu.

Beatrix'in hemen yakaladığı sabırsızlığına karşı bir sitem gösterdi. Beatrix, onunla karşılaştığında her zaman tavırlarında bir düşmanlık olduğunu hatırladı. Nedense, onun
hoşuna gitmediğini biliyordu. Bu onu eğlendiriyordu. "Önde
oturabilirim, izin verirseniz," dedi, daha önce bir kez yaptığı gibi onu
zorlamaya çalışıp çalışmayacağını görmek gibi yaramaz bir niyetle, "ama sen içeri girene kadar
bekleyeceğim."

O da, bir yıl önce bir dansta, ona tehlikeli bir cereyanda oturduğunu ve hareket etmesini
söylediğinde ve onun bunu reddettiği olayı hatırladı. Ona karşı çıktı. Bu şımarık, inatçı
kızın bir efendiye ihtiyacı vardı. Onun kendi istediğini yapmasını engellemek için yaramazca bir istek duydu. "İçeride binmeni tercih ederim," diye cevapladı. "O zaman ıslanma şansın olmaz."

"Lütfen önden binmeme izin ver," dedi Beatrix ve büyüleyici bir gülümseme ve
küçük bir yukarı bakış meseleyi halletti.

Franklin koltuğuna döndü ve Beatrix içeri girdiğinde, uzun bir kolunu dizlerinin üzerine
attı ve kapıyı sertçe kapattı. "Ne kız!" dedi kendi kendine. "Boya kadar güzel; ama, tanrılar, mahmuzlara ne kadar da ihtiyacı var."

Beatrix yanında olmadığı için köpek kadar hasta olan Fraser, Bayan Keene'i içeri
aldı ve bir başka gök gürültüsünün arasından bağırdı: "Hadi, Pel!"

"Seni nereye götürebilirim?"

"Nereye istersen," dedi Beatrix, neşeli bir şekilde. "Benim yapacak bir şeyim yok."

Yağmur oluklar boyunca akıyordu ve gün
sanki akşamın geç saatleriymiş gibi karanlıktı. Kaldırımlar ıssızdı ve
yakalanan insanlar kapı altlarında toplanmışlardı. Temiz, taze bir koku, bayat benzinin yerini almıştı.

Franklin şaşkına dönmüştü. Etrafına baktı ve kızın kısa burnu, ucu künt,
oldukça dolgun, kırmızı dudakları ve yuvarlak çenesiyle zarifçe kesilmiş profilini gördü. Omuzları geriye, başı dik ve son derece kayıtsız bir tavırla oturuyordu.
Dünyanın
hiçbir yerinde, hiçbir gökyüzünün altında, hiçbir koşulda
gözüne bu kadar hoş ve bu kadar sinir bozucu bir kız görmemişti. O ve Fraser eve gidiyorlardı ve iki adam onlarla öğle yemeği yiyecekti. Onun için bir düğüne mi yoksa cenazeye mi gittiği önemli değildi. Yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Arabayı ileri sürdü, Beşinci Cadde'ye saptı ve Vanderdyke evine doğru sürdü. Büyük kapıları tahtalarla kapatılmıştı ve hiçbir uşak kocaman bir şemsiyeyle dışarı fırlamaya hazır değildi.

"Oldukça mutluyum," dedi Beatrix. "Bu sağanak biraz dinene kadar burada oturabilir miyim? Çok güzel bir araba."

Franklin büyük bir kahkaha attı. Bu genç kadın bisküviyi aldı. Bir saat daha yağmaya devam edebilirdi. Ama oldukça mutluydu, _onun_ yapacak
hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden hayata ve onun yükümlülüklerine ve taahhütlerine
dur demek ve memnun olmak, hatta minnettar olmak zorundaydı, ta ki onu ve fırtınayı harekete geçirmek için
memnun olana kadar onun yanında oturmak zorundaydı.

"Lütfen istediğin kadar burada otur," dedi. "Fraser ve benim öğle yemeğine gelecek birkaç
adamımız var. Dışarı çıkıp
sizi yalnız bırakmamıza izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi Beatrix, ona sanki
kırılmamış bir taymış gibi davranmayı ne kadar çok istediğini bildiğini en ufak bir şekilde bile belli etmeden. "Gitmeden önce, bana
yarından bahset. Sanırım sen araba kullanacaksın? Adını annemin Pastoral ev partisi için
listesinde gördüm ve bana küçük bir rol
oynamayı kabul ettiğini söyledi."

"Evet, ben kullanacağım," dedi Franklin, gözlerini onun üzerinde merakla gezdirerek, ne kadar güzel olduğunu ve aşk veya kederle karşılaşmaya ne kadar ihtiyacı olduğunu düşünerek. "Fraser senin eski bir arkadaşın, öyle görünüyor," diye ekledi, saatine bakarak.

"Gerçekten de evet. Ama annem eski arkadaşlarımı tanımıyor."

"Anlıyorum." Fraser'ın ev partisine neden dahil edilmediğiyle ilgili bu ima edilen sorunun yanıtlandığını biliyordu. Bu kız bir Büyükelçinin
Baş Sekreteri olarak görev yapmış veya yirmi yıl boyunca bir toplum lideri olmuş olabilirdi.

Sonra arabanın kapısını açtı ve sağanak yağmurda başı açık bir şekilde durdu.
"Umarım burada uzun süre oturmak zorunda kalmazsınız," dedi. "Arabaya bakması için bir adam göndereceğim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Beatrix, gayet ciddi bir yüzle ama gözleriyle ona
gülerek. "İki yalnız kadını kurtardığın ve onlara baktığın için çok teşekkür ederim."

"Hadi, Malcolm," dedi Franklin, kısaca.

Ve arkadaşına ne tür bir çılgınlığın saldırdığını merak eden Fraser,
aynı derecede şaşkın yaşlı kadına bir şeyler mırıldandı, arabanın önündeki sakin, zayıf, baştan çıkarıcı figüre eğildi ve gitti. Beatrix, kaldırımdan sıçrayan ve hızla uzaklaşan eğimli yağmura karşı başlarını eğmelerini izledi. "Onu bu yüzden seviyorum," diye düşündü. "Bunu yapacağını düşünmemiştim." Sonra konuşma tüpünü aldı ve seslendi: "Brownie, romatizma olmaman ve elbiseni mahvetmemen için yağmur durana kadar bu barınağın tadını çıkaracağız. Ve bu arada, ev partisinin de oldukça ilginç olacağını düşünüyorum." 

*V* 

Greenwich'teki Vanderdyke evi, Sound'a doğru uzanan bir noktanın üzerine inşa edilmişti. Sadece bir ev değildi, bir yapıydı; büyük, gösterişli, sert, taştan bir binaydı ve kolaylıkla bir belediye binası, halk kütüphanesi, müze, akıl hastanesi veya hastane olabilirdi. Garip bir yeşil çatısı ve birçok kulesi vardı ve ülkenin her yerinden kilometrelerce öteden görülebilen bir dönüm noktası oluşturuyordu. Leylak ve orman gülleriyle
parıldayan güzelce ağaçlandırılmış bahçelerden ve sayısız dik lale grubuyla
sıçranmış geniş çimenliklerden geçen uzun bir yolculuk, Beatrix'in büyükbabası tarafından inşa edilen kışlanın köşeli gösterişini yumuşatmaya çok yardımcı oldu. Çiçek açma noktasındaki tırmanıcı güllerle kaplı taş pergolalar evden dışarı fırlıyor ve geniş ahırları ve garajları gizliyordu. Ağaçların arasından Sound'un ilham verici ve canlandırıcı bir manzarası göze çarpıyordu. Uzun ve huysuz bir kıştan sonra gecikmiş bir bahar gelmişti, ancak şimdi
ağaç ve çalı birbirleriyle yarışıyordu ve ilk taze yeşilleri neredeyse göz kamaştırıcıydı. Özellikle kestaneler
çiçek açmıştı ve beyaz mumlarla dolu büyük Noel ağaçlarına benziyorlardı ve her yerde kuşlar şarkı söylüyor ve hayatlarının küçük işleriyle neşeyle uğraşıyorlardı.

Beatrix ve Bayan Lester Keene'in geldiği arabayı, Franklin'in tüm bagajının istiflendiği yeni Rolls Royce'u yakından takip ediyordu. Arabayı süren Franklin dışarı fırladı ve diğer arabanın kapısını açtı. "Arkanızdan ayrılmadım," dedi, "ve bu arada tüm tozunu da aldım. Nasılsınız?"

"Toz için beni suçlama," dedi Beatrix. "Neden bize yetişip, dün şövalye gibi davrandığınız iki minnettar ve hayranlık dolu kadınla yolculuğumuzu neşeli bir sohbetle bitirmediniz?
Sen ve ben her zaman konuşacak çok şeyimiz varmış gibi görünüyoruz, değil mi?"

Franklin onun kendisiyle dalga geçtiğini biliyordu. Şimdiye kadar, ara sıra yaptıkları toplantılarda, konuşmaları az çok tek heceli olmuştu. Kadınlarla konuşmaktansa araba kullanmayı tercih ettiğini söylemek istedi ama sustu. Belki de intikamını almak için bolca fırsat olacaktı.

Çift sıra erkek hizmetçinin yanından geçip birlikte büyük salona girdiler. Bayan Keene etrafına hızlıca bir bakış attı ve düşmanın yaklaştığını duyan bir
tavşanı taklit ederek, özenle hazırlanmış
merdivene doğru koştu ve hızla uzaklaştı. Bayan Vanderdyke, çok
bitkin, biraz fazla uzun, ısrarla zayıf, asla sesini
yükseltmeyen, nadiren gülen ve sürekli olarak kendini zihinsel bir aynada izliyormuş gibi görünen bir kadın, onlarla buluştu. Koyu saçları bir salata kadar
dikkatlice taranmıştı. Mükemmel düzgün ve dengeli yüzü bir derginin kapağı kadar güzel boyanmıştı ve aşırı bir
sıkıştırmaya maruz kalmadan yirmi dört yaşında bir kız için yapılmış olabilecek beyaz bir elbise giydi. Sol elini Beatrix'e uzattı ve sol kulağına bir öpücük kondurdu. "Demek geldin," dedi. Sağ elini Franklin'e uzattı ve ona "Çok
hoş geldin," diye ekledi.

"Teşekkürler," dedi Franklin. "Burada olmaktan çok memnunum."

Ve sonra Bayan Honoria Vanderdyke öne doğru süzüldü. Beyaz saçları, ince, safkan yüzü, oldukça zayıf, uzun vücudu ve eski moda
elbisesiyle Jane Austen'ın kitaplarından birinden çıkmış gibiydi. Rolünü oynamaya çalışmadan, her santimiyle büyük bir hanımefendi gibi görünüyordu ve
alaycı bir şekilde Viktorya ortası olarak adlandırılan neslin en iyileri için açıkça ve gururla durdu. O da Beatrix'e yüzeysel bir selam ve yanağına ufak bir öpücük kondurdu ve son derece nezaketle Franklin'e döndü. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Babanla ben eski dosttuk. Umarım birbirimizi daha iyi tanırız."

Franklin onun elinin üzerine eğildi. Tüm seyahatlerinde, onur ve güzellik fikirlerine bu kadar uyan bir kadının zarafetle yaşlandığını nadiren görmüştü. "Çok teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksin."

Sonra Bay Vanderdyke belirdi - bir adamın sadece kabuğu - isteksiz, hipokondriyak, melankolik görünümlü, gri saçlı, her bir saç teli tam bir depresyon halindeymiş gibi görünen beyaz bir bıyığı vardı. Kızını tamamen görmezden gelerek, Franklin'e cansız bir el uzattı. "Seni gördüğüme sevindim," dedi, hiçbir sıcaklık hissetmeden ve sonra geri çekilip Beatrix'e öyle acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle bakmaya başladı ki neredeyse kahkaha atacaktı. Ailenin onu bu kadar iyi karşılaması, artık onlar tarafından savurgan kız olarak görüldüğünü kanıtladı. Belli ki yakında bir sahne olacaktı. Neyse, umursamadı. Hepsine karşı kendini koruyabilirdi. Sutherland York'la ilişkilerinde onların rahatsız edici duygularını haklı çıkaracak kadar bir şey olmasını neredeyse diliyordu. Bir sebep olmadan sıraya girmek tuzsuz bir yumurta yemek gibiydi.

"Hemen odanıza çıkmak isteyeceğinizi söyleyebilirim," dedi Bayan Vanderdyke.

Franklin eğildi, gülümsedi ve uşağı yukarı kata kadar takip etti.

Fransız pencerelerinden Beatrix, teraslardan birinde çay içen bir grup insanı gördü. Onlara katılmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak
şişkin bacaklı uzun, dar bir masanın kenarına oturdu ve bir
dergi seçti. Kısa elbisesinin altında ikiden fazla narin ayak bileği
beliriyordu. Neden olmasınlar ki, sonsuz hayranlığa
değer olduklarını bilerek. Babası sinirli bir şekilde, onu hiç bu kadar güzel, bu kadar havalı, bu kadar kendine hakim veya
bu kadar arzu edilir görmediğini kabul etti. Sanki şöyle diyordu: "Hadi, hepiniz, bitirin bunu, sonra da huzur olsun."

Annesi meydan okumasını hevesle kabul etti, etrafına bakındı ve
misafir ve hizmetçilerin
boş olduğunu gördü ve Beatrix'e daha önce hiç görmediği kadar öfkeyle baktı.

"Seninle ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum," dedi.

"Titania'yı oynayacağım konusunda anlaştık sanıyordum," diye cevapladı Beatrix,
hafif bir şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Yanımda büyüleyici bir kostüm getirdim."

Teyze Honoria katıldı. "Bence bu tatsız iş için şu an kötü seçilmiş.
Misafirlerimiz akşam yemeği için kıyafet değiştirene kadar saklanması daha iyi olurdu. Ancak, annenin sabırsızlığının her türlü bahanesi var, Beatrix ve konu hepimizin çok derinden hissettiği bir konu olduğu için bunu ciddiye alman senin için iyi olacaktır."

Beatrix hafifçe eğildi.

"Ailenin tarihinde," dedi Bay Vanderdyke, daha önce hiç kimsenin göstermediği kadar duyguyla, "daha önce hiçbir kadın bir skandalla ilişkilendirilmemiştir."

Beatrix dergiyi bıraktı. "Birisi skandalın Ananias'ın ağzından çıktığını söyledi." Onlara epigramı olduğu gibi anlattı.

Annesi tekrar konuştu. "Teyze Honoria, bir arkadaşından, gece geç saatlerde Sutherland York adında bir portre ressamının dairesine girerken görüldüğünü söyleyen bir mektup aldı."

"Ve dışarı çıkarken," diye ekledi babası.

"Doğal olarak dışarı çıkmalıyım," dedi Beatrix, sanki istemeden komik bir şey söylemiş gibi ona gülümseyerek.

"Bana," dedi Teyze Honoria, "kış ve ilkbaharda haftada bir kez, bu adamı geceleri tek başına ziyaret ettiğin bildirildi. Bunu inkar etmiyor musun?"

"Ah, hayır."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Vanderdyke.

"Ve dün gece orada olduğunu inkar etmiyor musun?"

"Önceki gece," dedi Beatrix sessizce.

Bayan Vanderdyke sesini neredeyse yükseltti. "Bu tip
gösterişli bir yaratıkta ne görebiliyordun----"

"Konu bu değil," dedi Teyze Honoria. "Beatrix'in kaba zevkler geliştirip geliştirmediği ve bu ressamı
çekici bulup bulmadığıyla ilgilenmiyoruz. Tamamen yetersiz ve mazur görülemez bir sebepten dolayı, adımızı kaba dedikodularla çevrelemiş olması ve bunun kaçınılmaz olarak leş basınının küfürlü paragraflarına girmesi bizi endişelendiriyor."

"Tarihte ilk kez!" Bay Vanderdyke neredeyse ağlayacaktı.

"İyi ismimizden çok kıskanıyoruz," diye devam etti Teyze Honoria. "Topluma örnek olmak için çabaladık. Gerçeği takdir edecek kadar yaşlı olmanıza rağmen, bize iftira atmanız ve itibarımızı açıkça hiçe sayarak, dedikodu odası konusu yapmanızın sizin için düşünülemez olduğunu düşünüyoruz. Bence
sen bile
bu pitoresk insanla aptalca bir şey yaptığına beni inandıramazsın, duyduğuma göre bu insan, akıldan çok parası olan
erkeklerin aptal eşleriyle profesyonel olarak sevişiyor. Sadece gizli macera duygunu tatmin etmeye çalıştığını veya
kendini bir aşk romanında kahraman rolü oynadığına ikna etmeye çalıştığını görebiliyorum."

"Acaba," dedi Bayan Vanderdyke.

Beatrix ona hızlıca bir bakış attı. Bu iki kelimenin ima ettiği şey
onu çok etkiledi. Ama hiçbir şey söylemedi ve beyaz saçlı kadına bir kez daha hafifçe eğildi.

"Portre çizen bir şarlatan!" dedi Bay Vanderdyke.

Teyze Honoria bu kesintilere pek aldırış etmedi. "Bu
benim kesin inancım. Lütfen Tanrım, haklıyım. Dün gece geri dönmen istendi, böylece bu talihsiz mesele sessizce halledilebilirdi. Bize şeytana gidebileceğimizi söylemek için modern gençliğin hakkını kullandın. Sana temin ederim ki, sevgili Beatrix, şimdi
gelmeyi seçtiğine göre, o kişiye indirgenmeyi, hatta seni memnun etmeyi
düşünmüyoruz. Tam tersine, yokluğunuzda
işlenen nokta, sizi
göndereceğimiz yerdir."

"Tam olarak anlamadım," dedi Beatrix.

Annesi, sanki konusu siyasetmiş gibi, yüzeysel bir sıcaklık, öfkeli hareketler veya yüksek sesler olmadan, ancak
bu dört aşırı uygar insanın etrafındaki havayı titreten bir duygu yoğunluğuyla yürütülen tuhaf tartışmaya "muhtemelen hayır" diye ekledi.

"Ve ben iyi olmaktan çok uzağım," dedi Bay Vanderdyke, tuhaf bir şekilde alakasız bir şekilde.

Beatrix neredeyse gülecekti. "Sevgili ihtiyar Baba," dedi kendi kendine,
"ne kadar komik olabiliyor."

"Bu sabah bir karara vardık," dedi Teyze Honoria, "bence ilgini çekecektir. Önceki gece New York'a yaptığım son derece rahatsız edici ziyaretin üstüne telefonda sergilediğiniz tavır, ki tabii ki, arkadaşınız da size bundan bahsetmişti, sizin hakkınızda söylenen ve söylenecek olanlara karşı oldukça duyarsız olduğunuzun ve bizim taleplerimizi, isteklerimizi veya yalvarışlarımızı kabul etmeye hiç yanaşmadığınızın ve yüce bireyselliğinizi normal bir seviyeye indirme ve şehirdeki devekuşu rolünü bırakma isteğinizin kesin bir kanıtıydı. Kısacası, sevgili Beatrix, otoritemizi bir kez daha öne sürmez ve hepimizi daha derin bir skandala
sürüklemenizi imkansız hale getirmezsek, 'devam etmeye' devam edeceğinizin farkındayız -hizmetçilerin salonundaki ifadeyi alıntılıyorum- York'la veya uzun saçlı tugayın eşit derecede imkansız başka bir üyesiyle."

"Sanırım kendime bakacak kadar yaşlıyım," dedi Beatrix.

"Biz bakmıyoruz," dedi annesi.

"Bizim ve aile itibarımızın da," diye ekledi Teyze Honoria, "ki, daha önce de söylediğim gibi, asıl mesele bu. Pastoral ile devam edeceksin, yorum yapmaktan kaçınacaksın, sonra bir doktora görüneceksin ve sana
yapının tamamen bir hava ve sahne değişikliğine ihtiyacı olduğu
verilecek. Mevcut ev partisi dağıldıktan yaklaşık bir hafta sonra Maine'deki kulübemi ziyarete katılacaksın ve orada doğadan yaşamayı öğrenerek sessiz, düşünceli bir yıl geçireceksin, benim özverili yardımımla."

Bayan Vanderdyke bu sürgün cümlesini duyulmaz bir yorumla noktaladı.

Bay Vanderdyke'den bir tür inleme geldi. Tek çocuğuna tapıyordu.

Beatrix, iradesinin üstün bir çabasıyla, düşünce tarzına göre oldukça barbarca bir ceza olan şeye
çığlık atma arzusunu neredeyse karşı konulamaz bir şekilde kontrol etti. Bunun yerine, kibar bir sabır tavrıyla, böyle bir aforoz düşüncesinin kendisi için ne kadar korkunç olduğunu göstermektense ölmeye karar verdi, çünkü o sadece şehir hayatının karmaşasında gerçekten mutluydu. İçsel dürüstlüğü, o zamanlar farkında olmasa da, kendi kendine itiraf etmesini sağladı, kendi yoluna gitmek ve kendi isteklerini yerine getirmek için duyduğu aceleci arzu, kendisine yöneltilen her suçlamaya açık hale getirmişti kendini. Dikkatsizliğinin çok büyük olduğunu kabul etti ve York'la olan ilişkilerinin tamamen zararsız olduğuyla ilgili ailesine bir resim verme fikrini anında reddetti. Ailenin adını dedikoducuların ağzına
getirmiş olmaktan, başında duran ve cezayı sonuna kadar
uygulamayı çok iyi
bilen üç kişi kadar
hoşlanmıyor ve pişmanlık duyuyordu. Fakat,--ve burada onun verimli zihni çalışmaya başladı,--kendisinin, şehirdeki heyecan verici bir
sezonun tamamını bir beyin dalgası eksikliği yüzünden kaybetmeye
dayanan zayıf bir malzemeden yapıldığına inanacak kadar aptal tek bir yaşayan kişi var mıydı? Daha önce, kreşte veya okulda, cesaret veya zeka açısından otoriteye karşı hızlı ve etkili bir karşı saldırı
yapamayacak kadar
zayıflamış mıydı? O değildi!

Başını kaldırdı, babasının, annesinin ve teyzesinin gözlerinden kaçındı ve koridorun etrafında uzanan galeride Pelham Franklin'i gördü. Elleri ceplerinde, Hollanda'dan büyük bir servetin temellerini atmak için gelen Vanderdyke'nin portresine bakıyordu. Aniden yaramazca ve cüretkar bir fikir onu ele geçirdi. Bu adamı, şimdiye kadar herhangi bir olası kişiyi kullandığı gibi, mevcut ikileminin üstesinden gelmek için kullanacak ve her zaman şansına güvenecekti. Bu, otokratik yetiştirilmesinin meşru sonucuydu, kendi yolunu elde etmek için sadece parmağını kaldırması gerektiği düşüncesi bebekliğinden itibaren ona aşılanmıştı. Her zamanki gibi dürtüsel davranarak ve bunun neden olabileceği komplikasyonları düşünmek için bir saniye bile durmadan, çok tatlı bir gülümsemeyle,
ve masaları onlara karşı çevirebileceğini ve
tekrar zirveye çıkabileceğinin muhteşem bilgisiyle,
kendisini konuşması için bekleyen üç kişiye geri döndü. Şehrin o sezonu için
tüm gücüyle mücadele edecekti, başarısının bedelini kimin ödediğini hiç umursamadan.

"Bütün bunlar için çok üzgünüm," dedi, "ve
hoş olmayan yorumlarda bulunmak veya
sizi bu kadar acıya
sokmak gibi bir niyetim olmadığına inanmanızı istiyorum. Ama Sutherland York'a yaptığım ziyaretlerle ilgili bu hikayenin sadece yarı gerçek olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız,--türündeki çoğu hikaye gibi. York'un apartmanında birden fazla adamın yaşayabileceği ve
benim onu ​​görmeye gidiyor olabileceğim hiç aklınıza gelmedi mi?" Kalbinin daha hızlı bir şekilde hareket etmesiyle Franklin'in aşağı indiğini gördü.

"Görmeye gittiğin adamın York mu yoksa başka biri mi olduğu hiç fark etmez," dedi Honoria Teyze, en keskin üslubuyla. "Gerçek şu ki, herkes senin geceleri yalnız başına bir adama yaptığın ziyaretlerden bahsediyor. "

Franklin kelimeleri yakaladı, Beatrix'e hızlı, sempatik bir bakış attı,
acıdı ona, aile kavgalarından nefret ederdi,--ve iyi simüle edilmiş bir ilgiyle başka bir resmi incelemek için yaklaştı.

Beatrix eğlenmeye başladı. Bir coşku dalgası onu sardı.
Ailesi için onu savurgan bir kız konumundan bir Jeanne d'Arc, bir Grace
Darling, bir Florence Nightingale konumuna taşıyacak bir sürprizi vardı. Kimin ödediğinin bir önemi yok!

Sesini yükseltti, böylece Franklin onu duyabilsin. "Sutherland York gibi bir adamla kendimi aptal yerine koymuş olsaydım
bir yıllığına isteyerek ve hiçbir tartışma olmadan
ormana gönderilirdim. O
benim için asla bir pozcu ve ucubeden başka bir şey değildi ve bu yüzden
beni eğlendiriyordu. Ama sen ve tüm bu kötü niyetli insanlar, York'un karşısındaki stüdyoda yaşayan adama gece yarısı ziyaretleri yapma hakkım olduğunu ve adımıza bir şey eklenmişse bunun skandal değil, romantizm olduğunu söylersem ne diyeceksiniz?"

Franklin döndü. Kız, derisini kurtarmak için ne ima etmeye çalışıyordu?

Üç suçlayıcıda inanılmaz bir değişim oldu. Hepsi, Franklin'in odalarının York'unkiyle aynı binada olduğunu biliyordu. Franklin, ailelerine herhangi birinin katılmasındansa, onunla evlenmesini tercih edecekleri adam.

"N-ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Vanderdyke, hevesiyle kekeleyerek.

Bayan Vanderdyke bir kereliğine mükemmel çekingenliğini kaybetti ve kızının
kolunu kavradı. "Söyle bize! Bize anlat!" diye bağırdı.

Teyze Honoria'nın yüzünde yeni bir anlayışın başlangıcı belirdi.
"Bu hak ne, Beatrix?" diye sordu. "Bu ne?"

Beatrix atlamaya geldi, ayağa kalktı ve bir sıçrayışta atladı,
güzel vücudundaki her kan damlası heyecanla ve
canlı olmanın, güzel olmanın, önündeki her şeyi
taşıyabilmenin muhteşem hissiyle karıncalanıyordu. Bir sıyrıktan diğerine atlıyordu, ama
bunda bir şekilde ona yardım edecek bir sporcuyla uğraşıyordu.

"Gizlice evlendiği adamı görmeye giden bir kızın hakkı," dedi başını kaldırarak, "."

Ayağa kalktı ve olağanüstü bir utangaçlıkla ve doğanın elma çiçeklerinin yapraklarına
boyadığı renkle dokunmuş açık teniyle
Franklin'e doğru yürüdü ve elini kolundan geçirdi.

*VI*

Çirkin hikayeye son verebilmenin verdiği rahatlamayla Beatrix Vanderdyke ve Sutherland York'un adlarını birleştiren, Teyze Honoria,--her zaman ailesiyle ilgili tüm konularda başı çeken--sadece ev partisine yeğeni ve Pelham Franklin'in romantik evliliğinin haberini vermekle kalmadı, aynı zamanda kendine özgü titizliğiyle New York Times'ın editörünü çağırdı ve hemen yayınlanması için ona verdi. Zihninde, ertesi günkü sayının ön sayfasında, mutlu çiftin fotoğraflarıyla birlikte, büyük başlıklar altında, Vanderdyke ve Franklin ailelerinin zenginliği ve önemi hakkında ayrıntılı bir açıklama gördü.
Bu, ülkedeki diğer tüm gazeteler tarafından ele alınacak ve daha sonra, aile adının, onu taşıyan herkesin dehşeti ve acısıyla ilişkilendirildiği sinsi skandalın öldürüleceğini bilmekten mutluluk duydu.

Ne o, ne de ev partisinin üyelerinden hiçbiri tek bir soru sormak için durmadı. Beatrix ve Sutherland York hikayesini bütünüyle yutmuşlardı. Şimdi gizli evlilik haberini de aynı iştahla yutuyorlardı. Bu insani bir durumdur. Ayrıntıların hiçbir önemi yoktu. Gizli bir evlilik gibi alışılmadık bir işleme yol açan sebep, törenin yeri ve tarihi hiçbir önem taşımıyordu. Hepsi, Beatrix'in çokça reklamı yapılan portre ressamının pitoresk cazibesine kurban gittiğine inanmışlardı. Aynı şekilde, yeni ve çok daha heyecan verici gerçeği kabul ettiler ve ev sahibini ve ilgili iki genci tebrik etmek için acele ettiler. Beatrix, bildiği gibi, kendini ailenin kahramanı olarak buldu. Annesi günün geri kalanında ona gülümsedi ve
sık sık, duygusuz elini kızının omzuna koyup şöyle dedi: "Sevgili, sevgili çocuğum," veya "sevgili Beatrix."

Babası, o oldukça zavallı figür, doğduğundan beri hiç iş yapmamış bir adamdı, muazzam serveti onu bir şeyler yapma, bir şeyleri fethetme veya bir şeyler başarma inisiyatifinden tamamen mahrum etmişti ve kendini orta yaşın sonlarında, hayatın ana sırrını -nasıl yaşanacağını- keşfetmeden bulmuştu, o an için neredeyse yerleşmiş melankolisinden
çıktı ve akşam yemeğinde sıradan, sağlıklı, normal bir adam gibi davrandı, sık sık gülüyor ve misafirleriyle küçük şakalar yapıyordu. Kızının gözlerini yakaladığında ona en şefkatli ve takdir edici gülümsemeyi veriyordu ve kabuğundan o kadar çıktı ki kadehini Franklin'e kaldırdı, Franklin de çok tuhaf bir gülümsemeyle karşılık verdi. Teyze Honoria'ya gelince, -ki nazik olma sanatında eski bir metres- ailesiyle Franklin'in ailesi arasındaki birleşme tutkusunun gerçekleşmesinden o kadar gururlu ve mutluydu ki, iki gencin alışılmadık davranışlarını, harika bir düğünün ve büyük bir toplum etkinliğinin olmamasını kolayca affetti ve ikisine de gülümsedi. Beatrix'i akşam yemeği için üstünü değiştirmek üzere yukarı çıkmak üzereyken yakaladı ve kollarını kızın etrafına doladı, kızın gözleri yaramazlık ruhuyla ve tüm bunların eğlencesiyle dans ediyordu. "Canım," dedi, "beni çok
mutlu ettin. Bugün meydan okuyan ve dik bir kafayla eve gelmene şaşmamalı. Çok iyi bir floşun vardı. Bir adamın sevgisini kazandın, canım. Ona saygı göster ve onu onurlandır ve Tanrı seni korusun!"

Üst kattaki odasında, pencereleri tarif edilemeyecek kadar büyüleyici olan Sound'a bakan Beatrix, gizli evlilik hikayesinin korkunç bir şok olarak geldiği Bayan Lester Keene ile kısa, neredeyse nefes nefese bir konuşma yaptı. Bu sevimli, zayıf kadın, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinde katı kurallara bağlıydı ve bir yalan olduğunu bildiği şeye karışma korkusuyla sinirleri gerilmiş ve tutarsız bir şekilde onu karşıladı. Ancak Beatrix kekeleyerek yaptığı sitemleri bir kenara itti. "Brownie," diye haykırdı,
endişelenme.
Ben tavadan ateşe atladım, ama mükemmel bir
atlayıcıyım ve şansa inanıyorum. Gelecek baharın
beni nereye götüreceğini düşünmeye cesaret edemiyorum, bu yüzden de düşünmeyeceğim. Bugüne kadar yeterli, biliyorsun, ve Franklin bir sporcu. Tek bildiğim, şu anda
tüm dünyanın küçük evcil hayvanı olduğum;
halkıma karşı
masayı çevirmenin tarifsiz zevkini yaşadığım ve kendimi göründüğüm kadar güzel hissettiğim ve bu da çok şey ifade ediyor. Şimdi kaç ve Helene'e
gelip beni balayında olan genç bir eşe yakışır şekilde giydirmesini söyle." Yaşlı, rahatsız hanıma iki yanağından birer öpücük kondurdu,
onu odadan
kovdu ve şarkı söylemeye başladı.

Akşam yemeği sırasında sadece bir kez Franklin'in gözlerine bakmaya izin verdi
ve sonra, öfkeli ailesine aniden tasarladığı sürprizi yaptığından beri ilk kez, vücudundan elektrik gibi geçen, onu karıncalandıran ve korkutan anlık bir şok yaşadı. Ancak iyileşmek için sahip olduğu bol miktardaki kapasite ve kendine olan
her şeyi fetheden inancı ve zorluklardan kurtulma yeteneğiyle
bu hissi üzerinden attı ve akşamın geri kalanını
en yüksek ruh haliyle geçirdi. Hiç kimse onu daha önce bu kadar parlak veya bu kadar mükemmel bir şekilde güzel görmemişti. Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, gamzeleri gelip gidiyordu ve tekrar geliyordu. Evin hayatıydı, genç bir Helen gibi bir gruptan diğerine geçiyordu - bir orman perisi - neşe ve kahkahanın ruhu. Bir saniyenin doksan dokuzda biri kadar bile kendine gelip ne yaptığını merak etmesine izin vermedi; onun aceleci, çılgın, otokratik kendini koruma arzusunun onu nereye götürebileceğini. Hiçbir zaman, bir an bile, veya bir anlığın kesri kadar, Franklin'i o anki planının içine
götürdüğü korkunç, zor durumu düşünmedi. Ne yaptıysa yapmıştı ve işte,
şimdilik, her şey sona ermişti. Her zaman olduğu gibi, bir şekilde her şey
düzelecekti. Başka neden oydu? Başka neden
dünyanın, güneşin ve ayın kendisinin olduğuna inanmaya yönlendirilmişti?
Dünyaya
getirildiğinden beri aldığı eğitimin doğal bir sonucuydu.

Franklin, Beatrix'in birçok misafir yatana kadar onunla konuşmaktan kaçınmasına izin verdi.
Kolunu onun
arasından kaydırıp onu ayaklarından yerden kesen ve onu dikkatsiz ve akıl sağlığından yoksun bırakan o acil ve neredeyse çocukça çağrıyı yaptığı an ile
görkemli koridordan onun yanına doğru yürüyüp onu bir
oyuğa çektiği an arasında, tuhaf düşüncelere dalmıştı. O, Beatrix gibi hayatını kendi istediği gibi geçiren, dürüst, açık sözlü bir adamdı. Daha önce hiçbir canlı onu seçtiği yoldan
zorlamamıştı. Kelimenin tam anlamıyla bir hanımefendi değildi ve avlanmaktan ve kamp yapmaktan bıkana kadar evlenip yerleşmeyi düşünmüyordu.

Beatrix'i yakından izlemişti. Ailenin gözüne tekrar girdiğini, onların ve arkadaşlarının ona yağdırdığı tebrikleri, nefesini
kesen büyüleyici bir vakarla kabul ettiğini görmüştü. Elbette, Beatrix tarafından kendisini cezadan kurtarmak için "kullanıldığını" tahmin ediyordu, çünkü aile saldırısının son kısmını duymak zorunda kalmıştı. Ama an be an, Beatrix'in gizli evlilik hikayesini inkar etmesine izin vereceğini veya kendisi bunu yapacağını bekliyordu. Bu yalanın ikisini de giderek daha da acınası bir karmaşaya sürüklemesine izin verileceğini
anlayamadı.

Sonunda onu bir anlığına yalnız bulduğunda öfkeden alev alev yanıyordu ve bunu gizlemeye çalışmadı. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedi kısa bir süre sonra.

Beatrix kaçmaya çalıştı. "Biraz sonra," dedi.

"Hayır, şimdi."

"Çok üzgünüm----"

Franklin onun kolunu tuttu ve onu sessiz köşeye götürdü. "Otur," dedi.

Emir almakta o kadar yeni ve ferahlatıcı bir şey vardı ki,
Beatrix hafifçe güldü ve itaat etti.

Franklin onun yanına oturdu. Dizleri neredeyse birbirine değiyordu.

"Sen beni açıkça bir sürü aptal sanıyorsun," dedi.

"Hiç de değil. Sana bir yastık verebilir miyim?" Hafifçe öne eğildi.

Birini onun arkasına koydu. "Yapsan da yapmasan da, beni
bir tane yaptın, şimdiye kadar karşılaştığım en büyük aptal örneği."

"Ah, lütfen bunu söyleme."

Franklin'in gözleri kaydı. Bu kız böyle
koşullar altında küstahça davranabilirdi, değil mi? Öfkeli bir adamla diz dize oturabilir
ve danslar arasında dinleniyormuş gibi
kendine hakim ve rahatsız edilmeden kalabilirdi. Eh, ona kiminle uğraştığını gösterecekti!

"Annen yatmadan önce," dedi, "Ayağımla bu ipini
geçireceğim ve oyunu ele vereceğim."

"Ah, hayır," diye cevapladı Beatrix, "kesinlikle bunu yapmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, diğer birçok özelliğinin yanı sıra, sen de bir
sportmensin."

"Ama bunun daha ne kadar böyle devam etmesine izin vereceğimi düşünüyorsun?"

"Bunu düşünmedim."

"Hemen düşünmeye başlaman gerektiğini görmüyor musun?"

"Hayır. Her şey çok iyi gidiyor. Neden bozuyorsun?"

"Ama benim bakış açımdan bak."

"Doğrusunu söylemek gerekirse -genellikle gerçeği söylerim- bugün kuralı kanıtlayan bir istisna oldu, şu anda sadece
kendi bakış açımdan bakabiliyorum."

"Her geçen saatin her şeyi daha da imkansız hale getirdiğini fark ediyorsun.
Yarın hepsi gazetelerde olacak."

"Bu heyecan verici değil mi? Umarım senin çekici bir
fotoğrafını çekebilirler." Kalbi giderek daha hızlı atıyordu.

Franklin kısa bıyığını çekmeye başladı. Kelime seçimine güvenmeye pek cesaret edemiyordu. Dün, bu kızın mahmuzları istediğini söylemişti. Bu düşünce, kızın onu içine
bıraktığı korkunç karmaşadan
bir çıkış yolu bulmak için beynini zorlarken aklına geldi. Onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışmanın
dünyada hiçbir faydası olmadığını ve onu
sürüklediği
çılgınca kaçış planına
bağlamaya karar verdiğini gördü. Çok iyi. Ona sporcuların da
çok insan adamlar olduğunu gösterecekti.

Koridoru geçen bir uşağa parmağını kaldırdı. "Eşyalarımı hemen odamdan Bayan Franklin'in odasına götürün," dedi ve adam eğilip giderken elini kızın dirseğinin altına koydu --o kızın belindeki gardenya kadar beyazlaşmıştı-- ve ekledi: "Hadi gidip
iyi geceler diyelim, canım. Yatma vakti."

Beatrix ona döndü ve kolunu çekti. "Ne
söylediğini
bilmiyorsun," dedi.

"Ah, evet, biliyorum. Bugün istediğini yaptın, bu gece ben de
istediğimi yapacağım. İki kişi senin oyununu oynayabilir, biliyorsun, ve ben sana
istediğimde ne kadar eksiksiz oynayabileceğimi göstereceğim."

Demir bir kavrayışla elini tuttu ve onu Bayan Vanderdyke'ın
Teyze Honoria ile birlikte durduğu yere götürdü. Sevgi dolu kocayı hayata
baktı. "İyi geceler," dedi. "Bee ve ben heyecan verici bir günün ardından oldukça yorgunuz."

Bayan Vanderdyke ona elini uzattı, en güzel gülümsemesiyle. "Ve yarın
provaya başlayacağız ve hepimiz çok meşgul olacağız. İyi geceler."

"Oldukça yorgun görünüyorsun, canım," dedi Teyze Honoria şefkatle.

Beatrix öpücüğü aldı, gülümsemeye karşılık vermeye ve
söyleyecek tek bir kelime bulmaya çalıştı, ama kalbi titriyordu ve eli o kadar sıkı tutulmuştu ki
parmakları birbirine kenetlenmişti.
Sanki çok uzaktan söylenmiş gibi diğer sözleri duydu,
bir rüyada yürüyormuş gibi geniş merdivenlerden yukarı yönlendirildiğini ve
kontrol edildiğini hissetti ve
kendini galeride ayakta buldu.

"Hangisi senin odan!"

Bu bir soru değildi. Keskin ve kısa bir emirdi.

Kapıyı işaret etti, korkmuş bir geyik gibi titriyordu.

Ama odasının içinde durduğunda, kapının kapanıp kilitlendiğini duyduğunda ve
Franklin'in bıyığının altında beyaz dişlerinin parladığını gördüğünde,
sesi geri geldi ve ellerini çok büyük bir yalvarışla
birleştirdi.

"Bırakın beni! Lütfen, _lütfen_ bırakın beni!"

Franklin bir kahkaha attı. "Ben değil. Herkese karım olduğunu söyledin. Güzel. Sözüne sadık kal."

Anahtarı kilitten çıkarıp cebine koydu.
Sonra oturdu ve bir bacağını diğerinin üzerine attı. "Ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

Bu kızın mahmuzlara ihtiyacı vardı. Onları kullanmayı planlıyordu.

*VII*

Kapısının kilidinde dönen anahtarın sesi Beatrix üzerinde anında ve
özel bir etki yarattı. İçinde, Franklin'i öfkeli bir dürtüyle yatak odasına taşıyan aynı ilkel ruhu
uyandırdı. Protesto zamanının bittiğini; bu adamın onur duygusuna (başarı umuduyla)
başvurabileceği anın geçtiğini fark etmesini sağladı. Kendi eylemleriyle ve bunu biliyordu, medeniyetin derimsi kaplamasını çatlatmış ve Franklin'i çoğu erkeğin bir veya diğer tutkunun etkisi altında olduğu
sıradan vahşiye dönüştürmüştü.

Kendini koruma içgüdüsü artık zihninin en üstündeydi.
Tek başına, yardım almadan, yalnızca doğuştan gelen zekasına dayanarak,
kendini bu kadar hafif bir şekilde
ortaya çıkardığı neredeyse inanılmaz krizden kurtarmak zorundaydı. Bu gerçeği yeterince çabuk kavradı.
Franklin'in
yüzüne bir bakış bunu açıkça ortaya koyuyordu: Parlayan gözleri, sert ağzı,
çenesinin kareliği.

Ancak, onun karakteristik özelliği, tehdidinin ilk şoku altındayken, varlığı ve amacını tüm soğukkanlılığı ve yaralı kibrinin getirdiği
vahşetle yerine getirmeyi amaçladığı bilgisi, karşı karşıya olduğu mücadele düşüncesi onu bir tür zihinsel zevkle dolduruyordu. Burada, eğer isterseniz, tüm yaratıcılığını kullanabileceği yeni bir şey vardı - fazlasıyla tamamlanmış varoluşunun tekdüzeliğini bir kasırgadan önceki gibi uçuran bir şey. Kanı dans ediyordu. Morali yükseliyordu. Gözleri, daha
önce tırmanılmamış bir
zirvenin eteğinde duran bir dağcınınkiler gibi parlıyordu. Tüm bu şeyler beyninden geçerken hafifçe güldü. Karakterinde her zaman gizli olan ve şu anda kendisini içinde bulduğu
şaşırtıcı konumun nedeni olan macera duygusuyla heyecanlandı.
Kenara çekilmiş muhteşem bir genç hayvan gibi, kendini savunmak için döndü,
zihinsel ve fiziksel gücünün her zerresiyle savaşmak için gerildi.
Rakibine saygıyla bakması onu biraz şaşırttı, ama bu keşfi yapmaktan memnundu, çünkü bu, mücadeleyi daha da değerli kılıyordu. Bu uzun boylu, zayıf, koyu saçlı adamda, durumu çok pembe görünen ve iyi kesilmiş genç yüzünde güneş ve rüzgarın bronzluğunu taşıyan, kendi kusurlarının her birini içinde barındıran, eğitimi ve çevresi kendisininkiyle aynı olan, aşırı zenginliğe sahip olmaktan dolayı kendisi kadar kontrolden
kolayca
atılmış ve eğitimin verdiği ince kültür tabakasının tutkulu
kızgınlığın önünde düştüğü anda evcilleşme kapasitesinin, ailesine yalan
söylemesine her bakımdan benzeyen birini tanıdı.

Kendisini son derece cüretkar bir toplum dramasında başrol oyuncusu olarak hissettiğinden, içten içe sahneyi, portre ressamının odalarında olduğu kadar kendinin efendisi olarak kabul etti. Tuvalet masasının ve şöminenin üzerindeki gölgeli ışıkları açtığında, sahneyi prova etmiş ve şimdi büyük bir prodüksiyonun ilk gecesinde kalabalık bir evde çalıyor olsaydı sahip olacağı ritmik hareket ve zaman duygusuyla bunu yaptı. Orkestranın sesinin azaldığını duyuyor ve binlerce görünmeyen göz tarafından
odaklanmanın getirdiği o tuhaf, sinirsel coşkuyu hissediyor gibiydi. Bu şekilde kendisinin dışında durabilmesini ve tüm hareketlerini sanki başka birininmiş gibi izlemesini sağlayan şey kesinlikle neredeyse
tuhaf bir mizah anlayışıydı. Ama,--rolünü biliyordu. Repliklerini tamamen ezberlemiş birinin özgüvenine sahipti. Zaferi, Franklin'in
anahtarını kapısının kilidine geri koymasını ve kendisini huzurundan uzaklaştırmasını başardığında tamamlanmış olacaktı.

Franklin, kendisini asla bulamayacağını hayal ettiği ve şımarık kızdan intikam alma kararlılığı giderek güçlenen, zenginliğinin neredeyse küstahça kanıtları olan odayı inceledikçe, sembolik bir şeymiş gibi geldi. Gördüğü kadarıyla, genç, sağlıklı, normal bir kızın odası değildi, daha çok dünyalı bir kadının, son derece titiz, son derece titiz bir sosyetenin, paha biçilmez duvar halıları, tarihi mobilyalar ve oldukça Romalı bir lüks atmosferinde yaşama hakkını kazanmış birinin odasıydı. Gözlerini alaycı bir şekilde gezdirdi ve bir Fransız kraliçesinin sarayının uydularını ve dalkavuklarını ağırlayabileceği ve muhtemelen de ağırladığı dört direkli yatağa alaycı bir şekilde baktı; ve açık bir kapıdan sıradan bir banyo değil, mermer kaplı, gösterişli Bizans süslemeleriyle, gizlice aydınlatılmış bir havuz gördü. Bu şey onu kızdırdı. Düşündü ki, bu kızın çarpık hayat fikrinin, miyop bakış açısının sebebiydi. Akıllıca kullanılsa, bir hastanenin acil servisleri için çok ihtiyaç duyulan yataklar sağlayacak olan binlerce yersiz doları temsil ediyordu. Franklin, hayatında ilk kez olmasa da, aşırı zenginliğin anormalliğini görünce sendeledi ve kendisinin de Beatrix gibi, buna sahip olduğu için sıradan bir insandan daha deliliğe yakın olduğunu hissetti. Bu kızı doğduğundan beri üzerinde durduğu sahte kaideden indirmek için bir araç haline getirilmiş olmasının tuhaf paradoksu da onu etkiledi. Kendini analiz etmeye veya sosyal koşulların psikolojik incelemesine hiç düşkün olmamıştı; ancak orada, gençliğinin ilk parlak dönemindeki bir Amerikalı kızdan çok, büyük fahişelerden birininkine benzeyen, büyük, yüksek ve abartılı, neredeyse grotesk bir şekilde döşenmiş yatak odasında otururken, vahşi bir adalet duygusuyla, bu milyonerin kızını şeylerin acımasız gerçeğiyle yüz yüze getirerek medeniyet için bir şeyler yapacağı sonucuna vardı. Sadece birkaç dakika süren sessizliği bozan Beatrix oldu.
"Dirseğinin dibinde sigaralar var," dedi. "İçmeyecek misin?"

Franklin başını kaldırdı. Sesindeki yoldaşlık tonu onu şaşırttı.
En son onu konuşurken duyduğunda, acı dolu bir
çekinme tonuydu. "Hayır, teşekkürler," diye cevapladı, "Yeterince içtim."

"Belki de çok paragraflanan atletik başarılarından biri için antrenmanda,"
dedi, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle.

"Öyleyim," dedi Franklin. "Ama bunun diğerleri kadar
reklam edileceğinden şüpheliyim." Bunu söylerken ona sabit bir şekilde baktı, gözlerinin en ufak bir hareketini yakaladı ve onun ne demek istediğini anladığını
kabul etti.

Birkaç saniye boyunca bu ikisi kasıtlı olarak birbirlerine baktılar,
bir ödül
ringindeki yarışmacılar gibi. Birbirlerini hesaplı bir şekilde 
ölçtüler, gerçeği gizlemeye çalışmadan. Franklin, kızın cesaretinin geri döndüğünü isteksiz bir hayranlıkla fark etti. Çenesinin korkusuzca eğilmesi ve kalabalık bir oturma odasının köşesinde duruyormuş gibi kendinden emin olmaktan uzak olan tavrının mükemmel zarafeti onu memnun ettiğini itiraf etmek zorundaydı. O zaman bir kavga olacaktı. Bu açıktı. Bunu fark ettiğinde avcı ruhu
içinde yükseldi.

"Hizmetçiniz için zili çalar mısınız?" diye sordu, ilk saldırıyı yaparak, "yoksa ben mi yapayım?"

Kız başını iki yana salladı. "Lütfen zahmet etmeyin, bolca zaman var."

"Sana katılmıyorum."

"Bunun bir önemi var mı?"

"Sanırım öyle."

"Özgür bir ülke."

Louis XIV'ün halk arasında
kullandığı varsayılan bir sandalyeye oturdu. Gümüş bir kaide üzerindeki bir lambanın sarı ışığı beyaz omuzlarına düştü. Franklin ayağa kalktı. Kanı damarlarında hızla akıyordu. Hiçbir saçmalığa tahammül etmek niyetinde değildi. Sabırsız bir adamın insafına kalmanın ne anlama geldiğini ona tam olarak gösterecekti. Odanın en uzak ucundaki kapıya doğru yürüdü ve açtı. Tam boy aynalarla kaplı, bir tiyatro gibi aydınlatılmış, kaplumbağa kabuğu sırtlı aletlerle kaplı bir masası olan büyük ve gösterişli bir giyinme odasını ortaya çıkardı. Kapının ötesinde başka bir kapı daha vardı. Kolu çevirdi ve kapıyı açtı. Görünüşe göre burası bir çalışma odasıydı ama büyük kısmı gölgedeydi. Genç, koyu saçlı bir kadının bir sandalyede diz çöktüğünü ve omuzlarının masanın üzerine yayılmış bir dergiye doğru döndüğünü gördü. Siyah bir terlik düşmüş ve halının üzerinde yan yatmıştı. Yarısı boş bir şeker kutusu dirseğinin yakınındaydı. "Bayan Franklin sizi bekliyor," dedi ve tekrar sandalyesine doğru yürüdü.

Hizmetçi, belli ki Fransız ve karakteristik Breton yakışıklılığıyla, şaşkınlığını gizleyemeden onu takip etti.
Emirleri bekleyerek, ellerini önünde kavuşturmuş, bir tür köle gibi alçakgönüllülükle duruyordu; sessiz, hafif, siyah bir figürdü,
yakasında ve manşetlerinde beyazlık vardı. Beatrix bacak bacak üstüne attı ve
sandalyeye daha rahat bir şekilde yerleşti. "Geri dönebilirsin,
Helene," dedi. "Seni hemen arayacağım."

Kız eğildi ve sessizce uzaklaştı. Sonra Beatrix, son derece baştan çıkarıcı bir samimiyet havasıyla
Franklin'e döndü. "Yorgun değilim," dedi, "ve sen çok düşünceli olsan da, çoğu
kocadan daha fazla, ki bu da oldukça çekici, biraz neşeli
sohbetten yanayım. Akşam yemeğinde ve sonrasında oldukça sıkıldım. Beni
eğlendirebileceğini düşünmüyor musun? Çok eğlenceli biri gibi görünüyorsun."

Franklin sessizce gülerek dişlerini gösterdi. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eh, belirtiler buna işaret ediyor."

"Çok canlı bir hayal gücün var, çocuğum."

"Bir adam karısına en az on yıl evli kalana kadar çocuk demez ve sonra onun aşırılıkları yüzünden kavga eder."

"Haklı olabilirsin," dedi Franklin kısaca. "Aptalca davranmayı
bırakarak beni memnun edeceksin. Bunun için havamda değilim. Eğer o kızı burada
istemiyorsan hizmetçilik işini ben yaparım."

Tekrar ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi, görünüşe göre
tamamen
sürtünmenin zirvesiydi.

Beatrix korkusunu sadece burun deliklerini hafifçe açarak gösterdi.
Kahkahalarla gülmeye başladı. "Diğer başarılarının arasında, bir elbiseyi
nasıl çıkaracağını da biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Franklin. "Ayağa kalkar mısın lütfen?"

"Sevgili Bay Franklin," dedi, biraz geveleyerek, "İsmini unuttum,--tonunda biraz Doğulu bir şey yok mu?"

"Çok muhtemel," dedi Franklin.

Beatrix arkasına yaslandı ve gülümseyen bir yüz takındı. "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Önemi var mı?"

"Ah, evet. Sanırım öyle. Seni çocukların ve yetmişliklerin oynadığı resim bulmacalarından biri gibi birleştirmeye çalışıyorum. Bana öyle geliyor ki, siyah ırklar arasında belli sayıda yıl geçirmişsin. Konuştuğunda, uzaktan gelen tomtom sesini ve yarı giyinik vahşilerin korkak yarı dindar burun seslerini duyuyorum. Haklı mıyım, efendim?" Tekrar güldü, tedirginliğini bitmiş bir aktrisin uzmanlığıyla gizledi.

Franklin arkasını döndü ve kendine bir sigara aldı. "İçebileceğimi
söylemiştin."

"Elbette."

Neredeyse yaramaz bir neşeyle, Beatrix kendi kendine ilk raundu kazandığını söyledi.

Bir erkek sigara içmek için durduğunda, bu genellikle ya yorgun olduğunun ya da sinirlerini kontrol altında tutmak için bir şeye ihtiyacı olduğunun işaretidir. Franklin, ikinci amaç için bir sigara yaktı. Kızın aşırı soğukkanlılığı, onu omuzlarından tutup yaramaz bir çocuğa yapacağı gibi sarsmak istemesine neden oldu. Kızın neşeli ve yaramaz havası, onu bu işi mantıksal sonuna kadar götürmeye daha da kararlı hale getirdi. Kızın zamanı işaretleyebileceğini ve muhtemelen zekasını kullanarak onu
yorabileceğini hayal ettiğini görebiliyordu, ancak herhangi bir anda
kaba kuvvetin tartışmaya girebileceğini aklına getirmiyordu. Franklin, okula gidecek yaşa geldiğinden beri aptal yerine konulmaktan nefret ediyordu ve bunu yapmaya cesaret eden her çocuk bunun bedelini ödüyordu. O anlarda kırmızı görüyordu ve her birini en ince ayrıntısına kadar hatırlayabiliyordu. Şimdi kırmızı görmeye başlamıştı. Bu genç, inatçı, kontrolsüz zengin çocuk onu çoktan kocaman bir aptala çevirmekle kalmamış, aynı zamanda oradaydı, onu daha önce hiç görmediği kadar sakin, ona toy ve toy bir gençmiş gibi davranıyor, sıkıcı bir akşamın tekdüzeliğini kırmak için onunla oynuyordu. Sinirleri daha da kızıştı.

"Dinle!" dedi. "Sana sıradan bir kızmışsın gibi davranmanın bir faydası yok gibi görünüyor."

"Bu sonuca yeni mi vardın?"

"Zamanında birçok safkan atı eğittim ve beni oynamaya zorladığın oyunun kurallarına hemen uymazsan, seninle at terbiyesi yöntemleri kullanmak zorunda kalacağım. Bunu daha açık bir şekilde ifade etmemi ister misin?"

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi Beatrix, bembeyaz dişlerinin en baştan çıkarıcı parıltısını göstererek, "Bana Hristiyan isminin ne olduğunu söylemen gerektiğini düşünmüyor musun? 'Sevgili Bay' demeye devam edemem." Franklin, bu alışılmadık koşullar altında. Çok resmi." Bunu yeterince iyi biliyordu ve o da biliyordu.

"Kalk!" dedi Franklin, kalın bir sesle, ellerini ondan büyük bir zorlukla
uzaklaştırarak. "Ya hizmetçine git ya da onu içeri çağır. Ben
bitirdim."

Küçük bir reveransla, Beatrix ayağa kalktı. Franklin'in hızla tehlikeli hale geldiği ve her an kendini
bırakabileceği onun için gayet açıktı. Ne yapabilirdi? Ailesine göre, bu adam
kocasıydı ve bu nedenle odasında olma hakkı vardı.
Çığlık atmak, kendisini ele vermek istemediği sürece onu sadece gülünç duruma düşürecekti ve bunu hiçbir koşulda yapmaya
hazır değildi. Franklin ile biraz daha uzun süre eskrim yapabilirdi
ve son çare olarak, köşeye sıkışmış bir kadının sıradan taktiklerini uygulayabilir ve gözyaşlarıyla onun merhametine sığınabilirdi. Aşağılanma, en çok
nefret ettiği şeydi. Ve Franklin'le tekrar yüzleştiğinde, bu şeyler
hızla Zihninde, onun cezalandırma konusundaki acımasız kararlılığına karşı bir kez daha yenilenmiş bir hayranlık duygusu hissetti. Bu tuhaf ve nevrotik kavganın ülkesinin en şımarık iki çocuğu arasında olduğunu
kendisine karşı tamamen dürüstçe itiraf etti. Onu kurtaran
mizah duygusu, ona hayatında değersiz ve anlamsız olmayan
bir şeyin ışığında bunu görme gücü verdi.
Eğer gerçekten vahşi bir kedi gibi kavga etmek zorundaysa, sabahın onu o an olduğu gibi bulmasını istiyordu.

"O zaman Helene'i arayacak mısın?" dedi.

Franklin odanın karşısındaki hizmetçinin bölmesinin kapısına gitti ve kapıyı tıklattı.

Yeni bir fikre kapılan Beatrix, Franklin'i takip etti ve ustaca bir cüretkarlıkla elini kolunun üzerine koyarak yanında durdu. "Sence evlilik mutluluğunun büyüleyici bir resmini yapmıyor muyuz?"

[İllüstrasyon: "Sizce evlilik mutluluğunun büyüleyici bir resmini yapmıyor muyuz?"]

"Aman Tanrım!" dedi Franklin.

Hizmetçi dışarı çıktı ve bunu yaparken Beatrix odasına bir ok attı.
Birdenbire evin ana bölümüne kaçabileceğini ve kaçıp
uçan arkadaşının kollarında bir sığınak
bulabilirse o gece için en azından güvende olacağını hatırlamıştı.

Ama Franklin onun için çok hızlıydı. İlk raundu kazanmak üzereyken onu kolundan yakaladı.

"Ah, hayır, sen kazanamazsın," dedi ve onu kollarına aldı,
yatak odasına geri taşıdı ve sanki bir tüy yumağıymış gibi
bir divanın üzerine bıraktı.

Sonra hizmetçiye döndü. "Sadece kapını kilitle ve bana anahtarı getir." Ve bir anda çekinerek eline verildiğinde, sert bir şekilde ekledi:
"Şimdi Bayan Franklin'i gece için hazırla."

Beatrix, kız yavaşça soyunma odasına doğru yürürken onu durdurdu.
"Bir dakika bekle, Helene," dedi ve Franklin'e doğru döndü. "Bu
saat, bir bardak sıcak süt içeceğim, ah, efendim ve efendim!
Bu gece alışkanlığımı sürdürmek için izninizi rica edebilir miyim? Eğer öyleyse,
hizmetçimin aşağı inip onu benim için almasına izin verir misiniz?"

Franklin anahtarı uzattı. Helene aldı ve topuklarının üzerinde döndü.

Beatrix yılan balığı gibi bir hareketle divandan kaydı, Fransız kıza
bir ok attı ve hızlı bir fısıltıyla hemen gidip Bayan
Lester Keene'i getirmesini söyledi. Bunun üzerine, bu yeni
manevranın onu en iyi köpek yapacağına dair kesin inancıyla, tüm cüretkarlığı ve kendine güveni
geri döndü. Brownie'nin onu korumasıyla gerçekten eğlenmeye başlayabilir ve Franklin'in sadece odasına hiç girmemiş olmayı değil, hiç doğmamış olmayı dilemesini sağlayabilirdi. Onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynayabilirdi. Şakalarının altında onu acıtabilir ve çileden çıkarabilirdi. Kendisini en
fes bir aptal gibi görüneceği bir
pozisyona yerleştirdiğini görmesini sağlayabilir ve sonunda kahkahaları kulaklarında çınlarken onu sahneden uzaklaştırabilirdi. "Bay Pelham Franklin'den daha iyi bir adam olacak," dedi kendi kendine, "beni kırmak için. "

Hemen yeni taktiklerine başladı. Franklin'in durduğu yere doğru yürüdü
ve bir sandalyenin koluna oturdu. Rengi geri gelmişti ve
gözleri parlıyordu. Sir Joshua Reynolds'un Leydi Hamilton'ın canlanmış
resimlerinden birine benziyordu. "Söyle bana," dedi, "York hakkında
senin fikrin ne? Helene ev işlerini yaparken biraz neşeli bir sohbet etsek iyi olur, öyle değil mi?"

Franklin kıza bir tür analitik incelemeyle baktı. Cesaretini ve ruhunu kabul etti. Çarpıcı güzelliğini ve miras aldığı güvenini kabul etti. Ama, kendisiyle yalnız kaldığında dudaklarından istemsizce çıkan küçük acıklı
yakınmaya rağmen, sınıfının neredeyse yozlaşmış genç kadınları arasında onu öne çıkaracak bir duyarsızlık çizgisi olup olmadığını merak etmeye başladı.

"York'u sadece görerek tanıyorum," dedi. "Bu yeterliydi."

"Her şeyi fazla ciddiye aldığını düşünmüyor musun? Kürk mantosu, İtalyan bıyığı ve gösterişli kravatı insanı rahatsız ediyor, elbette, ama o şehrin
komiklerinden biri ve bu yüzden de tanınmaya değer. Acaba ara sıra onu görmeye
geliyor musun? O sana çok yakın, benim için şans eseri." Son kelimeleri eklerken kısık bir kahkaha attı.

Franklin sırtını oyulmuş yatak direklerinden birine yaslamış, elleri ceplerinde duruyordu. Dünyanın çeşitli yerlerinde her tür ve koşuldaki kadınla karşılaşmıştı, dağcıların kırmızı yanaklı cilveli kızlarından, harap olmuş Kızılderili şeflerinin asık suratlı kadınlarına kadar. Ayrıca İngiltere'nin oldukça soğuk ve meraklı sosyete kadınlarıyla, hareketsizliği güzel bir sanat haline getiren Paris'in büyük hanımlarıyla, her milletten kötü şöhretli cocotte'lerle ve Latin mahallesinin sanatçı modelleri olarak, ahlakın halılar kadar nadir ve çok az ihtiyaç duyulduğu bir atmosferde zarif ama geçici bir ahlakla yaşayan o bilinçsizce zavallı ama mükemmel derecede mutlu küçük kadınlarla tanışmıştı. Tüm bu çeşitli tiplerle olan tanışıklığı
rastlantısaldı, ancak onları incelemek için yeterince ilgi duyuyordu. onların
karakteristikleri, tavırları ve hileleri. Ama burada, Beatrix Vanderdyke'da, altı kadın tipinden hiçbirine girmeyen bir kız vardı. Kendisiyle ilgili önceden edinilmiş fikirlerine hiçbir şekilde uymuyordu. Hatta onun vahşeti bile onu rahatsız etmemişti. Hala beyaz yelpaze kuyruklu bir güvercin kadar sakindi. Gözleri hala alaycı bir kahkahayla parlıyordu ve onun rahatlığında ve zarafetinde tek bir korku, hatta
sinirlilik belirtisi yoktu. Ona olan ilgisi her gecikme anıyla birlikte arttı ve onun arzu edilirliği her geçen an daha da belirginleşti. Herhangi bir zayıflık göstermiş olsaydı onu serbest bırakmaya meyilli olabilirdi. Öfkesi, ona öfkeli bir kızlık zarafetini göstermiş olsaydı
soğuyabilirdi. Ama onun şu anki tavrı onu kışkırttı, ateşine benzin döktü ve iradesini kırma arzusunu ikiye katladı.

"Yarın ve ertesi gün ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, sanki bir süredir onunla evliydi ve planlarını yapmak istiyordu.

Bu soru Franklin'i ürküttü. "Gece için yeterli," dedi.

Beatrix, annesine çok sinir bozucu olan baştan çıkarıcı küçük selamlardan birini verdi. "Anlıyorum! Muhtemelen saygıdeğer ama biraz
sinir bozucu arkadaşımı mümkün olan ilk gemiyle Avrupa'ya götüreceğim. Bayan Franklin olarak, İngiliz toplumunda iki kat daha fazla hoş karşılanacağım. İki ailemizin toplam ve çokça paragraflanan serveti, kanın para keselerinden daha ağır bastığı yanlış bir şekilde düşünülen İngiltere'de bile beni çok
romantik bir figür yapacak. Sonunda serbest bir
ajan olmak çok ferahlatıcı olacak. _Sketch_ ve _Tatler_'da aktrisler ve bakanların eşleri ve Atlantik ötesi düşesler arasında yüzümü gördüğünüzde ne tür bir heyecan yaşayacağınızı merak ediyorum! Elbette bu zamana kadar, ittifakımızın çığır açan haberi, --Teyze Honoria'nın dediği gibi-- dünyanın en ücra köşelerine kadar yayılmış olacak. Yasal bir kişi evlilik sözleşmemizi görmek isterse ne yapacaksın?"

Bu genç kadının küstahlığı onu sözsüz bıraktı, ta ki Fransız hizmetçi Bayan Lester Keene'in ardından, aceleyle gizli bir Jaeger sabahlığı giymiş bir şekilde titreyerek içeri girene, halk arasında sorumluluğunda olduğu düşünülen kıza
aceleyle gidip kollarını dramatik bir şekilde kızın omuzlarına dolayana kadar. Sonra derin bir şekilde küfür etti.

Bayan Lester Keene, romantik duygusu, insan doğasının aşağılığına olan inancı ve melodrama olan düşkünlüğü sakin, olaysız, beceriksiz ve tamamen korunaklı bir hayat yaşamanın sonucu olan sayısız kadından biriydi. Sinemaya sürekli gelen ve eve küçük kardeşini öldürme ve küçük arkadaşlarının beynini onunla karıştırma konusunda keskin bir arzu taşıyan bir çocuk gibi Babasının oduncusu Amelia Keene, ufkunun ötesindeki yaşam ve insanlara dair çarpık bir görüş elde etmişti ve sansasyonel romanlara duyduğu tamamen dinmeyen bir susuzluktan, bunları içerek içiyordu ve bunların erkekler, kadınlar ve olaylar hakkında gerçek resimler verdiğine kesinlikle inanıyordu. Bu nazik, etkisiz, sıradan küçük kadını
çok iyi tanıyan Beatrix için, onun ilk bakışta gördüklerinin "en kötüsüne" -kendi en sevdiği ifadelerden birini kullanmak gerekirse- nasıl inandığını görmek komikti. Yüksek, müze benzeri oda, genç bir kızın veya en mahrem anlarında bile grotesk tanıdıklarla çevrili olmaya alışkın boyalı bir cadı dışında herhangi bir kadının yatak odasını o kadar az andırıyordu ki, Franklin'in orada bulunması hiçbir şey ifade etmemiş olabilirdi. Kendisi ve Beatrix, gelenek yasalarını küçümseme konusunda aynı asil tavırlara sahiplerdi, eğer amaçlarına uygunsa, aile gözünden uzak olmak ve ikisinin de içinde bulunduğu kaosu tartışmak için orada buluşmayı planlamış olabilirlerdi. Büyük Merkez İstasyonu'nun yankılanan büyük salonu veya Metropolitan Opera Binası'nın fuayesi kadar romantik olmayan bir buluşma yeriydi. Ancak, akşam yemeğinden önce Beatrix ile yaptığı birkaç dakikalık sohbetten bu yana heyecanı onu neredeyse felç geçirme noktasına getiren Amelia Keene, rol alması için çağrıldığı sahneye drama ekleme şansına anında heveslendi. "Aman Tanrım! Sevgilim!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür beni çağırdın! Zamanında yetişebildim mi?"

Bu Beatrix için fazlasıyla fazlaydı. Aynadaki sakin yansımasına bir bakış attı ve Franklin'e, özdenetimin timsali olana bir bakış daha attı ve kendisini tamamen güçsüz bırakan bir kahkaha patlamasının keyfine bıraktı. Gülünç bir ruh hali içinde olmayan Franklin bile, bu yorumun bariz anlamsızlığına gülümsedi. Bayan Lester Keene, komik bir öfkeyle birinden diğerine döndü. _O_ gülünecek bir şey göremiyordu. Eğer tüm bunlarda
bir eğlence varsa, neden çağrılmıştı? Yaşı ve o evdeki konumu, ona evcilleştirilemeyen sorumluluğunu koruma hakkını veriyordu. Bu genç kızın yatak odasında bir erkeğin olması, eğer böyle bir gerçek olabilirse, başlı başına miras aldığı tüm nezaket
fikirleri için korkunç bir şoktu. Romanlarla beslenmiş olmasına rağmen, Franklin onun için umutsuz bir karakterden, erdeme bir tehditten, dünya adamından başka bir şey olamazdı. O ve Beatrix, buna duygusuz modern açıdan bakabilirlerdi,
ama o, büyük bir
kurtarma gerçekleştirmesi ve
İffet ve Ahlaki
İyiliğin temsilcisi olarak durması gerektiğine karar vermişti ve kendi türündeki tüm kadınlar gibi, bu terimleri bilinçli olarak büyük harflerle onurlandırdı. Pişman olduğu tek şey,
gece saçını yapmış olması ve
yüzüne pudra ponponuyla dokunmak için kendine zaman tanımamış olmasıydı.

Beatrix kendine gelip tekrar konuşabildiği anda,
Bayan Keene'in tombul, iyi niyetli kollarından kendini çözdü ve
onu nazikçe en yakın sandalyeye itti. "Kendini toparla,
Brownie canım," dedi. "Umarım seni birkaç dakikadan fazla yataktan
uzak tutmak zorunda kalmam. Seni çağırdım çünkü bugün Bay Franklin ile konuşma fırsatın çok azdı ve o da özellikle
harika bir ruh halinde. Bildiğin gibi, zevklerimi paylaşmanı seviyorum, Brownie canım." Franklin'e zafer dolu bir bakış attı,
söylenen kelimeler kadar açık bir şekilde, "Benim oyunum, dostum!" dedi.

Franklin ne demek istediğini anladı. Bir kahkaha attı ve ona yüksek sesle cevap verdi. "İnanma. Bütün gece emrimde." Ve
birkaç sandalyeyi denedikten sonra kolları ve eğimli bir arkalığı olan birine oturdu, kendini tamamen rahat ettirdi ve yeni gelene
öyle bir ilgiyle baktı ki bakışları altında diken diken oldu.

Oyunun durumunu özetlemek gerekirse,--bu inanılmaz bölümün, Amerika'ya özgü bir sosyal sistemin bu iki ürünü tarafından yönetilmediği sürece
akıl almaz olduğunu düşünmesi hâlâ bu şekildeydi,--Beatrix
işlerin gidişatından hoşlanmamıştı. Bayan Keene'in girişinin durumu o kadar saçma bir hale getireceğini düşünmüştü ki
Franklin, toplayabildiği kadar onurla
kendini oradan uzaklaştırmaktan fazlasıyla memnun olacaktı. Onun inatçılığı nefesini kesti.
Bu, bir tanığın karşısında bile kendi fikrine sadık kalmayı amaçlayan nasıl bir adamdı?

Şeker elekten geçebilecek kadar mizah yeteneği olmayan Bayan Lester Keene, meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere atlama yeteneğine sahipti. Beatrix'e olan aşkı ve hayranlığı hayatındaki en büyük şeylerdi, belirsiz evliliğinden ve banliyö Londra'sındaki ara sıra kazandığı sosyal zaferlerden çok daha büyüktü. Ona bir tür sahte cesaret verdi ve taşralı yetiştirilmesinin kendisiyle gerçek arasına diktiği tüm geleneksel sığınakların üzerinden
geçmesini sağladı. Bu nedenle Franklin'e karşı tavrında bir kahramanlık dokunuşu vardı. "Ne zamandır buradasın?" diye sordu.

"Emin değilim," dedi Franklin.

"İlgilenen biri olduğunda zaman uçup gidiyor," dedi Beatrix, büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Burada olmaya ne hakkın var?"

"Karıma sor," dedi Franklin kuru bir şekilde.

"O senin karın değil ve bunu biliyorsun."

"Bunu yapan tek adam benim," dedi Franklin.

"Ve bu nedenle davranışlarınız affedilemez ve bağışlanamaz. Bu bir beyefendinin davranışı değil. Sizin gibi bir isme sahip bir adamın bu derinliklere inebilmesine şaşırıyorum."

Daha önce hiç böyle biriyle konuşmamıştı, hatta geçmişte saçlarını tarayan ve tokalarını kaybeden küçük hizmetçiyle bile. Kendine şaşırmıştı. Meraklı bir heyecanla, büyük bir olaya cesurca yükseldiğini hissetti.
Franklin sabırlıydı. Beatrix'le başa çıkamayan, elli mil ötedeki bir fırtınaya karşı bir branda perdesi kadar güçlü olmayan bu açıkça zayıf kadına üzüldü. Elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve ona saygı duyuyordu. Sonuçların gülünç olması onun hatası değil, talihsizliğiydi. Rakibinin gözlerinde eğlenceli bir bakış yakaladı ve bir anlık sempatiyle tüm düşmanlık hissini bir kenara bırakarak ona gülümsedi. Omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi ve böylece
Bayan Keene, artık yağlanmış bir şekilde tekrar yola koyuldu.

"Niyetinizin ne olduğunu bilmek için hayal gücüne gerek yok," dedi, kelime seçimi giderek daha da kibirli hale geldi ve oldukça şişman çenesi duygularının altında titredi. "Kendini çok
tehlikeli bir
pozisyona
sokmuş genç bir kızdan faydalanmaya çalışıyorsunuz. Ne kadar aşağılık olduğunu söyleyecek kelime bulamıyorum--" Sesi
kırıldı.

Beatrix omzunu sıvazladı. "Hadi canım, Brownie! Hadi canım! Bunu bu kadar kafana takma. Son yarım saat çok eğlenceliydi ve ben de bundan çok keyif aldım ve şu anda Bay Franklin yirminci yüzyılda olduğumuz sonucuna vardığında, centilmenliğini yeniden kazanacak ve bana ödeme yapmanın başka bir yolunu bulacak."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey şu," dedi Bayan Lester Keene: "Bu sonuca ne kadar erken
varırsa o kadar iyi. Sen, canım, yatakta ve uyuyor olmalısın. Ve son bel ağrımdan sonra, kimsenin beni bu kadar geç saatlere kadar yataktan uzak tutmaya hakkı olduğunu sanmıyorum."

Franklin ayağa kalktı ve sağ kolunu uzattı. "Çok üzgünüm. Seni kapıya kadar eşlik etmeme izin ver," dedi.

"Ve kendi odana gitmeyi mi düşünüyorsun?"

Beatrix nefesini tuttu. Gelecekte görebileceği her şey bu sorunun cevabına bağlıydı.

"Bu benim odam," dedi Franklin. Ve küçük hanım geri çekildiğinde, Franklin sandalyesinin arkasına geçti, ellerini nazikçe dirseklerinin altına koydu, onu kaldırdı ve onu, aciz bir itirazın mükemmel bir kütlesi olarak, hizmetçinin odasının kapısına kadar ve kapıdan içeri koşturdu, kapıyı kilitledi. Bayan Keene'in yaygara koparmaya cesaret
edemeyeceğini biliyordu ve Beatrix'e bir kez daha dönüp meraklı bir gülümsemeyle, "Dönüşte her şey yolunda," dedi.

"İyi oynadın, efendim," diye cömertçe cevapladı Beatrix.

Uygunsuz odanın bir yerinde bulunan hüzünlü bir saat on ikiyi vurdu. Açık pencerelerden, yakındaki bir göletteki kurbağaların gürültülü coşkusu duyuldu. Bir fabrikanın tam gaz çıkardığı mekanik sesleri taklit etmeleri her zamankinden daha kesindi. Yerel bir horoz
diğer ahır şeyhlerine boğazından gelen meydan okumasını savurdu ve
yakından ve uzaktan cevap aldı. Yıldızlarla dolu bir gökyüzündeki dolunay
dünya ve suya büyülü bir ışık bıraktı.

Beatrix hafifçe iç çekti. Yorgun hissetmeye başlamıştı.
Heyecan düşüktü ve karakteristik buyurganlığıyla görmezden gelme alışkanlığında olduğu Doğa uyku istiyordu. Franklin
görünüşe göre hilelerle yenilmezdi veya alaycılıkla kapatılmazdı.
Taktiklerini değiştirmeli ve dürüstlüğün nasıl işleyeceğini görmeliydi.

"Şimdi gideceksin, değil mi?" dedi sessizce, genellikle karşı konulamaz olan bir
dostluk teklifiyle.

Franklin başını salladı ve kararlı bir şekilde durdu.

"Hayır mı? Ah, öyle düşünüyorum. Güçlü adam performansını daha fazla sürdürmene gerek yok. Eğitimin ve medeniyetin tüm avantajlarının benim için hiçbir şey ifade etmediğine beni ikna ettin. Bunların senin için de aynı derecede az şey ifade ettiğini kabul edeceğim. Kısacası, kendimi cezalandırıp oyunu sana vereceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Hayır," dedi Franklin. "Bu yeterli değil."

Beatrix, ellerini arkasına koyup, akşam vakti bir çiçek gibi hafifçe sarkarak düşünceli bir şekilde onun önünde duruyordu. Yeni ve tamamen doğal hali onu şaşırtıcı derecede genç, olgunlaşmamış ve farklı gösteriyordu.
Franklin, bu Beatrix'te ailesine karşı oyunu çeviren ve bir sporcu olarak yardımını talep eden, kendisi veya geleceği için en ufak bir düşünce
duymayan zeki, ışıltılı, küstah, muzaffer yaratığı zar zor fark etti. Ama zayıflamayı reddetti. Anladı ki, eğer sempatinin yaklaşımına bile
kaymasına izin verirse, onu
küçük parmağında döndürecekti. O hiç merhameti hak etmiyordu. O da ona hiç merhamet göstermeyecekti. Onu dünyanın aptalları arasında
yukarıya koyma cüretini göstermişti ve bu ayrıcalık için tam bedeli ödemeliydi.

"Belki de bilmiyorsun," dedi, "sonuç umutsuzca aleyhime olana kadar herhangi bir yarışmadan emekli olmanın bana ne kadara mal olduğunu. Daha önce
sadece bir kez yaptım ve o da geçen kış Palm Beach'teki bir tenis turnuvasındaydı, burkulmuş bir ayak bileğimle oynamaya devam ettiğimde ve
bayıldığımda. Şimdi bayılmayı düşünmüyorum ama çok, çok yorgunum. Vazgeçmeme
izin
vermeyecek misin?"

Franklin tekrar başını salladı. "Bu, zaman öldürdüğün küçük
oyunlara hiç benzemiyor," dedi. "Ben Sutherland York değilim, ayrıca
tekdüze günleri atlatmanıza yardımcı olan yeşil gençlerden biri de değilim. Ben de sizin kadar şımartıldım ve bu,
benim kibrim iyileşene kadar bitemez. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Ah, evet," dedi açıkça, "Anlıyorum. Eğer sizin yerinize geçseydim
ben de sizin gibi hisseder ve intikam arzumda sizin kadar acımasız olurdum.
Ama bir dakikalığına kendinizi benim yerime koyun. İsterseniz bunu yapabilirsiniz.
Hayal gücünüz var. Sadece bir saattir odamda olmanız ve
hizmetçim ve yoldaşımın önünde beni en kötü türden aşağılanmaya maruz bırakmanız,
yara ne kadar şiddetli olursa olsun, herhangi bir sıradan kibri iyileştirmeye yeterli olmalı. Hadi, şimdi. Sizden adil olmanızı istemiyorum. Bunu hak etmiyorum. Ama büyük olun ve o korkunç kibirden inin.
Ne diyorsunuz? Pes edeyim mi?" Elini, büyük kreşinin küçük kraliçesi olduğu zamandan beri hiç başarısız olmamış
çekici gülümsemesiyle uzattı.

Franklin bunu görmezden gelmeye zorladı kendini. "Hayır," dedi. "Hayatında ilk kez mahmuzları hissetmeni sağlamak için buradayım ve kalacağım."

Bir anda Beatrix, en iyi ve keşfedilmemiş benliğini
sakladığı kişiliğe geri döndü. Başını geriye attı, omuzlarını dikleştirdi ve zarif, genç vücudunu cüretkar bir meydan okuma tavrına getirdi ve gözlerini Franklin'in üzerinde küçümseme ve eğlence dolu bir ifadeyle gezdirdi.

"O zaman uzun ve zorlu bir işe karar verebilirsin," dedi.
"Beni eğitmek için senden daha iyi bir adam gerekir."

"Göreceğiz," dedi.

Alaycı bir kahkaha attı. Kanı kaynamıştı. Bu adam onu
korkutmuş, eğlendirmiş, ilgisini çekmişti. Hayranlığını, hatta biraz sempatisini
kazanmıştı. Şimdi onu sıkıyordu. Çok uzun süre kalmış, bir konu üzerinde çok ısrarla durmuştu. Başka bir şey
oynamayı kabul edebilirdi, ama bu oyun yıpranmıştı. Odasına el koymanın ötesinde tehdidini gerçekleştirmeye çalışması olasılığını
göz önünde bulundurmayı reddetti, ki bu başlı başına yeterince küstahçaydı.

"Tam olarak ne yapabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu, tam bir alaycılıkla.

Franklin'in sabrı da neredeyse tükenmişti. "Hiçbir şey
yapabileceğimi _hayal_ etmiyorum. Tam olarak ne _yapacağımı_ biliyorum."

"Öyle mi? Lütfen söyle."

"Bana verdiğin hakka ayrıntılı olarak uy," dedi, "hiçbir
argüman olmadan."

"Nasıl başlayacağımı, lütfen?"

"Şu elbiseyi sırtından yırtarak, hizmetçini hemen içeri sokmazsan."

"Buna cesaret edemezsin!" dedi, alaycı bir şekilde.

Seçebileceği en kötü kelime buydu. Franklin'i bir şey yapmaya
cesaretlendirmek, bunun yapılmasını garantilemek demekti. Kafasındaki kanla, ellerini anında ona koydu ve yumuşak beyaz bir
omzundan şifonu
yı yırttı.

Anlaşılmaz bir çığlık, kısa, nefes nefese bir mücadele oldu ve
bir sonraki anda yüzüne yıldızları görmesini sağlayan bir darbe yedi.

"Sen küçük zorba!" dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Bu senin ruhun, öyle mi?"

Hayatında hiç olmadığı kadar öfkeyle ona doğru yöneldi. Ama
güzel bir balık gibi fırladı ve yuvarlak omzu ay ışığında parlayarak
açık bir pencerenin yanında durdu, göğüsleri
kalkıp iniyordu, burun delikleri şişmişti, gözleri iki büyük
yıldız gibiydi, yüzü beyaz bir güvercinin tüyleri kadar beyazdı.

"Bana bir daha dokunursan bu pencereden atlarım!"

"Sana inanmıyorum," dedi ama ayakta kalmaya devam etti.

"Tanrıya yemin ederim ki atlarım!"

Bunu kastettiğini biliyordu. "Vücudundaki her kemiği kırarsın," dedi.

"Bu, ellerini tekrar üzerimde tutmaktan daha iyi olurdu."

Bir sıçrayış yaptı ve onu bileklerinden yakaladı. "Hadi atla!"

"Ah, çok zekice," dedi, muhteşem bir alaycılıkla. "Kadınlarla kavga etmeyi bir hobi haline getirmişsin belli."

Bu Franklin'i üzdü. "Sana kadın demiyorum," diye patladı. "Hemşirelerinden birine emir verecek kadar kelime bildiğin günden beri, içinde kadınlıktan eser kalmadı. Sen bir melezsin, iki türün karışımının üretimi, emek ve servet. İlk milyonlarını kazanan adamdan miras kalan emek, isyanla lekelenmiş, servet ise onu yaratan lanet olası despotizmle. Bu kışlanın bir ev, bu saçma yerin bir yatak odası olması gibi sen de bir kadın değilsin. Bir kabusta yetiştirilmiş bir grotesksin. Ayakların için çok küçük bir dünyada yürüyorsun. Moda tabağındaki bir kadın gibi çizimden
uzaksın. Pigmelerle dolu bir dünyada bir tür dişi Gulliver'sin. Neredeyse, Her Şeye Gücü Yeten olduğuna ve parmağını kaldırdığında hayatın bir satranç tahtası gibi yeniden
başlatılması gerektiğine inanıyorsun. Ve tamamen haklısın. Para önemli olduğu sürece olabilir, öyledir ve öyle olacaktır. Bunu biliyorum ve yapıyorum, çünkü sen ve ben aynı asanın birer parçasını tutuyoruz. Ama şimdi _benimle_ karşı karşıyasın ve beni
eğitimli bir hizmetçi veya hevesli bir asalak gibi kullandın,
çantandan fark edilmeden düşebilecek
şeyler uğruna çizmelerin üzerindeki siyahlığı yalamaya hazır ve istekli ve Tanrı aşkına, bundan
kurtulamayacaksın."

Onu hizmetçi odasının kapısına doğru yönlendirdi ve ayağıyla
açtı. "Dışarı çık," dedi, "ve Bayan Franklin'i gece için hazırla." Sonra Beatrix'i giyinme odasına götürdü,
ardından Helene geldi. Aynalara yansıyan üç değil, otuz kişiydiler. "Sana on beş dakika veriyorum," diye devam etti, "ve ilgili
kilerin iyiliği için daha fazla bekleme. Anlaştık mı?"

Beatrix göz göze geldi. Ruhu kırılmamıştı, çenesi aynı şekilde eğikti, tavrı küçümseyici bir şekilde daha az emin değildi, ama altın başının hafifçe eğilmesinde tüm kozların kendisinde olduğunun kabulünü gördü.

Topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı, açık bir pencereye gitti ve derin derin nefes aldı.

O ve o, aynı kabusun çocukları, dediği gibi,
ikisi de onu cezalandırmaya iten şey için kibir kelimesini kullanmıştı.
Ama aklı başında geceye baktığında, sadece ayın dokunuşuyla gelen sihir,
onu kibir olarak görmezden gelmenin, kendisine dayatılan şeyin gerçek anlamını gevelemek anlamına geldiğini fark etti. İçindeki emekti, servetin despotluğuna karşı isyan,
diğer melezle mücadelesinde tekrar geri dönmüştü ve bir kez daha emek zirvedeydi.
Nasıl Gücünü kullanır mıydı?

Yüreği güm güm atarken, elleri
sıcak, kanında alkol gibi başarının coşkusu dolaşırken on beş dakika orada durdu.
Ve sonra, ikinciye, cesur ama yenilmiş bir düşmanın
vakarlığıyla aptal yatağa geçen tatlı, saydam figür geldi.

Franklin onun gidişini izledi, parlak saçları gelin duvağı gibi etrafını sarmıştı, başı dik, güzel yüzü korkudan etkilenmemişti. Hizmetçinin yatağı
açmasını ve sonra içeri kaymasını
izledi. Fransız kızı çağırdı, ona kapısının anahtarını verdi ve gidene kadar
bekledi. Sonra yatağın ayağına yürüdü ve Beatrix gözlerini kaldırana kadar
sessizce orada durdu.

"Eğer sen ve ben," dedi, aşırı bir netlikle, "ıssız bir adada yaşayan tek iki kişi olsaydık ve dünyaya geri dönmemiz için en ufak bir umut olmasaydı, senin için adanın en uzak ucuna bir kulübe inşa eder ve sana bir erkek gibi davranırdım."

Döndü, kapıyı açtı, koridora çıktı ve uzaklaştı.

Sadece Beatrix'in gittikten sonra yüzündeki ifadeyi görerek
ne kadar iyi intikam aldığını anlayabilirdi.

*VIII*

Franklin'in Malcolm Fraser'a, sadece Ida Larpent ile tanışmak için Vanderdyke pastoral partisine gideceğini söylemesi, arkadaşını
ilgilenmiş ve spekülasyona açık bıraktı. Kadının adı Fraser'a, Beşinci Cadde'nin biraz doğusunda ve biraz daha batısındaki evlerde yemek yiyen diğer erkeklere olduğu kadar tanıdıktı. Kadının dikkat çekici yüzü
sık sık uykuda olan psikolojisini harekete geçirmişti, ama ona
"Nasılsınız?" veya "Elveda"dan fazlasını söyleme fırsatı hiç olmamıştı. Bayan Larpent'e
çektikleri şeyler planında açıkça yer almıyordu.

Ancak Sosyal Kayıt'a göre Bayan Larpent, Doğu Elli Altıncı Sokak'ta yaşıyordu ve Mareşal Viscount Risborough'un yeğeni olan 21. Mızraklıların Yüzbaşı Claude Elcho Larpent'in dul eşiydi. Hepsi buydu. Eğer bu değerli kitap, toplum kelimesini şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar duyulabilen bir tıslamayla
fısıldayan birçok insanın
el kitabı olan bu kitap, güzel Ida'ya adalet sağlamaya çalışsaydı, kitabın en azından yarısı onun geçmişi ve kariyerinin hikayesine ayrılmış olurdu. Paterson, New Jersey'de doğan, McKenna adında, hırslı ve enerjik küçük bir kimyagerin tek kızı olan ve en çılgın aşk anında, ülkesini bir grup çirkin göçmenin arasında terk edip bir düğme fabrikasında iş bulan, ufak tefek, zayıf, beyaz yüzlü bir Rus kızıyla evlenen McKenna'nın tek kızı olan Ida, -nedenini kim söyleyebilir?- dünyanın en eski mesleği için en küçük yaşlarından itibaren seçilmişti. İnsan,
anne ve babasına bakınca, -babası kavgacı, çalışkan, tutumlu, kızıl saçlı bir İskoç-Amerikalı, annesi ise hüzünlü, minnettar, kendini geri planda tutan, eğer bu dünyada adalet varsa, fark edilmeyen kahramanlıklarından dolayı birkaç kez seçkin hizmet nişanı almış küçük bir kadın olduğunu düşünürdü, -zeki, cesur, pratik ve belki de güzel bir küçük kız olurdu. Bunun yerine, 
herkesin şaşkınlığına ve eczacı ile karısının tam şaşkınlığına rağmen, Ida aristokrat bir çocuğa benziyordu.
Baştan ayağa safkandı, kusursuz bir yapısı vardı, küçük oval bir yüzü ve iri, birbirinden ayrı gözleri, minik bilekleri ve ayak bilekleri ve ipek kadar ince siyah saçları vardı. Annesinin kendi ev işlerini yaptığı bir yerin tüm dağınıklığı arasında, ikinci sınıf bir mağazanın üstündeki küçük, ortak bir yerde doğmuş olmasının paradoksu, ebeveynlerin gözünden kaçmamıştı. Bu peri gibi bebekle gurur duyuyorlardı, ama aynı zamanda ondan korkuyorlardı. Onun bir ucube doğası olduğunu fark ettiler. Onlara, onun tesadüfen geldiği gibi geliyordu; aslında, ona hakları yoktu. Çocuk büyüdükçe, onun bir
changeling olduğuna neredeyse kendilerini inandırdılar; görünmeyen bir elin kendi sağlam, çilli ve çılgın bebeklerini çalmış olması ve açıklanamayan bir nedenle
bu zarif küçük şeyi onun yerine kaydırmış olması gerektiği.

Zaman geçtikçe, bu mucize, kaza veya hata hakkında bir trajedi unsuru oluştu -bu kelimeler ve diğerleri kullanıldı- özellikle
Ida dilini ve ayaklarını bulmaya başladığında. Gittikçe daha çok
küçük bir lahana tarlasındaki öfkeli bir sera bitkisi gibi görünüyordu. Zavallı ruhlar olan ebeveynleri, onun varlığında giderek daha garip ve mutsuz oldular. Her zaman, onun onları ve konuşma tarzlarını ve gecekondu yaşam tarzlarını eleştirdiği gibi tuhaf bir hisse kapıldılar. Erken ortaya çıkışının şokundan sonra ona vermeye fazlasıyla istekli oldukları şefkat ve sevgi, isteksiz bir saygıya ve
dairelerini ve kendilerini onun için daha düzenli hale getirme konusunda sürekli bir bilinçli arzuya dönüştü. On yaşındayken bile annesini bir
hizmetçiye dönüştürdü, sessizce saçlarının her gece fırçalanması konusunda ısrar etti ve
giyinip soyunmasını, manikürlü ve şampuanlı olmasını sağladı.
Mağazadan banyo tuzları ve kokular ve en iyi sabunlar ve pudralar talep etti. "Bunu yap! Şunu yap!" derdi ve eğer bunlar yapılmazsa sesini yükseltir ve ayağını yere vururdu, gözlerinden bir tür alev
çıkıyormuş gibi görünürdü. Yürümeyi öğrendikten sonra hiç kimse onu ağlarken görmemişti. McKenna'nın arkadaş çevresi, dükkan sahiplerinden ve Paterson Tiyatrosu'ndaki küçük orkestranın lideri olan Avusturya-Macaristan müzisyeninden oluşuyordu ve Ida'nın ilk yıllarını neredeyse nefes nefese bir şaşkınlık ve bir tür inanmazlıkla izliyorlardı. Onu, sıcak bir arkadaşlığın baskısı altında bir
evcil marmoset, küfür eden bir papağan veya kedi kuyruklu bir köpeği kabul edecekleri gibi kabul ettiler. Birçok yorumla, Ida'nın tamamen evlat sevgisi olmadan büyüdüğünü; anne babasına ücretli hizmetçilermiş gibi davrandığını, babasına onun özel arkadaşlarının yaptığı gibi "Sandy", annesine ise "Alla" dediğini ve en şaşırtıcı özgüvenle onları tüm isteklerine uymaya zorladığını fark ettiler. Bu çok tuhaftı. Okültizme gizlice inanan ve ruhların göçü konusunda bulabildiği her şeyi okuyan kuş yuvası kafalı müzisyen Michlikoff, arkadaşlarını, geveze bozuk İngilizcesiyle, Ida'nın yeniden doğmuş bir prenses olduğuna ikna etmeye çalıştı. Missouri dışındaki yerlerden gelen herkesle birlikte, başardı. Bu beklenmedik çocuğun büyüdüğü ev, huzursuz ve kısıtlanmış bir evdi; küçük İskoç haydutunun asla gizleyemediği tiksintisine rağmen, kasabada sürekli dedikodu konusu olan bir evdi. İlk arzusu doğal olarak müşterilerinin listesinin
şişmesini görmekti, ancak gururu ve öz saygısı pahasına değil. Sıkça bahsedilen bu iki şey onun için çok değerliydi. Ona göre, eczane işleten bir adamın ailevi meseleleri de dedikodu bölgesinin dışında olmalıydı. O ve hala güzel olan karısı, kızlarının devlet okuluna gitme zamanı geldiğinde
sonsuzca mutluydular. Anne, ancak apartmandan
çıktığında rahatça ve sürekli olarak ev işlerinden
çağrılmadan işini yapabiliyordu. Çilli, kızıl saçlı küçük kimyager, bu kızın kitaplarıyla yelken açıp
okul binasına doğru sokağı dönerken, çenesi yukarıda ve şaşırtıcı gözleri yoldan geçenlere karşı bir tür küçümsemeyle doluyken gördüğünde mutlu hissediyordu. Okulda başarılı değildi. İyi kaynaşmıyordu.
Diğer
çocuklar ondan uzak duruyordu. Aralarında açıkça yersizdi ve sınıflardaki varlığından rahatsız oluyorlardı.
Çocuklar ona uzaktan hayranlık duyuyor, yaklaştığında bilinçli bir sessizliğe bürünüyor ve yanlarından geçtiğinde onun hakkında fısıldaşıyorlardı.
Kızlar
düşmanca davranıyorlardı. Onun güzel kıyafetlerini kıskanıyorlardı,
yüce sessizliklerine hayran kalıyorlardı ve kitaplarındaki ustalığına şaşırıyorlardı. Ida on yedinci doğum gününde New York'a gitti ve akşam yemeğine geri döneceğini söyledi. Ama akşam yemeğiyle birlikte soğukkanlı bir not geldi:

"Sevgili Sandy ve Alla:

"Tek gözlü kasabanızdan, eczanelerden ve taşralılıktan bıktım. Yaşamam ve giyinmem gerektiği gibi yaşamaya başlayacağım ve bunu yapmanın tek bir yolu var, en kolay yol. Kış Bahçesi'nin yeni gösterisi için koroda işe başvurdum ve aldım.
Kolay oldu. Pazar kıyafetlerim içinde çok hoş görünüyordum ve sahne yönetmeni şeftali gibi olduğumu söyledi. Provalar yarın başlıyor ve diğer kızlarla birlikte bir pansiyonda kalacağım. Bu yüzden lütfen bana devam etmem için otuz dolar ve diğer eşyalarımı gönderin. Adres 302
West 46th Street. Bana ne zaman daha fazla para göndereceğinizi size bildireceğim. İkiniz de benden
kurtulduğunuz için mutlu olacaksınız, ama Paterson'dan
çıktığım için o kadar mutlu olmayacaksınız. Merdivenin en alt basamağından başlıyorum ve
ne kadar ödemem gerekiyorsa onu
üst basamağa tırmanacağım. Ofisteki adamların bana bakışlarından anladığım kadarıyla
çoğu ödemeyi onlar yapacak.

"IDA."

Bu, Bay ve Bayan McKenna tarafından dehşet içinde bir sessizlikle, ama karşılıklı derin bir rahatlama
iç çekişiyle okundu ve gizli bir yere kaldırıldı. Onu bir daha
tek gördükleri zaman, bir zamanlar Broadway'de bir gösteri alanı olan
bir yerin balkonundan Manhattan'a hac ziyareti yaptıklarında ve onu neredeyse çıplak bir şekilde ışık parıltısında bir kelebek gibi uçarken gördüklerindeydi.

Bu meraklı kişiden aldıkları bir diğer not, iki yüz dolarlık bir çek içeriyordu ve bu, Ida'nın küçük bir rol oynayacağı bir müzikal komedi
şirketiyle İngiltere'ye gideceği haberini içeriyordu. Ve ondan duydukları son şey bu oldu.
Bir yabancı gibi gelmişti ve bir yabancı gibi ayrıldı.
Çek'i hiç kullanmadılar. Kendilerine hakaret edildiğine dair garip bir hisle
çek'i makbuzlar ve patentli ilaç örneklerinin arasında bir çekmeceye koyup orada bıraktılar. Ve sonra, yine mutlu bir şekilde, alışıldık dağınıklıklarına ve günlük sıkı çalışma rutinlerine geri döndüler ve unutmaya çalıştılar. Doğanın onları yalnızca bir kez cezalandırmış olmasını bir lütuf olarak gördüler. Ve sonunda kendilerini daha büyük ve daha gösterişli bir mağazaya götürdüklerinde, enkazlarının arasında kocaman gözlü küçük bir kızın fotoğrafını bıraktılar ve sanki omuzlarından bir yük kalkmış gibi hissettiler.

Londra gazetelerini, özellikle de
_Sketch_ ve _Tatler_'ı izleyebilselerdi, neredeyse haftalık fotoğraf çalışmalarında göründüğü gibi bu garip kızı birçok zarif tavır ve en yetersiz kostümle görünce titrerlerdi ve şu anda Ida McKenna'nın Mareşal Viscount Risborough'un yeğeni Yüzbaşı Claude Elcho Larpent ile St. George's, Hanover Meydanı'ndaki evliliğinin coşkulu anlatımlarını okumuş olsalardı, nefesleri kesilirdi. Bu paragrafların
başlıkları, Toplumun sahneyle bir kez daha ittifak kurduğunu söylüyordu, ancak altındaki coşkulu paragraflar (kimyacının ne kadar şaşıracağını) gelinin en iyi Amerikan ailelerinden birinden geldiğini, babasının ünlü bir bilim adamı olduğunu, kır evinin New Jersey, Paterson'da olduğunu ve annesinin Rus Şansölyesi ile
uzaktan bir bağlantısı olduğunu belirtiyordu.

Ida Larpent, İngiliz toplumunda sanki doğuştan gelen bir şekilde yerini aldı.
Saçını bile kıpırdatmadan güzel Bayan Larpent oldu.
Mayfair'de küçük bir evi, sanki çocukluğundan beri Mayfair onun oyun alanıymış gibi kocasının mükemmel geliriyle işletiyordu.
Gençleri ve bir avuç düşesi küçük bir kraliyet ailesinin tüm kayıtsızlığıyla eğlendirdi ve kocasını, memleketindeki faturaları biriktirdiği aynı soğukkanlılıkla borca ​​soktu,
buradan açık günlerde büyük şehrin Sime benzeri inanılmaz binaları görülebilir.

Claude Larpent güzel ve pahalı
karısına tutkuyla aşıktı. Yirmi altı yaşında bir çocuğun tüm umursamaz gururuyla dizginleri ona verdi ve o da aşkına karşılık verdiği sürece asla onun pervasızlığından veya evlenmeden önce bir mavna direğinin ucuyla dokunmayacağı erkeklerle olan yakınlığından yakınmadı. Ona güvendi. O onun karısıydı. Onu ayaklarının dibine hevesle diz çökecek tüm
erkekler arasından seçmişti. O, zayıflığında, karısı onu kayaların üzerinde ve iflasa sürüklerken sevgiyle yanında durdu. Ancak, bir gece, kadının kendisini en korkunç
vieux marcheur'a elmas karşılığında sattığını tesadüfen keşfettiğinde, kendisinin kırıldığını itiraf etti, crack alayından Houssa Polisi'ne geçti ve Afrika'nın Batı Kıyısı'na, beyaz adamın mezarına kayboldu. St. George'un çanları neşeli bir şekilde çaldıktan tam üç yıl sonra, Londra gazetelerindeki ölüm ilanında Claude Elcho Larpent'in kara su hummasına kurban gittiğine dair birkaç satır yer aldı. Gerçek şu ki, bu aptal genç adam viski ve kırık bir kalp yüzünden ölmüştü ve İngiliz subaylarının karakteristik özelliği olan o sertlik ve yoldaşlık karışımıyla davrandığı sağlam, küçük adamlar tarafından yas tutulup saygı duyulan bir çalılığa gömülmüştü. Dul eşi, hala gençliğinin ve güzelliğinin ilk coşkusunu yaşarken, parasız kaldı, ama mücevherlerle bezendi ve olayların normal seyrinde, erkekler onunla evlenmeleri gerekmediğinin farkına varınca, onu geçici olarak Mayfair'in hoş bir bölümüne yerleştiren zengin bir demir yolu işçisinin koruması altına girdi, oldukça alaycı bir şekilde Green Street, Berkeley Square olarak adlandırıldı. Güzel Bayan Larpent bunun üzerine belli bir kast kaybetti, ama çok fazla değil. Düşesler onu terk etti, ama yarı sosyete şaraplarını hiç sızlanmadan içti ve Henley yakınlarındaki Thames kıyısındaki güzel evinde birçok hafta sonu geçirdi. Küçük oğulları ve sahne onun etrafında toplandı, cömert misafirperverliğini memnuniyetle kabul ettiler. Ida Larpent'in babasından miras aldığı tek şey tutumluluktu. Ve demir yolu patronu apoplektik bir nöbetle çevresinden kaybolmadan önce, yılda yaklaşık altı yüz pound civarında bir gelir elde etmek için yeterince büyük bir miktar para biriktirmeyi başarmıştı ve bunun üzerine hava ve çevre değişikliğine ihtiyaç duyduğunu hissederek Amerika'ya geri döndü.

Franklin, New York'a yaptığı kısa ziyaretlerden birinde onunla ilk tanıştığında, onu Doğu Elli Altıncı Sokak'taki bir terzi dükkanının üstünde, zarifçe döşenmiş küçük bir dairede çok rahat bir şekilde yerleşmiş halde buldu.
Bu daireden, mükemmel bir şekilde giyinmiş bir şekilde, her gece limuziniyle en iyi evlerde yemek yemek için
çıkıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ne bir koca yakalamak için gelmişti. Deneyimi ona bir kocanın bir koruyucudan daha kalıcı bir kurum olduğunu öğretmişti. Parayla evlenmeye kararlıydı. Paraya olan ihtiyaç, toplu olarak, onun rahatlığı ve gönül rahatlığı için
esastı. Bunu yapmak için başkentinde yaşadı ve böylece çok iyi durumda olduğu izlenimini verdi. Zaman zaman oldukça zengin genç erkekleri kulaklarından kiliseye götürebilirdi ama çok titizdi, erkeklere karşı değil, banka hesaplarına karşı. İkinci bir hata yapmayı düşünmüyordu. Sonra, tüm kadınların elmas taktığı ve tüm erkeklerin temiz ve medeni olduğu o sahte Bohem yemeğinde Pelham Franklin ile tanıştı. Kim olduğunu öğrenmeden önce ona aşık oldu. Esmer yüzü, açık hava tavırları ve fazladan bir et parçası taşımadığı havası, salon adamı olarak tamamen beceriksizliği, ona tek bir iltifat etmemesi veya kişisel bir şey söylememesiyle kanıtlanıyordu, onu çok mutlu ediyordu. Hepsi birbirine benzeyen, aynı şeyleri söyleyen ve hiçbir şey ifade etmeyen diğerlerinden bıkmıştı. Franklin bir değişiklik olarak geldi. Erkekliği ona çekici geliyordu. Hayatında ilk kez tutkusu harekete geçti ve kendini beğenmişliği sarsıldı. Gece bitmeden önce onun adını duydu ve onu yoluna
çıkarttıkları için tüm tanrılarına şükretti. Parası bitmek üzereyken ve sabah postasının büyük kısmı sabırsız ve uzun süredir acı çeken esnaftan gelen ödeme taleplerinden oluştuğunda geldi. Franklin'in şehirde kaldığı iki hafta boyunca ona odaklandı ve onu
düzeltmek için tüm hilelerini kullandı. Malcolm
Fraser o sırada şehirde değildi ve Franklin'in yakın arkadaşlık kurduğu diğer adamlardan hiçbiri de orada değildi. Kendini yalnız ve biraz da başıboş hissettiğinden, o koşullar altında Bayan Larpent'i normal koşullarda olduğundan çok daha fazla gördü. Onu her gece Sherry's ve Ritz'de akşam yemeğine çıkardı ve onunla tiyatroya gitmeye hazır olmasından çok memnun oldu. Oyunları tek başına izlemek çok
soğukkanlı bir işti. Ayrıca birkaç kez, akşam yemeğinden sonra geç bir saati onun büyüleyici küçük oturma odasında sigara içip sohbet ederek geçirdi. Londra ve Paris'te aynı insanların çoğunu tanıyorlardı. Onunla biraz flört etti - kesinlikle. Neden olmasın? Güzelliği
benzersizdi, kendini ifade etme biçimi oldukça parlak ve eğlenceliydi,
ve etrafındaki o görkemli gizem havası merak uyandırdı. Sadece flört etmekten daha fazlasını yapmaya hiç niyeti yoktu ve
bir hanımefendi olmadığı ve bu nedenle kendini beğenmiş olmadığı için, hızlı arkadaşlığının yanlış yorumlanabileceği veya
açık hayranlığının, bu keyifli akşamların ardından ciddi bir şeyle
sonra bir fikir
tohumunu bile beslediğine inanmasına yol açabileceği hiç aklına gelmemişti.
Alındığı kadar çabuk unutulacağı izlenimiyle
gitti ve Bayan Larpent'in ona aşık olduğu gerçeğinden tamamen ve
mutlu bir şekilde habersizdi.
Sadece bu öneriye bile inanılmaz bir şekilde kahkahalarla gülerdi.

Böylece Franklin denizin çağrısını hissettiğinde ve Malcolm Fraser'ı hayatının en güzel saatlerini geçirdiği yatta bir yolculuğa çıkardığında her şey geride kalmıştı. Şehirden ayrıldığı sabah Bayan Larpent'e küçük bir mektup yazdı ve nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür etti ve "geri döndüğünde onu görmeyi çok istiyordu." Ida, bu birkaç oldukça çocuksu ve kesinlikle samimi sözlerin içine, psikolojide hiç alışılmadık bir gaf yaparak, en çok okumak istediği şeyi okudu: aşk ve tabii ki sonunda evlilik. Onun yokluğunda, sabırsızlıkla zamanı işaretledi, ancak kırmızı dudaklarında yeni bir gülümseme ve etrafındakilere karşı daha nazik bir tavırla, yaklaşan iyi talihin küçük ipuçlarını saçarak esnafını iyi huylu tutuyordu. Bu sofistike, hırslı, lüks düşkünü, vicdansız kadın, Franklin'le tekrar görüşmek için Vanderdyke ev partisine katıldı; erkekler arasında tek başına kalbine dokunan ve tutkusunu uyandıran adamı tekrar görmek için. Manastır okulundan bir kız gibi, genç, tatlı ve anlaşılmaz bir şekilde gitti. Vanderdyke kışlasına vardığında Franklin ve onun "lanet olası kız" dediği kızın evliliği için ailesinin ve arkadaşlarının tebriklerine kendisinin de katılmasının istenmesiyle yaşadığı öfke ve sıkıntıyı hayal edin. Bir düşünün! Şok, hayal kırıklığı, tek bir güzel rüyasının paramparça olması----

*IX*

Franklin hayatının en garip saatini geçirdiği yatak odasından ayrıldığında, kendisine ayrılan ve bazı eşyalarının alındığı odaya girdi ve bir süre açık bir pencerenin önünde durup uzun, derin nefesler aldı.
Zihni, uyumayı sabırla düşünmesine izin vermeyecek kadar kaotik bir durumdaydı ve öfkesi yatıştığına göre, zihninin arkasında Beatrix Vanderdyke'a davranış biçimine karşı giderek artan bir iğrenme hissi vardı. Kendisini aşırı bir öfke dalgasının önüne atmasına izin verdiği için üzgündü ve kendine, biraz pişmanlıkla, sonuçta kanunu kendi eline almanın ona düşmediğini söyledi. Kendine, alışılmadık bir alaycılıkla, bir egoist, bir bireyci dedi ve her kim onu ​​aptal yerine koymaya
çalışırsa
yükselen kibrine lanet etti ve bir adamın medeniyetin etkilerini ve nüfuzunu
kaybetmesi için ne kadar az şeyin gerektiğini
keşfettiğinde dehşete düştü.
Ve yüzüne bakan geleceğe bakmaya çalıştığında - hayatına beklenmedik bir şekilde giren ve onu sadece hafife alınmış satranç tahtasında bir piyon gibi gören kızın
tamamen rahatsız ve altüst olmuş geleceğe, önünde uzanan labirentin ötesini göremez halde buldu kendini. Artık
serbest bir mızrağın muhteşem pozisyonunda değildi. Artık günlerini herhangi bir sorumlulukla yük olmadan geçiremezdi. Beatrix'in cüretkarca
ürettiği yalanına
kendisini düşürdüğü o sapkınlık anının tam bedelini
ödeyeceğini gördü. Beatrix'in izni olmadan onu başkasına vermenin imkansız olduğunu fark ettiğinde, kendine olan saygısının bir kısmını geri kazandıran bir hisle. Ona bir sporcu olarak hitap etmişti ve bir sporcu olarak, oynadığı her oyunun kurallarına uyan bir adam olarak, taptığı özel tanrıya her gün rapor vermeye çalışıyordu. Kendisinden, odasından, her şeyden bıkmış bir şekilde, hemen
geçide çıktı, eski ustaların
askıda olduğu ve bir sanat galerisinin duvarlarına asılabilecek kadar güzel ve nadir olan İran halılarıyla kaplı geniş, loş bir geçitti ve yavaşça
aşağıya, salona indi. Birkaç dakika boyunca bu ıssız yerde aşağı yukarı volta atarak geceyi nasıl geçireceğini sordu. Kitaplara hiç sabrı yoktu, avcılık ve balıkçılıkla ilgili teknik şeyler dışında nadiren bir şey okurdu, ama sonunda o rahatsız edici, lüks evin en güzel ve en makul odası olan kütüphaneye doğru yol aldı. Pencerede duran birinin varlığını hemen fark etti. Ay ışığı koyu renk bir kafaya ve uzun, zarif bir vücuda düştü. Işıkları açtı ve kendini Ida Larpent'in sitemkar ve biraz da alaycı gözlerine bakarken buldu.

Hala akşam yemeğinde giydiği, fark edilir derecede sade ve mükemmel elbiseyi giymişti; yumuşak, siyah bir şeydi, mevcut modaya kölece uymamış, ama kendine özgü güzelliğine ve ince, kalçasız hatlarına uyacak şekilde yapılmıştı. Arkadan bele kadar kesilmişti, bir mucizeyle öndeki yerini korumuş gibiydi. Göğüslerinin arasına, yıldızlarla dolu berrak bir gökyüzü kadar elmaslarla süslenmiş, büyük, yıldız şeklindeki bir broş tutturulmuştu ve ayaklarını saklayan zarif eteğinin etrafında burada ve orada jet boncuklar parlıyordu. Küçük incilerden oluşan bir bant, başının etrafına bir hale gibi yerleştirilmişti, oradan da saçlarının alçak alnında ayrıldığı yerden büyük ve küstah bir elmas sarkıyordu. Yüzük takmıyordu.

Pencereden uzaklaştı ve hafifçe sütunlardan birine yaslandı, gözlerini Franklin'in uzun, incecik vücudunda yavaşça yukarı aşağı gezdirdi. Lucretia Borgia'nın modern temsili olarak bir sanatçıyı temsil ediyor olabilirdi.

"Pekala!" dedi, çan benzeri sesinin hafifçe yukarı doğru vurgulanmasıyla.

Franklin'e göre, kaybettiği özgürlüğünün sembolüydü, istediği zaman gidip gelebildiği, bir kaprise anında cevap verebildiği ve bir esintiye yelken açar gibi bir hayale dalabildiği güzel günlerin bilinçsiz hatırlatıcısıydı.

O öğleden sonra ve akşam boyunca onunla günün vaktini geçirmekten fazlasını yapmaya çalışmamıştı ve Beatrix tarafından sürüklendiği ani girdapta, onunla çok büyüleyici bir
dostluğu yenilemek için o çatı altında buluşmayı ayarladığını unutmuştu. Artık ifadesinden ve tavırlarından, dikkatsizliğinden dolayı kötü bir çeyrek saat geçireceğini görmek yeterince kolaydı. Onun duygularını incittiği için derinden pişmandı ama odaya girdiği için üzgün değildi. Karşılaşılması gereken tatsız bir şey varsa, onunla yüzleşmek ve onu atlatmak onun alışkanlığıydı. Ahlaki korkaklıktan muzdarip değildi.

"Pekala!" dedi.

"Sana bir mektup yazmayı yeni bitirdim."

"Çok naziksin."

Bir tür kahkaha duyuldu. "Umarım okuduktan sonra sen de öyle düşünürsün."

"Şimdi okuyayım, izin verirsen," dedi Franklin elini uzatarak.

"Sen de okuyabilirsin." Ama mektubu küçük parçalara ayırdı ve ayaklarının dibine attı. "Hayır. Bana ne kadar acı çektirdiğini görmenin zevkini sana neden yaşatayım?"

Acı çekmek kelimesi ve kadının sesindeki gizli olmayan çatlak Franklin'i şaşırttı ve şaşırttı. Rol mü yapıyordu? Neden yapması gerektiğini göremiyordu. Onun tarafında herhangi bir duygu olabileceği hiç aklının bir köşesine bile gelmedi. Neden olsundu ki? "Bu bana hiç zevk vermezdi," dedi, bir tür çocuksu samimiyetle. Kadın ona biraz hevesle baktı, gözlerinde ihtiyaç duyduğu hiçbir şey olmadığını gördü, iki üç kez başını salladı ve omuzlarını silkti. Bu kadar arzulanan adamın, bir arkadaşı olmadığı için onunla sadece birkaç saat geçirdiğini itiraf etmesi zor bir şeydi. Erkeklerle ilgili geniş deneyiminden sonra yeni bir şeydi. Yine de, kalan parasının sonunu da tüketmişti. Bu, gurur duyulacak bir saat değildi. Acil ve acil paraya ihtiyacı vardı. Onun kocası olması imkansızdı ama bankacısı olabileceğini görebilmesi
için oldukça yeterliydi.

"Kütüphanede olduğumu biliyor muydun?" diye sordu, hızlı sezgilerinde yanıldığını kanıtlamak için bir çaba daha sarf ederek. Bu muhtemelen, dedi kendi kendine, bir çıkar evliliğiydi.

"Hayır."

"Sadece kazara mı geldin?"

"Evet."

"Anlıyorum. Peki, o zaman, burada olduğumuza ve ikimizin de belli ki uyumak için hiç havamızda olmadığına göre, zamanımızı erkeklerin kısa anıları hakkında biraz tartışarak geçirelim mi, bazı erkekler?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Franklin ve onun için bir sandalye çekti.

Ama Bayan Larpent keskin, anlamlı bir hareket yaptı. Sandalye haklı olarak
kendisini en karanlık köşeye doğru sürüklemeliydi. "Ayağa kalkacağım, teşekkürler.
Garip bir şekilde, ipleri kopmuş çoğu kadın gibi ben de kendimi volkanik hissediyorum.
"

Bu ani, betimleyici günlük konuşma dili ondan garip bir şekilde çıktı.
Çok
bitkin, görünüşe göre çok titizdi. Ayrıca, bazı İngilizlerin çok
uygulamadan sonra edindiği ve zeki olduğunu
zannettiği o hafif gevezelik ve yapmacıklıkla konuşuyordu.

"Ayağa mı düştü?" diye yankıladı. "Nasıl? Kim tarafından?"

Bu, Bayan Larpent'e histerik bir patlamayla dalgınlığından ve üzüntüsünden kurtulması ve Franklin'in sempatisini
üzerine çekmesi için çifte fırsat verdi.

Ona parası olması veya mücevherlerini satması gerektiğini gösterdi. Onun
şimdi onun hakkında ne düşündüğü onun için önemli değildi.

"Senin adına! Senin adına!" dedi, sesi duyguyla parçalanmıştı. "Hayatıma en yalnız olduğum, şefkate ve nazik muameleye en çok ihtiyaç duyduğum ve yıkılan bir uçurumun tam kenarında olduğum bir zamanda girdin. Bana her zamanki oyunu oynadığına inanmadım. Öyle biri gibi görünmüyordun. Evet, hayatla boğuşan ve insan doğasına pek inanmayan ben bile, içimdeki tüm iyi ve düzgün şeyleri gördüğünü ve kalbime
ateş ettiğin sevgiye karşılık verdiğini düşündüm. Başka neden, diye sordum kendi kendime, her gün, her gece, seni eğlendirmek için can atan ve beni neredeyse benimkine eşit bir yalnızlıkta sahiplenmek isteyen insanlarla dolu bir şehirde geldin? Başka neden bana en iyi yanını görmeme izin verdin ve bana bir erkeğin ancak karısı olmasını isteyeceği kadına gösterdiği saygıyı gösterdin? Tanıştığım erkeklerin çoğu farklı. Onlar bende sadece bir ayakkabı bağı,
güzelliğini nakit karşılığında satmaya yetecek kadar istekli. Ama sende dürüstlük
ve samimiyet ve centilmenlik gördüğümü sanıyordum ve bunu bilsen de bilmesen de
beni aptalların cennetine
gezdirip bir ev ve büyük bir aşk ve
huzur hayal etmeme izin verdin. Ve yelken açmadan önce yazdığın küçük notun gücüyle
alacaklılardan güvence vaadini ve mutsuz ufuklarımda yükselen umudu gördüm. Şimdi tüm bunları sadece
seni evli bulmanın şokunu hala yaşadığım için söylüyorum. Beni 
affetmelisin."

Topuklarının üzerinde aniden döndü, ellerini yüzüne koydu ve bir kez daha
ayın gümüşlediği pencerede durdu. Yüzündeki o gözyaşlarına ve kalbindeki o acıya rağmen hayatının konuşmasını
yaptığı için kendini tebrik edebildi.

Franklin dehşete düşmüştü. Kadınlar hakkındaki bilgisi, hayatlarını
açıkta geçiren çoğu erkeğin bilgisi kadar azdı. Larpent tipinden tamamen
cahildi. Onun gerçeği söylediğine ve titreyen dudaklar, yaşlarla dolu gözler ve kırık bir sesle yaptığı itirafın onu
incittiğine inanıyordu. Daha önce hiç bu kadar acı verici veya bu kadar
korkunç derecede utanç verici bir şey dinlememişti. Ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Nasıl olur da
onun güzelliğinin sadece yüzeysel bir izlenim bıraktığını ve
onu sadece çok hoş bir arkadaş olarak gördüğünü açıklayabilirdi. Ve bu yüzden
hiçbir şey
demedi. Çok zordu. Sadece
omuzlarını dikleştirip ellerini arkasına koyup ayakta durmaya devam etti ve o kadının,
Tanrı aşkına, ağlamayı bırakmasını ve ona işleri
kolaylaştırmak için neler yapabileceğini söylemesini diledi. Ve tüm ruhuyla dilediği şey
yatında, temiz gece havasının yüzüne
dokunması ve yakın arkadaşlarının kahkahalarının kulaklarında çınlamasıydı.

Bunu izleyen merak uyandırıcı, huzursuz anlarda gözlerini
sahte Gotik tavanı ve sütunları, kitaplarla kaplı duvarları ve çok sayıda eski İncil ve ilk baskı kutusu, nadir ve harika cilt koleksiyonları ve kitapların tadını çıkarmak için hiçbir neden görmeyen bir kitap tutkunu tarafından soğuk resmiyetinden kurtarılmış bir halk kütüphanesindeki bir oda görünümü veren
derin koltuklar ve ipeksi halılar
çeşitliliğinde gezdirdi. Sadece bir ucu aydınlatılmıştı ve geri kalanı, yüksek pencerelerden birini delip bir sütunun kaidesine
yanan gümüş bir ışık huzmesi dışında gölgedeydi. Bayan Larpent'in bundan sonra ne söyleyeceğini merak etti.
Paraya ihtiyacı olduğuna dair ipucunu kaçırmamıştı. Her zamankinden daha fazla
mutsuz ve rahatsız hissediyordu. Ama bu noktada, her neyse,
uygulamaya koymak zor olsa da, onun yardımına güvenebilirdi.

Bayan Larpent yine meraklı bir kahkaha attı, döndü ve geri geldi.
Franklin ona hızla baktı. Kadın yaklaştı ve ağzında ve burun deliklerinde, düşüncelerini okuduğunu
düşünmekte haklı olduğunu gösteren bir şey vardı.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu, vücudunun yumuşaklığı ve beyazlığı kaybolmasın diye ışığın avantajını kullanarak.
Gülümsemelerinden biri hiç başarısız olmamıştı. O zaman bunu benimsedi. Hatta
iyimserliğini korudu.

"Ne diyorsan odur," dedi Franklin.

"Gerçekten öyle mi, Pelham?" İki veya üç adım onu ​​kol mesafesinden yaklaştırdı. Işık üzerinde kaldı. Eğer bu sadece bir çıkar evliliğiyse, ona en azından kısa bir mutluluk verecek bir öneride bulunabilirdi.

"Elbette. Sadece bana ne yapabileceğimi söylemeni istiyorum."

Ne kadar cömertçe düşünülmüş ve nazikçe ifade edilmiş olursa olsun, çekle ödeme önerisi iyimserlik
yaşayamazdı. Yine de, Ida Larpent oturdu. Sevgisinin geri ödenmeyeceğini görmek acıydı, ancak
azalan banka hesabının büyük ölçüde
tazeleneceğini hissetmek güzeldi. Kendini,
derinliğinden yüzmüş, cesaretini kaybetmiş, büyük bir çaba sarf etmiş ve sonunda dizlerine kumu
hisseden bir kadın gibi hissediyordu. Mecazi olarak, yorgun bir şekilde kendini sudan
çekti ve yenilenmiş bir özgüvenle, sıcak güneşi uzuvlarında
hissetti.

Bütün bunlarda iğrenç derecede soğukkanlı bir şey vardı ve Franklin bundan
nefret ediyordu. Şimdiye kadar kendini kadınlardan uzak tutmayı başarmıştı.
Onlar onun uğraşlarına müdahale ediyordu. Kaderin neden aniden
bu kadın meselesinin ortasına
atmak için elinden geleni yaptığını, sabırsızlıkla buna böyle diyordu, anlayamıyordu.

Ida Larpent'e baktı. Alçak, kırmızı deri bir sandalyede oturuyordu, erkeklerin yaşadığı bir odaya ait olması gereken türden bir şeydi. Karga kanadı kadar siyah olan muhteşem saçları, maşayla oradan oraya dokunmuştu. Mermer kadar beyaz bir yüzü çerçeveliyordu, garip bir şekilde küçük oval bir yüz, dikkat çekici derecede geniş aralıklı, büyük ve aydınlık gözler; hassas burun delikleri hem tutkuyu hem de sabırsızlığı gösteren küçük bir aristokrat burun ve dudakları dolgun ve yapay olarak kırmızı bir ağız. Küçük yuvarlak beyaz omuzları, gördüğü herhangi bir kadının omuzlarından daha cüretkar bir şekilde çıplaktı ve iki güzel eli, Sans-Culottes'lar tarafından bağışlanan Paris'teki evlerde asılı duran eski Fransız resimlerindeki ellere benziyordu. Gerçekten de, baştan ayağa tüm figür, Fransız tarihinde aristokrasinin zirveye ulaştığı bir dönemin yağlıboya tablosuna benziyordu. Zorunlu boş zamana ve sınırsız olanaklara sahip ve hiçbir bağı olmayan bir adamın arkadaşı olarak, fiziksel ve zihinsel olarak her şeye sahipti. Ancak Franklin, ona olan tüm hayranlığıyla bakarken, kendini farkında olmadan onu, bu egzotik, bu nadir orkidelerin en zarifi, kendisine karısı diyen taze, neşeli, sağlıklı, temiz, gururlu, şımarık kızla karşılaştırırken buldu.

"Bana karşı dürüst olacak mısın?" diye sordu.

"Kendimi bununla kutsayacak pek bir şeyim yok," diye cevapladı.

"Mart ayında daireme geldiğinde evli miydin?"

"Hayır."

"Eh, bu da bir şey," dedi. "Ne zaman evlendin?"

"Önemi var mı?"

"Belki de yok. Gerçek şu ki. Doğal olarak ilgili ve meraklıyım,
bu yüzden bana şunu söyle: Burada hüküm süren o çocuğa karşı ani bir hayranlık mı oldu, - senin bir parçan gibi görünmeyen ani bir duygusallık mı, yoksa - ne? Sanırım sorma hakkım var."

"Öyle," dedi Franklin. "Her şey çok ani oldu. Sana
söyleyebileceğim tek şey bu."

"Anlıyorum. Ve şimdi bağlısın ve her zamankinden daha fazla halkın mikroskobik gözü altındasın - ne?"

"Eh - ne?"

"Evlilik yeminleri konusunda biraz dikkatsiz mi olacaksın, yoksa onları harfiyen mi yerine getireceksin?" Biraz gerindi ve ona gülümsedi, onu bir süreliğine genç, nazik ve dünyadan uzak yapan rüya için hâlâ mücadele ediyordu.

"Dürüst olduğuma inanmanı istedim," dedi Franklin, hayatında hiç
bir kelime seçimi konusunda bu kadar şaşkın olmamıştı.

Ve sonra Bayan Larpent ayağa kalktı. "Anlıyorum," dedi ve elini uzattı.
"Eh, en azından lafı dolandırmadım ve sen
duygularımı çok gerçek bir nezaketle esirgedin. Ve bu yüzden iyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi Franklin.

"Söylemek istediğin başka bir şey gelmiyor mu aklına?"

Franklin'in söyleyecek başka bir şeyi vardı, belli bir miktar para sorusu. Ama, yüksek bir atlayış için burnunu kaldıran bir at gibi, reddetti,
başını salladı ve hemen ekledi, "Evet. Bütün bunlar için çok üzgünüm. Lütfen alçakgönüllülükle özürlerimi kabul et."

Bayan Larpent eğildi, ancak dudaklarındaki zarif gülümseme gözleri tarafından
çelişiyordu. Acı ve öfkeyle doluydular. Ve hala Franklin'in elini tutarken, aylar geçmeden dürüstlüğünü
unutturmak ve onu gönüllü olarak yeni ve güzel bir rüyaya
sürüklemek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağına dair yemin etti.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Yarın gidiyorum," dedi. "Cehennemin kıskanç ızdıraplarından geçmek çok da eğlenceli değil."

"Dairenize yazacağım," dedi Franklin, kelimelerde biraz tökezleyerek.

"Teşekkür ederim." Ne demek istediğini anladı ve cömertliğinden emin oldu.

Onun gidişini izledi, bir tür ortaçağ vakarıyla hareket ediyordu, şafak vakti geceyi
silmeye başlamadan önce eski bir çerçeveden çıkıp ona geri dönmüş gibi neredeyse
tuhaf bir ima.

*X*

Beatrix gözlerini yeni bir güne açmadan önce saat on bir olmuştu. Bayan Lester Keene iki saat boyunca yaşlı bir böcek gibi odanın etrafında dolanmış, bir iki anlığına oraya buraya yerleşmiş ve sonra amaçsız ve kararsız uçuşuna devam etmişti. İki veya üç kez
uyuyan kızın üzerinde durmuş ve yanaklarında yelpaze gibi uzun kirpikleri ve hafifçe aralanmış dudaklarıyla garip bir şekilde çocuksu görünen bir yüze bir tür şaşkınlıkla bakmıştı. Sonra bir dergiyi pencerelerden birine götürür, anlamlarını kavramadan birkaç satır okurdu
ve neyi temsil etmeyi amaçladıklarını bilmeden resimlere dikkatle bakardı. Gerçek şu ki sadık ve iyi niyetli kadın kendisi değildi. Çok sağlam bir düzende olmayan yapısı, bir önceki geceki deneyimiyle neredeyse paramparça olmuştu. Nöbet tutmuştu ve Franklin'in onu evden çıkardıktan kısa bir süre sonra yatak odasından ayrıldığını görmüştü ve sonra tarif edilemez bir rahatlama ve minnettarlıkla yatağa girmişti, ancak korkunç kaygı onu ele geçirmişti. Şimdiye kadar, iyi düzenlenmiş bir tavuk kümesindeki bir tavuğun katlanabileceğinden daha fazla sinir gerginliği geçirmesi gerekmemişti, hayatı, macerayı ve tutkuyu yalnızca en sevdiği romancıların gözünden görüyordu. Ancak çok az uyumuştu ve Beatrix'e erken gidip ona tavsiyelerinden faydalanabilmesi için yedi buçukta çağrılması emrini vermişti. Zavallı küçük hanım, tavsiyesinin inatçı, dik başlı kıza en büyük yardımı sağladığı izlenimini hâlâ taşıyordu, oysa ki ona uymak için en ufak bir bahane bile
yapmamıştı.

Beatrix sonunda bir çiçek güneşe doğru açılırken uyandı. "Ah! Merhaba,
Brownie," dedi, "her zaman sadık! Hey-ho! Çok güzel bir
uyku uyudum. Rüya görmeden tek parça halinde. Kendimi yaklaşık on beş yaşında hissediyorum." Tembelce gerindi ve kollarını başının arkasına koydu. "Lütfen Helene'e hemen bir fincan çay istediğimi söyler misin, hemen, Brownie.
Beş dakika içinde gelmezse bana hiçbir faydası olmayacak. Sen
uğraşılacak
çok tatlı bir şeysin." Kadın hizmetçinin odasına aceleyle gidip emri verirken hafifçe müzikal bir esneme yaptı ve ulusal kriz anlarında elçiliklerle ve kostümlü prova sırasında tiyatrolarla ilişkilendirilen o gizemli aciliyetle emri verdi.

Döndüğünde, ki hemen döndü, aklı merakla
karışmıştı, Beatrix'in yatakta oturmuş, ellerini dizlerine koyduğunu, kaşlarını çattığını, dudaklarının sıkıca kapalı ve gözlerinin öfkeyle dolu olduğunu gördü. Bayan Keene kızın yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti. Franklin'in veda sözlerini
duymuş olsaydı, bunun nedenini anlardı.

"Çok geç, canım," dedi Bayan Keene; "saat on birden sonra ve bütün insanlar bir saattir bahçede prova yapıyor."

"Ah, peki, bu büyüleyici bir sabah. Onlara iyi gelecek. Acaba
matine idolü kendini tıraş etti mi? Anladığım kadarıyla
öğleden sonra saat dörde kadar bunu yapmıyorlar." Ve sonra
gülmeye başladı, her şeyden çok duygularını gizlemek için.

Bir önceki geceki bölüm hakkında ne hissettiğini veya Franklin'in onu maruz bıraktığı
aşağılanmadan ne kadar derinden
kızdığını Brownie'ye bile göstermeyi düşünmüyordu. Hayatı boyunca
bunu asla unutmayacak veya affetmeyecekti, asla.

"Kesinlikle bir yanardağın tepesinde yaşadığımız söylenebilir, Brownie.
Şu anda hayatta monotonluk yok, değil mi?" Ve sonra aniden yataktan kaydı, uyanık ve yeni bir fikirle doluydu, "Aşağı in ve
neler olduğunu gör," diye ekledi. "Gizli ajanım ol ve kahvaltıdan beri Franklin'in neler yaptığına dair tam bir raporla geri dön. Çok dikkatli ol ve gülümse, her zaman gülümse, mutlu bir şekilde evlenmiş bir kızın en yakın arkadaşı olduğunu unutma."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Keene, "böyle konuşma! Lütfen, lütfen yapma!"

Beatrix sadece bir anlığına arkadaşının,
kendisinin altından kalkamadığı gerginliği görmesine izin verdi. "Başka nasıl konuşabilirim?" dedi sertçe. "Kuyruğum aşağıda, kırbaçlanmış bir köpek gibi mi dolaştığımı düşünüyorsun? Koş Brownie, iyi bir ruh gibi koş
ve benim için bunu yap. Bu arada ben de ayağa kalkacağım. Bugün bir şeyler olacağını kemiklerimde hissediyorum. Tanrıya şükür formumun zirvesindeyim, her şeye ve herkese hazırım, Franklin'e bile. Biz
yaşamayı başarıyoruz, sen ve ben, değil mi?"

Sevimli, çırpınan kadını kapıya kadar eşlik etti ve kapıyı kapattı, tam bilgiyle geri döneceğinden oldukça emindi. Eğer
Bayan Lester Keene'in gerçekten yetenekli olduğu bir şey varsa o da
araziyi gözetlemekti.

Çirkin Bizans süslemelerinin o tatlı, incecik vücuda fon oluşturduğu zamandan daha uygunsuz olmadığı havuzda yıkanırken, Beatrix aklından pozisyonu geçirdi.
Franklin'in, öfkeli ve tiksinti dolu olmasına rağmen, oyunu ifşa etme iznini alana kadar
oynamaya devam edeceğine ikna olmuştu. Bir sporcuyu gördüğünde tanırdı. Ama içgüdüsel olarak onun kötü bir yalancı olduğunu da biliyordu,
ve eğer, ki büyük olasılıkla,
Teyze Honoria ve annesi sabahleyin ona evliliğin ne zaman gerçekleştiği ve
diğer ayrıntılar hakkında Bu büyük aşkta, muhtemelen çok
kötü bir gösteri yapmıştı. Babası yerleşimler ve benzeri konularda rahatsız edici sorular sormuş olabilirdi. Eğer öyleyse, Franklin'in yanında olmadan ne kadar kötü bir şekilde ortaya çıktığını hayal edebiliyordu.

Endişeliydi ve buna sahipti.

Bayan Lester Keene yatak odasına döndüğünde, neredeyse komik bir gizem havasıyla içeri girdiğinde, Beatrix'i tamamen giyinmiş ve bir çocuk gibi sabırsızlıkla odada aşağı yukarı sallanırken bulduğunda şaşırdı.

"Rialto'da ne haber?" diye bağırdı, sesinde hafif bir burlesklikle.

Brownie'nin yüzünde çok ciddi ve hatta korkmuş bir ifade vardı. "Canım," dedi, "dinle! Korkarım ki en kötüsü oldu." Bir şekilde, Bayan Keene tüm bunların dramından zevk aldı. "Bay Franklin
kahvaltı odasındaki ilk misafirdi. Hizmetçilere karşı çok sessiz ve kısaydı. İki fincan kahve içti ve neredeyse hiçbir şey yemedi.
Verandada babanız da ona katıldı ve otuz altı dakika boyunca
birlikte ciddi bir şekilde konuşarak yukarı aşağı yürüdüler. Daha sonra
Teyze Honoria tarafından çağrıldılar. Dolaplara kapatıldılar----"

"Kapalı olmak mükemmel," dedi Beatrix. "Aferin, Brownie! Ben de öyle düşündüm," diye ekledi zihninden, derin bir nefes alarak.

"Onlar Bayan Honoria'nın odasındaydılar, anneniz de oradaydı, ta ki yaklaşık on dakika öncesine kadar, Bay Franklin tek başına dışarı çıkana,
aşağıya aceleyle inip verandaya çıkana, bahçeye girerken hasır sandalyelerden birini tekmeleyene kadar. Canım, o görüşmede neler olduğunu Tanrı bilir! Baban, Honoria Teyze ve annen
hala konuşuyorlar. Anlamıyorum, gerçekten
nasıl orada, yüzünde o gülümsemeyle, bana çok korkunç görünen bir durumun ortasında durabildiğini
anlayamıyorum."

Beatrix cesaretini toplamak için küçük bir ıslık çaldı, ağır oymalı bir masanın kenarına oturdu ve bacaklarını salladı. "Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, son derece soğukkanlı bir şekilde. "Başımın üstünde dur,
Tristan ve Isolde'deki şişman kadınlardan biri gibi ağla, ya da Erken Viktorya dönemi umutsuzluğuyla
kanepede çök?" Ayağa kalktı ve
açık pencerelerden birine yürüdü ve biraz gerekli sıcaklık ve sempatiyi
almak istercesine bir an güneşin altında durdu. Sonra
masaya geri döndü ve
tamamen işe yaramaz ama çok sadık arkadaşına oldukça hevesli ve kız gibi baktı. "Bütün bunların ne anlama geldiğini düşünüyorsun, Brownie canım?"

Bayan Lester Keene soruyu ciddiyetle düşündü. En çok endişelendiğinde en gülünç görünen kadınlardan biriydi. "Bana
sorarsan," dedi, "Bay Franklin'in seni ele verdiğine ve
gerçeği söylediğine inanıyorum."

Bu cevap Beatrix için oldukça şok ediciydi, ama sadece bir an için.
"Eh, ben söylemiyorum," dedi. "Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Kesinlikle söylemeni isterdim."

"Franklin beni ele verseydi o baston sandalyeyi tekmelemezdi."

Brownie bir umutsuzluk ifadesi daha yaptı. "Keşke sende de
şeyleri ciddiye alabilecek kadar olsaydı. "

"Ciddiyim! Sevgili ihtiyar, çok ciddiyim. Bunun için her türlü sebebim var. Ama bu güzel bir çıkarımdı ve
ruhum bir anda yükseldi. Şimdi Franklin'i bulacağım ve sana bir elmas bileziği bahse girerim ki o bir Truva atı gibi yanımda durdu ve kafese kapatılmış bir şahin kadar öfkeli. Şimdi, en önemli nokta şu: Hangi şapkayı
giyeceğim, basit, saf, bahçe işi bir şey mi yoksa bu sofistike çaba mı? Gözünü
me hoş göstermeliyim."

"Şık şapkayı tak," dedi Bayan Keene.

Beatrix diğerini taktı. Bunu söylemeye bile gerek yoktu.

Aşağı inerken şarkı söyledi. _Cavalleria_'dan Santuzza'nın şarkısını seçti ve bunu en ustaca şekilde
parçaladı. Bunu, onu duyabilecek herkese
hafif yüreklilik izlenimi vermek için yaptı. Esnek, genç, beyaz giysili figürü geçerken
birçok aynada yansıdı. Halkından hiçbirinin salonda olmadığından emin oldu ve sonra Franklin'i aramak için verandaya fırladı.
Ev partisinin üyeleri sabahı tenis oynayarak ve pastoral provalarla geçirmek için dağılmışlardı.
Soldaki ağaçların altında bir sürü insan görebiliyordu. Verandanın etrafında döndü,
genç bir Diana gibi ayaklarının ucunda yürüyerek, yürürken şarkı
söyledi ama sağda ve solda. Franklin'den
hiçbir iz yoktu. Çiçeklerle
alev alev yanan Hollanda bahçesinden, güneşin altında parlayan
Sea'ya bakan yazlık eve doğru ilerlemek üzereydi ki, bir uşak annesinin huysuz spanyellerinden
birini taşıyarak dışarı çıktı.

"Bay Franklin'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu,
kısa bir şekilde.

"Evet, hanımefendi."

Bu kelime kalbinin atmasına neden oldu. "Peki,--nerede?"

"Bay Franklin arabasını on dakika önce sipariş etti hanımefendi ve
New York'a doğru yola çıktı."

New York! Sonra onu _elinden_ çıkarmış ve onu
zor durumda bırakmıştı. Şimdi ne yapacaktı acaba?

*XI*

Franklin arabasını West Fifty-seventh Street'teki Willow Tree Club'da durdurduğunda saat bire yirmi kalaydı. Malcolm genellikle
bu yazar, sanatçı ve iyi adam buluşmalarına
genelde gazete okumak için öğlen vakti uğrardı. Orada öğle yemeği yeme ihtimali daha yüksekti.

Şehir nem bulutunun altında kaynıyordu. Büyük bir kovan gibi
insanlar yorgun arılar gibi hareket ediyordu. Bayraklar direklerinin etrafında koma halindeydi,
çizgili tenteler kaçamayan mutsuz ruhların pencerelerinin üzerinde gevşekçe asılıydı ve başlarını göğe kaldıran binalar
terliyor gibiydi.

Franklin ofisteki arkadaşını sordu, orada olduğunu ama yarım saat önce ayrıldığını söyledi, ikinci sınıf bir küfür mırıldandı ve kulübün kendisi de bir üyesi olduğu için okuma
odasına girdi. Spaldings'ten bazı şeylere ihtiyacı olduğunu hatırladı, özellikle sineklere ve uzun deneyimlerinden hafızasına güvenmemesi gerektiğini bilerek, hemen orada kısa bir mektup yazmaya karar verdi.

Uzun dergi masasının kolayca ulaşabileceği bir mesafede soluk bir adam oturuyordu. Kulüplerde kendilerine ait bir odası olan erkeklerin karakteristik özelliği olan hafif düşmanca bir ifadeyle baktı ve bu davetsiz misafirin, emek ve çaba dolu bir dünyada böylesine muhteşem bir bronzluğa kavuşmayı göze alabilen ne tür şanslı bir yaratık olduğunu merak etti.

Franklin onun dikkatini çekti, onu daha önce hiç görmediğini ve bir daha asla görmese de umursamadığını fark etti ve odanın köşesindeki bir kitaplığın arkasındaki bir yazı masasına oturdu.

Birkaç dakika sonra başka birinin içeri girdiğini fark etti çünkü soluk adam bir selamlama şarkısı söyledi, ancak listesine odaklanmıştı
ve söylenenler ona ulaşmadı. Beynini sinek ve olta takımı konusunda ihtiyaç duyduğu her şey için aradı, yazısını her zamankinden daha okunaklı hale getirmeye çalıştı ve zarfı adreslemek üzereyken Vanderdyke'ın adını gördü. Kulaklarını dikmesine sebep olan şey, ismin anılması değil, söylenirken kullanılan
oldukça kaba tondu.

"Bu sabahki gazetelerde çıkan tüm o övgüleri okuduğumda şaşırdım," diye duydu. "Söylentilere göre sen çok
adaydın, York."

"Ben mi? Ah, hayır, sevgili dostum. O kız için evlilik yarışına hiç girmemiştim."

"Neden olmasın? Beatrix Vanderdyke kazanmaya değerdi, değil mi? Yakılacak para,
güzellik, gençlik,--başka ne istiyorsun?"

"Ben evlenecek bir adam değilim. Ölüm ilanlarımda kesinlikle söyleyecekleri gibi, 'sanatıma bağlıyım.' Ayrıca, sevgili dostum,
papazın izni olmadan istediğimi elde etme gibi şanslı bir
beceriye sahibim." Sadece kadın katili kabilesine mensup erkeklerden gelebilecek türden bir kıkırdama vardı.

Bu ve ondan önceki iğrenç ima, Franklin'i ayağa kaldırdı.
Vurma arzusu onu ele geçirmişti. Kitaplığın etrafından dolaşıp
odanın ortasına doğru yürüdü. Elleri sıkılıydı ve
koşmuş bir adam gibi derin derin nefes alıyordu.
Uzun boylu, kırmızı kravatlı, gösterişli kişide, o gece Malcolm Fraser ile apartmandan ayrıldığında Beatrix'i birlikte gördüğü adamı tanıdı.

"Neyse ki sözünüzü duyabilecek bir konumdaydım," dedi sessizce.
"Ben Franklin'im. Bayan Vanderdyke benim karım."

Soluk benizli adam nefesini tuttu ve gözlerinde heyecan ve zevk dolu bir ifade belirdi. Ona kanının aktığını hissettiren tek şey bir
kavgaydı.

Sutherland York kendini hemen toparladı. Ama ağzındaki hafif beyazlık dışında gayet rahat ve kayıtsız görünüyordu. "Senin memnun olmana sevindim," dedi, nazik bir gülümsemeyle. "Çok ani ve romantik evliliğin için tebriklerimi sunmama izin ver."

Franklin bir iki adım daha yaklaştı. "Eğer bu kadar şişman, kassız bir hayvan olmasaydın," dedi yavaşça ve en dikkatli şekilde, "hayvanlara karşı zulüm suçlamasıyla karşı karşıya kalmasaydım, seni merhamet dileyecek kadar döverdim." Ellerini ceplerine koydu. "Bunu yapsam bile, seni dişçiye ve güzellik uzmanına göndermek dışında çok az etkisi olurdu. Senin gibi yalancılar asla düzgün bir şekilde tedavi edilemez."

Bir an bekledi, belli ki ünlü sanatçıya
kasıtlı olarak yaptığı hakaretin intikamını bir şekilde alma şansı vermek için.

Ve solgun adam York'a umutla, hevesle baktı.

Ama York hala gülümsüyordu, gözlerinin beyazları garip bir
sarı renk alsa da. "Mağara adamlarına uygun tu quoque yapma yeteneğine sahip olmadığım için üzgünüm," dedi, hafifçe eğilerek.

Bunun üzerine Franklin kahkaha attı, döndü ve dışarı çıktı.

Solgun adam dergisini fırlattı.
Meşru bir heyecandan
yapılmış olmaktan rahatsız oldu.

"Garip bir şekilde medeniyetsiz bir insan," dedi York titrek elini canlı kravatına götürerek. "Öğle yemeğine gel, canım dostum."

"Teşekkürler, hayır; Biltmore'da öğle yemeği yiyeceğim," dedi solgun adam kısaca.

Portre ressamı kendini yalnız bulduğunda, ucuz bir purodan düşen gümüş kağıt gibi, kaplaması
üzerinden düştü. Yüzü
şişti ve kızardı. "Bu iki otokratı lanetleyin," diye içinden haykırdı.
"Ona bir borcum vardı. Şimdi o da borca ​​ekledi. Evliler, öyle mi?
Aman Tanrım, bunu göreceğiz. Skandal mı? Ah, işte _ben_ burada devreye giriyorum."

Franklin eve doğru sürdü ve gözlüklerini şoföre verdi.

"Arabayı burada tut," dedi. "Muhtemelen onu tekrar isteyeceğim. Ama
gel ve bir şeyler ye."

O'Connor'ın istediği içecek bir şeydi, ama düşüncesini takdir ederek mükemmel dişlerini gösterdi ve her şeyi
düzgünleştirdi.

Apartmanın salonundaki aşırı üniformalı asansör görevlisi, bir elçilik binasının veya sinema sarayının
olduğu düşünüldüğünde bundan daha gösterişli ve etkileyici olamazdı, Franklin'i görünce şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptı. "Sizi burada görmeyi beklemiyordum, efendim," dedi, apartman dairelerindeki tüm asansörcülerin karakteristik özelliği olan, kiraların o kadar yüksek olduğu
ve bekleme listesiyle övünebilecekleri o hoş saygılı yoldaşlık dokunuşuyla.

"Burada _olmayı_ beklemiyordum," dedi Franklin.

"Hayır, beklemiyordum. Peki, burası sizin için yeterince sıcak mı, efendim?"

"Umursamıyorum. Bay Fraser'ın evde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Bay Fraser? Evet, efendim. Bir süre önce onu yukarı çıkardım. Erken çıktı."

Franklin başını salladı, dışarı çıktı ve zili çaldı. Her zamanki gibi
kilit anahtarını unutmuştu. Asansörcü bir an tereddüt ederek durdu.
Gülümsemesi o kadar parlaktı ki, Franklin içgüdüsel olarak, kapısı hemen açılmazsa çok
istenmeyen tebriklere cevap vermek zorunda kalacağını biliyordu. O sırada olay tüm dünyadaydı, tabii ki. Ancak psikolojik anda kapı açıldı ve Franklin kurtuldu. Yine de içeri girmeden önce döndü,
adamın başını salladı, "Teşekkürler, yine de," dedi ve çok
insansı bir şekilde gülümsedi. İkisi de iyi adamlardı.

Kapıyı açan adam iyi eğitilmiş
kaşlarını kaldırmaktan kendini alamadı ve dudakları da tebrikler için şekillendi. Ancak Franklin ona şapkasını verdi ve "Bayan Romanes'e öğle yemeği isteyeceğimi söyle," dedi. Sonra yüksek ve yankılanan bir şekilde "Kim var gemide?" diye bağırdı.

Beyaz ördek tüyü bir takım elbise giymiş elektrikli bir vantilatörün altında oturan Malcolm Fraser ayağa fırladı. "Aman Tanrım!" diye kendi kendine söyledi, "Ne----"

Franklin kapıya doğru döndü. "Ve Johnson," diye seslendi, "bana bir
bordo ve maden suyu getir! Keskin bir kelime." Fraser'ın elindeki akşam gazetesine
bir göz attı ve homurdandı. İşte oradaydı. Aman Tanrım, evet!
Ön sayfanın yarısına kadar büyük harflerle.
Sıradan bir savaşa veya verem için gerçek bir tedavinin
keşfine verilecek olandan çok daha büyük. Elbette gelin ve damadın fotoğrafları da,
birbirine sarılmış, gelişen çizgiler, aşk düğümleri ve portakal çiçekleri.

Fraser dudaklarını şekillendirdi.

"Şimdi, bak buraya, Malcolm," dedi Franklin, sert bir şekilde, "eğer bunu söylersen, tek bir kelime bile olsa, bu sandalyeyi kafana fırlatırım. Yine de,
içeride olmana çok sevindim, ihtiyar. Senin sağduyunu hiç bu kadar
gerektirmemiştim."

Fraser'ın mavi ve elle tutulur derecede bozulmaz gözlerine endişeli bir bakış geldi.
"Neden? Hiçbir sorun yok, değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir sorun yok!"

Ancak, o anın heyecanıyla her zamanki ağır vakarını
bir kenara bırakan ve gerçekten hareket eden Johnson, bordo ve maden suyuyla içeri girdi ve
Franklin sözünü yarıda kesti, ferahlatıcı görünen içeceği aldı ve
bardağı geri verdi.

Çok titizlikle temiz tıraşlı ve neredeyse din adamı gibi yüzü gülümsemelerle
dolmuş bir şekilde Johnson konuştu: "Bana izin verir misiniz, efendim, size----"

Franklin hemen atladı. "Evet, teşekkür ederim, Johnson. Çok
çok
memnuniyetle. Tepsiyi buraya bırakın."

"Çok güzel, efendim." Johnson incinmişti. Güzel ve akıcı bir cümle olduğunu düşünmüştü.

Bunu tam olarak söylemesine
izin verilmemesi üzücü görünüyordu. Kapıya doğru giderken her zamanki soğukluğuna geri döndü.

Franklin pencereye iki sandalye koydu. "Otur ihtiyar," dedi, "ve şunu dinle."

*XII*

Beatrix'in cesareti vardı. Ailesi ona mevcut durumu açıklayana kadar kendini bir dizi odaya kapatıp baş ağrısı bahanesinin arkasına saklanmak yerine, pastoral provalarına katıldı, matine idolünün havasıyla çok eğlendi ve hemen öğle yemeğinde annesi, babası ve teyzesi Honoria ile karşılaştı, başı her zamanki gibi dik ve gözlerinde kahkahalar uçuşuyordu.

Annesinin içten, babasının şefkatli ve teyzesi Honoria'nın tuhaf bir şekilde nazik olduğunu gördüğünde yaşadığı rahatlamayı hayal edin. Açıkça Franklin onu ele vermemişti. Hala bu aile dramının kahramanıydı.
Neşesi yükseldi. İyimserlik fırtınadan sonra gelen güneş gibi geri geldi ve
bir kez daha o an için yaşayıp yakın geleceği tanrıların dizlerine bırakarak ev partisinin can damarı oldu,
matine idolünü kızdırdı, yapımcıyı övdü, teyzesine küçük saygılı şeyler söyledi ve
bir şampiyonun tüm ustalığı ve cesaretiyle konuklarla şakalaşma oyunu oynadı.

Tepki öğleden sonra erken saatlerde başladı. Yorgundu. Bir madenin üzerinde yaşamanın gerginliği etkisini göstermeye başlamıştı. Bayan Lester Keene'in Franklin'in nerede olduğu ve neden şehre gittiğiyle ilgili sürekli soruları sinirlerini bozuyordu. Ve böylece, Brownie'yi verandada casus olarak bırakarak
odalarına gitti, rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi ve
hayali bir krallığın veliaht prensesi gibi uyumak için kendini sakinleştirdi.

Bayan Keene heyecanla içeri girdiğinde saat dörtten biraz sonraydı. Beatrix'i yarı uyanık yarı uykulu halde, en büyüleyici
sabahlığıyla görkemli yatağında yatarken buldu, güzel yüzünde elma çiçeklerinin pembesi gibi hafif bir kızarıklık vardı.

"Canım, canım!" dedi Bayan Keene, ona doğru eğilerek. "Bay Franklin
az önce geri döndü."

"Kim az önce geri döndü, Brownie?"

"Bay Franklin,--başka kim?" Bazen bu sabırlı kadın, biraz bıkkınlık gösterme hakkının olduğunu düşünüyordu.

"Ah, evet,--sporcu Franklin," dedi Beatrix. "Hey-ho! Dans etmeyi
rüya görüyordum. Yeni bir fokstrot icat ettim ve Maurice ile bir saat dans ettim. Orkestra mükemmeldi."

"Bay Franklin bana dik dik baktı ve odasına çıktı. Yüzündeki
ifadeyi hiç beğenmedim. Lütfen kalk canım. Şimdi, lütfen kalk!"

Beatrix iç çekti, doğruldu, birkaç dakika düşündü
ellerini dizlerinin üzerine koydu ve sonra yataktan fırladı.
"Hareket!" dedi. "Hareket! Lütfen Helene'i ara, Brownie. Ne olduğunu öğrenmek için doymak bilmez bir merakla
kavradım. Gerçekten ve
doğrusu, eğer bıkkın insanlara eğlence sağlama sanatında
bir uzmana danışsaydım, hayatı yaşamaya değer kılmak için benimkinden daha harika bir
plan tasarlayamazdı. Şimdi, Helene, kendini
topla. Brownie canım, bir fincan çay için aşağı in. Herkes
harekete
geçsin!"

Bunu çok iyi bir amaç için yaptılar,--Bayan. Keene histerik bir ajitasyona ve Helene nefes nefese kalmış bir duruma girerken, - ki bundan yarım saat sonra, yeni ve güzel bir elbise giymiş olan Beatrix aşağı indi, Bay Franklin'in yazlık eve gittiğini ve onu takip ederek küçük bir şarkı mırıldandığını duydu. Onu, elleri ceplerine iyice sokulmuş ve gözleri ufukta dikilmiş bir şekilde ayakta dururken buldu.

"Seni burada bulacağımı biliyordum," dedi, çınlayan bir sesle. "İyi
tünaydın! Nasılsın?"

Franklin dönüp ona baktı ve bunu yaparken Malcolm Fraser'ın
patlaması aklına geldi. Bozulma süreci tam etkisini göstermeden önce ne kadar da sevimli bir çocuktu!
Şimdi dünya ayaklarının altındayken ne kadar da neşeli, küstah, güzel, evcilleşmemiş bir şeydi. "İyi günler!" diye cevapladı, nabzı tuhaf bir şekilde hızlanarak.

"Buradaki manzarayı sevmiyor musun? Harika. Rahatlama ihtiyacı hissettiğimde
her zaman gelip içerim."

"Sanırım bu yüzden geldin," dedi Franklin kuru bir şekilde.

"Hayır. Tamamen sakinim ve dünyayla barışık durumdayım."

"Duygularını incitmeden 'sana inanmıyorum' diyebilir miyim?"

"Elbette," dedi Beatrix. "İstediğini söyleyebilirsin. Özgür bir ülke burası, belki biraz fazla özgür." Eğildi ve bir gül goncası koparıp dudaklarına götürdü.

"Çok güzel. O zaman hemen şunu da ekleyeyim. Seni en son gördüğümden beri zaman kaybetmedim."

"Ah, senin üzerinde iyi bir etki bıraktığımı düşünmek ne kadar hoş," dedi, yaramaz bir gülümsemeyle. "Zaman kaybetme sanatında
usta olma ününe sahipsin."

Franklin bu sözü görmezden geldi, ancak onun şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici
gamzelerden ikisine sahip olduğunu fark etti. "Bunu bilmiyor olabilirsiniz ama bu sabah halkınızla oldukça kötü bir saat geçirdim. Onlara
aslında yalan söylemedim ama büyük bir çabayla onlara
doğru olan hiçbir şeyi söylememeyi başardım."

"O zaman bahsimi kazanırım," dedi Beatrix.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Önemli değil. Bana daha fazlasını anlat. İlgimi çekiyorsun."

"Bu iyi," dedi Franklin, bir tür kahkaha atarak. "Ondan sonra, -ve bunun senin için de bir haber olduğunu söyleyebilirim--tavsiye almak için şehre gittim.
Bunun sonunda, sen ve ben bu saçmalığı sona erdirmenin
tek bir yolu var."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Beatrix, kelimeye karşı alaycı bir dehşetle, "saçmalık değil,--lütfen komedi."

Franklin, o genç kadını merhamet için ağlayana kadar şaplaklamanın zevki için sahip olduğu her şeyi verirdi. Durum böyle olunca, sigarasını
attı, sesinin yankısı
kaybolana kadar bekledi ve ona doğru döndü. "Şimdi dinle!" dedi sertçe, "ve eğer bunu
yapabiliyorsan, bana ve hayatıma ve
benim ve senin konumunun ciddiyetine biraz dikkat et."

Beatrix elini salladı.

"Hemen yola koyulmalıyız," dedi Franklin, her kelimeye tam önemini vererek, "bir yerde veya başka bir yerde, nerede olduğunu bilmiyorum,--ve evlenmeliyiz."

Beatrix neredeyse yerinden sıçradı.

Franklin hızla devam etti. "Bu nedenle: Bu sabah kulüpte Sutherland York'u gördüm. Sana yaptığın bir şeyin bedelini tam olarak ödetmek istediği çok açıktı. Tavırlarından ve cehennem azabı
yüzünden, bu işin tamamını gördüğünü ve bunun bir blöf olduğunu yayacağını anladım. Sanırım bu tür şeyleri çoğu erkekten daha iyi yapmayı biliyor ve skandalın başımıza gelmesini beklemek çok uzun sürmeyecek. Bu nedenle, hemen senin söylediğin gibi olmalıyız, yani evli. Üzgünüm ama
çıkmanın bir yolu yok. Bu iş bittikten sonra sen kendi yoluna gideceksin ve ben de kendi yoluma gideceğim ve ayrıldığımız andan itibaren, karısından boşanmak isteyen bir adam için yasaların gerekli kıldığı o iğrenç şeyi yapmaya devam edeceğim. Lütfen en geç yarından önce buradan ayrılma planlarını yap. Başka bir kız senin pastoralinde yerini almalı."

[İllüstrasyon: "Skandalın bize doğru
başlamasıyla karşılaşmamız çok uzun sürmeyecek."]

"İmkansız," dedi Beatrix sessizce.

"Neden?"

"Sadece öyle olduğu için. O rolü oynayacağım ve kıyafetlerle
çok hoş görüneceğim. Ayrıca, tıraşlı veya tıraşsız, matine idolüyle çok eğlenmeyi dört gözle bekliyorum."

Franklin ona doğru döndü. "Ne yapıp ne yapmayacağını söylemek sana düşmez. Senin iyiliğin için, benim iyiliğim için
bu işi üstlenmeliyim ve sen lütfen emirlerimi yerine getir."

"Emirler!" Başını kaldırdı. "Bu benim sözlüğümde olmayan ve asla
olmayacak bir kelime."

"Yanılıyorsun. Bunu az önce o cilde ekledim," dedi.

Beatrix büyük bir kahkaha attı ve çenesi eğik, gözleri dans eden ve güzel yüzünde zafer ifadesiyle ona doğru dikildi. "Sen
sorumluluğu
al--sen!" diye haykırdı. "Bir daha düşün. Kırbaç artık benim elimde ve
onu kullanacağım. Beni ele vermeye cesaret edemezsin. Gittiğin
her yerde seni takip edecek kahkahadan korkuyorsun. Bence haklısın.
Ama,--karın olmaya gelince, bu dünyada değil, iyi beyefendi,
adlandırabileceğin herhangi bir sebepten dolayı. Ölmeyi tercih ederim."

Ve sonra topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, güller ona doğru eğiliyormuş gibi görünüyordu.

Franklin, ellerini sıkmış ve ağzını büzmüş bir şekilde onu izliyordu. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "göreceğiz!" Ve eğer yeni bir his, --şaşırtıcı, acı verici, sarhoş edici-- yüreğine
doğmasaydı, zihinsel patlamasına daha fazla öfkeli kelime, kalın bir şekilde eklerdi. Şaşkınlıkla orada dururken, etrafındaki hava kuşların şarkısıyla
dolu gibiydi. Sonra aklına geldi, --Malcolm Fraser'ın küçük hikayesinden sonra New York'taki dairesinde sabırsızlıkla ve kıskançlıkla kendine sorduğu sorunun cevabı. "Yaşamaya başlayacağım--özgürlüğümden ve huzurumdan vazgeçmemi sağlayacak, beni Cennete götürecek ya da Cehenneme çekecek kadınla tanıştım!"

*XIII*

İngiliz kır evindeki öğleden sonra çayının karakteristiği olan, tenis kortlarından ve golf sahalarından gelen gençlerin olduğu gibi gevşeyip, ev sahibini büyük bir masada, fincan ve kek taşımak için doğmuş genç erkeklerin yardımıyla -her zaman dans ederler ve genellikle piyano çalarlar-- bulduğu o oldukça büyüleyici gelişigüzel hava, Vanderdyke malikanesinin Batı Terası'nda yoktu.
Çay için "giyinmiş" Bayan Vanderdyke. Kostümü çok güzel ve gösterişliydi, akşam yemeği veya kahvaltı için yeterince düşük değildi ama tiyatro için yeterince düşüktü ve hatırı sayılır miktarda mücevher takmıştı. Muhteşem bir makyajla, sırtını güneşe dönerek tente altında oturdu ve kraliyet küçümsemesiyle ve çalışılmış bir çekicilikle sohbet etti. Yaptığı en iyi şeylerden biriydi. Ayrıca günün ilk halk önündeki görünümüydü, çoğunluğu Anno Domini'ye karşı sert, katı ve başarılı bir mücadeleye ayrılmıştı. Ev partisinin üyeleri tarafından çevriliydi ve kendilerini ve onu ciddiye alıyorlardı ve o ve onlar birkaç uşağın uzman ilgisi altındaydı. Boyları, ciddiyetleri ve tiplerine göre doğrulukları için dikkatlice seçilmiş olan bu adamlar, diz altı pantolon ve siyah ipek çoraplarla çok seçkin bir üniforma giydiler ve görünmez bir makine tarafından hareket ettirilen oldukça rahatlatıcı bir sessizlikle kişiden kişiye süzüldüler. Sürekli olarak "Kızım Lady Bramshaw ve Hampshire'daki o tatlı eski yer"den bahseden canlı küçük Bayan Edgar Lee Reeves, Amiral De Forrest Wontner'ın ilgisi altında mırıldanıyordu. Bir büyükanne olmasına rağmen, sanki kötü niyetli bir yalanmış gibi bahsettiği bir olay olmasına rağmen, Bayan Reeves mağara adamlarını ve broncho-buster'ları tek bir hızlı bakışla evcilleştiren çok genç, sarışın bir sinema yıldızı gibi görünüyordu. Kahkahaları kaynar su gibi köpürüyordu ve garip anlarda ellerini çırpıyor, mavi gözlerini kocaman açıyor ve küçük kırmızı ağzını büzüyordu. Küçük ayak bilekleriyle çok gurur duyuyordu ve onları açığa çıkarmayı neredeyse hiç unutmuyordu. Kelimelerinin çoğunun altını coşkulu bir vurguyla çiziyordu ve gün batımından yeni bir sabuna kadar her şey "_mükemmel bir şekilde harikaydı_." Wontner ve o, yetmişlerde bir yerde Annapolis'te bir danstan sonra nişanlanmışlardı, ancak ilk görevi için denizdeyken Ettie Stanton, Baltimore'dan genç E. L. Reeves ile tanıştı, dans etti ve kaçtı ve öldüğü güne kadar ona "korkunç derecede deli"
olarak
tutkundu. Gerçekten de tuhaf bir şekilde mutlu bir evlilikti, üç yakışıklı erkek çocuk ve her zaman annesiyle karıştırılan bir kızla
kutsanmıştı. Ve şimdi emekli denizci, Viktorya döneminin başlarındaki yiğitliğiyle
övülen, ülkedeki kalan birkaç erkek geyikten biri ve nüktedan, şövalye ve altın kalpli bir adam, eski sevgilisiyle bir St. Martin yaz flörtü yaşıyordu, onu görmek bile
yılların birikimini güneşin çiği dağıtması gibi dağıtıyordu. Çoğu insan bu ilişkiden eğleniyordu ve birçoğu da sempati duyuyordu.

Bayan Vanderdyke ile konuşan veya daha doğrusu Bayan Vanderdyke'ı dinleyen, ya konuşan ya da transa geçen, kahvaltıdan önce bir şişe viski içen ve yatmadan önce bir tane daha içmek için bütün gün golf oynayan yakışıklı Percy Campbell'dı. New York'ta üç sokağın sahibiydi; keman çalmayı öğrenmekten daha ciddi bir şey yapmamıştı, herkesle keman hakkında konuşuyordu. Şimdi elli üç yaşına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ama Harvard'dan mezun olduktan sonra bir düzineden fazla kez pratik yapmaya vakit bulamamıştı. Nereye gitse yanında üç tane güzel Strad taşıyordu ve gerçekten kafası karıştığında, gece gündüz en yakın kasabaya gidip yeni bir tel ve reçine yığını satın alıyordu. Karısı da onunla birlikte kemanlarıyla birlikte gidiyordu ve çok daha fazla vaka olmasına rağmen çok daha az ilgi görüyordu.
Onlar popüler insanlardı ve Campbell'ın İskoçya'daki Cupar, Fife yakınlarındaki atış alanı, uzak atalarının gittiği yerdi ve her zaman doluydu.
Hiçbir İskoç, ulusal içeceğe olan bağlılığında onunla rekabet edemezdi.

Sonra, New Amsterdam Tiyatrosu'nun çatısından bir Folly ile yeni evlenen oğlunun yasını tutan Bayan Lucas D. Osterpath; çok eğlenceli bir boşanmanın ardından yakın zamanda yeniden evlenen William
Bannermans; kaçınılmaz mavi ve beyaz çizgili yakası ve sarı yeleğiyle Philip
Kawbro; Adı kadar asil ama üç sezonun sonunda hala bekar olan Regina Westerhaus ve üç eski mareşalin, Binbaşı Thresher, Roger Peek ve Courtney Borner'ın ilgi odağı olan Sayın Bayan Claude Larpent. Gençler bu davetten kaçındılar ve bekarların evinden ihtiyaç duydukları her türlü ikramı aldılar. Beatrix, Franklin'e muzaffer reddini fırlattıktan sonra bu terasa doğru yola koyuldu. Damarlarında bir galibin tüm sevinci akıyordu. Sutherland York tarafından şantaj yapılması veya ortaya çıkarılma olasılığını neden umursasındı ki? Pelham Franklin'i en ufak bir şekilde düşünmesi veya adını skandaldan kurtarmak için onunla herhangi bir plana katılması nedendi? O unutulmaz gecede yatak odasında ona affedilemez bir şey söylemişti ve bu sözlerin acısı onu hala zeki yapıyordu. O, bu büyük borç yüzünden ona bir şey ödetebildiği için övünüyordu
ve karakteristik kibirliliğiyle
ufkun üzerinde hareket eden kara buluta Nelsonvari bir bakış attı.
Her zaman risk almıştı. Bu onun doğasının bir parçasıydı.
Artan bir coşku duygusu ve sadece büyük bir maceranın
başlangıcında olduğu hissiyle tekrar bir şans verdi.
Fırtınanın
patlaması ve Franklin'in onu ailesine vermesi kaderinde varsa,
peki, patlasın. Bir çağ açan aile kavgası olacaktı ve
aklı onu tekrar korumazsa
öteye gönderilecekti. Bu korkunç bir olasılıktı, ancak o bunu bir kenara itti.
Her zamanki şansına güvenerek, en azından dişlerinin arasından sıyrılıp
bu karmaşadan kurtulacaktı. Şu anki en önemli nokta, Franklin'i
yenmiş ve onu güçsüz bırakmış olmasıydı. Ama odasından çıkmadan önce yaptığı o veda sözü olmasa, planına dahil olma olasılığını düşünebilirdi. Emirlerine itaat etmek zorunda kalmanın verdiği aşağılanma, aşağılanmaya içerlediği için büyük ölçüde hafifletilebilirdi. Ama kibrinin bu kadar kasıtlı bir saldırıya uğraması söz konusu olduğunda, bu tamamen farklıydı.

Öğleden sonra hapishanelerden serbest bırakılan kadınlara bakmak için yeni bir topluluk kurmak üzere bir sekreterle birlikte sıkı bir şekilde çalışan Bayan Honoria Vanderdyke, Beatrix geçerken dışarı çıktı. Zarif, beyaz saçlı kadın kolunu kızın omuzlarına doladı. "Seni hiç bu kadar mutlu görmemiştim, sevgili çocuğum," dedi alışılmadık bir şefkatle.

Beatrix ona gülümsedi ve zihninde Franklin'in yazlık evin dışında, onun reddiyle dururkenki ifadesini gördü. "Mutlu olmak için her türlü sebebim var, Teyze Honoria," diye cevapladı, çınlayan bir sesle. "Hayatın büyük telafileri var."

Çaya giderken adımlarını birbirine uydurdular - yaşlı kadın, yeğeninin romantik aşk ilişkisine biraz kıskanıyordu, çünkü
kendisininki trajik bir şekilde sona ermişti ve onu kırık bir kalple bırakmıştı. Bir
kadın, hayatını diğer insanların acılarını dindirmeye adamadan önce illa kalbini mi kırmalıdır? Kadın düşmanı olan eski bir filozof, bir zamanlar kadının mutluluğunu "tüm anlık arzularının tatmin edildiği, diğer insanların dünyayı kirlettiği gerçeğine
kör bırakan bir öz-tatmin" olarak tanımlamıştı. Belki de haklıydı.

Teyze Honoria, yanındaki güzel kıza oldukça dikkatli baktı.
Tanıdığı tüm insanlar arasında tek başına, sihirli halıya sahip olan oydu. "Neden tazminatlardan bahsediyorsun?" diye sordu. "Senin yaşında, senin konumunda mı? Beni şaşırtıyorsun, çocuğum."

Beatrix soruyu gülerek geçiştirdi. "Ah, bu uzun bir hikaye. Bu güzel günlerden birinde, itiraf etme isteğiyle boğulduğumda, sana her şeyi
anlatacağım. Bak, annem harika değil mi? Ona Hristiyan ismi dışında bir şeyle seslenmem neredeyse saçma."

Teyze Honoria biraz kuru bir şekilde gülümsedi. "Canım," dedi, "bütün kadınlar
annen kadar doğal olmayan bir şekilde genç olabilirlerdi, eğer buna çok zaman ayırırlarsa. Bana yaşlı adamlar tarafından tamamen kuşatılmış olan o çok çarpıcı kişiden bahset."

"Bayan Larpent? Çekici değil mi? Louis Quinze Sarayı'ndaki bir favorinin tam olarak aynısı değil mi? Onun hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum. Bu geceye kadar bekle, sana izlenimlerimi anlatacağım." Teyzesinin elini öptü, şefkatli ve saygılı bir parmakla koluna dokundu ve terastan Ida Larpent'in sandalyesine doğru yürüdü. "Hayranlarınıza katılabilir miyim?" diye sordu.

Bayan Larpent meraklı bir gülümsemeyle Courtney Borner'ın elinden geleni yapıp
çıktığı sandalyeye yaklaştı. "Hiçbir şey bu kadar
çok hoşuma gitmezdi," dedi. Hesapçı kalbini aşka
uyandıran adamın karısının arkadaşı olmak en faydalısı olabilirdi. Kim bilebilirdi ki?

Bu arada hemen Bayan Vanderdyke'ın iznini
aldıktan sonra bir arkadaşından yemek yemesini ve uyumasını istemek için Franklin kendini telefon odasına
kapattı, New York'taki dairesinin numarasını
istedi ve Johnson'a Malcolm Fraser'ı aramasını söyledi.

"Yaşlı adam," dedi, arkadaşının sesi telden oldukça endişeli bir şekilde geldiğinde, "benim için bir şey yapar mısın? Hemen bir araba bulup
akşam yemeği ve uyku için eşyalarını toplayıp
olabildiğince çabuk buraya gelir misin? Şu anda sana her zamankinden daha çok ihtiyacım olduğunu söylemekten başka bir şey söyleyemem... Teşekkürler. Bunu yapacağını biliyordum. Hoşça kal."

Fraser, sadık kalbinin gizli bir köşesinde Beatrix'e olan aşkını kilit altına almıştı. Şimdi, Beatrix ile en yakın arkadaşı arasındaki işleri
nasıl düzelteceği konusunda tekrar danışılacaktı. Garip bir dünya ve paradokslarla dolu.

*XIV*

Birkaç dakika sonra Franklin, küçük Bayan Edgar Lee Reeves tarafından çaya coşkuyla
karşılandı. "Seni gördüğüme _çok_ sevindim," diye bağırdı. "Gel ve bana _her_ şey hakkında her şeyi_ anlat. Şehre gittiğini duyduğumda _dikkatim_ dağıldı. Amiral, çocuğun taktığı gibi
_ilgi çekici_ bir kravat _hiç_ gördün mü?"

Zavallı küçük komik kadın! Franklin üzerinde, çelik kirişlere delik açan o şeytani makineyle hemen hemen aynı etkiyi yarattı.
Onun yanına oturdu ve Beatrix'i saçlarında ve ensesinde güneşle görebildiği için, onun kontrol edilemeyen dilinin sürekli vuruşlarına katlanmaya hazırlandı. Nedenini tam olarak bilmiyordu ama Ida Larpent ile canlı bir sohbette olduğunu görünce garip bir şekilde rahatsız oldu ve sinirlendi ve ikinci kadının yarı kapalı gözlerinden gizemli bir bakış alması bu rahatsız edici hissi daha da artırdı.

"Bayan Vanderdyke ile sizin alışılmadık
davranışlarınız hakkında konuşuyordum, Bay Franklin," diye devam etti Bayan Reeves.

"Alışılmadık," diye yankıladı Franklin, yarım kulakla dinleyerek. "Hangi
şekilde?"

"Peki, iki gencin evlendikten sonra bir
balayının tadını çıkarması olağan bir şey değil midir, özellikle de böyle gençlerin?"

Balayı kelimesi Franklin'e garip geldi. Eğer bu sıra dışı işle bağlantılı olarak bir gün önce bahsedilmiş olsaydı, içten içe alay etmesine ve bunu zoraki bir gülümsemeyle geçiştirmek için elinden geleni yapmasına neden olurdu. Ancak, Beatrix'in kendisini büyük yaşamaya ve dikkat dağıtmaya çağıran, ancak onunla evlilik
şeklinden geçmeyi bile tamamen küçümseyerek reddeden kadın olduğunu aniden fark etmesinin üstüne, bu bir bıçak batması gibi etki etti.

Ancak kelime ona bir fikir ve Bayan Reeves'in Bayan Vanderdyke'a yeni bir plan
konuştuğu hakkındaki sözlerini de verdi. Küçük kadın gevezelik ederken, kendine özgü yoğunlaşmamış
şekliyle konudan konuya geçerken, oturduğu yerde bir süre kaldı. Başını sallamanın
gereken yerde başını salladı, sık sık gülümsedi ve gerekli gördüğünde evet veya hayır dedi. Sonunda, Amiral eski sevgilisinin dikkatini bir kez daha üzerine çektiğinde ayağa kalktı ve Teyze Honoria'nın yanına gitti.

"Seni bahçede biraz gezdirebilir miyim?" diye sordu.

"Büyük bir zevkle," dedi hemen ayağa kalkarak. "Birkaç dakikadır
gözünü yakalamaya çalışıyordum. Tavsiyeni istiyorum."

Beatrix'in yanından geçerken, Franklin'e en
evlilik dolu gülümsemeyi fırlatma cüretini gösterdi. Yaşlı hanımı heyecanlandırdı ve neredeyse Franklin'i ayaklarından
aldırdı. Bayan Larpent'in sesinin kontraltosunu ve Beatrix'in yankılanan cevabını duydu: "Evet, o bir tatlı." Aman Tanrım, ama
bu kız kesinlikle Doğa'nın kendisi için bir sürpriz olmalı.

Bayan Vanderdyke, neşeli grubun duyamayacağı bir mesafeye gelene kadar tek kelime bile söylemekten kaçındı. Sonra geometrik bahçelere çıkan
İtalyan merdivenlerinin tepesine yanaştı. "Bu olağanüstü mektubu dinlemeni istiyorum, Pelham," dedi. "Bu öğleden sonra
kayınvalidem odasından çıkmadan önce ona gönderildi." Zarfından çıkarıp net, keskin sesiyle okudu.

"Sevgili Bayan Vanderdyke,

"Los Angeles'taki önde gelen bir sinema şirketinden, bu gece onlar için bir film yapmak üzere yola çıkmam için bana çok büyük para teklif eden bir telgraf aldım. İş eğlenceden önce gelir, biliyorsunuz, bu yüzden New York'a gidip bu birkaç satırı yazmadan önce biraz daha zamanım var. Pastoral için üzgünüm, ama şüphesiz benim yerime bir
yedek bulabilirsiniz, ama korkarım ki aynı romantizm duygusuyla değil. Nezaketiniz için teşekkür ediyor ve provalar için herhangi bir ücret talep etmeyeceğime dair sizi temin ediyorum.

"Saygılarımla,
"BRIAN YOUNG."

"Aman Tanrım!" dedi Franklin. "Oldukça hoş bir küstahlık."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve bakın, romantizmi iki 'm' ile, güvenceyi
bir 's' ile yazıyor. Ayrıca uygunsuz kelime olan 'samimi'yi
ortaya gereksiz bir 'e' koyarak daha da tuhaf gösteriyor. Acaba tüm matine idolleri
bu kadar cahil mi?"

"Pek sayılmaz," dedi Franklin. "Ne yapmalı?"

Teyze Honoria omuzlarını silkti. "Kaynanan ve ben, konuya her zamankinden daha az ilgi gösteren
kardeşimle görüştükten sonra, özellikle de Beatrix'i götürmenin
uygunluğunu tartıştığımız için pastoral'i iptal etmeye karar verdik."

"Balayı için mi?" diye sordu Franklin istemsizce.

"Kesinlikle," Teyze Honoria hafifçe güldü. "Siz iki genç despot bu gizli evlilikle gelenekleri çiğnediğiniz için, eski bir
geleneğe uyarak
dedikodu ve yorum yapmayı durdurmak için bir şeyler yapmanız gerektiğini düşünüyorum. Ne diyorsun dostum?"

Franklin onun hevesini dizginledi. Beatrix'i yatıyla denize
açmak - mesele buydu. Ona bir şans, sadece bir şans,
Beatrix'in dokunulmamış ve inatçı kalbine giden yolu kazanmak ve York'a sezgilerinin ve kurnazca akıl yürütmesinin yanlış olduğunu göstermek için çok yol kat etmek verecekti.

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi, "senin isteklerine uymaya tamamen hazırım."

"Bu çok nazik bir hareket!"

Franklin mükemmel dişlerini gösterdi ve hafifçe eğildi. Ama bir hanımefendi olmadığı için Elizabeth dönemine ait bir iltifat veya bu dikkatsiz günlerde bile centilmenliğin var olduğunu kanıtlayabilecek bir iltifat üretmeyi başaramadı.

Teyze Honoria bu sözü kabul etti ve Franklin'in kolu merdivenlerden aşağı indi. Güneş Ses'e batıyordu ve gökyüzünün tüm panoraması
çizgiliydi ve kırmızıya boyanmıştı. Genç sesler tenis kortlarından onlara doğru
kayboldu ve geniş bir V şeklinde yüksekte bir yabani ördek
sürüsü başlarının üzerinden hızla uçtu. Yürürken çiçek kokuları onlara
yükseldi ve çok altın bir gün akşama doğru yavaşça kaydı.

"Beatrix'in bu konuda ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi Franklin.

Oldukça kuru bir kahkaha duyuldu. "Ah, Beatrix'in,
mutlu bir evliliği olmasına rağmen, danışılması gereken bir faktör olduğunu unutmamıştım."

Franklin de güldü. "Hayır," dedi, zihninde çok net anılarla, "bunu unutmak zor."

Ve sonra uzun boylu, beyaz saçlı, onurlu kadın, entelektüel bir insaniyetin çok nadir görüldüğü kişi, beklenmedik bir şey yaptı. Aniden durdu ve Franklin'in önünde, onunla göz göze durdu. "Sevgili Pelham," dedi, biraz kehanet dolu bir şekilde, "sen Beatrix'te kadını bulamayacaksın, o da kendi içindeki kadını keşfedemeyecek, ta ki sahte bir tahttan feragat ettiğinin bilincinde olarak, senin isteklerine basit ve güvenen bir çocuk gibi uyanana kadar. O an geldiğinde, eğer gelirse, Tanrı'ya şükredeceğim, çünkü Beatrix'teki kadın çok tatlı ve güzel olacak." 

Ve sonra uykulu bahçelerden geçerek yollarına devam ettiler. 

"Ben de öyle yapacağım," dedi Franklin sessizce. 

"Pastoral verilmeyecek olması bize önemli ölçüde yardımcı olacak.
Bu arada, provalarda küçük bir rol alan Beatrix, eğlence için
başka bir şeye yönelecek. Hem babası hem de annesi, onun
dedikoduya son vermesini ve iyi arkadaşlarımıza onu günün en alışılmadık kızı olarak göstermek için daha fazla bahane vermemesini istiyor.
Bu tür bir ün, başarısı yetenekten çok reklama bağlı olan sahnenin genç kadınlarına aittir. Yatınız nerede?"

"Nehirde yatıyor, tam donanımlı."

"Ah, peki, o zaman her şey kolay! Beatrix için bu romantik
koşullar altında bir yolculuk yapmaktan daha keyifli hiçbir şey olamaz. Her şeyi bana bırak, canım oğlum. Karını kendine almanı sağlayacağım, korkma."

Beatrix kolunu Teyze Honoria'nın beline doladı. "Peki," dedi, bir kalbi kazanmak için acilen ihtiyaç duyulduğunda her zaman kullandığı gülümsemeyle, "bu konferansa katılmama izin verilecek mi, yoksa artık ailede arka sıralarda mı yer alıyorum?" Bayan Vanderdyke ile Franklin arasındaki bu samimi konuşmayı giderek artan bir huzursuzlukla izlemişti. Sonunda, Ida Larpent'in en iyi hikayelerinden birinin ortasında, ayağa kalkmış, kendisi ile onlar arasındaki mesafeyi
kısa kesmiş ve sohbete
dahil olmuştu.

"Senin hakkında konuşuyorduk, canım," dedi Teyze Honoria.

"Hayır!" diye haykırdı Beatrix. "İmkansız!"

Franklin onun alaycı bakışını yakaladı ve topuklarını patikaya sapladı.

"Senin için planlar yapıyorduk, büyüleyici planlar, aslında balayı planları ve pastoral iptal edildiği için şüphesiz sen de onlara hevesle katılacaksın."

"Pastoral iptal mi oldu? Neden?" Kızın sesi inanmazdı. "Ama
özel bir kostüm almak için tüm zahmete girdim, ev partisindeki
gençlerin neredeyse hepsi bilerek seçildi."

"Matine idolü arkadaşımız daha büyük bir tohum almak için
başka bir yere uçup gitti."

Beatrix'in yüzü öfkeyle kızardı ve gözleri parladı. "Bu sabah bana
sinema filmleri hakkında bir şeyler söyledi. Kendini
reklam etmeye çalıştığını
düşündüm. _Bizi_ kovma
küstahlığını yapacağını hiç düşünmemiştim!"

"Eh, onun geri çekilmesi işleri basitleştirdi, canım, sana
daha sonra anlatacağım gibi. Akşam yemeğinden on dakika önce odama gel ve sana
en son aile planını vereyim. Bu arada, iki kişilik bir arkadaşlığım var ve eski dostum Amiral'le birkaç kelime konuşacağım, o kayıp bir ruh gibi ortalıkta dolaşıyor." Teyze Honoria başını salladı ve omuzları iyi eğitimli bir adamın omuzları kadar dik bir şekilde, yetmişlik
aşığın ya acı düşüncelerin geviş getirdiği ya da abartılı ve aşırı vurgulanmış basmakalıp sözlerden uzun bir süre sonra kendine geldiği yere zarifçe gitti.

Ve sonra Beatrix sertçe Franklin'e döndü. "Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik ol," dedi.

Franklin tuhaf sessiz kahkahasında dişlerini gösterdi. "Neden Bayan Vanderdyke'ın küçük
şaşkınlığına
iğne
taktın?"

Beatrix bilmek istiyordu. Merakı alevlenmişti. Tartışmaya girdiği ve aile
sürükleneceği için, tamamen kendi isteklerine aykırı bir şeye zorlanacağından o kadar emindi ki. Ama taktiklerini değiştirdi.

"Ah, Bakın," diye haykırdı, "o yelken gökyüzüne karşı mükemmel bir şekilde büyüleyici değil mi?"

"Mantar gibi," dedi Franklin, yelkene değil, ona bakarak. Jüpiter aşkına,
ne kadar güzel, ne kadar arzu edilir, ama ne kadar da inanılmaz derecede sapıktı!
Onu kırıp
yapabilen bir adam,
aşkına asla karşılık vermese bile,
bedavaya yaşamazdı.

"Bu iyi bir dünya," dedi, hafif bir iç çekişle,
Franklin'i zıplarken yakalamayı bekleyerek. "Bazen hemen denizin ortasında olma özlemiyle
tükeniyorum -- her şeyle
hesaplaşma."

Onu yakaladı. Garipti. "Şans senin," dedi, kolayca
yenildi. "Balayımıza
_Galatea_'da gitmemiz kararlaştırıldı."

Arkasını döndü. "Ah, yani bu kadar, öyle mi? Beni yatına alıp dedikodudan kurtulmak için bir komplo mu kuruyorsun?
Anlıyorum. Ailemi bana karşı kışkırtmak oldukça akıllıca, ama sana bu öğleden sonra vereceğim cevap geçerli."

Franklin, aniden gelen tüm bu sevgiye rağmen sabrını
kaybetti. Elini onun koluna koydu ve onu sıkıca kavradı.
"İyi tut," dedi. "Aklını başına toplayıp, kendinden başkalarını da dikkate almaya değer
görene kadar karım olmaya karşı koy.
Ama şimdi halkının isteklerine uy ve York'u rahatsız et.
Şu anda yapman gereken tek şey bu."

"Elini çek," dedi Beatrix buz gibi bir şekilde. "Burası bir kadın yatak odası değil. Burada yardım çağırabilirim, unutma."

Franklin tutuşunu sürdürdü. Çok öfkeliydi. "Aptal," dedi, kelimelerini seçemeyecek kadar
kontrolsüzdü. "Şuna
akıllıca bak. Kart evinden çık ve oyunu
yetişkin bir kadın gibi oyna. York işe koyulursa seni benden
sömürmeye iten skandal
on bin kat daha kötü olacak."

"Bu beni endişelendirmiyor," dedi Beatrix sakin bir şekilde. "Kolum için sana
teşekkür
edeceğim."

"Sen sayılmazsın," dedi Franklin. "Halkına ve bana karşı düşünceli olmalı."

"Halkımı korumak için tamamen istekli ve hatta endişeliyim, ama"--ve ona
iki korkusuz göz attı--"senin için endişelenmem için hiçbir neden göremiyorum."

"Neden olmasın? Ben seni kurtarmaya gelmeseydim şimdi nerede olurdun?"

Beatrix çok baştan çıkarıcı bir kahkaha attı. "Trompet çalmayı
öğrendiğinde iyi bir öğrenciydin, Bay Franklin. Başka herhangi bir adam da aynısını yapardı, biliyorsun."

Franklin kolunu indirdi. "Aman Tanrım," dedi, "beni yendin. Seninle
yarışamam. Bir deliye akıl vermeye çalışabilirim."

Bu adamı, bu iyi, güçlü, temiz yapılı, kare omuzlu adamı görmek Beatrix için iyi bir şeydi, onu yaptıklarından dolayı
alçaltmanın
uzak bir olasılığını düşünmeye cesaret eden,
ona bir ders
verebileceğine inanma cesaretini gösteren,
zeka söz konusu olduğunda, onun karşısında aciz bir şekilde duran, itiraf ettiği gibi ondan aşağı olan adamı görmek değerliydi. Bunu gülümsemesinde, neredeyse tatsız ve çocuksu neşesinde, açık sözlü zevkinde gösterdi. Ona, hiçbir erkeğin bir kadına
söyleyip affedilmeyi beklememesi gereken bir şey söylemişti. Yaşadığı sürece bunu hatırlayacak ve ona bunun bedelini ödetecekti,
ödeyecek ve tekrar ödetecekti.

"Delilerin bile aklı başında anları vardır," dedi. "Benimkiler seni
düşündüğüm her an gelir. Terastaki Malcolm Fraser değil mi? Ne kadar
hoş. Küçük
tartışmalarımızdan birinin ardından şimdi geri dönsek, ne dersin?"

Elleri arkasında, başı dik, tam bir dikkatsizliğin özü,
bireyciliğin son sözü, anın ve genel olarak hayatın düşüncesiz ve bencilce tadını çıkarmak, sorumluluk, konsantrasyon veya kendisi dışında herhangi biri için bir şey yapma çağrısı olmadığı sürece.

"Lütfen beni sayma," dedi Franklin. "Bu işten kendi yolunda
çıkmalısın. Bu gece buradan ayrılıp denize açılacağım. Sana
şans diliyorum."

Eğildi, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı ve giderken
o kızı bir daha asla göremeyeceğini umuyordu.

*XV*

"Şimdi, ihtiyar," dedi Franklin sonunda Malcolm Fraser'la birlikte olduğunda, "bu geveze kalabalığın duyma mesafesinden çıkalım ve
konuya gelelim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Fraser.

Salondan ayrıldılar ve herkesin, müzik kulağı olmasa bile, büyük bir renkli müzisyenler grubunun karşı konulamaz senkopuyla çekildiği balo salonunun önünden geçtiler.

Davulcu, teneke kutular, kutular ve düdüklerden oluşan bir çöpçü koleksiyonuyla çoktan çılgınca hareketler yapmaya başlamıştı. Ay ışığına ve bahçelerden geçerek yazlık eve doğru çıktılar.

Franklin'den yayılan dinamik enerji, Fraser'ı ilgilendirdiği kadarıyla, gecenin enfes huzurunu ve bitkinliğini bozmak için çok şey yaptı. İçindeki tüm şair, ona, Doğa'nın güzellik depolarına açılan fark edilmeyen kapılardan bazılarını açması için anahtarlar verdi ve onu, çok hareketsiz durmaya ve beynini ve ruhunu, gözlerine çarpan manzarayla doldurmaya çağırdı. Ülkesiyle, ay ışığının dokunduğu Ses'in resminde, bir sürü yıldızın yansımasıyla büyülenirken, gözlerini sağındaki kıyının loş ana hatlarında gezdirdiğinde ve binlerce neşeli ışığın parlak gözlerini yakaladığında olduğundan daha fazla gurur duymamıştı. Ona, sanatçı olarak dehasının gururlu bilinciyle, Doğa'nın, ikinci erkek rolü için seçildiği insan komedisi için bir sahne hazırlamada kendini aşmış gibi geldi. Su ve ay ve yıldızlar, gecenin gizemi, sınırsız uzay hissi, uyuyan çiçeklerin kokusu, perilerin fısıltısı, hepsi tepelerden daha eski ve hatta daha eski - kesinlikle bu, bir erkekle bir kadın arasındaki eski ve kaçınılmaz dramanın, sürekli tekrar eden çatışmanın işlenmesi için uygun bir ortamdı.

"Hadi, Pel," dedi. "Bu sabah New York'ta, York'un buraya girişinin Beatrix ile evlenmeye karar vermeni sağladığı noktada bu garip hikayeni bıraktın. Ben romancının beynine sahip değilim, bu yüzden o zamandan beri başlayan bölümde neler olabileceğini hayatım boyunca göremem."

"Sevgili dostum," dedi Franklin, bir sigaranın ucunu duvarın üzerinden fırlatarak, "hayatta her saat, kitaplara girenlerden daha fazla imkansız şeyin gerçekleştiğini bilmiyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum."

"Eh, imkansızlığın en uç sınırını düşünmem gereken şey, tam bu noktada, bu öğleden sonra geri döndüğümde gerçekleşti. Bir tahminde bulun."

Fraser'ın cevabı hemen geldi. "Beatrix seni seviyor."

Franklin'in gülüşünde neşe yoktu. "Tekrar tahmin et."

"Beatrix'i seviyorsun."

"Çok zeki bir adamsın, değil mi? Şeytan sana neyi bu kadar çabuk sevdirdi? Bir düzine tahminde
bulunmanı ve sonra hedefi ıskalamanı bekliyordum."

"Bir erkek, bir kadın ve aşk," dedi Fraser. "Bunu bir gizem haline getirmek için neden bir dedektif tutuyorsun? Bu her şairin işidir."

Franklin duvarı vahşice tekmeledi. "Bunda bir şaire yakışacak hiçbir şey yok," dedi. "Bu kızı seviyorum. Keşke sevmeseydim. Eğer beni çırpınan bir balık kadar soğuk bıraksaydı, hayatımın on yılını verirdim. Bu sabah ne konuştuğumuzu biliyorsun. Dürüstçe yakalandığım o aptal labirentten çıkmamın tek bir yolu olduğuna karar verdik. Sebepler oldukça açıktı. Ailem ve Vanderdykes
o cilalı şarlatanın insafına kalmıştı ve bu... bu--bu--Beatrix için doğru kelime nedir? Vazgeçiyorum."

"Keşfedilmemiş kız. Bu işe yarar mı?"

"Hayır," dedi Franklin. "Hiç de benzemiyor."

"Peki, o zaman, dolarla mahvolmuş, sahte bir medeniyetin yanlış adlandırılmış kurbanı.
Nasıl yani?"

"Çok uzun ve çok bilgiç. Tek bir kelime istiyordum. Ancak, bırak gitsin.
Ne önemi var? Onu tanımlamak kelime israfı ve onu düşünmek zaman israfı. Ona her şeyi açıkça ve açıkça söylediğimde, bana şeytana gitmemi söyledi. Etkini kullanman için seni çağırdım,
elbette görebileceğin gibi,
sağlam şeylere inip mantıklı olmasını umuyordum,--ayrıca, evli olarak,
eğer varsa, kalbine zorla girebilmeyi umuyordum."

"Ah, evet, var."

"Bundan şüpheliyim. Çok iyi işlenmiş saat işçiliği,
sahip olduğu tek yürek. Ancak, o ilk konuşmadan sonra bir tane daha yaptık ve bu, buraya gelme nezaketini tamamen işe yaramaz hale getirdi."

Fraser hevesle arkadaşına döndü. Beatrix'e, bir sanat öğrencisinin mükemmel bir Gainsborough'a olabileceğinden daha fazla
olma umudu yoktu; bir korkuluğun arkasından ona bakıyordu. Onu ne satın alabilirdi
ne de kazanabilirdi. Tamamen erişemeyeceği bir yerdeydi. Onunla kendisi evlenemediğinden, herhangi bir yaşayan adamdan
çok Franklin'le evlenmesini tercih ederdi. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü ben gidiyorum. Çıktım. Bitirdim. Aşk konusunda uzman değilim.
Aslında bu işte acemiyim. Benim için yeni. Ama
bu beni iyi ve sert vurdu, yaşlı oğlum ve herhangi bir teşvik veya
yarım şansla, içimdeki tüm iyiliği ortaya koyarak bunu yapardım."

"Yap bunu," dedi Fraser, sesinde tuhaf bir heyecanla. "Bütün
şansın var."

Franklin başını iki yana salladı. "Hayır. Yaptım. Bana ihtiyacı yok.
Benimle alay ediyor, parmağında döndürüyor, boynumdan tutuyor, kırmızı burunlu bir komedyen olsam bile benden daha fazla eğlendiriyor ve
neredeyse beni cinayete sürüklüyor. Sadece _kaçmam_ gerekiyor. Bu gece gidiyorum."

"Bu gece mi? Ama sevgili yaşlı Pel, sen--onu sevdiğini ancak birkaç saat önce öğrendin."

"Oldukça uzun bir süre."

"Ama, Tanrım, ne yapabileceğimi görmeme izin vermelisin. Çocukken
onun üzerinde biraz etkim vardı. Yani, bir veya iki kez benim için bir şeyler yaptı. Şimdi her şeyi çöpe atmak, her zamankinden daha ciddi görünürken, -Pel, canım dostum, neden kontrol edilemez dürtülerden bahsediyorsun----"

"Ah, biliyorum," diye homurdandı Franklin. "İkimiz de aynı fırçayla katranlanmışız.
İkimiz de para manyağıyız. Ancak, bu gece burada dururken, tamamen soğukkanlılıkla, onun yolundan çekilmemin daha iyi olduğunu sana temin ederim. Ona
yardım
edemem. Ona yardım edilmeyecek. Olabilecek hiçbir şey için
bir kuruş bile vermez. Tek umursadığı şey sadece o an gülmek. Eh, bırak gitsin. Ama tek başına gitmesi gerekecek. Onu,
numaralarına başladığında onu boğmak isteyecek şekilde seviyorum. Gerçek bu. Üzgünüm. Sportmenlik dışı davranmak istemiyorum
ve tüm bunlar ama Malcolm, o benimle güvende değil." Bunu söylerken sesi titriyordu.

"Sabahı bekle," dedi Fraser acil bir şekilde. "Ona içinde bulunduğu karmaşayı göstereyim."

"Yapılamaz," dedi Franklin. "Albert'e eşyalarımı arabaya koymasını söyledim ve hemen şehre gidiyorum. Sabah gemiye binip saat ikide demir alacağım. O zamana kadar seni bekleyeceğim
ve bir saniye bile geçmeyecek." Elini Fraser'ın omzuna koydu. "Eşyalarını al ve hemen gel. Burada yapacak bir şey yok, daha kötü şans."

"Her neyse," dedi Fraser, "Beatrix'le biraz konuşmak istiyorum
şimdi burada olduğuma göre."

"Tamam. Peki, o zaman, hoşça kal, Malcolm. Gelmeniz çok büyük bir iyilikti. Yarın zamanında gelmeyi ihmal etme." Döndü ve gitti, hızla yürüyerek ve enerjisiyle tüm çiçekleri uyandırarak.

Fraser onun gidişini izledi, uzun, ince, kare omuzlu, kaslı
figürü terasın ay-gümüşü taş işçiliğine doğru fırlatılmıştı.
Sonra beynini imgelerle ve tüm iyi öğrencilerin Usta'ya eserinin mükemmelliği için sunduğu o anlaşılmaz tapınmayla dolduran sahneye geri döndü. Sessizlik şarkı söylüyordu. Kıyı ışıklarının çoğu
sönmüştü. Ama ay yükselmişti ve yıldızlar en parlak hallerindeydi. Hafif esinti kaybolmuştu. Fraser elini başının üzerine bir tür selam verir gibi kaldırdı ve sonra döndü ve Franklin'i şeffaf gökyüzüne karşı kocaman siyah bir leke oluşturan fil gibi eve doğru takip etti. Yaklaştıkça bir Hula-Hula şeyinin müziği ona geldi, büyüleyici, kalçaları oynatan bir karışımdı, Hem Hawaii hem de Broadway'deydi ve dansçıların balo salonunun açık pencerelerinin önünden uçup gittiğini görebiliyordu. Aralarında, Beatrix de vardı, o omurgasız yarı profesyonel dansçılardan birinin kollarında, çılgınlığın ayaklarına kadar
taşıdığı New York'ta gelişen yeni, meraklı ve rahatsız edici bir tür. Ağzı açıktı ve dişleri parlıyordu ve genç vücudu mükemmel bir zarafet ve rahatlıkla hareket ediyordu.

Fraser pencerelerden birine gidip şarkı bitene kadar onu izledi. Her erkeğin bir hayali vardır. Erkeklerin, tüm erkeklerin hayatlarının bir yerinde, kalbin gizli çekmecesinde saklı, kıymetli, paha biçilmez bir şey vardır. Beatrix, küçük, açık sözlü, korkusuz bir kız olarak,
Fraser için yaşadı ve yüceltildi.

Kendisine sadece kısa bir iç çekme izni verdi. "Ve şimdi," dedi kendi kendine,
"tarihte ilk kez bir şairin bir arkadaş uğruna eylem adamı olabileceğini göstermek için. Eğer başarısız olursam, evet, kendi kendini
dolduran kalemimi yiyeceğim ve içeceğim."

Franklin, kaptanla birlikte bir yolculuk planladığı
_Galatea_'nın harita odasından ayrıldığında ertesi gün saat birdi.
Güverteye çıktı. Sabahın erken saatlerinden beri herkes yoğun bir şekilde çalışıyordu,
temizlik ve cilalama yapıyordu. Yat, manikür ve hizmetçinin ellerinden yeni çıkmış, güzel bir kadına benziyordu.

Liman tarafından "Galatea ahoy" diye bir haykırış duyuldu. Franklin hiç
dikkat etmedi. Muhtemelen son tekne dolusu erzakın gelişiydi. Kollarını arkasına almış, zihni Vanderdyke bahçelerinde, öğleden sonra güneşi onlara doğru eğik bir şekilde duruyordu ve kendisinin tozdan bile daha az olduğu, oyununda gerektiğinde hareket ettirilecek bir piyon olan o otoriter kızın geri çekilen figürünü izlerken, hayatındaki en büyük şey olacak olan aşkı ona
keşfeden o inanılmaz heyecan, tekrar onu sarstı ve onu
güç ve tutkusuyla sarstı.

Evet, ondan kaçıyordu, korktuğu için kaçıyordu. Belki de bir korkağın hareketiydi, ama o kız, insanları
tuhaf yaratıklara dönüştürme gücüne sahipti. Ve onlardan biri olmayı amaçlamıyordu. Hepsi bu.

Esintiyle yakalanan ve bir çiçeğin yaprağı gibi kulağının önünden geçen bir kahkaha onu döndürdü. Gözlerine inanamayan
Beatrix, Ida Larpent ve Malcolm Fraser'ı, bagajlar üzerlerine yığılırken güvertede dururken gördü. Fraser zafer kazanmışçasına elini salladı. Bayan
Larpent yavaş gülümsemelerinden birini yaptı ve Beatrix, bir melek ifadesiyle ve Franklin'in daha önce hiç görmediği bir çekingenlik ve hatta alçakgönüllülükle öne çıktı. "Gemiye gelin, efendim," dedi, çok uygun bir şekilde selam vererek. "Malcolm dün gece bana yollarımın yanlışlığını gösterdi
ve iyi ve sadık bir eş gibi balayına gidiyorum."

Ve sonra eski Beatrix geri döndü ve alaycı bir gülümseme Franklin'in
kalbini buz kesti.

*XVI*

Franklin, sahnelerin dehşetini miras alan bir adamdı. Sokakta koşan figürlerle güçlendirilmiş bir kalabalık
gördüğünde topuklarının üzerinde döner ve
diğer yöne giderdi. Tartışmanın doğasındaki herhangi bir şey onu sokağa
gönderiyordu. Her an, ister egzersiz olsun, ister bir suçluyu cezalandırmak için olsun, kavga etmeye tamamen istekliydi, ancak bir
çatışmadan, bir aile içi kavgadan veya kendisini aynı anda konuşan birçok insanla çevrili bir
pozisyona
yerleştirme olasılığından
korkardı. Yalnız yerlerde kamp kurmuş ve orman katedrallerinde doğayla
birlikte olmuştu. Sessizlikleri severdi.

Bu inanılmaz tekne dolusu insan _Galatea_'ya bindiği anda, eğer varsa,
kendisinin bir sahneye
daldığını gördü. Malcolm Fraser bilgi ve açıklamalarla
dolup taşıyordu. Bayan Larpent,
varlığı için bir gerekçeye ihtiyaç duyduğunu hissettiğine dair her türlü belirtiyi verdi ve Beatrix'in yaramaz kahkahasının ardında anlatılmayı bekleyen
yüksek ruhlu bir hikaye vardı.

Franklin, Beatrix'in önünde başı açık bir şekilde, tamamen ve tümüyle şaşkın bir şekilde durdu. Dünyada yatta görmeyi
beklediği son kişiydi. Gerçekten de, onu bir daha asla görmemeye karar vermişti. Acısından, cazibesinden, karşı konulmaz cazibesinden
kaçıp kurtulmaya karar vermişti. Ona sanki bulutlardan düşmüş gibi
baktı. Tekrar bir çocuk gibi muamele görmüş, bir kez daha "kullanılmıştı" ve öfkeliydi, ancak onun büyüleyici görünümüne, ifadesinin sakin küstahlığına, yüzünün tarif edilemez güzelliğine
baktığında sevindi. Sonra kendini toparladı ve yeni bir kocanın yapması gerektiği gibi
gülümseme işlemini gerçekleştirmeye çalıştı. "Çok iyi
zamanındasın," dedi ve bağırdı, kaptanın gözünü yakaladı ve onu öne çıkmaya
işaret etti. "Bayan Franklin ve Bayan Larpent için her şeyi hazırla. Canlan ve Bay Fraser'ın eşyalarını hemen kamarasına indir."

Kaptan İngiliz'di. "Hadi! Hadi, efendim!" O da genç ve kumluydu
ve biraz erken gelişmişti ve gözünün ucundan, şimdi ilk kez gördüğü
sahibinin karısına karşı derin bir hayranlık ifadesi geliyordu.

"Bir dakika dur," dedi Franklin. "Hizmetçini göremiyorum,
Beatrix. Onsuz asla geçinemeyeceksin."

"Çok düşüncelisin," dedi Beatrix, nezaketle. "Herkes daha önce
balayına çıktığını düşünürdü." Sonra güldü. "Herhangi bir nedenle Helene senden çok korkuyor. Onu ben getirdim ama
belli ki bir şeyin arkasına saklanmış, muhtemelen bagaj." "Helene" diye seslendi ve genç Breton'un güzel yüzü ve sıkı vücudu, birkaç büyük yenilik sandığının, şapka kutularının, çizme çantalarının, kabin sandıklarının ve Tanrı bilir daha neler neler, Franklin'e göre yarım düzine eşe gereksiz şeyler sağlamaya yetecek kadar. "Belki Bay Jones ile aşağı inip kendi düzenlemelerinizi yaparsınız. Aksi takdirde, korkarım ki pek rahat edemezsiniz." Beatrix en iyi sosyal tavrıyla gülümsedi. "Seni tüm bu rahatsızlığa ve endişeye sokmak çok kötü," dedi. "Çok üzgünüm ama hepimizin mükemmel bir kolaylıkla ve rahatlıkla uyum sağlayacağını söyleyebilirim. Bir yattan çok genç bir yolcu gemisine benziyor, değil mi? Ve ona _Galatea_ adını kim verdi? Küçük Bayan Reeves'in söyleyeceği gibi, çok uygun. Öne geçin, Bay Jones."

Kaptanının selam ve itaat etme biçiminde neredeyse donanma görgüsüne benzer bir dokunuş vardı.

Beatrix, köpekleri görünce bir tavşan kadar korkan Helene'e işaret etti ve küçük grup aşağı indi. Franklin onun gidişini izledi, etrafına
tamamen basit bir heyecanla baktığını gördü,
güneşi yakalamak için yüzünü kaldırdığında ve kaptanı ödüllendirirken gösterdiği
dostça gülümsemeyi kıskandı. "Keşke," dedi kendi kendine, "keşke----"

Ve sonra Bayan Larpent öne çıktı. Çok kırmızı dudaklarının ve geniş burun deliklerinin etrafında çok tuhaf bir gülümseme ve gözlerinde bir anlam sözlüğü vardı. "Gördüğünüzde biraz şaşırmış olmalısınız----"

Franklin onun sözünü kesti. "Hiç de değil. Çok sevindim!" dedi açıkça. "Beatrix'i takip edip istediğiniz kamarayı alabilir misiniz? Yelken açmadan önce sizin için bir hostes bulmaya çalışacağım."

"Çok teşekkürler!" dedi Ida Larpent, yatta olmanın verdiği zafer duygusunu gizlemeye çalışmadan. "Bir süreliğine
bu topraklardan ve insanlarından uzaklaşmak ne kadar da keyifli olacak. _Galatea_ için sizi tebrik ediyorum."

Franklin, onun kaybolmasını bekledi ve sonra gelen bagajları
izleyen Malcolm Fraser'a doğru yürüdü, kolunu tuttu ve onu mürettebatın duyamayacağı bir yere götürdü. "Ne yaptın?
Kendine arkadaş diyorsun ve beni bu karmaşaya
atıyorsun!" Sesi öfkeyle
kalınlaşmıştı.

Fraser hissettiği kadar şaşkın görünüyordu. "Ama beni tam da bunu yapmam için
Vanderdykes'a çağırdın," dedi. "Başardım. Sorun ne?"

"Sen kocaman bir aptalsın!" dedi Franklin. "Bunu kendi gözlerinle görmek için
yeterince hayal gücün yok mu? Dün gece sana söylediğim her mübarek şeyi unuttun mu? Bu kızı halkını memnun etmek veya adımı gazetelerden uzak tutmak için gemiye gelmeye ikna edemedin. O,
ister kendi ismi olsun ister olmasın, tek bir lanet bile etmiyor. Sadece
ateşle oynamanın zevkini yaşamak için geldi ve Ida
Larpent'i getirdi çünkü içgüdüsel olarak onun dünyada onunla birlikte görmek veya Galatea'da birlikte olmak isteyeceğim son kadın olduğunu biliyor."

Şehre geri dönerken, Fraser imkansızı başardığı için
kendini tebrik ediyordu. Konuşmak için ağzını açtı.

"Bence sussan iyi olur," dedi Franklin, "ve bana sakinleşmem için zaman ver. Şu anda seni denize atmak istiyorum." Topuğunun üzerinde döndü, öne çıktı ve ellerini ceplerine sokarak nehre bakarak durdu.

Tüm şairler gibi Malcolm Fraser da çok hassas bir insandı. Çabalarının, kendisine çok derin bir saygı duyduğu adam tarafından nasıl karşılandığına çok üzülmüştü. Tüm şairler gibi, hatta kendilerini kasvetli dizelerle, mezarlarla, kırık kalplerle ve ağaçlardaki rüzgarla sınırlayanlar gibi, o da bir iyimserdi. Beatrix'i Franklin'le birlikte denize açması ve çok garip, egzotik hikayelerine romantizm katması gerektiğine karar vermişti. Birçok filozofun paylaştığı, çoğu durumda aşkın yakınlığın sonucu olduğuna inanıyordu, özellikle de denizde. Çok fazla şeye sahip değildi ama sevdiği kızın bir kadın olmasını ve arkadaşının aşkı için kendini bulmasını izlemek için her şeyini verirdi. Arkadaşının kare omuzlarına sempatik bir bakış attı ve kendi tanıdık kamarasına indi.
Buradan Beatrix'in neşeli kahkahasını duyabiliyordu. Her neyse, o mutlu görünüyordu ve bu da bir şeydi. Hayatında, arkadaşının itirafı hala hafızasında sıcakken, neden o da dün bir rüya gibi görünen şeyin gerçekleşmesiyle yedinci cennette sevinmediğini anlayamıyordu. Tüm bu olayın şaşırtıcı
alışılmadıklığına hiç düşünmedi. O bir
sanatçıydı.

Sonunda, öfkesini ve şaşkınlığını, sevincini ve yaklaşan bela hissini kontrol altına almak için büyük bir çaba harcayarak, Franklin her şeyi elinden gelenin en iyisi şekilde özetledi: "İşte Beatrix," dedi kendi kendine, "benimle evli değil, -sözde balayımızda. Onu aptal bir okul çocuğu gibi seviyorum - benden şeytan gibi nefret ediyor. İşte Ida Larpent,
elde edebileceği her şeyin peşinde, bir kumarbazın tüm kurnazlığıyla
kendi elini oynuyor. İşte Fraser, en iyilerden biri, altın kalpli, dostluğun sadakat anlamına geldiği, Beatrix'e olan aşkı çocukluğundan daha uzun süren bir adam. Ve neredeyse hepimizin görüş alanında
açık deniz. Aman Tanrım Scott, ne karmaşa!"

Ve sonra Kaptan McBean dirseğinin dibinde durdu. "Emirler geçerli mi, efendim?"

"Elbette," dedi Franklin. "Ama ertelemeden önce, Bayan Larpent için
bir hostes bulmak için elinizden geleni yapın. Jones'u
karaya gönderseniz iyi olur. Geniş bir gülümsemesi var ve her şeyi oldukça hızlı yapıyor, ve,--bir dakika, Kaptan,--onun bulabildiği tüm son çıkan romanları geri getirmesine izin verin. "Hanımları meşgul edecek bir şeye ihtiyacımız olacak."

Kaptan kıkırdadı. İki kez evlenmişti.

*XVII*

_Galatea_ saat ikide yola çıktı, --sıcak güneş, şeffaf gökyüzü ve neredeyse hiç rüzgar olmayan
açık, parlak, ışıltılı bir öğleden sonra.
Tam deniz hatları üzerine inşa edilmiş, yeni boyanmış ve elmalı turta düzenindeydi
ve kırk kişilik bir mürettebat taşıyordu, geçen teknelerin kıskançlığıydı.
Bunu bilen adamlar, hayranlıkla zarif hatları boyunca gözlerini gezdirdiler ve kuğu gibi hareketinden zevk aldılar.
Römorkörlerdeki diğerleri, bir poundu kaydırarak, toplumun seçkin bir liderinin kıyafetleri, mücevherleri ve harcamaları hakkında konuşan kadınlar gibi günlük maliyeti hakkında kabaca tahminlerde bulundular.

Yaklaşık bir buçuk iki şey oldu, --ilki komikti,
diğeri biraz da acıma duygusu içeriyordu. Kumlu kafalı Arkadaşı, Horatio Jones, ikinci adı Nelson'ı uygunsuzluğuna dair gizli bir hisle
söylemişti, geniş gülümsemesini ve geveze dilini bir amaç için kullanmıştı ve yoğun bir otuz dakikanın ardından Bayan O'Dowd ile yata geri dönmüştü. Genç İrlandalı, çocuksuz, denizci bir arkadaşının karısıydı, hostes olarak iyi ücretler kazanmaktan ve kocası uzaktayken dünyaya bakmaktan çekinmiyordu. Ayrıca kitapçının son romanlar dediği şeylerle dolu heterojen bir kutu da yanında getirmişti, ancak bazıları altı aydır piyasadaydı ve bu yüzden de iyice yaşlanmışlardı. Çok fazla seçim yapmak için zaman yoktu, ancak Jones her zamanki gibi koleksiyonunda Rex Beach, Jack London, Irvin Cobb, Robert Chambers, Gene Stratton-Porter
ve Sinclair Lewis'in yer almasını sağlayarak kendine bakmıştı. Sadece ağırlığı telafi etmek için Wells, Walpole, Dunsany, Lucas Malet, Conrad, Galsworthy ve diğer
salon "yavruları"nı, onlara böyle sesleniyordu, dahil etti. Onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı.
Bayan O'Dowd'u baş uşağa teslim etti ve gurur ve memnuniyetle
dostlukla
dostluğu kütüphaneye kadar takip etti ve
bozulmamış içeriklerini orta sehpanın üzerinde uzun ve baştan çıkarıcı bir sıra halinde düzenledi.
Ona
öyle geldi ki
dostların camının ardındaki neredeyse hiç okunmayan spor ve teknik ciltler
aşağılayıcı bir şekilde burunlarını kıvırıyorlardı.

Acıklı olay, en azından altı çaresiz ve açıkça uydurulmuş kötü adamın dişlerine kadar silahlanmış olduğu bir film kahramanı havasıyla gemiye binen küçük Bayan Lester
Keene'nin beklenmedik gelişiydi. İçine tüm küçük mücevherlerini ve diğer hazinelerini koyduğu küçük bir çantayı telaşlı bir şekilde bir elinde tutuyordu ve diğer elinde bir şemsiye tutuyordu. Şemsiyeyi bir hizmet silahı olarak değil, saygınlığın bir işareti olarak gören kadınlardandı. Islak veya ince olsun, yürürken veya araba kullanırken şemsiyeyi alırdı. Şemsiyesi bir fetişti, bir kurumdu. Şemsiyesinden mahrum kalsaydı, günlük reklamı olmayan bir aktör veya bir hizmetçi tarafından çıplak yakalanan bir Oxford Don'u gibi hissederdi. Bir güverte görevlisi tarafından, birçok soluk soluğa, gemiye bindirildi ve korsanları, kafatasını ve çapraz kemikleri görmeyi bekleyerek yanaştı. Franklin döndü ve onu gördü ve bir hoş geldin gülümsemesiyle gülümsedi. Tanımlamaya çalışmadığı bir nedenden dolayı, o unutulmaz gecede Beatrix'in yatak odasında mücadele etme çabasıyla tüm saygısını ve hayranlığını kazanan hayranlık uyandırıcı küçük kadını görmekten memnundu. "Sevgili Bayan Keene," dedi elini uzatarak,
"Sizi gördüğüme çok sevindim. _Galatea_'ya hoş geldiniz! Karımın sizi
nasıl bırakıp geldiğini merak ediyordum."

Bayan Keene öfkeyle dizginlendi. "Karınız mı?" dedi. "Şey,
burası gerçekten olağanüstü bir ülke."

"Özür dilerim," dedi Franklin, "Bayan Vanderdyke demeliydim." "Karısı" kelimesini kullanmak ona oldukça doğal görünmüştü.

"Bu yüzden geldim," dedi Bayan Keene, oldukça gevşek teni gergin bir şekilde
titriyordu. "Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Daha fazla bir şey söylemem gerek ama sizden hemen şunu hatırlamanızı rica ediyorum:
Bu yattaki herkes Bayan Vanderdyke'ın Bayan Franklin olduğuna inanıyor ve inanmaya devam etmeli. Nedenini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz.
Elbette bu anlaşılıyor." Arkasında çok belirgin bir şekilde sert bir eylem planı önerisi olan sorusu Bayan Keene'den bir selam aldı. Sonra küçük bir bavulu işaret etti. "Yanınızda getirdiğiniz
sadece bu mu?"

"Başka bir şey paketlemeye vaktim olmadı," dedi. "Beatrix nerede?"

"Aşağıda, yolculuğa yerleşiyor."

"Yolculuk mu? Bu bir yolculuk mu olacak? Bu düşüncesizce
hareketi engelleyebilecek hiçbir şey yok mu?"

Franklin başını iki yana salladı. "Beatrix'i tanıyorsunuz, Bayan Keene."

Kararsız ve çırpınan dış görünüşünün altında büyük bir cesaret ve hatta kahramanlık olan küçük kadın kendini toparladı. "Çok iyi," dedi, "Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım." Yine de etrafına endişeli bir bakış attı. Can simidi, cankurtaran botu, sal ve gemi enkazlarının diğer tüm araç gereçlerini aradığı oldukça açıktı. Hiç kimse, zihninin madde üzerindeki zaferinin denizde kendine güvenerek kazandığı muazzamlığı veya tarif edilemez bir işleme yüzünü vermek zorunda kalmasının uygunsuzluk duygusuna verdiği zararın boyutunu tahmin edemezdi ve kendisi de bunu tam olarak fark edemedi. Eğer evli olmadığı bir adamla balayı yapan genç bir kadına eşlik edebileceğini hayal etseydi, Londra'da açlıktan ölürdü veya bir A.B.C. mağazasında garsonluk yapardı. "Dün gece iyi değildim," dedi, sesinde bir titremeyle. "En şiddetli nevralji ataklarımdan birini geçirdim. Bu sabah kendimi fazla uyuttum. Beatrix'in beni rahatsız
edecek kadar düşünceli olduğu için geride bıraktığını düşünüyorum. Bay Franklin, ben çok güçlü değilim. Buraya gelmek için çok zor zamanlar geçirdim. Lütfen heyecanımı mazur görün."

Franklin, Beatrix'in her zaman yaptığı gibi, titrek hanımın omzuna kolunu dolamak ve "Hadi, hadi!" demek ve onu yumuşak sözlerle sakinleştirmek için tamamen istekli hissetti. Ona, onun, bilgiç ve eski moda fikirleriyle, ait olduğu yüzyıldaki Dodo'ya benzediğini veya kübistler tarafından döşenmiş ve boyanmış bir odadaki cam bir vitrinin altında solmuş, doldurulmuş bir kanaryaya benzediğini düşündü. "Kamaranızı çok rahat
bulacaksınız," dedi, "ve sizi mutlu ve memnun etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Geldiğiniz için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim! Önceki deneyimimin bana gösterdiğinden daha naziksiniz.
Ve şimdi, lütfen, merdivenler nerede?"

Franklin kahkahasını bastırdı. Kaptanın duyma mesafesinde olmamasına onun adına sevinmişti. Güverte çocuklarından birini çağırdı. "Bayan Lester Keene'i aşağıya götürün," dedi, "ve baş kamarottan ona göz kulak olmasını
söyleyin."

Öyle oldu ki Bayan Keene, Beatrix tarafından hemen görüldü ve Franklin uzaklaşmadan önce onun yüksek, berrak sesini duydu. "Brownie,
canım! Seni burada görmek ne güzel. Seni yüzünde kırmızı flanel ile bıraktım. Uçakla gelmiş olmalısın." Ve sonra birinin
ağlayarak uzaklaştığını duydu.

_Galatea_ demirleme yerini geride bırakana kadar
Malcolm Fraser arkadaşıyla yüzleşmek için cesaretini toplamadı.
Franklin'i kollarını kavuşturmuş ve dişlerinin arasında bir pipoyla öne doğru bakarken buldu,
geri çekilen şehrin muhteşem silüetini izliyordu ve gözlerini
nehrin kıyılarını çevreleyen büyük rıhtımlarda, devasa
feribotlarda, küstah römorkörlerde ve bir transatlantik yolcu gemisinin iskelesine santim santim sokulduğunu, liman tarafının sallanan mendillerle
titrediğini gördü.

Fraser birkaç dakika boyunca en yakın arkadaşıyla omuz omuza durup
onun dönmesini bekledi. Nadir görülen bir hayal gücü ve dolayısıyla sempati yeteneği olduğu için bir saat boyunca tek kelime etmeden bekleyebilirdi. İkisi ikizdir. Ama Franklin hemen döndü ve gözlerinde karşı konulamaz bir
parıltı vardı. "Şimdi," dedi, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi, "bunu nasıl yaptın?"

Fraser için o parıltı çok değerliydi. "Ayrıntıları bilmek ister misin, ihtiyar?"

"Elbette isterim. Kadınlar dünyadaki tek meraklı hayvanlar değil, biliyorsun."

"Sen gittikten sonra," dedi Fraser ciddi bir şekilde, "Beatrix'e saldırdım. Dans bitene ve insanların çoğu yatana kadar beklemek zorunda kaldım.
Garip bir şekilde onu, çocukken oyun oynadığım küçük, basit kıza yıllardır gördüğümden daha çok benzediği bir anda yakaladım. Belki de aydan veya yıldızlardan kaynaklanıyordu, ya da her ikisinden.
Neyse, kolumu tuttu ve bahçeye doğru yürüdük ve uzun bir süre eski günlerden ve onun rüyalarında gördüğü şeylerden konuştuk. Sanırım periler yakınlarda bir yerde dans ediyor olmalı.
Sonra konuyu bugüne çevirdim ve ona, oldukça açık bir şekilde, kendisini toparlamak için yapması gereken şeyin ne olduğunu söyledim.
Ona dürüstçe ve açık sözlü bir şekilde, bir kardeş gibi konuştum ve çok sabırlıydı ve tek kelime etmeden beni dinledi. Hiçbir şeyi abartmadım. Yapabilirler. Zaten abartmanın tüm uzunluklarına gittiler. Ailesinden ve skandaldan kaçınma konusundaki sağlıklı
isteklerinden bahsettim ve York'un, çok yükseklerde duran Vanderdyke adını mutfağa,
garaja ve pis kokulu bara
yerleştirmek için neler yapabileceğinin bir resmini çizdim. Hayatında ilk kez, tamamen aykırı bir şey yapmazsa,
Teyze Honoria'nın asil çabalarını tehlikeye atacağını ve babasının ve annesinin bu ülkede bir aristokrasi
kurma çabalarını
çileden çıkaracağını belirttim. Sanırım yarım saat konuştum ve tüm bu süre boyunca
ellerini kavuşturmuş ve yüzünde ay ışığıyla oturmuştu,
daha önce hiç görmediğim kadar güzel ve
zenginliğe tahammülsüzlüğü keşfetmeden ve etrafındaki herkesin şımarıklığıyla
şımartılmadan önceki
çocukluğuna daha çok benziyordu. Tam
ben
kazandığımı ve zaferin sıcak parıltısını hissetmeye başladığımı düşündüğümde, o ayağa kalktı. 'Sevgili yaşlı Malcolm, şiir yazmana şaşmamalı,' dedi. 'Sen bir tür meleksin, canım.
Bir kafan var -çok güzel bir kafa- ve iki kanadın var, hepsi bu. Yine de
belagatinde çokça yürek ve muazzam miktarda sağduyu var. Tek şey, hiçbir koşulda Pelham Franklin ile evlenmeyi düşünmüyorum, bu yüzden Tanrı seni korusun, ihtiyar ve iyi geceler.'
Ve bununla birlikte arkasını döndü, küçük bir şarkı söyledi ve bahçelerden geçerek terasa ve eve doğru fokstrot yaptı. Hemen
penceresinde bir ışık gördüm, her şeyi bıraktım ve kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp yatağa gittim. Bu sabah saat sekiz civarında ihtiyatlı bir erkek uşağın bana ondan bir mektup getirmesiyle yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. İşte burada." Cebinden çıkarıp yüksek sesle okudu:

"Sevgili Şair:

"Fikrimi değiştirdim, sonuçta senin düşündüğün kadar küçük bir kadın olduğumu sana kanıtlamak için. Ayrıca, iki neden birden iyidir, çünkü çok sıkıldım ve Galatea'da bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Ama sen gelmelisin, çünkü köprüde dördüncüye ihtiyacımız olacak, bunu kesin bir şart olarak belirle, ve Bayan Larpent üçüncüyü yapacak. Küçük sandığını topla, sevgili Malcolm ve kahvaltıdan hemen sonra hazır ol. Hey-ho, rüzgar ve deniz için."

"Hımm," dedi Franklin, "benden önce davranıyor."

*XVIII*

O gece hayranlık uyandıran salonda, şifa bulmaz karada yaşayanların kalplerine çok
değer olan fırfırlar ve süslerden tamamen
arınmış bir şekilde akşam yemeğine oturduğunda, Franklin, Malcolm
Fraser'a eğlenceli bir bakış attı, o da bunu okudu, güldü ve geri işaret etti. "Evet, Tanrı aşkına, alıştığımızdan çok
farklı bir masa! Peki ya telafiler?"

Franklin, yakından inceleyerek bir misafirden diğerine baktı.
Fraser'ın zihnindeki sorunun anlamını yakaladı. Telafi mi?

Beatrix Vanderdyke, operaya gidecekmiş gibi giyinmiş, en yüksek ruh halinde, kahkahası
sık sık yankılanıyordu; karşı konulamaz Paris dokunuşuyla Bayan Claude Larpent,
parmakları yüzüklerle parlıyordu ve saçlarından herkesi izleyen şüpheci bir tanrının gözü olabilecek tuhaf bir Doğu taşı;
ve Thackeray'in zamanının Kensington'unun tam bir örneği olan Bayan Lester Keene, griye çokça bulanmış, alnından titizlikle geriye çekilmiş, omuzlarındaki dantel bir şeyle açılmış fare rengi elbisesi, kolayca bir anti-makassar olabilirdi. Malcolm Fraser da, Franklin'in spor yapan arkadaşlarının açık, sağlıklı yüzlerini ve kare omuzlarını daha önce gördüğü masanın etrafında göz gezdirdi. Belki de bir şair olduğu için, bu yeni görüntünün ona eskisinden daha hoş gelmediğinden hiç emin değildi. Ancak, kendine tekrar sorduğu bir soru vardı. "Neden Bayan Larpent?" Kelimenin tam anlamıyla dünya adamı değildi. Tüm kadınların iffetli ve hileden uzak olduğuna inanıyordu, ancak Bayan Larpent'te Beatrix'in yanında görmekten biraz üzülmesine neden olan bir şey vardı, nedenini bilmiyordu. Gece sıcak olduğu için ambar pencereleri açıktı. Yıldızlarla dolu bir gökyüzünün yuvarlak parçalarını çerçeveliyorlardı. Motorların sabit, vicdanlı nabzı ve yatın hafif sallanması, onun faaliyetinin tek göstergesiydi. "Bayan Franklin" onuruna masanın dekorasyonuna en küçük özeni gösteren dört uzman görevli tarafından mükemmel bir akşam yemeği servis ediliyordu. Galeride piyanolu bir yaylı çalgılar dörtlüsü neredeyse mükemmel bir şekilde _Boheme_ çalıyordu. Piyanistin müziği senkoplaştırmaya yönelik en ufak bir eğilimi vardı. Zavallı
sefil iki sezon boyunca bir kabarede mahkûm olmuştu. Franklin, şoktan kısmen kurtulmuş olarak,
işleri en iyi şekilde yapmaya kararlıydı. Beatrix'i gençliğinin tüm ihtişamıyla görmek, onun için bir zevkti. Onu, evi olarak gördüğü
yatında otururken görmek, onu neşe ve gururla doldurdu. Kahkahası her çınladığında kanı dans ediyordu. Salonun atmosferine, her zaman bilinçaltında özlediği ve arzuladığı bir şey katıyordu.
Yine de, kendi kendine, onu karısı yapma fikrini, ismen bile olsa,
aklından çıkardığını söyledi ve bunun doğru olduğuna inandı.
Ona karşı olan hoşnutsuzluğu, çok kesin bir şekilde ifade edilmişti ve şimdi onu konuşmaya dahil ettiği mesafeli ama mükemmel bir şekilde nazik bir şekilde, böyle bir şeyin fikrini bile imkansız ve saçma hale getiriyordu.
O, kendini memnun etmek, bir hevesi ve yeni ve farklı bir şey yapma dürtüsünü yerine getirmek için gemideydi ve onu korumak için etrafını bir korumayla çevrelemişti.
Bütün bunları gördü ve
omuzlarını silkti. Tekrar tekrar söylediği gibi, "Beni dövüyor. Onunla rekabet edemem. Vazgeçiyorum. Kafasını
almalı. Her neyse, tüm bunlar York'un kokudan
uzaklaşmasına neden olacak, o yüzden endişelenmenin ne anlamı var? Otokrasiye diz çöküyorum."
Bu, şimdiye kadar hiçbir zaman erkekler veya hayvanlar tarafından dövülmesine izin vermemiş olan adamın ruh haliydi. Kadınlar bu listeye dahil edilmemişti çünkü
onun yaşam tarzına müdahale etmelerine asla izin verilmemişti.

Beatrix'e gelince, o düşünmüyor, incelemiyor veya iç gözlemin zihinsel
rahatsızlığına girmiyordu. Yeni bir hissin tadını çıkarıyor, tehlikeli ve çoğu kız için
akıl almaz bir maceranın
heyecanından zevk alıyordu. Tüm bunlara sadece bir bölüm, hayatının dramasında bir oyun olarak baktı ve onu teşvik edecek kadar heyecanla Franklin'in karısı rolünü tek bir takdir edici gözle oynadı. York'un tehdidini yerine getireceğine inanıyordu, adamı kendisi kadar iyi tanıyordu ve tüm
kart evi yıkılır yıkılmaz, ki yıkılması kaçınılmazdı, Teyze Honoria'nın başkanlığındaki ailesinin onu
ağır bir şekilde cezalandıracağını biliyordu. Hayatını
en azından bir yıl boyunca mahvedeceklerdi. Yolculuğa çıkmıştı çünkü "yat" kelimesi onu denizi koklama ve yeni bir eğlence
şeklini deneme arzusuyla doldurmuştu. Hepsi buydu. Franklin, ister bir adam, ister bir düşman, isterse onu kurtarmaya gelen biri olsun, hiçbir şey ifade etmiyordu.
Onun için
Kaptan McBean veya Bay Horatio Jones'tan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.
O sadece ona can sıkıntısına karşı panzehir sağlamanın bir aracıydı. Yeni bir deneyimin tadını çıkarmak için onun pahasına dışarı çıkmıştı. Açık deniz için yaşasın! Gün için yeterliydi, yeter ki hava güzel olsun ve içindeki insanlar onu neşelendirsin.

Ida Larpent'e ve Galatea'daki tamamen beklenmedik varlığına bakışına gelince, zihninin zihinsel süreçleri geminin motorunun mekanik aletleri kadar meşguldü. Bu onun için sıradan bir eğlence gezisi değildi. Bu bir iş gezisiydi, şansı zekâsıyla yaşayan ve bireyselliği güzel bir sanata dönüştüren bir kadının tüm kurnazlığıyla hevesle yakalanmıştı. Her anı kendi nihai avantajı için kullanacak.
Beatrix'in onu favorileri arasına koymuş olması takdire şayan bir adımdı. Güzel genç otokratın gülümsemesinin güneş ışığının her an bulutlanabileceğini, favori olarak saltanatının çok geçici olduğunu bilecek kadar akıllıydı. Ama o zaten her şeyi yakından izlemişti ve Vanderdykes arasında bu kadar sevinç yaratan evliliğin, romantik görünse de, boş ve anlamsız bir ilişki olduğu sonucuna varmıştı. Beatrix'in kalbinin tamamen dokunulmamış olduğunu çok açık bir şekilde görmüştü. Franklin'in tam olarak nasıl etkilendiğini henüz keşfetmemişti. İyimser değildi, ama Franklin'in Beatrix kadar soğukkanlı olduğunu düşünüyordu. Ancak, duygularını gizlemenin bir yolunu bulmuştu ve bu da onu mikroskop altına almasını gerektirecekti. Her şey yüzeyde göründüğünde, her neyse, her şey onun lehineydi. Kendini Beatrix'le egoistlik olmadan karşılaştırdı. Kız gençliğin tüm avantajlarına sahipti ve erkekler hakkındaki bilgisinin ona söylediği gibi birçok dezavantajı vardı. Franklin'in tutkusunu harekete geçirmek için elinden geleni yapacaktı. Ona göre, bir yatta yaşamanın onlara dayattığı yakınlık bunu kolaylaştıracaktı. Kamarasının aynasında kendini incelemiş ve hiç bu kadar güzel veya tamamen kadınsı görünmediği sonucuna varmıştı. Bu şansı kendisine borçlu olan Beatrix'e karşı hiçbir sadakat duygusu olmadan, sahip olduğu tüm sanatlarla Franklin'i cezbetmeye karar vermişti. Onun metresi olmak, parasal sıkıntılardan tamamen kurtulmak anlamına geliyordu ve bu mükemmel olurdu. Onun karısı olmak, neden olmasın? Ülkenin tüm yasaları onun lehineydi. Boşanma bir hobiydi, bir kurumdu ve Beatrix, Yeni Bir Şey'in
surakında tapan biriydi. Malcolm Fraser'a gelince, Beatrix'in partinin dördüncüsü dediği kişi, genellikle her partinin dördüncüsüydü, o sadece imkansızın ihtişamının tadını çıkarabilen bir adamdı, bir tür yıldız gözlemcisiydi! Beatrix'e olan aşkı gizli hayatına hükmediyordu ve bunu yalnızca bir şekilde gösterebileceğini biliyordu, onun arkadaşı olarak. Kalbinde hiçbir acı yoktu. Onun söz konusu olduğu yerde bir kalbe sahip olma hakkı yoktu, ancak hiç kimse onu tahtına oturtup onu kilitlemekten alıkoyamazdı. Ve bu yüzden sadece onun varlığından zevk alıyordu ve mutluydu. Bu garip, uyumsuz grubun son üyesi olan küçük Bayan Lester Keene kalmıştı ve her şeyi ciddiye alan ve tanrısı gelenek olan o, çok gerçek bir acı çekiyordu. Hayatın tüm kurallarını böylesine utanmazca yıkan bir düzenlemenin bir parçası olmak yeterince kötüydü. Kendisi için çok şey ifade eden öz saygısı derinden yaralanmıştı ve kendisine bir tür kraliçe gibi görünen ve güzelliği ve saflığı için en yoğun hayranlığı ve saygıyı duyduğu kızı düşündüğünde, huzursuzluğu acı verici, hatta trajik hale geldi. Franklin'den şüpheleniyordu. Hayatını bir anahtar deliğinden gerçeğe bakarak geçiren tüm kadınlar gibi, kendisi de gizliydi, erkeklerden hiçbir fayda görmüyordu. Hepsi koyun postuna bürünmüş kurtlardı. Kadınların düşmanlarıydılar. Franklin'i, en sevdiği romanlarda sık sık okuduğu, çoğu gençliğinde kadınlar tarafından yazılmış olan o dünyevi yaratıklardan farklı görmüyordu. Bu nedenle çok mutsuzdu. Ayrıca deniz tutmasından da korkuyordu. Zavallı küçük hanım, ne bir
zihinsel huzursuzluk karışımı!

*XIX*

Franklin ve Fraser kısa bir sohbetin ardından yemek salonundan ayrıldılar ve az kullanılan oturma odasındaki hanımlara katıldılar.
Yatın motorlar kadar bir parçası olan ve akşam yemeği sırasında ve sonrasında Franklin'in en sevdiği melodileri çalan orkestranın
dağıtıldığını gördüler. Bunun yerine elektronik sigara çalışıyordu ve her zamankinden daha şekerli bir Viyana valsinin şehvetli tınıları büyüleyici odayı dolduruyordu.

Franklin kapıda aniden durdu ve elini Fraser'ın koluna koydu.
"Bak," dedi sessizce.

Kesinlikle kendinden emin olmayan ve peri gibi bir zarafetle, dudaklarında bir çocuğun gülümsemesi olan Beatrix, dans ediyor ve sandalyeler ile küçük masalar arasında yolunu
kıvırıyordu. Beyaz kollarını
uzatmış ve elleri bir kuşun kanatları gibi hareket ederken, müziğe hayat veriyor ve ona gençlik ve güzellik hissi veriyordu, bu da odayı ince ağaçlardan oluşan ay ışığının vurduğu bir ormana
dönüştürüyordu.

İki adam, melodi bitene kadar onu izliyordu ve ikisinin de kalbinde aşk ve arzu vardı.

Franklin hemen Victrola'ya gitti, kurdu ve plağı tekrar
açtı.

"Ne yazık ki dans etmiyorsun, Malcolm," dedi Beatrix, biraz soluk soluğa.

"Ama ben ediyorum," dedi Franklin ve onu kollarına aldı. Kendisinin iyi bir
dansçı olduğunu hayal etmiyordu. Dans eden
erkek türüne karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu,--tüm kadınlara samimiyet ve küçümsemenin sıkıcı bir karışımıyla davranmak için çok çabalayan o kansız yaratıklara. Yine de, mükemmel bir şekilde dik bir sırt, mükemmel bir zaman duygusu ve sabit bir sol kolla iyi vals yapıyordu. Aslında, bir kalabalığın içinde fark edilmeme sanatını
başarmış medeni bir adam gibi dans ediyordu.

Ida Larpent, okuma lambasının altındaki derin ve rahat koltuğundan, dantel çoraplarını kararlı bir şekilde
açığa çıkararak, bu küçük sahneyi sessizce eğlenerek izliyordu. Ona göre, o ikisi yıllardır evli olan insanlar gibi dans ediyorlardı. Hiçbir şey söylemediler. Birbirlerine
bakmadılar. Sanki dünyanın zıt uçlarındaymış gibi iki kişiydiler. Franklin'in yüzündeki neredeyse kasvetli ifade, kıskançlığı
imkansız kılıyordu. Aynı şekilde, Beatrix'in etrafındaki hafif sosyal şehitlik havası da öyle. Ida Larpent'ten daha az uzman bir psikolog bile Beatrix'in yalnızca bir görevi yerine getirdiğini söyleyebilirdi. Ancak Franklin'in zihnindeki isyankar alevi görmek için oldukça mikroskobik bir göz gerekirdi.

Bayan Lester Keene'in Viktorya döneminin ortalarındaki düşünce tarzına göre, içten içe "sergi" dediği bu şey, Vogue'un yeni sayısının arkasından izlemek, son derece kötü bir biçimdi. Eğer "gösteri" ifadesini bilseydi, bunu böyle bir şeye karşı duyduğu tüm İngiliz dehşetiyle kullanırdı. "Ve şimdi," dedi Beatrix, popüler şarkı bir kez daha kaçınılmaz ve basmakalıp sonuna ulaştığında, "briç için. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Franklin bir kâhya çağırdı. Kanı kafasındaydı. Kızın kokusunun sarhoşluğu beynindeydi. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bunun içinden nasıl geçip aklı başında çıkacağım?"

"Harika," dedi Bayan Larpent, "Karanlık Çiçek"i bırakarak. "Bir veya iki lastik isterim."

"Ve ben," dedi Fraser, "eğer oynamak istemiyorsanız, Bayan Keene."

"Teşekkür ederim, ama ben asla kartlara dokunmam." Küçük hanım, garip giysiler içindeki incecik kızların çizimlerini şaşkınlıkla incelemeye geri döndü.
Her zaman en sevdiği derginin iki ayda bir çıkan sayıları üzerinde neredeyse telaşla düşünürdü, her kelimesini dikkatle okurdu. Ona göre bu, bir köpeğin sürekli ve çok ateşli bir öfkeyle havladığı ama hiçbir şekilde kaçınmadığı şeye benziyordu.

Bir görevli belirdi. "Kart masası," dedi Franklin.

"Ama oynamadan önce," dedi Beatrix, bir sigara yakarak, "belki de
yatın coğrafyasını anlatırsın. Pelham, merakım giderilmeden
huzur içinde uyuyamam. Akşam yemeğinde Malcolm'a sordum
ama o da benim kadar karada yaşayan biri." İçgüdüsel olarak bunun Franklin'i memnun etmenin en iyi yolu olduğunu biliyordu ve
yemek salonundaki asosyal tavırları için ona bir şey borçlu olduğunu hissediyordu. Yolculuğun tadını çıkarmayı planlıyordu ve bu nedenle onu iyi bir ruh halinde tutmak, en azından söylemek gerekirse, incelikli bir davranış olacaktı.

Franklin belli ki memnundu. _Galatea_ onun en sevdiği oyuncağıydı. Bir
fotoğraf albümü aldı, masanın üzerine açtı ve Biscayne Körfezi'nde demirlemiş yatın
harika bir resmini işaret etti.

Beatrix üzerine eğildi. Elbisesi hayal gücüne pek yer bırakmıyordu.

"İlk sahibinin ölümünden sonra onu satın aldım," dedi. "Bazı şeyleri açıkladığımda göreceğiniz gibi, o eksantrik bir sakattı. Yaklaşık sekiz yıl önce Clyde'da inşa edildi. Tonajı bin altı yüz yedi, uzunluğu üç yüz on altı fit, kirişi otuz beş fit altı ve toplamda kırk kişilik bir mürettebat taşıyor. Hatlarının ne kadar güzel olduğunu görebilirsiniz. Bana göre, rekabet edebileceği
sınıfında hiçbir şeye sahip değil. Bazı denizcilerin görünüşündeki bir şeye, köprüsünün yerleştirilme şekline
sevgiyle yaklaştığı doğru. Anlıyor musunuz? Genellikle olduğu gibi
önde olmak yerine, huniden sadece birkaç fit uzakta, kıçta olduğunu fark edeceksiniz."

"Neden?" diye sordu Beatrix, en ufak bir ilgi göstermeden.

"Kimsenin kütüphanenin üzerinden geçmesini önlemek için. Sana bahsettiğim yaşlı adamın
huysuz bir fikri. Aslında _Galatea_ onun tuhaf
fikirlerini karşılamak için tasarlanmıştı."

"Neden olmasın?" dedi Beatrix. "Parası vardı."

"Oldukça," dedi Franklin kuru bir şekilde. "Eh, parmağımın olduğu yer, pruvadan kıça kadar uzanan, burada
baş güverte başı ile köprünün ön kısmı arasında bir kuyuyla
kesilen düz güverte."

Beatrix güldü. "Sen tam bir denizcisin, değil mi?"

Franklin devam etti. Bu büyüleyici kıza bu kadar yakın olmak güzeldi.
Bütün akşam boyunca onun dikkatini çekmek isterdi.
"Köprüden kıç tarafa doğru, kıçtan yaklaşık kırk fit kadar uzakta
tüm güverte evleri var. Görüyor musun? İşte kütüphane. Arkada, burada,
yemek salonu. Kıç tarafa doğru devam edersek, liman tarafında, burada, kiler, makine dairesinin üzerindeki
kapalı alan ve sancak tarafında bu odaya ve çalışma odasına giden bir geçit."

"Ve bence sen ikisini de hiç kullanmazsın," dedi Beatrix.

"Ben kullanmam. Şimdi bak. Bu güverte evlerinin çatısı ve yanları
en son odanın birkaç ayak ötesine kadar uzanıyor. Bunu fark ettin mi?"

"Böylece senin malade hayal gücün rüzgardan uzakta kırk dakika göz kırpmanın tadını çıkarabileceği küçük, korunaklı bir köşeye sahip olabilir mi?"

"Evet, fikir buydu. Çok da neşeli. İşte gezinti yolu,
yaklaşık dokuz ayak genişliğinde ve bir bilardo topu kadar pürüzsüz. Kütüphanenin ön kısmı boyunca ve güverte evlerinin arka kısmı boyunca devam ediyor, görüyor musunuz? Yani yatın çoğunun etrafında kalın bir tenteyle
örtülü dikdörtgen bir yol var."

"Ah! Kendimi orada sabah, öğlen ve akşam egzersiz yaparken görüyorum."

"Hepimiz görüyoruz," dedi Malcolm.

"Şey, kıçtan yaklaşık otuz fit uzakta, burada, kıç tarafını bir taraftan diğerine bağlayan çift brandalı bir perde var, mürettebatın kullanımı için
iyi bir alanı kapatıyor. Baş güvertenin altında, ana güvertede, subayların ve astsubayların çok
rahat ve mükemmel odaları var. Kütüphanenin altında, geminin tüm genişliği boyunca uzanan oturma odam var. Genellikle
burası toplanırız, yani bekarlığa veda gezilerinde."

"Artık geçmişte kalan şeyler," dedi Beatrix sakin bir şekilde. "Bir gün bu kutsal alana göz atmamıza izin verilecek mi?"

"Elbette." Franklin'in kalbi biraz çarptı.

Ve sonra, kendine özgü kedi zarafetiyle ayağa kalkan Bayan Larpent masanın etrafındaki
gruba katıldı. "Bütün bu teknik ayrıntılar benim için Yunanca," dedi. "Kaç misafir odası olduğunu, kaç banyo olduğunu, aynaların tam boy olup olmadığını, tüm halıları aynı yerden alıp almadığınızı ve eğer aldıysanız daha ucuza alıp almadığınızı ve aslında anlayabildiğim tüm o insan ayrıntılarını bilmek istiyorum, zavallı, teknik olmayan ben!"

Franklin kısa bir kahkaha attı ama belli ki dışarı atılmıştı. _Galatea_'nın
tanımı bildiği tek dildeydi. Bunu
çeviremedi kadının konuşmasına.

Beatrix onun ikilemini hemen fark etti. Söylediği neredeyse her şey onun da ötesindeydi ve ona yatın bir planına hızlıca bakarak elde edebileceğinden daha samimi bir
resmi vermiyordu, ama sonuçta sabah keşfe çıkmayı planlıyordu, o zaman
ne önemi vardı? Tek başına sızlayan vicdanı konuyu gündeme getirmişti. "Mobilyaları boş ver," dedi. "Parmağının olduğu yerden devam et, Pelham. Seni keskin bir zekayla ve sınırsız bir ilgiyle takip ediyorum."

Franklin ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Şey, buradaki pencereler, liman tarafındaki odamın arkasında, uşağın, Kaptanın, baş uşağın, baş mühendisin, uşak, subayların yemekhanesi, geminin mutfağı, uşağın yemekhanesi ve diğer kabinler var. Burada, sancak tarafında, misafir odaları ve süitler var, toplam yirmi tane. Alt güverte, depolara, kömür depolarına, makine dairesine, kazan dairesine, makineler çalışmadığında elektrik ışıklarını açık tutan bir dizi elektrik akümülatörüne ve spor salonuna ayrılmış. Makineler hız için değil, düzgün çalışma için tasarlanmış. Saatte on iki knot hıza ulaşabiliyoruz ama ortalamamız sekiz. Son olarak, bol miktarda tekne ve biri kömür, diğeri petrol yakan iki buharlı teknemiz var." Eğildi, güldü ve profesyonel rehberin taklidi olarak "Teşekkür ederim" dedi, albümü kapattı ve kaldırdı, iyice eğlenmişti.

"Ve bu çok güzel ve eksiksiz oyuncak," diye düşündü Ida Larpent, hesapçı bir kıskançlık ve hayranlıkla sahibine bakarak, "yıllık işletme maliyeti, küçük, yalnız bir kadın için takdire şayan bir sermaye kadar. Canım, bu uygunsuz derecede zengin genç adam için kendini çok değerli kılmazsan, hayatının fırsatını
tepmiş olacaksın."

Sonra köprüye oturdular.

*XX*

Üçüncü gün, gemide huzur ve memnuniyetin hüküm sürdüğü
Galatea, kötü havayla karşılaştı. Barometre gece boyunca sert bir şekilde düşmüştü ve gün, ufku kapatan ve üzerine geldiğinde yoğun yağmur getiren donuk gri bir perdenin ardında rüzgara doğru açıldı. Kabarık dönemlerdeki kaprisli rüzgar değişimleri tenteleri şakırdattı
ve deniz çalkalandı. Kaptan fırtına onu yakalayana kadar rotasına sadık kaldı
ve sonra, hanımlara saygı göstererek, denizle birlikte
kıç tarafına doğru koştu. Ancak öğleden sonra saat dörtten önce rüzgar dindi ve gökyüzü açıldı ve güneş tekrar çıktı. Bu, deniz tutmasına ve felaket ve ölüm düşüncelerine yenik düşen Bayan Lester Keene'in büyük rahatlamasına sebep oldu.

Hava durumu, diğer her şey gibi Beatrix'i etkilememişti.
Bayan Larpent ve Malcolm Fraser'ın seyirci olarak olduğu Beatrix, sabahın çoğunu spor salonunda uzuvlarını ve akciğerlerini çalıştırarak geçirdi.
İlkini parmaklıklar ve halkalar üzerinde ve elektrikle çalışan at üzerinde,
ikincisini ise sık sık neşeli kahkahalar ve sürekli konuşmalarla.
Çevresindeki yeniliğin etkisi henüz geçmemişti.
En cüretkar maceranın kahramanı olma hissi hâlâ üzerindeydi. Sonra, kendine özgü güzelliği onu cezbeden yeni arkadaşını da eğlenceli ve daha da iyisi ilginç buldu ve eski arkadaşı da her zamanki gibi
getirip taşımaya hevesli ve ona saygı göstermeye istekliydi. Franklin'e göre, affedilemez bir şey söylemiş ve tesadüfen ev sahibi olmuş adam olarak kaldı. Sadece öyle sayılırdı.

Ama o gece, kendine sınırlayıcı bir el koymuş olan Doğa,
bir şekilde gücünü kullanamadığı sürece mutlu görünmeyen,
yatta bir fırtına kopardı. İkisi de tamamen gereksiz olan iki olaya sebep oldu,
bu sözde balayı yolculuğunun dışsal huzurunu kaybetmesine çok sebep oldu. Bu onun değişmez yoludur.

İlk olay akşam yemeğinden önce, ikincisi akşam yemeğinden sonra oldu ve her ikisi de mizaç çatışmasıyla
başladı. Güneşin geri dönmesinin ilkiyle bir ilgisi vardı. Sıcaklığı ve parlaklığı Beatrix'in zaten yüksek olan ruhlarını
hazırlıklı bir şekilde yukarı çekti. Güvertede çay servis edildi. Franklin'in içsel öfkesine
göre Fraser hemen Beatrix'in tüm dikkatinin odağı oldu. Ona "Mally" dedi, eski günlerden neredeyse şefkatle bahsetti, onu kitaplar ve hayat konusuna çekti ve sonra, diğerlerini tamamen görmezden gelerek, kolu onun koluna girmiş bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, ona son dizelerini okurken küçük bir kızın hayran hayranlığını
dinledi.

Mally, pek de iyi hatırlamadığı hafızasını tükettiğinde, kendisi hakkında konuşmaya başladı. "Mally," dedi aniden, "sana bir bahar sabahı, o sevgili eski ormanın kenarında bir kütüğün üzerinde otururken
anlattığım bir rüyayı hatırlıyor musun? Sanırım hastaydın ve
annen seni okuldan çağırıp seni beslemeye göndermişti."

"Hatırlıyorum," dedi Malcolm. "Sekiz yaşında falandın ve ben daha yeni on beş yaşına gelmiştim ve bir erkek olduğum fikriyle
tükeniyordum. Kendimi
az önce bir tıraş bıçağıyla tanıştırmıştım. Ah, erkek kariyerinde
harika bir an!"

"Çok fazla konuşma, canım Mally. Bu benim vuruşum. Sana babamın tüm parasını, her kuruşunu kaybettiğini,
kırılmış ve çaresiz olduğunu ve annemin, ne kadar da garip bir şekilde haklıydı,
şok nedeniyle kalıcı olarak yatağa girdiğini ve sonra bir Jeanne d'Arc'a dönüştüğümü söylemiştim, çünkü bir önceki gece o komik küçük Fransız mürebbiye,
Mademoiselle Hannebigue, bana onun hakkında bir şeyler okumuştu ve ben de dünyaya çıktım,--elbette New York'tu--talihsiz ebeveynlerim için yeni bir servet inşa etmek için."

"Bu arada, Bayan Hannebigue'ye ne oldu?"

"Önemli değil. Yolumuza kırmızı ringa balığı sokma. Yaklaşık bir dakika içinde büyük bir sanatçı oldum ve öyle bir resim çizdim ki
o kadar büyük bir sansasyon yarattı ki onu altın sakallı ve mavi gözlü muhteşem birine milyonlarca ve milyonlarca dolara sattım.
Ve bir vandal beni uyandırmadan hemen önce, --Hannebigue değil çünkü o benden ölümcül bir şekilde korkuyordu-- hepsini büyük kahverengi bir çantada babama taşıyordum. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Neden?"

Beatrix bir an hiçbir şey söylemedi ve Malcolm onun
güzel yüzüne, uzun ve güzel kirpiklerine ve dudaklarındaki küçük hüzünlü gülümsemeye
baktığında tekrar düşmüş kütüğü ve yeni yapraklanmış genç huş ağaçlarını gördü; ona emir veren iri gözlü küçük kız ve o gün giydiği ve onu çok
çok inciten
yeni kahverengi ayakkabılar.

"Mally, artık Joan of Arc hakkında hiçbir şey okumuyorum," dedi. "Utanıyorum.
Bir daha asla, yaşadığım sürece, büyük şeyler yapma şansım olmayacak ve bazen,--çok sık değil,--ama sadece bir dakikalığına, harika bir müzik parçası duyduğumda veya dün gece olduğu gibi güneşin batışını gördüğümde,--keşke babam gerçekten tüm parasını kaybetmiş olsaydı ve ben bir sanatçı veya onun için çalışan bir şey olsaydım. Ah, Mally, ihtiyar,
bu günlerde pek iyi değilim ve olabilirdim,--gerçekten olabilirdim. Sen bir şairsin. Meleklere sıradan ölümlülerden daha yakınsın. Ne yapabilirim? Nasıl bir şey olabilirim? Bir zamanlar o komik şişkin
çantamı babama taşıyabilmiş olmamı haklı çıkarmanın bir yolu yok mu?"

Bir an hiçbir şey söylememe sırası Malcolm'daydı.
Durdukları yerden
Franklin'in çenesini yumruğuna dayamış denize bakan düzgün profilini görebiliyordu. Ve arkadaşı olan ve hikayesini
bildiği adam çok yalnız ve incinmiş görünüyordu. Ve sonra,
hevesle, büyük ve Tanrı tarafından gönderilmiş bir fedakarlıkla konuştu. "Sevgili kızım," dedi,
"sevgili küçük kızım, kalbini Pel'e aç. Bu yol."

Bir sonraki anda sıcak genç kol sertçe kendi kolundan çekildi
ve alaycı bir kahkaha bir kuş gibi uçup gitti. "Bu dünyada değil," diye bağırdı. "Bu dünyada değil!"

Ve sonra, omzunda küçük bir şeytanla, ona tüm aptalca, dürtüsel, tutarsız şeyler yaptıran aynı küçük şeytanla
Franklin'in oturduğu yere gitti ve bir ayağıyla
Ida Larpent'in boşalttığı şezlonga bastı, Ida Larpent dikkat çekmekte
zorlanmıştı. Kızın beyni aniden ev sahibinin belirgin sakinliğini alaycı bir
kırbaçla şaklatmak için yaramaz bir arzuyla doldu.

"Şey," dedi sesine Franklin'in daha önce hiç duymadığı ve hoşuna giden bir nezaket tonu
katarak. "Düşünmek,--bir değişiklik mi?"

Ayağa kalktı ve sırtını demir desteklerden birine yasladı. "Neden
bir değişiklik mi?" Aman Tanrım, ne bir resimdi orada durarak yaptı!

"Sporcuların asla düşünmediği izlenimine her zaman kapılmışımdır."

Franklin güldü. Onun ne söylediğini neden umursasın ki onunla konuşsun ve dişlerinin parıltısını, gamzelerinin parıltısını,
şaşırtıcı gözlerinin oyununu görsün? "Sporcu olduğum için, düşünmek için gerekli
makineye ihtiyacım olmadığını ve bana verilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bir an bile o kadar ileri gitmezdim," dedi, sözlerini tamamen çelişen tuhaf bir şekilde ifade dolu bir hareketle. "Zamanının çoğunu _Galatea_'ya harcıyorsun, değil mi?"

"Evet, elimden geldiğince."

"Şaşmıyorum. Bu küçük
Krallığın Çarı olmanın çok tatmin edici bir şey olması gerektiğini anlamaya başlıyorum,--bu gerçekten de zenginliğin tam gücünü hissetmenin tek yolu,
eğer çalışıp büyük çıkarları kontrol edip kibrinizi beslemiyorsanız
Demokrasiler zengin adama tapar, biliyorum, ama bu tür bir yatta yaşamda gerçekten eski feodal sistemden bir dokunuş var. Subaylar ve askerler, kırk tanesi, sizin köleniz. Gün boyunca "Evet, efendim; Hayır, efendim; Gemiye
gelin, efendim; Ben öyle yapacağım, efendim," deniyor ve sıradan bir
dünyanın aksine, yatın kendisi rotasını değiştirmesi, sizin imparatorluk emrinizle
girmesi veya çıkması için emredilebilir. Evet, seçtiğiniz
hayatın büyüsünü hissetmeye başlıyorum."

Bütün bunları düşünceli bir şekilde söyledi, bunun bayağı küstahlığını
bir tür saf hayranlıkla gizledi.

Franklin'i şaşırttı. Onun bakış açısını anlamak için fazla basit ve doğrudandı ve kendisine gereksiz yere "yanak" gösterildiğine inanmak istemiyordu. "Beni yanlış anladın," dedi. "Denizde yaşıyorum çünkü
denizi seviyorum ve şehirlerden, toplumdan, gazetelerden ve onların
aşırı reklamlarından nefret ediyorum. Hepsi bu."

Onun gerçeği söylediğini biliyordu. Ayrıca, ayrıntılı
alaycılığının hedefi ıskaladığını da biliyordu. Tekrar denedi. Küçük şeytan
hala omzundaydı. "Ah, anlıyorum," dedi şaşkınlıkla.
"Arka bahçeye bir kulübe inşa eden ve
kendini evinden
yüzbinlerce mil uzakta olduğuna inandırmaya
zorlayan küçük bir çocuk gibisin. Gerçek hayatın sorumluluklarından kaçmak için denize geliyorsun.
Bir sporcu gibi
suyun üzerinde tembelce süzülüyorsun ve dünyayı
sıradan insanların yönetmesine bırakıyorsun. Eh, sanırım bunda bir şeyler var. Merhaba,
ilk boru çaldı. Gidip giyinmeliyim."

Başını salladı ve kıkırdayarak uzaklaştı, Franklin'e onu ne kadar az düşündüğünü gösterdiğinden kesinlikle emindi ve aşağı inerken
suitine giderken küçük şeytanı fırlattı ve arkadaşına genç bir Madonna'nın tüm sempatisi ve şefkatiyle bir ziyarette bulundu.

Haklıydı. Franklin onun kırbacının acısını vicdanında hissetti.
Son zamanlarda, yalnız saatlerinde, kendisini zaman ve fırsat israfı olarak lanetlemiş ve daha ne kadar
serseriler arasında sayılmaktan memnun olacağını merak etmişti. Yine de, kendisi de
serserilerin kraliçesi olan ve tüm kadınlar arasında sporculuğu için yıldızlarına teşekkür etmek için haklı nedenleri olan bu kız tarafından
serseriler gibi vurulmaktan acı bir şekilde nefret ediyordu. Ve öfkeli, tatminsiz ve
kızgın bir şekilde aşağı indi. Tanrım, bunun için bir tane daha alacaktı.

Fırsatı akşam yemeğinden sonra geldi. Malcolm'u oturma odasında bıraktı
köprü masasının kurulmasını bekledi, güvertede Victrola'nın sesini duydu ve
dışarı çıkıp Beatrix'i tek başına, bahar ruhu gibi dans ederken buldu.
Ida Larpent, gözlerinde onu sandalyesinden
çeken bir şey görerek onu takip etti ve saklandı. Beatrix'e doğru yürüdü. "Benimle dans et," dedi ve onu oldukça sert bir şekilde kollarına aldı. Daha önce hiç hissetmediği
bir şekilde onu tutma isteğini hissetti. Öfkesi bile tutkusunu
ateşledi. Bu bozulmamış safkanın bir sporcu olduğu kadar bir erkek olduğunu da gösterecekti. Ve böylece onu sıkıca tuttu, omuzlarının parıltısı ve saçlarının kokusuyla
çıldırdı, nefes nefese dans etti ve müzik durduğunda onu kollarına hapsetti ve dudaklarını tekrar tekrar öptü.

Ida Larpent neredeyse çığlık atacaktı. Kıskançlığının acısı dayanılmazdı.

Beatrix kendini kurtarmak için mücadele etti ve korkuluğa karşı soluk soluğa durdu. Ve
o orada inip kalkan göğüsleriyle ve ağzında eliyle dururken, kibrini
yakalayan o affedilemez cümle, güverte evindeki ateşten harflerle
belirgin görünüyordu. "Eğer sen ve ben ıssız bir adada yaşayan tek iki kişi olsaydık ve dünyaya geri dönmemiz için en ufak bir umut olmasaydı, sana
en uç noktasına bir kulübe
yaptırırdım ve sana bir erkek gibi davranırdım." Bu saldırı, bu saldırı, bariz soğukkanlılığı nedeniyle daha da mide bulandırıcıydı, çünkü bu sözleri ona söylemeye
cesaret eden adam tarafından yapılmıştı. Bir an için, kafasında kanla,
hizmetçiler çağırma ve onlara o adamı öldürmelerini emretme arzusuyla
yenildi. Doğasında olan her şey anında cezalandırılmayı arzuluyordu. Sonra, Franklin'in gözlerindeki parıltıya bakıp
onu içindeki canavarla karıştırarak, kendine hakim oldu ve soğuklaştı.

"Az önce," dedi, "sana Çar dedim. Yanılmışım. Sen cilalı bir silahşörsün."

Franklin güldü. Hala dudaklarının tadıyla sarhoştu.
"Bir adam balayında karısını öpemez mi, isterse?"

Beatrix onu uzak tutmak için iki elini de uzattı. Ay ışığı kadar beyazdı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

Ida Larpent her kelimeyi yakalamak için neredeyse yerinden kalkıyordu.

"Karıcığım! Tanrıya şükür bana asla öyle diyemeyeceksin."

Franklin daha da yaklaştı,--o iki nöbetçi elin bir santim yakınına. "Ben sana öyle demeye başlamadım. Kelimeyi sen seçtin, ben değil. "Onu her zaman haksız duruma düşürme, onu bu imkansız duruma
sürükleyen bir hayvan yapma biçimi katlanılması zor bir şeydi.

Nefesini tutarak, her zaman kafasını karıştıran bu evlilik işiyle ilgili ani ve beklenmedik
anlayışına hayret ve sevinçle bakan Ida
Larpent, bu iki genci bir kedinin fareleri izlemesi gibi izledi; kız,
gençliğin tüm gururuyla gökyüzünün karanlık arka planında, çıplak omuzları ay ışığında belirginleşmişti; uzun boylu, zayıf ve inanılmaz derecede canlı adam, hafifçe öne eğilmiş, ellerini sıkmıştı;
sessizlik, motorların düzenli nabzı,
esintinin uğultusu ve denizin yumuşak hışırtısıyla neredeyse hiç bozulmadı.

"Bu son," dedi Beatrix.

"Son,--nasıl?"

"Beni kıyıya çıkaracaksın."

"Nereye?"

"Umurumda değil. Herhangi bir yer."

"Neden?"

"Çünkü, sana söylüyorum, bu son."

"Yanılıyorsun. Bu başlangıç."

"Tartışmak niyetinde değilim. Yarın beni karaya çıkaracağını bir gerçek olarak belirtiyorum. Ne olursa olsun bu yalanı daha fazla yaşamayacağım.
Şimdi geçmeme izin ver."

Franklin yaklaştı. İki el göğsündeydi. "Beni eğlendiriyorsun," dedi. "Burada emir vermek sana düşmez. Ben bu Krallığın Çarıyım, unutma. Gemiye gelmeyi sen seçtin ve bana uygun olduğu sürece gemide kalacaksın."

"Sen bir iyimsersin," dedi alaycı bir şekilde.

"Çok muhtemel. Ben de insanım ve balayındayım." Onu
bileklerinden yakaladı ve kendini kontrol edemeden onu tekrar öptü,
ellerini fırlattı ve geri çekildi. Bundan sonra ne yapabileceğinden korkuyordu.

Beatrix bir çığlığı bastırdı ve elinin arkasını ağzına doğru çekti. "Bir kez daha yanıldım," dedi. "Sen bir silahşör değilsin. Sen
bir boksörsün. Şimdi gitmeme izin verebilir misin?"

"Umursamadığım tek şey şeytana," dedi Franklin.

"Teşekkür ederim. Briç masasını tercih ederim." Ve onun gidişini izledi, genç bir Diana gibi
yürüdü.

Ida Larpent, tuhaf kalbinde yeni bir şansın yarattığı kargaşayla
kaçtı.

Sonra Franklin yüzünü yıldızlara çevirdi. Öfkeliydi, incinmişti ve
utanıyordu. Ama orada, Doğa ile yüz yüze dururken, kendi kendine, "Bir gün o kızın benim öpücüklerim için bu gece onunkiler için
acı çektiğim kadar acı çekmesini sağlayacağım, Tanrı yardımcım olsun!" dedi.

*XXI*

Ida Larpent ikinci olaydan sorumluydu.

Franklin'in neredeyse akıl almaz bir özdenetimle, Beatrix gece yarısından sonraya kadar briç
oynadı. Yüksek bir kafa ve parlak bir gülümsemeyle oturma odasına girdi ve "Mally canım, sen benim ortağım olacaksın ve
gün doğumuna kadar birlikte oynayacağız, istersen." diyerek başladı. Ve her el
dağıtılırken Oturumun geri kalanında gevezelik etti, güldü ve şairi kıkırdatan ve dünyanın kadınının hayranlığını
kazandıran
küçük nükteli şeyler söyledi. Ve tüm bu süre boyunca sigara içerken, Bayan Lester Keene'e, o yalakalık yapmaya cesaret ettiğinde, artık bir sosyete kızı olmadığını ve eğer bir sigara içicisinin kalbini
kurmak istiyorsa, bunu yapabileceğini söyledi. Belki de arada sırada, Franklin'e gemide en azından güvenilebilecek bir adam olduğunu kanıtlamak için, masanın üzerinden eğilip Malcolm'un
elini
tuttu. Bu onu çok mutlu etti. Bir kardeş gibi
davranılmaktan
gurur duyuyordu.
Saat on birde Bayan Keene iç çekti, dergileri dirseğinin yanındaki masaya yerleştirmeye başladı ve birkaç kez "Aman Tanrım, ne kadar da geç oldu," dedi ve sonunda ayağa kalkıp odada amaçsızca dolaştı. Açıkça ve dürüstçe "Şimdi, sevgili Beatrix, yatağa gitmenin zamanı geldi. Yeterince oynadın, yeterince sigara içtin ve alabildiğin kadar uyuman gerekiyor," diyecek cesareti yoktu, ancak tüm zayıf insanların kaçınılmaz
biçiminde olduğu gibi, sinir bozucu, söylenmemiş ipuçlarıyla anlatmak istediğini anlatmaya çalıştı ve bunlar genellikle birkaç keskin ve hatta kaba sözle ödüllendirilirdi. Beatrix'ten böyle bir şey beklenmezdi. Değerli kadının huzursuzluğunu fark edip niyetini anlayınca, "Brownie, gerçekten bir dadıya ihtiyacın var. Saat on bir ve hala ayaktasın, ve o kötü nöbeti hala atlatamadın! Yatağa koş, canım,
ve çok geç olmazsam bir iki kelime etmek için içeri bakarım." diye bağırdı.

Malcolm, anlayışsız davranmayarak, zavallı küçük tombul ruhun prensesinin emrine isteksizce itaat edişini görünce hafifçe gülümsedi.

Beatrix, bir lastik biterken masadan ayrıldığında saat on iki çeyrek geçmişti. "Teşekkür ederim," dedi, "bu beni idare ediyor. İyi geceler, Ida, iyi uykular. İyi geceler, Mally canım. Bir şair için harika bir
oyun oynuyorsun." Ve sonra, Bayan Larpent'in nefesini kesen
zarif bir utangaçlıkla, Malcolm'u sendeledi ve neredeyse Franklin'in derisinden sıçramasına neden oldu, ona baktı ve "Sana iyi geceler demeyeceğim," diye ekledi ve nefesinin altında küçük bir şarkı söyleyerek dışarı çıktı.

O kadar iyi yapılmıştı ki, o kadar gerçek bir sanatla, o kadar anlam dolu bir tonlamayla, Bayan Larpent bir an için yakınlarda duyduğu öfkeli ve kesin sözlerin hiç söylenip söylenmediğini sordu.

Malcolm'u sersemlettiler. _Sonuçta_ eski arkadaşıyla mı evliydi? Bunlar bir eşin sözleriydi.

Franklin, ilk şokun geçtiğini anladı. Ona, Bayan Larpent'i gerçek durumdan habersiz tutmak için tasarlanmış yumuşak bir ses ve davetkar bir tavırla iyi geceler dilemediği bir yaratık olduğunu görmesini sağlamıştı.

"Sabah hesabı gözden geçireceğim," dedi, "ve sonra kararlaştırabiliriz. Malcolm, bu gece birkaç mektup yazacağım, bu yüzden----"

"Tamam, ihtiyar. Hemen yatıyorum." Akşamın erken saatlerinde gülümsediği kadına biraz benzeyip benzemediğini merak etti.

"Ben de öyle," dedi Bayan Larpent. "Bunların hepsi çok hoş. Bu hafifçe sallanan beşikte daha önce hiç olmadığı kadar iyi uyuyorum. Peki,
iyi geceler." Gülümsemesini iki adam arasında paylaştırdı ve
bir panter kadar zarif ve ipeksi bir şekilde
kayarak uzaklaştı.

Franklin ayağını uzattı ve yere düşen bir kutu kibriti, uykulu gözlü genç bir görevlinin göğsüne tekmeledi. Görevli çoktan köprü masasını topluyordu. "Üzgünüm," dedi. Eğer o anda istediği olsaydı, dünyayı unutulmuş şeylerin belirsizliğine
tekmeler ve ardından uçurumdan aşağı yuvarlanırdı.

Malcolm onu ​​takip etti. Çok iyi tanıdığı adamın, o ana kadar hiçbir kadının işkence edip rahatsız etmediği adamın aklından neler geçtiğini görebiliyordu. "Yaşlı adam," dedi, "eğer
bir şey
yapabilirsem----"

Franklin döndü ve elini Malcolm'un omzuna koydu. "Hayır,
hayır, sevgili dostum. Sen bile yardım edemezsin. Lanet aptallar her zaman
hatalarının bedelini öderler. Hoşça kalın."

Odasında on dakikadır duruyordu, yürüyordu, yürüyordu, elleri sıkılmış ve aşk ateşi kanını
kaynıyordu, hepsi mecazi anlamda, aç elinin erişebileceği bir yerde olan kendine karısı diyen kızın olduğu gerçeğine karşı canlıydı, o sırada birisi kapıyı hafifçe çaldı.

"Kim o?"

"Ben," dedi Ida Larpent. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Franklin'in kendi odasına ilk kez girmiyordu ama daha önce onu ambar pencerelerinden içeri giren gün ışığıyla görmüştü. Sadece tek bir gölgeli okuma lambasıyla aydınlatılan o sessiz saatte daha sıcak, daha samimi ve onun amacına çok daha uygun görünüyordu.

Franklin'i bile şaşırtan, kadınların tavırları ve ruh halleri konusunda bilgisiz olan tavrında tuhaf bir güven vardı. Hoş karşılandığını kabul etti ve her an odasına girme hakkı olan birinin tavrıyla kasıtlı olarak en rahat sandalyeyi aradı.

"Nereye oturmamı tavsiye edersin?" diye sordu. "Bu Kutsallar Kutsalı'nızın her şeyden çok bir erkek kulübündeki sigara odasına benzediğini söylediğimde eleştirmek veya sızlanmak istemiyorum. Karakterine eldiven gibi uyuyor, Pelham. Ama,--yumuşak şeylere ve yastıklara ihtiyacım var,
bilirsin işte. Benim için elinden geleni yap."

Franklin bir kanepeyi olta takımlarından ve çift namlulu bir silahtan temizledi ve tek iki yastığını topladı. "Bu nasıl olacak?" dedi, onu gördüğünde duyduğu rahatsızlık ve sabırsızlığa dair hiçbir belirti göstermeden.

Kendini tamamen gerdi, beyaz omuzlarıyla yastıkları yerine yerleştirdi ve memnuniyetle küçük bir iç çekti.

Dantel çoraplarından o kadar memnundu ki onları gizleyemiyordu.

"Sigara içebilir miyim?"

"Özür dilerim," dedi Franklin. Aman Tanrım, gece boyunca orada mıydı!

Birkaç dakika sessizce oturdu, etrafına ilgiyle baktı,
sessiz bir sahiplenme havasıyla. İki veya üç ağız dolusu duman
çekti ve hafifçe Doğulu burun deliklerinden dışarı sızmasına izin verdi. Alnına sıkıca toplanmış koyu renk saçlarında garip
taş parıldıyordu. Beyaz saten elbisesiyle orada otururken çekici, biraz erotik olsa da bir resim oluşturuyordu. kes
şeytanca bir yetenekle terbiyenin sınırına kadar. Sonra eğlenerek
gözlerini Franklin'e çevirdi, Franklin onu izliyordu, bu açıkça iyi planlanmış ziyaretin arkasında ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu.

"Bütün erkekler yalancıdır, diyor peygamber ve sen, sevgili Pelham, çok
açıkça A sınıfı bir diplomaya sahipsin." Buzları kırma biçiminden oldukça memnun bir şekilde sessizce güldü.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Kadın ne demek istiyordu acaba?

"Siz duygusuz, kendi kendine yeten adamlar Latinlerden çok daha başarısız bir şekilde yalan söylüyorsunuz. Onlardan belli bir miktarda ikiyüzlülük beklenir.
Şarapları, iklimleri ve zekâlarının çevikliği, dürüstlüğü neredeyse kaba hale getiriyor. Aynı bakış açısı, salt gerçeğe karşı içsel bir inançsızlığa sahip olan İrlandalılar için de geçerlidir. İçinizdeki güçlü Anglosakson çizgisi, duygusallığınızı sakladığınız
dördüncü duvarı yıkmaktan korkmanıza neden olur.
Dürüstçe ifadesizlik ve utangaçlık olarak algılanan şey aslında iyi düşünülmüş bir poz, değil mi? Oldukça mesafeli bir dürüstlük, kaçaklara karşı ifade edilmemiş bir küçümseme izlenimi vermeyi takdire şayan bir şekilde başarıyorsunuz. Yine de, ne kadar ustaca bir şekilde çifte hayat yaşayıp pazar yerinde bir heykele ulaşabildiğiniz tarihseldir."

Bu laf kalabalığı Franklin'i sıkıyordu. Cümle kurmaktan nefret ediyordu. Ayrıca geç olmuştu
ve yatağa gidip uyumak ve sağlıklı olmak istiyordu. "Peygamber
bir başka iyi şey daha söyledi," diye cevapladı. "Kahkahaları kes ve
'ots'lara gel. Bunu hiç duydun mu?"

Tekrar güldü. "Bir iki atım olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bilmeseydin burada olur muydun?"

"Neden seninle yalnız olmanın zevki için gelmeyeyim?"

"Böyle söylemen çok nazik."

Bayan Larpent sigarasının külünü savurdu. "Alaycılık sana yakışmıyor," dedi sertçe. "Eğer para için burada olduğumu ima etmek istiyorsan, yanılıyorsun."

"Bunu ima etmek istemedim," dedi Franklin. "Şerefim üzerine."

"Teşekkür ederim," dedi ve tekrar sessizleşti. Motorların vicdanlı vuruşları bir tür melodi oluşturuyordu. Sonra ayağa kalktı ve ona doğru döndü,
yapaylığı bir kenara bırakarak. "Neden bana evli olduğunu söyledin?"

"Ah!" diye düşündü Franklin, "o zaman _o_." Hiçbir şey söylemedi. Kadınlarla
başa çıkamazdı.

"Bana karşı dürüst olamazdın mı? Sana karşı
duygularımı biliyorsun. _Ben_ dürüsttüm. Bu sıra dışı hikayeyi
ortaya çıkarmamın sebebi ne olursa olsun seni ele vermezdim. Sana
yardım ederdim."

"Bunu seninle tartışamam," dedi Franklin, "Vanderdykes'taydın. Gazeteleri gördün. Beatrix yatta. İşte orada.
Onun ve benim evli olmadığımızı söylemen için hiçbir sebep göremiyorum. "

"Yapamaz mısın? Son üç gündür sizi birlikte görmemiş miydim?
Gözlerim aranızda herhangi bir sevgi veya şefkat belirtisini veya hatta hoşgörüyü ilk fark eden olmaz mıydı? Yata lanetlilerin kıskançlık acısını çekmeye
zorlanacağımı bekleyerek geldim ve görüyorum ki, -yeterince kolay--bu balayının bir saçmalık olduğunu. Sen iki uygun şekilde refakat edilen kadını eğlendiren bir bekarsın."

Franklin yalan söylemekten başka ne yapabilirdi? "Beatrix benim karım," dedi, "ve birbirimize
davranış şeklimiz bizim meselemiz."

"Ah, hayır, inan bana," dedi Bayan Larpent hemen. "İşte burada yanılıyorsun. Ben bu işin içindeyim. Beatrix ortaya çıkmadan önce _beni_ sevmenin eşiğindeydin. Bunu bir gerçek olarak kabul etmeyi reddedebilirsin ama sana söylüyorum ki öyleydin ve biliyorum. Orada durup bana hayretle bakıyorsun
çünkü gerçeği söylemekten korkmuyorum veya utanmıyorum. Kadınlar
senin için az çok bir gizem ve hayatımızı hafif kahkahalar ve dantel
örtüler ardında ruhlarımızı saklayarak geçirmemiz gerektiği konusunda kökleşmiş bir fikrin var. Ve böylece, aşk için savaşmak üzere açığa çıktığımız kaçınılmaz saate kadar bunu yapıyoruz. Bu benim saatim, Pelham ve ben senin karşında bir köylü kadını veya bir Kızılderili kadın kadar sıradan ve insan olarak duruyorum."

Sesi duyguyla titriyordu ve Franklin'e daha önce hiç görmediği kadar uzun,
daha güzel ve daha onurlu görünüyordu. Yine de, bu iki kadının hayatına hiç girmemiş olmasını, hala serbest bir ajan, Beatrix'in ona küçümseyici bir şekilde dediği gibi sıradan bir sporcu, kaderinin kaptanı olmasını diledi.

"Böyle konuşmanı sevmiyorum," dedi, tuhaf bir şekilde çocuksu bir
açık sözlülük ve beceriksizlikle. "Ne kendine, ne de bana karşı adil değil."

"Bu gece seni hiç düşünmüyorum, canım. Dedim ki
bu benim saatim, benim mücadelem, seni olduğum gibi görmeme izin verdiğim an.
Şimdi dinle. Bu öğleden sonra güvertede Beatrix'le olan kavganı duydum. Kasıtlı olarak kulak misafiri oldum. Senin ve onun neden bu
queer oyunu oynadığınızı bilmek istemiyorum. Beni ilgilendirmiyor. Onu
en ufak bir şekilde sevmeden öpme şeklinden,
senin istediğinin benim istediğim olduğunu gördüm. Sen özgürsün. Ben özgürüm. İkimiz de
bir canlıya bağlılık borçlu değiliz. Seni seviyorum. Sen bana
aşkın acısını ve sızısını anlatan ilk adamsın. Hiçbir
pazarlık yapmıyorum. Hiçbir bağ istemiyorum. Sadece seni istiyorum. Beni al."

Beyaz kollarını uzattı, başı arkaya atılmış, dudakları hafifçe aralık ve gözleri yarı kapalıydı. Tamamen
basit ve bir bakıma hoş bir şey vardı onda. Yaptığı şey bir çağrıdan çok, bir arkadaşlık teklifiydi. Doğa onun sesinde konuşuyordu ve onun huzurunda
baştan çıkarıcı duruyordu.

Belki de açık denizin verdiği o ince izolasyon hissinden, gecenin harikulade sessizliğinden, ya da arzusunun ezici gücünden dolayı, Ida Larpent söylediklerinde her zamankinden daha fazla samimiyete yakındı. Sadece Franklin'i
rebound'da yakalama şansı gördüğü için odasına girmemişti. Soğukkanlılıkla, onun metresi olarak konumunu güçlendireceğini, onun onur duygusuna sahip çıkacağını ve bağımsızlığa giden yolu kazanacağını
söylemişti. Ancak gerçek duygunun stresi altında bu iğrenç hesaplamalar şahinler gibi yükseldi ve onu aşık bir kadın, bir çok
kadın.

Franklin çok erkek olduğunu kanıtladı. Ona göre aşk ve onun
ödülleri ancak savaşarak kazanılırsa iyiydi. Onlar
kovalamacanın ganimetleriydi. Eski doğru yolun bu tersine çevrilmesi
üzücü, ürpertici ve oldukça uygunsuzdu. Ne söyleyeceği ve nasıl söyleyeceği
onu sözsüz bıraktı. Kendini iki boş varil olan bir aslanla karşı karşıya bulmayı tercih ederdi. Sonra gerçeği söyledi. "Çok naziksin," dedi. "Ama Beatrix'i seviyorum ve buna sadık kalacağım."

Ida Larpent kollarını indirdi. Sadece bir an için reddedilmenin
en büyük utancı gözlerinin önüne kırmızı bir sis koydu.
Franklin'in üzerine atılıp ona tekrar tekrar vurabilirdi. Sonra kendini koruma duygusu onu kurtarmaya geldi. Kurnazlığı geri döndü
ve onunla birlikte şüpheli ve aldatıcı bir geleceğin manzarası. Hayal kırıklığını, aşağılanmayı ve sabırsızlığını mükemmel bir oyunculukla sakladı ve kendine Franklin'in zor ve farklı olduğunu söyledi çünkü o bir sporcuydu. Elini uzattı ve çok tatlı bir sesle, "Seni seviyorum. Bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda beni nerede bulacağını biliyorsun," dedi ve dramatik olmayan tavrının etkisini bozmak için harekete geçmeden önce hızla uzaklaştı. Bu şekilde Franklin'in gözünde sıcak bir yer edineceğine inanıyordu, yani bir şekilde kazanmayı amaçladığı hedefe giden ilk adımdı ve haklıydı.

*XXII*

Beatrix ertesi sabah spor salonunda her zamanki egzersizini yapmak için çok geç yattı. Helene tarafından sekiz buçukta arandı, ona kahvaltı için hazırlanmak için yarım saatten az zaman vermeye cesaret edemedi
saat dokuz gibi lüks bir saatte. Denizin çok zarif bir ruh halinde olduğu, gökyüzünün mavi ve bulutsuz olduğu ve dudaklara tuz tadı getiren hafif bir esintinin olduğu lezzetli bir sabahtı.

Rüyasız bir gecenin ardından uyanan Beatrix, güneşin kamarasının ambarlarından
içeri girdiğini gördü, sağlık ve yüksek ruh enfeksiyonunu kaptı, yataktan fırladı, sağlam yapılı Breton'a neşeli bir söz söyledi,
banyoya girdi ve dönüşümlü olarak Jerome Kern'in akılda kalıcı küçük melodilerinden birini söyledi ve ıslık çaldı,--Fransız kız şükretti. Dünya, onun değişken metresi öyle bulduğunda yaşamaya değerdi--aksi takdirde ölüm
birçok çekiciliğe sahipti.

Beatrix'i sabah için giydirmek kolay bir işti, yakası aşağı kıvrık beyaz ipek bir gömlek, çoraplı gri-mavi jarse kumaş etek, kahverengi şeritli beyaz ayakkabılar ve mavi-beyaz bir erkek kravatı. Bunlarla bir bardağın önünde durdu ve dikkatlice inceledikten sonra kendine ve hizmetçisine küçük bir tebrik gülümsemesi fırlattı. "Aptal modaların ne emrettiği umrumda değil, Helene," dedi, "çok kısa etek sadece Coney Island'a özgüdür ve kadınları kilolarına göre komik veya acınası gösterir. Bundan daha kısa bir şey giymememe dikkat et, olur mu?" Uygun bir cevap mırıldanarak ve iyi günler için koruyucu azizesini kutsayarak Helene kapıyı açtı ve Beatrix bayıldı, kızın yanağına nazik parmak uçlarıyla dokundu. "Bugün karaya çıkıyoruz," dedi, "Ne zaman eşyalarını toplayacağını sana bildireceğim."

Ah, o zaman kehribarda bir sinek vardı! Helene Latin ırkına özgü olan o zarif ve anlamlı jestlerden birini yaptı ve
birden oturdu, kaşları düz kesilmiş saçaklarının ardında neredeyse kaybolmuştu. "Ne hayat!" dedi, tüm maiyete hitap ederek. "Joost
biz yerleşip nefes almaya çalışırken,--kalkıp uzaklaştık. Joost, Bay Jones
İngiliz buzunu kırdığında,--gideriz. Bir cumhuriyeti terk edip bir
demokrasiye geliyorum ve bir hükümdarın maiyetine düşüyorum!"

Buradan Horatio Jones'un tekrar denizciyi
oynadığı görülecektir.

Ve sonra Beatrix, Bayan Lester Keene'in kamarasına girdi. "Neden,
Brownie canım, sorun ne? Kötü bir gece mi geçirdin?"

Küçük hanım, yüksek yakasında gizli bir dantel dokunuşu olan erken Viktorya dönemine ait beyaz keten bir gecelikle yatakta oturuyordu. Onun
fare gibi saçları hala gece için yapılmıştı ve alnında birkaç tane uzun
kahverengi çocuk bigudisi vardı. Yüzü solgundu ve
bir şikayeti olan birininki gibi biraz
huysuzdu. Cruikshank'in çizimlerinin canlanmasından biri olabilirdi.

"Her saatin beşe kadar çaldığını duydum," dedi, "ve nevraljim neredeyse çığlık atmama neden oluyordu."

"Ah, zavallı yaşlı şey. Üzgünüm! Neden gelip beni aramadın? Ne yapabilirdim bilmiyorum ama yine de senin
acı dolu hikayeni dinleyebilirdim ve uyuyamadığında bir başkasını uyanık tutmak her zaman insana iyi gelir, değil mi?"

Sadık arkadaşının üzerine eğildi ve başını bir çocuğun başıymış gibi nazikçe göğsüne koydu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye sızlandı Bayan Keene, "Kahvaltıya asla zamanında kalkamayacağım ve dakik olmaktan nefret ediyorum."

"Endişelenme, sevgili küçük Brownie. Sana ne söyleyeyim. Sen ve ben
burada kahvaltı edeceğiz. Hadi yapalım mı? Seninle çok
önemli bir şey konuşmak istiyorum ve sonra biraz uyuyacaksın ve sonra
Helene seni giydirecek. Ne diyorsun?"

"Sevgili Beatrix, çok naziksin. Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım ama----"

"Ama yapma. Söylemesi biter bitmez," ve Beatrix bir hostes çağırdı. "Şimdi, sabahlığınız ve terlikleriniz burada. Zıpla, yani yataktan kalk ve kahvaltı gelene kadar hepinizi hazırlamış olacağım."

Bayan Keene'in nevralji atağı çok acı vericiydi. Gerçekten birkaç saatin geçtiğini duymuştu ama Beatrix'in ona hizmet edip nazik şeyler söylemesinin verdiği haz ve ego ısınması için iki kat daha fazla acıya ve neredeyse tamamen uykusuzluğa katlanabilirdi.
Beatrix bunu biliyordu. Kendini beğenmişlik veya en ufak bir şişirilmiş kibir belirtisi olmadan, küçük eski dostunu ve dalkavuğunu oldukça mutlu ettiğinin farkındaydı. Dalkavuklar arasındaki eğitimi, onu etrafındakilerin duygularıyla oynamada uzman yapmıştı. Başının etrafına altın bir hale
yerleştiren inanılmaz ve sağlıksız zenginlik, onda, kolayca verilen iyilikler, tebaasını daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayan küçük iyilikler
dağıtma yeteneğini geliştirmişti. Çocukken edindiği bu tehlikeli bilgi, onu sanki profesyonel bir piyanistmiş gibi çarpıcı cevap notları veriyordu. Enstrümanı mizaçtı
ve karakter okumada eski bir ustaydı.

Hostes siparişi aldı, aceleyle yerine getirdi ve hemen
"Bayan Franklin"i masanın yakınındaki bir kanepede, birçok minderin arasında arkadaşını düzenlerken buldu. Baş uşağa iki hanımın yemek salonunda olmayacağına dair bir mesaj gönderilmişti.

"Peki," dedi Beatrix, çay doldururken, "peki, Brownie, peki denizi
nasıl buldun?"

Bayan Keene bigudilerini çıkarmıştı ve böylece
uygunluk duygusunu yeniden kazanmıştı. Bigudiler bir şekilde ona çok mahrem şeyler gibi geliyordu. Erkekler tarafından saçları açıkken yakalandığında çoğu hoş kadının hissettiği gibi, onları
hissediyordu. "Canım, karadan
uzakta asla ölümden korkmayacağım. Bu çok güzel bir yat, elbette, her türlü modern kolaylık ve
icatla, ama bir fırtınada başına neler gelebileceğini düşünmekten korkuyorum. Ayağımı
toprağa basana kadar
bir daha iyi olmayacağımdan eminim."

Beatrix oldukça heyecanlı bir kahkaha attı. "O zaman bu
öğleden sonra tekrar iyi olacaksın," dedi.

Bayan Keene hevesle döndü. "Karaya çıkacağımızı,
bu korkunç yolculuğun _bu öğleden sonra_ sona ereceğini mi kastediyorsun?"

"Ah, evet, öyle."

"Ama Bay Franklin? O---- mi?"

"Bay Franklin, işlerin gidişatında sayılmaz," dedi Beatrix soğukkanlılıkla, "_Galatea_'dan inmeye karar verdim ve işte orada."

Bayan Keene'in ilk zevk ve rahatlama dalgası bir sonraki düşüncesinden önce kayboldu. "Ama teyzeniz Honoria ve Bayan Vanderdyke, onlar ne diyecekler?"

"İnsanların söyleyebileceği her şeyi ve daha fazlasını, canım, ama hemen eve gideceğimi sanmıyorum," dedi Beatrix neşeyle. "Bu, Birleşik Devletler'in birazını görmek için iyi bir fırsat gibi görünüyor, ki ben sadece Beşinci Cadde'yi biliyorum. Sanırım iyi bir tur arabası alacağım, Ida Larpent'i alacağım ve üçümüz bir eğlence gezisine çıkacağız. Bu bana bir eylem planı düşünmek için zaman kazandıracak. Franklin'den önce
benim her şeyi mahvetmem gerektiğini söylememe gerek yok. İlk sırada yer almak belli bir tatmin duygusu yaratacaktır.
Ondan sonra,--peki, sevgili küçük, uzun süredir acı çeken Brownie'm, Teyze Honoria
aileyi bana karşı yönetecek ve gerçekten muhteşem bir
beyin
dalgası elde edemezsem, sen ve ben, Napolyon gibi, bizim parlak suçlarımız,--macera sunağında şehitler için sürgüne gideceğiz. Ve size
kesin bir gizlilik içinde, tüm cesaretimin bu yalın fikirle
kaybolduğunu söylemekten çekinmiyorum. Çok aptalca bir aptaldım, Brownie, bunun üstesinden gelmenin bir yolu yok."

Bayan Keene, Beatrix'in çılgın planına dahil olmanın verdiği tuhaf bir pervasız zafer hissini büyük bir şaşkınlıkla hissetti. Hatta, Viktorya döneminin neredeyse son yaşayan temsilcisi olan kendisi bile, bu sahte evliliğe alışmıştı. Modernizm garip bir şekilde bulaşıcı. Yine de, karşı konulmaz bir merak, soğuğa kişisel bir rahatlık gönderdi ve tüm cesaretini toplayarak, onu hardal sıvası gibi yakmaya başlayan bir soru sordu. "Ne oldu?" diye sordu. "Bay Franklin ile daha fazla sorun yaşadın mı? O denedi mi----"

Beatrix bir tabağın kapağını kaldırdı. "Bu nefis görünümlü çırpılmış yumurtalardan dene, Brownie canım. Duydum ki
nöraljiye çok iyi geliyorlar."

Yaşlı kadının yüzü aniden hafifçe kızardı. Prensesin küçümsemesinden
faydalanmış ve her zamanki gibi
hak ettiği bir tersleme almıştı. Çok rahatlamıştı ki -özür dilemekten
doğal olarak hoşlanmıyordu- Ida Larpent içeri girdi, tatildeki bir Fransız aktris gibi görünüyordu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, biraz geç. "Senin için endişeliydim, sevgili çocuğum ve Bay Fraser da öyle."

Beatrix ayağa kalktı. Bayan Keene'in merakına şaşırmamıştı.
Buna sempati duyuyordu. Ancak, gelecek için
onaylamadığını belirtmesi gerektiğini hissetti. "İkiniz de çok
naziksiniz," dedi. "Sorun yok. Kütüphaneye gel.
Giyinmeye hazır olur olmaz Helene'i çağır, Brownie, olur mu?
Güle güle." Başını salladı, Bayan Larpent'in kolunu tuttu ve dışarı çıktı.

Zavallı küçük Bayan Lester Keene. Ne zaman plütokrasinin hizmetinde olduğunu
hatırlayacaktı!

"Bir motor turuna çıkarak gemi yolculuğunun monotonluğunu
bozmak ister misin?" diye sordu Beatrix. Güneş saçlarını tutuşturdu.

Bayan Larpent kütüphane kapısını hızla kapattı. "Ama ne demek istiyorsun? Bay Franklin gemi yolculuğunu
sonlandıracak mı?" Ayrıca bir eylem
planı üzerinde karar kılmıştı ve bunun sahnesi yattı.

"Hayır," dedi Beatrix gülerek, "ama yaptım. Bu öğleden sonra Bayan Keene ve Helene ile karaya çıkıyorum."

"Karaya mı--bu öğleden sonra mı?"

"Neden olmasın? Gemideki tek kadın olmaman için hiçbir sebep yok sanırım. Özgür bir ülke burası. Ama benimle gelmek istersen gel. Biraz eğlenebiliriz."

"Çok teşekkürler," dedi Ida, kaostan bir düzen çıkarmaya
çabuk çalışarak. "Evet, çok eğlenmeliyiz. Amerika hakkında pek fazla şey bilmiyorum." Peki Franklin ne derdi? Onun _Galatea_'da tek başına kalmasına
izin verir miydi? Eğer bu başarılabilirse gerisi kolay görünüyordu. Ama bunun, Beatrix'le ilişkisini kesmek anlamına geleceğini biliyordu, ki Beatrix elbette bir varlıktı. İyi bir şeyle, hesaplanamaz bir mükemmellikten yapılmış olabilecek bir şey arasında bir seçimdi. Zihninde Franklin'i, erkekler hakkındaki bilgisini, kendine ve güzelliğine olan güvenini seçti. "Bay Franklin'e söyledin mi?"

"Evet, belli belirsiz," dedi Beatrix. "Ama nereye inebileceğimize dair en ufak bir fikrim olmadığı için, şimdi onu görmeye ve konuyu çözmeye gidiyorum. Çok fazla
vakit olacağını sanmıyorum. Yarım saat sonra spor salonunda ol ve biraz egzersiz yapalım." Kapıya döndü ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ülke hakkında müthiş bir şaka olacak, bize bakacak bir erkek olmadan. Uzun yolda dört yalnız kadın mı? Neden, başımızı belaya sokacağız."

Onun neşeli kahkahası odada kaldı ve Ida Larpent buna bir kıkırdama daha ekledi. "Şakanın tadını çıkar, çocuğum," dedi kendi kendine, "ama beni sayma. Bir mucize yaratmam gerekirse yatta kalırım ve iyi bir zamanda, olağan şans ve büyük bir incelikle, gülecek bir şeyim de olabilir."

*XXIII*

Franklin, Beatrix kapıyı çaldığında odasında Kaptan'la bir balık
seferinden bahsediyordu.

"İçeri gir... ve birkaç gün demirde kalırsak büyük tekneye biraz yiyecek
gönderebiliriz..." Kapının önünde, görmeyi umduğu en büyüleyici resimle
çerçevelenmiş duran Beatrix'i görünce durdu.

"Sizi rahatsız mı ediyorum? ... Hemen geri döneceğim."

"Ah, hayır, lütfen!" dedi Franklin. "Bitirdik."

Beatrix, rahatsız etse de etmese de ayrılmaya hiç niyetli değildi. "Günaydın, Kaptan," dedi, "Ne harika bir gün!"

"Günaydın, Bayan Franklin. Böyle bir havada hayatta olmak güzel, değil mi? ... Çok güzel, efendim. Hemen balık tutma gezisine bakacağım."
Şapkasını aldı, purosunun külünü gümüş bir tepsiye attı,
Beatrix'e eğildi ve kendini dışarı attı, yüzüncü kez merak etti
bu iki gencin birbirlerine
sanki sıradan tanıdıklarmış gibi davrandığı
bu nasıl bir evlilikti.

"Oturmaz mısın?" Franklin bir koltuğu öne doğru itti.

"Bu odayı sevmene şaşmamalı," dedi Beatrix. "Bir an etrafta dolaşabilir miyim? Bu Yale grupları ne kadar da neşeli ve senin polo oynadığını görüyorum,--keşke erkek olsaydım diye düşündüren tek oyun. Ve bu üniforma ne?
Ulusal Muhafızlar?"

"Evet, bir komisyonum var."

"Bunu bilmiyordum. Çok yönlüsün, değil mi? Ve bu bir tarpon, değil mi? Ne kadar da iri bir adam. Muhtemelen sana biraz sorun çıkarmıştır."

"Yaklaşık dört saat," dedi Franklin. Aman Tanrım, bu
olağanüstü kız nelerden yapılmıştı! Dün onunla bir
kaplan gibi dövüşmüştü, bugün hava kadar güneşli ve sakindi.

Bir masanın kenarına oturdu, bir kutu puro ve yarım düzine iyi içilmiş pipoyu geriye itti. "Küçük bir dostça
sohbet etmeye geldim," dedi, "eğer bana on dakika verebilirseniz."

"Kesinlikle hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler. Orada durma. Kendimi resmi hissettiriyor. Ve lütfen sigara içmeye devam et." Ona itaati bir zevk haline getiren o gülümsemelerden birini verdi. "Bu daha iyi. Sana şunu söylemek istiyorum ki, bir olay hariç, _Galatea_'daki bu günlere gerçek bir
zevkle geri döneceğim. Saldırı ve darp suçundan dolayı üzgünsün, değil mi?"

"Çok üzgünüm," dedi Franklin. O samimi
gülen gözlerle ona bakarken başka ne söyleyebilirdi ki.

"Evet, eminim öylesindir. Ben de öyleydim ama unutmayı kabul edeceğim, çünkü
aksi takdirde çok nazik ve kibar olurdun."

Franklin eğildi. Bir aptal olduğunu biliyordu ama onun
kendisine bir emir verdiğini hissetti. Bütün bunların ardında ne vardı?

Beatrix altın başını geriye attı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Sana
söyleyeceğim," dedi, onun yüzündeki düşüncelerini okuyarak. Duygularını gizlemede
sosyal olarak uzman olma zahmetine girmemişti. Ayağa kalktı, Franklin'in yanındaki
bekar sandalyelerinden birine oturdu ve öne doğru eğildi.
Yapaylık, özbilinç ve kalabalığın içinde benimsemekten
şeytanca zevk aldığı o erken gelişmişlik dokunuşu, hepsi onu terk etti. "Bak," dedi, "bir değişiklik olsun diye sana karşı çok dürüst olacağım. Buna dayanabilir misin?"

"Devam et," dedi Franklin, çocuksu bir tavırla. Sanki yeni bir kıza bakıyor ve ona yakın oturuyormuş gibi geldi, Malcolm'un o duygusal patlamasında ona
tanımladığı kız.

"Aptalca davranıp seni bütün bunlara
aldığım için çok, gerçekten çok üzgünüm, Pelham. Senden korkunç bir şekilde yararlandım ve bundan
çok
utanıyorum."

"Ah, sorun değil," dedi Franklin, bu kadar sevimli davranılabilmek için
her şeyi tekrar yaşamaya gönüllüydü.

"Bunu söylüyorsun çünkü şu anda sen ve ben arkadaşız ve
kartlarımızı masaya koyduk, ama sana çok kötü zamanlar yaşattığımı ve seni
nefret dolu bir karmaşaya soktuğumu gayet iyi biliyorum."

"Bu yeterince doğru," dedi. "Ama neden ikimizi de bu işin dışında tutacak tek olası plana katılmıyorsun?"

"Seninle evlenmek mi istiyorsun?"

"Evet." Adam hevesini gizlemek için elinden geleni yaptı.

Başını salladı ve elini hafifçe adamın koluna koydu, "Sevgili dostum, yapamam. Sana karşı adil değil. Bence bunu düşünmüş olman çok büyük bir şey ama boşanmada çizgiyi çekiyorum. Eğer tüm bu korkunç işlerle uğraşmak zorundaysan, bunun hayatım boyunca vicdanımda olacağından eminim."

Franklin kansız bir mücadele verme şansını gördü. "Ama neden boşanmak olsun ki?"

"Seni anlamıyorum," dedi Beatrix.

"İlgili herkesin iyiliği için evlenelim ve evli kalalım."

Beatrix ona dik ve cesurca baktı. "Sana neden olmasın," dedi, bir duraklamadan sonra. "Derinlerde bir yerlerde, bozulmamış bir romantizm ve duygusallık var. Komik hayatımın dönüm noktası olarak evliliği oldukça özlemle bekliyorum. Bunun
yapacağım en iyi şey olmasını istiyorum. Aşk için olmasını istiyorum."

"Ve sen beni asla sevebileceğini mi düşünmüyorsun?" diye sordu Franklin, sesini sabit tutmaya çalışarak.

"Hayır," dedi basitçe, "Sevmiyorum. Üstelik ben senin türünden bir kız değilim, bunu gayet iyi biliyorum."

"Konuş, aptal, konuş!" diye haykırdı Franklin içinden. "Kaldır ayaklarından
ve kendini onun ayaklarına koy ve onun muhteşem ruhunu
kırmak gibi çılgın bir fikirden vazgeç ve onu umutsuzca sevdiğini ve onun için
sevinçle şeytana gideceğini söyle."

Ama o an geçti, hayattaki sayısız anlardan biri, eğer anında yakalanırsa, acıyı neşeye, yanlış anlamaları tam bir
anlaşmaya dönüştüren ve ulusların kaderini değiştirebilecek kapasitedeydi.

Beatrix ayağa kalktı ve borular arasındaki masadaki yerine geri döndü.
"Hayır," dedi istemsiz bir iç çekişle, "ben hala doğru adamla tanışmadım ve sen de doğru kızla. Seni
tamamen akıl almaz bir karmaşaya
sürüklediğim için hayatlarımızı mahvetmemeliyiz, ve bu
hafif bir ifade. Hayır, müzikle yüzleşmeli ve cezamı çekmeliyim, bundan
ne kadar nefret etsem de."

Franklin egosunu ondan uzak tuttu. Açık sözlülüğü, çocuksu sadeliği, onun buyurgan ruh halleri kadar onu dövüyordu. Gururu,
ve itiraf ederse ona güleceğini bilmesi,
konuşmasını imkansız hale getiriyordu. Ama onu neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde ayartıyordu. O an onu hiç bu kadar sevmemişti.
"Peki," dedi, "ne yapmamı istiyorsun?"

Beatrix yumuşak bir şekilde güldü. "Denediğinde ne kadar da nazik olabiliyorsun," dedi. "Aşık olduğunda kızın gerçek bir 
corker olmasını umuyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Franklin.

"Ne yapmanı istediğimi sana söyleyeyim. Bu öğleden sonra koş ve beni
karaya çıkar, olur mu?"

"Evet."

"Teşekkür ederim. Her şeyi düşündüm. Bir araba alacağım, iki araba, biri bagaj için, ve kısa bir tura çıkacağım. Bayan Keene ve muhtemelen Ida Larpent ile yolda olduğum sırada, anneme mümkün olduğunca kısa bir mektup yazacağım, -vay canına, bunun düşüncesi bile beni baştan aşağı yakıyor- ve ona gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği vereceğim. Sonra, güzel bir gün, aileye rastlayıp kendimi adalete teslim edeceğim. Teyze Honoria'nın beni bir yıllığına sürgüne gönderme fikri var, sanırım bu süre zarfında kendimi 'bulacağımı' düşünecek kadar iyimser. O korkunç zamanda gerçekten yapacağım şey, milyoner ebeveynlerin kullanımı için şımarık bir kızın itiraflarını yazmak olacak."

"İyi bir okuma olacak," dedi Franklin.

"Bunu başaracağım," dedi Beatrix biraz sert bir şekilde. "En azından bir bölüm, moda
kız okulunun dalkavukluğuna
acı bir saldırı olacak." Elini uzattı. "Tekrar teşekkür ederim, Pelham
Franklin, sporcu, benim için yaptığın her şey için. Asla unutmayacağım."

Franklin ayağa fırladı ve onunla yüzleşti. O zaman dövüldü. Bu
harika kızı kırmayı başaramayacaktı. Kaderin Beatrix'teki kadını bulması, onun sahte bir tahttan çekilmesine sebep olması, o iyi kadın Teyze Honoria'ya Tanrı'ya övgüler sunma
için uzun zamandır beklenen fırsatı vermesi için seçtiği adam değildi. Haklıydı. Dayak yiyecekti.

Elini kavradı. "Bu öğleden sonra inmeye hazır olabileceğinden emin misin?"

"Oldukça."

"Çok iyi. Öyle yapacağım. Bayan Larpent seninle gelecek, tabii ki."

"Tam istediğin gibi. Peki ya Malcolm?"

"Evet. Bir değişiklik olsun diye yalnız kalmayı deneyeceğim." Elini bıraktı ve geri çekildi, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bekledi.

Beatrix tekrar güldü. Bu adamın tuhaf çocuksuluğunu, beceriksizliğini, anlaşılmazlığını oldukça sevdi; ve ona bakarken, güçlü, temiz ve bronzlaşmış bir şekilde, belki de yatağının ucuna eğilip hafızasında yer etmiş
kötü sözcükleri
söylemeseydi farklı bir konuşma olabilirdi.

"Peki, o zaman, spor salonuna gidiyorum," dedi, "son kez. Kadınlardan
kurtulmak seni ne kadar mutlu edecek."

Ve dışarı çıktı, genç bir geyik kadar zarif bir şekilde.

*XXIV*

Franklin kapısını kilitledi.

On dakika içinde Ida Larpent'in yanına geleceğini çok iyi biliyordu
ve kaçınılmaz olarak, Beatrix'in son hamlesini söylemesiyle, Malcolm
ne yapabileceğini görmek için aşağı inecekti. O anda kimseyi görmek istemiyordu, en yakın arkadaşını bile.

Sessizce bir pipo doldurdu ve yaktı, en sevdiği koltuğa oturdu,
ellerini ceplerine soktu ve uzun bacaklarını dışarı çıkardı ve düşünmeye
yerleşti. Babasının ölümünün olduğu geceden beri böyle bir şey yapmamıştı, gençliğinde ikinci kez keder onu boğazından yakalamıştı ve
kara ufkunda tek bir ışık noktası bile yoktu.

New York'taki geceye geri döndü, hala kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi, o ve Malcolm Beatrix ve Sutherland York'u görmüşlerdi. O zaman kendi efendisiydi, kalbi bütün, tam bir bireyciydi, neredeyse tekinsiz bir şekilde sorumluluktan uzak, hiçbir canlının emrinde olmayan bir konumdaydı. O zaman medeniyette hayatını bir işe veya bir davaya bağlı olmadan
geçirebilen çok az kişiden biriydi.
Hoşuna giden hemen hemen her şeyi satın alabiliyordu. Dünyadaki tüm paranın satın alamayacağı tek şeye sahip olduğu için şanslıydı. Sağlığı yerindeydi. Rüzgarda ve uzuvlarında sağlamdı.

Kendini boynuz askılı stüdyosuna kadar takip etti ve tekrar kalabalık duvarlarına baktı, aniden ve ilk kez oyunlarından sabırsızlanarak, oyuncaklarının boş ve anlamsız olduğunu fark etti. Malcolm'un Beatrix hakkındaki
şaşırtıcı patlaması kulaklarında tekrar çınladı. Bunun kendisinden bir tür dua çektiğini hatırladı. "Aman Tanrım," demişti, "acaba _ben_ ne zaman yaşamaya başlayacağım!"

Sonra New York'tan Vanderdyke Evi'ne, ona anlık bir heyecan veren
yeni arabayla gitti. Ida Larpent ile tekrar tanışma isteği
yok olduğu için isteksizce gitmişti. Arkadaşlıkları çok hoş ve hoştu ama amacına
uymuştu. Ve sonra kendini gördü, süper bireyci, tüm genç adamlar gibi Kader'e karşı şüpheci, Beatrix'in acil yardım talebiyle salona indi. Tereddüt etmeden veya sebep göstermeden, sonuçları düşünmeden veya korkmadan yardımını verdi ve bir anda tarafsızlığını, muhteşem izolasyonunu kaybetti ve kendini sorumluluğa tabi kıldı, bir davanın kölesi olarak hayatın yoklamasına kaydoldu. Tüm bunların şaşırtıcı ironisi, orada oturmuş, kendi odasına kilitlenmiş, sonraki olayların akışını özetlerken, tüm çıplaklığıyla ona geldi. Dikkatsiz bir anda özgürlüğünü, hiçbir zaman ilgi gösteremediği kız için elinden fırlatmıştı, hoşnutsuzluğunun ve kendinden iğrenmesinin bilinçsiz nedeni olan kız, mahmuzlamayı planladığı, aşk meşalesini göğsüne koyan ve şimdi sadece bir gülümsemeyle onu silahsızlandırdığı için serbest ve cezasız kalmasına izin verilen kız. Ayağa kalktı ve etrafta dolaştı.

İnsanların Kader dediği şeyin, -onların buna verdiği kelimenin dürüst bir kelime olmadığına inanmaya meyilli olduğu belli belirsizdi- aniden, günlük işlerinin çokluğu içinde, onun özel durumuyla ve ona yaşamaya başlamak için çok iyi bir sebep veren o tuhaf ve neredeyse silinmez yolla ilgilenmeye başlamış olması mümkündü -yoksa bu, insanların hayatına bulutların arasından, testler veya denemeler niteliğinde değil, en iyi şekilde oradan çıkarılabilecek basit kazalar olarak gelen rastgele olaylardan biri miydi?

Kısa kesti.

Beatrix'i serbest bırakırsa ne olacaktı? Onun ve onun, onun ve ailesinin adı, gazetelerin hafızasında
yaratamadığı böyle bir skandalın merkezi olacaktı. Önemli olan buydu. Vanderdykes'ı seviyor ve saygı duyuyordu. Beatrix'in iyi adından
çok kıskanıyordu. Kendininkine değer veriyordu ve reklamdan nefret ediyordu. Beatrix'in bir yılını toplumun karmaşasından, heyecanından ve iltifatından uzak geçirmesinin karakteri için iyi bir şey olup olmayacağını umursamıyordu. Onu seviyor ve istiyordu. Onu sağduyu noktasına getirebilir ve onu boş anlamıyla karısı yapabilirse yarı yarıya mutlu olurdu. Atılan bu adım, sevgiyle olmasa bile hoşgörü ve şeyleri kabul ederek, bitmek bilmeyen hayallerinin gerçekleşmesine yol açabilecek başka adımlardı. Kader ya da kaza, bu inatçı, çevik, buyurgan kızın, bir sistem tarafından şımartılmış bu çocuğun, onu tekrar aptal yerine koymasına izin mi verecekti? "Hayır, yapmayacak," dedi. "Başka bir mücadele vereceğim ve onu başka yöntemlerle kıracağım. İkimiz de yaşamaya ve şeylerle yüzleşmeye başlayacağız. Bunu sonuna kadar götüreceğim."

Kollarını açtı ve derin bir nefes aldı, kapısını açtı, güverteye çıktı, tente altındaki sandalyelerin boş olduğunu gördü ve spor salonuna doğru yöneldi. Şimşek hızıyla planlarını yapmıştı.

En gösterişli elbiselerinden birini giymiş, yumuşak, geniş kenarlı bir şapka takmış, içe dönük ve hesapçı Ida Larpent, kıvrılmış bir şilte üzerinde oturuyordu, parıldayan parmakları birbirine kenetlenmişti. Beyaz flaneller giymiş, yuvarlak omuzlu ve başı öne eğik Malcolm Fraser, önündeki kadrana bakarak hayatını kurtarmak için sabit bir bisiklete biniyordu ve orada, mavi külot ve geniş yakalı ipek bir gömlek giymiş Beatrix, elleri kalçalarında, bir süvari gibi at sırtında, elektrikli atın üzerinde oturuyordu. Gözleri dans ediyordu, dudakları aralanmıştı ve yüzü sağlıkla parlıyordu.

"Merhaba, Pel," diye haykırdı, "işte buradayız. Beyazlara bürün ve gel ve bize barlarda yolu göster."

Saf dürüst bir tutku dalgası Franklin'in beynini doldurdu. Kesinlikle
bu kızı kazanmak için savaşacak ve savaşmaya devam edecekti.

Malcolm bisikletten sendeleyerek indi. "Hayatımda bir kesintiye hiç bu kadar sevinmemiştim," dedi soluk soluğa. "Bu bir şairin işi değil."

Ve Ida Larpent yavaşça ayağa kalktı ve Franklin'in ceketindeki bir düğmeye dokundu.
"Dışarı çık ve benimle konuş," dedi kısık sesle.

Franklin spor salonunun ortasına gitti. "Kalmayacağım," dedi.
"Sadece şunu söylemeye geldim, Beatrix, tekneler üç buçukta hazır olacak. O zamana kadar toplanabilir misin?"

"Ah, evet," dedi dörtnala koşmaya başlayarak. "Gitmek zorunda olmak çok kötü, değil mi?"

"Gitmek mi? Nereye gitmek?" diye sordu Malcolm, Franklin'e bakarak.

"Karaya, ihtiyar. Beatrix _Galatea_'dan bıktı ve bu öğleden sonra
partisini yattan indiriyor."

"Onun partisi mi?" Bayan Larpent'in sözleri sert bir şekilde duyuldu.

"Onun partisi,--evet," dedi Franklin, "çok üzgünüm," ve ona
tartışmaya izin vermeyen küçük bir reverans yaptı. Malcolm afallamıştı. "Beni mi kastediyorsun?"

"Elbette, sevgili dostum," dedi Franklin. "Hanımların onlara bakacak
bir erkekleri olmalı. Unutma, üç buçuk."

Birinci subay köprüdeydi. Franklin, Kaptan'ın kamarasına doğru yöneldi. Gömlek kollu McLeod, dişlerinin arasında bir pipoyla bir dergi okuyordu.

"Kıpırdama," dedi Franklin. "Sadece dinle. Hemen
karımın ve arkadaşlarının karaya çıkarılabileceği en yakın yere doğru ilerle. Sonra
büyük tekneyi hazırla. Karımınki hariç tüm bagajları
yükle. Onunkileri diğer tekneye boşaltmaya hazırla ama
indirme. Jones'u sorumlu yap ve Bayan Larpent, Bayan Keene, Bay Fraser
ve Fransız hizmetçiyi tekneye al. Tekne iyice uzaklaşır uzaklaşmaz,
birinci subay benden köprüde sana geçmem için bir işaret alacak.
Sağ elimi başımın üzerine kaldıracağım. O da aynısını yapacak.
Bu tam gaz ileri ve denize açılmak anlamına gelecek. Jones ekibini karaya
çıkaracak ve peşimizden gelecek. Her şey açık mı?"

"Oldukça açık, efendim, teşekkür ederim!" dedi Kaptan.

"İyi," dedi Franklin.

Bir adam kamaradan ayrılırken diğeri ayağa kalktı ve ceketini ve
şapkasını giydi. Bunu yaparken yüzünde onaylayan bir gülümseme vardı. "Çok
hoş bir fikir," diye düşündü, "karısıyla kaçmak."

*XXV*

Öğle yemeği o gün garip bir öğündü.

Bayan Larpent öfkeliydi. Planları ayaklarının dibinde bir deste
kart gibi duruyordu. Eğer en çok
kızdığı bir şey varsa o da
zorlanmaktı. Yolculuk çok faydalı olabilirdi.
Şu anki
zihniyetinde, yanlış bir şekilde değerlendirdiği gibi, Franklin'i en iyimser anlarında mümkün olduğundan daha sıkı bir şekilde kendine bağlamanın bir yolunu
görmüştü. Beatrix'in o sabah karaya çıkmakla ilgili söylediklerinden sarsılmıştı
ama gemide kalmak için büyük bir çaba
göstermeye karar vermişti. Ancak Franklin'in spor salonundaki tavrı, onu istemediğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Geri kalanlarla birlikte gidecekti.
Bu, hayatının en büyük hayal kırıklığıydı. Hem kalbi hem de cebi incinmişti ve ikisinin de teselliye ihtiyacı vardı. Yemek sırasında Beatrix'in bitmek bilmeyen neşesine ayak uydurmak için tüm cesaretini kullanması gerekiyordu.

Bayan Lester Keene, yaklaşan serbest kalmasıyla ilgili sevincini gizlemek için çok az girişimde bulundu.

Kendi kişisel rahatlığı, Beatrix'e ne olacağı konusundaki endişesinin önüne geçti.

Malcolm Fraser endişeliydi ve şaşkındı. Sempatisi, arkadaşı ve sevdiği kız arasında eşit olarak bölünmüştü.

Onları bir araya getireceğini umduğu yolculuk başarısız olmuştu. Yakınlık ve deniz havası
bir kez olsun işe yaramamıştı. Çok üzgündü.

Ne olduğunu bilmiyordu ama Franklin'in çok etkilendiğini biliyordu çünkü yalnız kalmak istiyordu. Bu kesin bir işaretti.

Kendisine ne olacağını sormayı reddetti. Sorun, skandal,
kalp yakıcı olaylar ve muhtemelen ceza olmalıydı ve bunların hepsini hayatın
bozucuları olarak görüyordu.

Beatrix'i, bu ani şekilde yattan ayrılırken halkına teslim olmayı ve
Franklin'i bir daha asla görmemeyi amaçladığından emin olacak kadar tanıyordu. Ne yazık!

Franklin her zamankinden daha sessizdi, ancak gözlerinde Beatrix'i meraklandıran bir şey vardı. Hızlı gözlemi hiçbir şeyi kaçırmadı.
Öğle yemeği bitmeden hemen önce, dik bir yüzle ona baktı ve "Şimdi eğlenmeye başlayacaksın, değil mi?" dedi.

"Aman Tanrım, evet," dedi, sesinde Malcolm'u tekrar şaşırtan bir samimiyet tınısıyla.

Ve sonra cin Beatrix'in omzuna oturdu. "Acaba hiç evlenmek için uğraştın mı," dedi, hafifçe gülerek.

Bütün gözler ona çevrildi. Cüreti çığır açıcıydı.

"İnsanın tek başına yaşaması iyi değil," dedi Franklin sessizce.

"Ama sen modern düşünürlerle aynı fikirdesin, evli insanların ara sıra tatile ihtiyacı vardır, öyle mi?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı dişlerini göstererek. Beatrix masanın etrafına baktı. Tüm arkadaşlarının yüzlerinde aynı ifadeyi gördü. "Ne zaman tekrar buluşacağız, sence?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Franklin, büyükbabasından miras kalmış eski moda nezaket dokunuşuyla. "Noel haftasında bir gece Sherry'de birlikte yemek yemeye söz verelim. O zamana kadar konuşulacak çok şey olabilir."

"Ben de orada olacağım," dedi Malcolm.

"Ve ben," dedi Bayan Larpent, beyninin mekanizmasını
çalmaya başlamıştı bile. Noel'den önce birçok şey yapılabilir.

"Büyük bir zevk alacağım," dedi Bayan Keene.

"Ama sevgili Pelham," diye haykırdı Beatrix, sahte bir şaşkınlıkla, "ben o kadar uzun süre ot dul mu kalacağım?" Franklin bir cevap bulamadan ayağa kalktı. "Hadi gel, Brownie. Gidip Helene'in paketleme işini nasıl yaptığını görelim. Umarım hostes senin için iyi iş çıkarıyordur, Bayan.
Larpent. Güzel elbiselerinin dikkatli bir şekilde taşınması gerekiyor, değil mi?"

Franklin, onlar gidene kadar bekledi. Sonra Malcolm'a döndü. "Hadi
güverteye, ihtiyar. Bir şeyler bilmen gerek."

İleriye doğru yürüdüler ve güneşte durdular. Sahil şeridi günlerdir olduğundan çok daha yakındı. Şimdi oluşumunu ve üzerinde iyi huylu bir denizin
kırıldığı sarı sahil şeridini görmek için gözlüğe ihtiyacı yoktu.

Malcolm, okulda, üniversitede ve o zamandan beri birçok uzun yolculukta birlikte olduğu adamla yan yana korkuluklara yaslandı. Bu ikisi, hiçbir sırları olmadan, kardeş kadar yakındılar. Şehirlerin çekişmeli cehenneminden çok uzaktaki birçok yerde kamp ateşlerinin üstünde birbirlerinin gözlerinin içine bakmışlar ve hayatın, ölümün ve büyük ahiretin gecesine kadar konuşmuşlardı. Birbirlerini çok iyi tanıyorlardı, birbirlerinin iyi ve zayıf yanlarını fark etmişlerdi. Kadınların sevgisinden daha uzun süren dostluk sadakati onlarındı.

"Ne olursa olsun, bu yolculuğu bir hikaye olmadan bitirmeyeceğini biliyordum," dedi Malcolm.

"Muhtemelen değil," dedi Franklin. "Biz öyle şeyler yapmayız."

Malcolm, Franklin purosunu yakarken bekledi. Noel'di, - parmaklarına ayları
kaydetti. Altı tane vardı. İyi bir yer Sherry'nin.
Neşeli bir parti olmalıydı. Beatrix, - sürgünde olan
Teyze Honoria ile birlikte olmasaydı, bunu hallederdi.

"Dün gece Beatrix'i öptüm," dedi Franklin aniden. "Yapmak zorundaydım. O
kanımdaydı... Onu tanıyorsun. Çok öfkeliydi. Akşam yemeğinden sonra burada hızlıca bir tükürük oldu. Kıyıya çıkarılmamı emretti, bana
çok hak ettiğim bazı isimler taktı ve sanki dünyayla barışıkmış gibi briç oynadı. Yaşlı adam, senin söylediğin her şey ve bir sürü daha fazlası. Keşke onunla hiç tanışmasaydım, ve Tanrı'ya şükürler olsun ki tanıştım....
Bu sabah odama geldi. O zamana kadar, sanki bir şoförmüşüm gibi emirlerine uymaya hiç niyetim yoktu. Çok sinirliydim.
Ama kendini
patenlerini giyip ayaklarının dibine oturduğun zamanki basit çocuğa dönüştürdü. Beni
hamurlaştırdı. İstediği her şeyi kabul ettim. Beni hiç ummadığım kadar sevmeye başlamıştı,--sanırım istediğini çok kolay elde ettiği için. Bu bir alışkanlık. O gittikten sonra biraz düşündüm. bundan
ne çıkacağını bilmiyorum,--muhtemelen hiçbir şey, çünkü erkekler bazen hak ettikleri gibi
kadınlara vurmazlar. Ama onu kazanmak için
bir kez daha zorlu bir deneme yapmaya, onu tutmak ve onu kırmak için şeytan gibi savaşmaya karar verdim. Beni
bir hileyle
bütün bunlara bulaştırdı. Çok iyi. Onun kitabından bir yaprak
alacağım. Bu oyunu iki kişi oynayabilir. Bayan
Larpent, Bayan Keene ve hizmetçiyle
karaya çıkıyorsun. Diğer tekne hazır olur olmaz sözde
karıma eşlik etme şerefine erişiyorum. Asla
hazır
olmayacak. Anlıyor musun? _Galatea_ balayı çiftiyle tekrar yola çıkıyor --yalnız."

Malcolm derin bir nefes aldı. "Ah!" dedi. "Şimdi konuşuyorsun."

"Evet," dedi Franklin, elini sertçe küpeşteye indirerek, "ve şimdi
savaşmaya başlıyorum. Kedi gözlerin var ve karanlıkta görebiliyorsun. Başkalarının
anlayamadığı şeyleri duyuyorsun. Sana, burada,
gündüz vaktinde durup, bu kızın kendini bulmasını sağlamak için seçildiğime inandığımı, onu sıvalı
muhafazasından çıkarmak için benim ve başka hiçbir erkeğin
gerekmediğine inandığımı söylediğimde, yüksekten konuşmadığımı bileceksin; anlayacaksın. Başka bir deyişle,--benim onları kullanmada pek bir rolüm yok--tüm bunların sadece bir kaza olduğunu
düşünmüyorum. İşimi yapmaya çalışacağım. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Malcolm. "Bu yüzden onunla
_Galatea_'ya gelmesi için tartıştım. İyi şanslar, Pel ve Noel haftasında Sherry'de buluştuğumuzda - günü bize bildirmeyi unutma - Bayan Franklin'e içmeyi umuyorum." Elini uzattı.

"Umarım Tanrı'ya," dedi Franklin, elini tutarak.

"Eğer sen de en az bu kadar istiyorsan, ben de öyle umuyorum."

İkisi de döndü. Beatrix az önce gelmişti, ülkeye uygun giyinmişti.

"Ben _kimseyle_ el sıkışmaz mıyım?" diye ekledi şakacı bir şekilde.

"Benimle," dedi Franklin.

"Ve ben," dedi Malcolm.

Ve her birine birer el uzattı ve en güzel gülümsemelerinden birini aralarında paylaştı.

*XXVI*

Saat üç buçukta Kaptan McLeod _Galatea_'nın motorlarını durdurdu ve büyük tekne indirildi. Bay Jones'un gözetiminde Bayan Larpent, Bayan Lester Keene, Malcolm'a ait bagajlar Fraser ve Fransız hizmetçi ona bindirildi ve yolcular için bolca yer bırakıldı.

Beatrix güverteye çıktığında herkesin hazır olduğunu gördü. Franklin onunla tanıştı. Her zamanki gibi sakin görünüyordu ama yüreği dokuza
düzine atıyordu. "Eğer sakıncası yoksa sen diğerleriyle gitmeyeceksin," dedi.
"Eşyaların daha küçük tekneye konulacak. Seni
kendim karaya çıkarmak istiyorum."

"Çok onur duydum," dedi Beatrix neşeyle. "Tüm eşyalarım diğer tekneye sığar mı?"

"Kolayca," dedi Franklin.

"Ne kadar çok şey var,--normal bir balayı için yeterli!"

"Evet. Ben de öyle düşünüyordum... Hanımlara veda ederken beni mazur görün." Bayan Larpent'in yanına gitti ve ilk subayın nöbette olduğunu görmek için
hızlı bir bakış attı.

"Elveda," dedi Bayan Larpent yumuşak bir sesle. "Galatea'dan ve senden ayrılmaktan nefret ediyorum."

"Teşekkürler. Ben de çok üzgünüm."

"Muhtemelen Southampton'daki arkadaşlarımın yanında kalacağım ama daireme gönderilen bir mektup, eğer başka bir parti düzenler ve briç için dördüncüye ihtiyaç duyarsan iletilecek."

"Ah, bu harika! O zaman elveda."

Elini tuttu, ona yalnız olsalardı söyleyeceği her şeyi iletmek için bir bakış attı ve sonra aşağı indi, Bay Jones tarafından en iyi şekilde tekneye bindirildi ve onun yerine geçti.

Beatrix korkuluğa yaslandı. "Keşke bir kodak'ım olsaydı," diye seslendi.
"Leydi Jane Grey'e benziyorsun."

Bayan Larpent ona gülümsedi. "Şeytan gibi hissediyorum canım," dedi kendi kendine.

Sonra Franklin elini Bayan Keene'e uzattı. "Elveda," dedi. "İyi vakit geçirmediğin için üzgünüm."

"Dürüstçe söyleyemiyorum ama çok naziktiniz, Bay Franklin. Teşekkür ederim."

Ve Jones bir kez daha hanımefendi olarak anılma hakkını kanıtladı.

"Şimdiden daha umutlu görünüyorsun, Brownie," diye güldü Beatrix.

"Elveda Malcolm."

"Elveda Pel."

"Beni nerede bulacağını biliyorsun."

"Tamam."

Malcolm, manevi desteğini vermek için Bayan Keene'in yanına oturdu ve Beatrix'e elini salladı. "Bizi rıhtımda bulacaksın," dedi.

"Tamam, Malcolm. Ben gelene kadar uzaklaşma."

"Bırakın gitsin," diye şarkı söyledi Bay Jones ve yola koyuldular.

Ve sonra Beatrix, Franklin'e döndü. "Teşekkürler, bir kez daha," dedi.

Franklin'in yüreği boğazına dayanmıştı. "Onları bir
bağırışla geri getirebilirim."

Başını iki yana salladı.

"Bir kadın her zaman fikrini değiştirebilir."

"Ben henüz bir kadın değilim."

"Hayır, bu doğru."

Güldü. Adamın sabit yüzü, safça sözleri kadar eğlenceliydi. "Şey,
çok neşeliydi. _Galatea_'ya oldukça düşkünüm. Sabahleyin
güneşin ambarlardan içeri girmesini ve spor salonundaki tüm
egzersizlerimi özleyeceğim. "

Franklin elini başının üstüne kaldırdı. Birinci subay da aynısını yaptı.

"Bir mektupla seni nerede bulacağımı bilmeliyim," dedi Beatrix.
"Muhtemelen annem kediyi çantadan çıkardığım anda senden bir açıklama isteyecektir. Vay canına! Bir kavga çıkmayacak mı!"

Franklin'in neden cevap vermediğini merak etmeye başladı.
Çenesi yukarıda, omuzları dik ve gözlerinde inanılmaz bir bakışla
ayakta durduğunu gördü. Gülme miydi, öfke miydi? "Neden," dedi, "taşınıyoruz!
Yoksa hayal gücüm mü?"

"Hayır, yine başlıyoruz," dedi Franklin.

"Ama--ne demek istiyorsun? Nereye? Diğer tekne henüz indirilmedi
ve eşyalarım----"

"Balayımız bugün başlıyor," dedi Franklin.

Beatrix bir an için anlayamadı. Bagajının hareketsiz olduğunu, teknenin doludan uzaklaştığını, kıyının geri çekildiğini gördü, motorların
güçlü vuruşunu duydu, köprünün yakınındaki birinci subaya, etrafta duran denizcilere ve Franklin'in denize atlamak için çılgınca bir girişimde bulunursa ona atlamaya hazır olduğuna baktı. Öfke dolu bir
çığlığı bastırdı, bir an Franklin'in önünde parıldayan gözlerle ve şişkin burun delikleriyle durdu ve sonra ani
teğetlerinden birinde, birinci subaya işaret etti. Bu adamlara
oyunda olduğunu gösterecekti.

"Gördüğünüz gibi, karaya çıkma fikrimi değiştirdim. Lütfen
eşyalarımı geri alın ve hostese onları açmasını söyleyin. Çok teşekkürler."

Birinci subay selam verdi ve emir verdi. Birkaç adam emirleri yerine getirmek için
hareket etti. Kaptan köprüden teknenin rıhtıma doğru kaymasını izledi ve yolcularının gemisinin asil burnunu denize doğru çevirmiş halini görünce nasıl şaşkına döndüklerini hayal ederken sırıttı. Hafif bir esinti, canlı su, bulutsuz güneş, berrak bir ufuk, Galatea kıyıdan ne güzel bir resim çiziyor olmalı, diye düşündü.

"Aşağılık bir numara," dedi Beatrix, Franklin'e cüzzamlıymış gibi bakarak. Dudaklarına vahşi, dizginsiz, bembeyaz şeyler geldi, başka hiçbir canlı yaratık ona böyle davranmaya cesaret edemezdi, hiçbiri, ama birinci subay da mürettebatın bir kısmı gibi
duyma mesafesindeydi. Kan ve soy belliydi ve bu yüzden en zarif gülümsemelerinden biriyle dönüp uzaklaştı, şarkı söyledi küçük bir şarkı.
Hizmetçisi, yoldaşı, dostu olmadan, bu yat dünyasında bir
mahkûmdu, kibrine iyileşmeyen bir yara
veren adamın insafına kalmıştı. Tek umudu, en büyük umudu,
gözyaşları görülmeden önce salona varmaktı.

Franklin onun gidişini izledi. Muazzam aşkına bir de gurur ve hayranlık eklenmişti. Ona sporcu demişti, ama o ona ne diyebilirdi ki?

"Aşağılık bir numara, evet," diye düşündü. "Ama bu benim işim. Kader
beni bu şımarık kızdan muhteşem bir kadın yapmam için seçti ve
bunu yapacağım."

*XXVII*

Bay Jones, elastik ağzında yarım bir gülümseme ve küçük, mavi, çevik gözlerinde karşı konulamaz bir ışıltıyla, hemen _Galatea_'yı gözden geçirdi, teknenin düzgünce kaldırıldığını gördü ve ilk subaya bildirdi.

"Eh, bu biraz orl-doğruydu," dedi, mendilini şapkasının ıslak deri astarına sürterek. "Çok, çok çok."

"Fikri anladıklarında bir şey söylediler mi?"

Bay Jones'un tüm cockney yüzü bir sırıtışa dönüştü. "Evet, sanmıyorum," dedi. "Yaşlı tavuk, evcil tavuğunu kaybetmiş gibi
gıdıkladı. İyi bir ruh. Bay Fraser ona haber vermeseydi tekneye geri sıçrayıp uçardı diye düşünüyorum."

"Bayan Larpent'e ne oldu?"

"Oğlum, sirenin nefesinin altındaki uzun sesi bir yığın talaşı yakabilirdi. Ah, o Larpy çok iyi biri ve hiç şüphe yok. Şahsen,
gittiği için çok üzgünüm. Bir roman okumaktan daha iyiydi, onun bir yüzünde sosyal bir gülümsemeyle, diğer tarafında ise bir
Yönetim Kurulu toplantısıyla oturmasını izlemek. Patron için kuş çileği koyma şekli! Zeki mi? Hiç de değil, -ve dahası, çorap için ne güzel bir bacak,
eh?"

Birinci subay sempatik bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi, "haklısın. Peki ya M.F.?"

Bay Jones alnını sildi ve mendilini yakasının iç kısmında gezdirdi. Öğleden sonra hava sıcaktı. "Peter Pan'a sadece bir bakış atmaya vaktim oldu," dedi, Malcolm'a gemide tanındığı
takma adı vererek, "gözlerindeki bir şey beni şaşırttı. Bilmiyorum, ama
parmağı kapıya sıkışmış ve bu konuda hiçbir şey söylemek istemeyen küçük bir adamın bakışına sahipti. Neyse, bu çiçek açan monotonluğu bozdu, ve patrona en içten tebriklerimi iletin. Goldie bunu nasıl karşıladı?"

Baş subay bu erken olgunlaşmış ama iyi kalpli kişinin lakaplara olan sevgisine oldukça içerlemişti. "Bayan Franklin fikrini değiştirdi," dedi, biraz sert bir şekilde, "ve salona şarkı söyleyerek gitti."

"Şey," dedi Bay Jones, inanmaz bir şekilde burnunu çekerek. "Yine de, o beni
kazanabilir. Boynumu kırar ve o yürek burkan gülümsemelerinden biri için
mutluluktan ölürüm. Yine de Frenchy'yi özleyeceğim, iyi anlaşıyorduk. Eh, hayat böyle işte."

İki adam ayrıldı, Kaptan'ın yerini alan ilk subay Horatio Jones bir fincan çay içmek için aşağı indi. İkisi de daha sonra olayın tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak tartışmayı planlıyordu. Gemideki tüm mürettebat, Bay ve Bayan Franklin'in "devam ediş" şeklindeki tuhaf şekilde meraklanmıştı. Neredeyse tek sohbet konusuydu. Sürekli dedikodu için bir yat, bir banliyö, bir ordu karakolu veya bir manastırla kolayca rekabet edebilir.

Franklin, Beatrix oturma odasına gittikten kısa bir süre sonra bir şezlongu güneşe doğru taşımıştı ve orada bir saat boyunca Nicolls'un "Bechuanaland'da Büyük Oyun" adlı kitabını okuyarak kaldı.
Bu sevimli İrlandalının av seferleri hakkındaki anlatımına kasvetli bir şekilde yoğunlaştı, ancak beynine birkaç bölümden tek bir kelime bile ulaşmadı.
Beatrix, Beatrix, Beatrix,--tüm kelimeler onun adı oldu, her sayfada
gördüğü tek şey yüzü ve ince, zarif, baştan çıkarıcı
figürü. Ne yapması, ne söylemesi, ne düşünmesi gerektiğiyle ilgili sorular
sayfalardan yükseldi. Sonunda kitabı kapattı ve dişlerinin arasında boş bir pipoyla
oturdu, yükselen ve alçalan ufuk çizgisine baktı ve onunla el ele
görebildiği kadar uzağa
gittiği bir rüya kurdu. Şaşırdı ve güverte görevlisinin sesiyle
bir tür haçlı gibi kendisini bağladığı
zorlu göreve geri döndü. "Bayan Franklin sizin çaya gelmenizi istiyor, efendim."
Bayan Franklin! Tanrım, eğer bu sözler doğru olsaydı
dünyadaki her şeyini feda ederdi. Meraklı ve istekli bir şekilde ayağa kalktı ve
sancak tarafına doğru geminin ortasına geri döndü. Hasır bir masanın önünde
Beatrix, Kaptan McLeod ile konuşurken çay koyuyordu. Tekrar uygun kıyafetler giymişti ve siyah beyaz kurdeleli siyah hasır şapkası, beyaz flanel takımı ve siyah burunlu beyaz ayakkabılarıyla
zekiliğin son kelimesini söylüyordu. Gözlerinin etrafında kızarıklık veya şiş göz kapakları olmamasının sebebi, Franklin'e bu şeyleri görme zevkini gözyaşları dökerek vermeyi reddetmesiydi. Kimse, bu amaca ulaşmak için oturma odasında tek başına verdiği zorlu mücadeleyi asla bilemeyecekti.

Franklin'e, onu orada otururken, kendini ve durumu bu kadar mükemmel bir şekilde
evinde hissederken,
kendisine ve duruma tamamen hakim olarak görmek bir zevk heyecanı verdi ve ona verdiği hoş geldin gülümsemesi,
rüyasında olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

"Kaptan McLeod bir kez olsun çay masasına yanaşmaya tenezzül etti,
Pelham."

McLeod ayağa kalktı ve Franklin için bir sandalye koydu. "Hayır," dedi,
cebinde davet notuyla.

"Senin için iyi, McLeod," dedi Franklin, Beatrix'e zımnen katılarak,
şu koşullar altında, üçüncü bir kişinin varlığının
işleri kolaylaştırdığını söyledi.

"Limon ve bir yumru, değil mi?" O öyle yaptı. Franklin, onun bunu bilmesine şaşırmamıştı. Gözlemlerinin keskinliğini kanıtlamıştı.

"Kaptan McLeod, bunlar peynirli sandviçler, çok güzel."

"Teşekkür ederim." Kaptan, sahibinden çok daha fazla hanımefendi değildi,
ancak iki kez evliliğe tökezlemişti ve
küçük sohbetler için saçma sapan bir şekilde kaybolmuştu; ancak, şimdi misafirler gitmişken, yemekhanede yemek yemenin monotonluğu bazen bu kadar hoş bir şekilde
bozulacaksa, memnundu. Birinci subaya, Bayan Franklin'in "kızlarda görmek istediği en güzel şey" olduğunu günler önce itiraf etmişti.

İki adamın hostesliğini yaparken, açıkça onu gemide tutan ve bundan nefret ettiği numarayı planlayan iki adama ev sahipliği yaparken, rahatsız edici bir öz analiz anı ona, çabasının heyecanından ve teşvikinden oldukça keyif aldığını ve macera ve yeni deneyimlere olan sevgisinin tamamen tatmin edildiğini söyledi. "Sen tuhaf bir adamsın," dedi kendi kendine, "sen nelerden yapılmışsın?" Ve o zaman bile beyni, onu kaçmaya götürebilecek bir fikrin tohumu üzerinde çalışmaya başladı. Jones rüşvet alabilirdi. Kanı bu düşünceyle dans etmeye başladı. Franklin'e iki katını yapmak ne büyük bir zevk! "Kaba olmak istemiyorum," dedi, "ve tabii ki Kaptan McLeod üçlü oynamaya ikna edilmediği sürece daha fazla briç olamaz--"

"Gerçekten de, evet, memnuniyetle."

"Ama Bayan Keene'den ve diğerlerinden
olmamak bir rahatlama, bir değişiklik olarak. İkinci görüş yeteneğine sahip olmalısın, Pelham."

Franklin hiçbir şey söylemedi, ama onun gözünü yakaladı ve ona Kaptan'ın önünde ifade edebileceğinden daha güzel bir şekilde, onun cesaretine hayran olduğunu göstermek için eğildi.

Beatrix ne demek istediğini anladı. Bu adam hakkında bir iki iyi nokta vardı. Ama yelken açtı, konuştu, güldü ve Kaptan'a eve iyi giden birkaç
çekici şey söyledi. Jones sadık veya korkak olduğunu
gösterirse belki McLeod, Franklin'i yenmesine yardım etmek için gurur duyabilirdi. Her halükarda arkadaş edinmek daha iyiydi.

Ama bu arada kıyı şeridi giderek daha da belirsizleşiyordu ve kendisiyle iki kadının koruması arasındaki su giderek daha da genişliyordu. Eh, hayatı görme arzusu onu neredeyse
akıl almaz bir konuma getirmişti ve kesinlikle görmeye devam ediyordu.
Bunda bir miktar memnuniyet vardı.

Ancak Kaptan gittikten ve güverte görevlisi masayı
aldıktan sonra sessizlik çöktü. Kazara bir araya gelen o iki genç insan bir süre
kendini bilmeden oturdu, ne söyleyeceklerini merak etti. Franklin, Beatrix'in
numarasını yeniden gündeme getirmesini ve böylece evliliğin her yönüyle bilgeliğiyle ilgili eski tartışmayı
yeniden başlatmasını umuyordu. Düşüncelerinin
yakıcı konusu buydu. Beatrix bunu hissetti ve bu yüzden,
eğer bir şey söylenecekse, yüzlerce başka şeyden bahsetmeye kararlıydı. Böyle bir
bedele skandaldan kaçma hevesine hiç tahammülü yoktu. Sessizlik, sadece motorların durmak bilmeyen uğultusu, denizin hışırtısı ve esintinin şarkısı tarafından bozuldu, ta ki Beatrix sonunda sessizliği bozana kadar. "Korkuluğa gel," dedi, "ve güneşin
batışını izleyelim."

Franklin onu takip etti, içindeki her şey sevgi ve dokunmanın verdiği acıyla parlıyordu.

Bütün batı kırmızıya bürünmüştü ve solan güne büyük bir sevinç
verdiğinin bilincinde olan güneş, dinlenmesine karşı yardımsever bir
hükümdarın tarif edilemez onuruyla
battı. O giderken gökyüzü ve su ona saygı gösterdi
ve esinti bile geçeni izlemek için nefesini tutmuş gibiydi.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı Beatrix, güzelliği ve
büyüsüyle dokunulmuştu.

"Evet," dedi Franklin.

"Dünyada bu kadar büyük Baba'nın böyle bir kanıtına sahip şüphecilerin nasıl olabildiğini sık sık merak ediyorum. Siz de merak etmiyor musunuz?"

"Evet," dedi tekrar.

"Güneş, ay, yıldızlar, ilkbahar, yaz, sonbahar, her şey çok
düzenli, çok
dürüst, çok nazik, çok
korkunç, çok
insancıl ve ruhsal ve
ilahi. Tanrı'nın bir vahiy için doğadan başka bir şeye neden baksın?"

Franklin gün batımını unuttu ve bu kıza birçok yönden ve ruh halinde baktı. Kız onu o kadar sık ​​şaşırtmıştı ki, ifadesinde bir pozun özbilincini keşfetmeyi yarı yarıya bekliyordu. Bunun yerine, çok çalışarak geçimlerini sağladıkları tarlalarda duran ve Angelus'un sesiyle başlarını eğen Fransız köylü kadınlarının yüzlerinde gördüğü
hüzünlü, mütevazı bakışı gördü ve bir kez daha rüyasına geri döndü, kızın eli elinde, bir evin eşiğinde durmuş, küçük çocukların kahkahalarını sonsuz bir neşeyle dinliyordu.

Güneş batana ve gökyüzündeki son kızıllık kaybolana kadar onun iç çektiğini duymadı ve hafifçe titrediğini ve başını çevirdiğini gördü.

*XXVIII*

Akşam yemeğinde tekrar buluştular.

Baş hizmetçi, konuyu epeyce düşündükten sonra
masadan birkaç yaprak kopardı ve böylece mutlu çift
"daha samimi" olarak niteledi. Beatrix ve Franklin, uzun ve dar bir tahtanın zıt uçlarında ciddi bir şekilde
oturmayacaklarını keşfettikleri için eşit derecede mutluydular. Zaten
zor olan bir pozisyona zorluk katacaktı.

Franklin, Beatrix ortaya çıkana kadar yemek salonunun dışında beklemişti. Orkestra, oldukça bilinçsiz bir ironiyle,
Das Rheingold'dan
Tanrıların Valhalla'ya Girişi'ni çalıyordu.
Kâhyalar yerlerindeydi. Karşı konulamaz bir yaramazlıkla
ve tüm bunların kasvetli mizahına karşı duyarlı olan duyularıyla, Beatrix elini
Franklin'in koluna koydu ve sanki salon bir sahneymiş ve perde kalabalık bir oditoryumun üzerine açılmış gibi
akşam yemeğine girdi. O,
kasıtlı olarak, ailesi tarafından pek tanımadığı bir adamla çıkar amaçlı bir evliliğe zorlanan bir kızın rolünü oynadığına ve yer alacağı sahnenin, içinde bir miktar trajedi barındıran bir komedi olduğuna inandı. Kendisine, kalbi korkuyla dolu olmasına rağmen, son derece rahat bir izlenim verecek yüksek cesaret ve ruha sahip bir kızı canlandırması gerektiğini söyledi. Bunu, bir çileden cesaretle geçmek ve Franklin'in onu akıntıya karşı bir şey yapmaya zorladığını hayal etmesinden kaynaklanan tatmini önlemek için yaptı. Franklin'in, yatta kalmaya zorlanmaktan ne kadar yoğun bir şekilde rahatsız olduğunu bir an bile görmesini veya kazandığını hissetmesine izin vermesini istemedi. Bu konuda kesinlikle kararını vermişti.

Franklin, onun ruh haline uymaktan kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu, öyle olduğunu düşünüyordu. Psikolojik olarak yatkın olmadığı için bunun anlamını çıkaramadı. Sadece kendine onun korkusuz ve cesur olduğunu söyledi
ve bunları giderek büyüyen muhteşem
özelliklerinin kredi listesine ekledi. Onu masaya götürdü, sandalyesini yerleştirdi, karşısına oturdu ve bir gül aranjmanının üzerinden ona baktı. O, boynunda bir dizi inci bulunan beyaz bir elbise giymişti; çizgileri o kadar sade ve temizdi ki yapımında bir ustanın eli olduğunu kanıtlıyordu. Dik bir sırtla oturuyordu, çenesi yukarıdaydı, altın rengi saçları parlıyordu. Franklin'e bir nergisi hatırlatıyordu.

Onu yalnız bıraktığına göre onunla ne yapacağı, onu takıntılı hale getiren sonu nasıl getireceği veya onu yüce ve her şeyi kontrol eden bireyselciliğinden nasıl çıkarabileceği sorularına hiçbir cevap bulamadı. O, Micawber gibi, kendini kandırma sanatının ustası olan, hiçbir giriş ücreti ödemeden, geçici bir cennette dolaşmak uğruna her şeyin yolunda olduğuna inanan meraklı adamlardan değildi. Temelde, çocukların bir kreşin zeminini bir savaş alanına çevirmesini sağlayan
ve sanatsal mizaca sahip tembel insanların daha temellerini atmaya başlamadan önce büyük bir başarının zaferinde debelenmesini sağlayan
zihinsel yanılsamaya kapılmak
için
temelde yetersizdi. Doğruyu görme yeteneğine sahipti.
Hayata bir dürbünün yanlış ucundan bakmanın bir anlamı
olduğunu
bulamıyordu.
Tek kelimeyle dürüsttü. Bu nedenle,
Beatrix'in karısının rolünü mükemmel bir şekilde oynamasını ve neredeyse şefkatli tavırlarından ve büyüleyici gülümsemelerinden keyif almasını
görse de, soğuk bir şekilde kendine ve ikisinin de durduğu pozisyona karşı dürüst kaldı ve kendisinin, eğer varsa, "işi" dediği şeyin tamamlanmasından her zamankinden daha uzak olduğunu fark etti.

Beatrix, akşam yemeği boyunca Franklin'in pek bir şey söylemediği oyunlar ve kitaplar hakkında güzel ve sessizce konuştu. Bu yüzden alışılmadık bir
incelikle atıcılığa ve balık tutmaya geçti ve her şey
iyi oldu. Onun kendi konuları hakkında konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu ve kuşların ve hayvanların yolları ve alışkanlıkları hakkında kadınlarınkinden
çok daha fazla şey bildiğini görmek onu eğlendiriyordu. En kısa sürede Bay Jones ile ne yapabileceğine karar verdi.

Gece sıcak ve rüzgarsızdı. Beatrix masadan kalktığında
güverteye çıktı ve orkestrayı dinleyebileceği bir yere oturdu.
Şeften kendisi için üç parça çalmasını istedi,--tuhaf karışım onu
gülümsetti. Bunlar Brahms'ın "Minnelied"i, "I Love a Piano" ve
"Lead, Kindly Light" idi. Franklin, onun şimdilik ondan bıktığını düşünerek, McLeod ile puro içmeye gitti. Küçük grup çalmayı bitirip akşam yemeğine gittiğinde Beatrix kıç tarafa doğru yürüdü, kıçtan yaklaşık otuz fit uzakta, ağır bir branda perde yatın bir tarafından diğer tarafına gemileri engelliyor ve mürettebata ayrılan güverte alanını kapatıyordu. Burada bir keman ve bir mızıka, ev ve anne hakkında o yoğun duygusal vodvil şarkılarından birini çalıyordu ve birkaç ses havayı oldukça iyi bir şekilde uyumlu hale getiriyordu. Belirgin bir titremeyle falsetto'nun sahibi Beatrix, sakalı neredeyse gözlerine kadar uzanan çok uzun, yumuşak görünümlü, şişman bir adam olduğunu hayal etti. Haklıydı. Şarkı söylemek için ağzını açana kadar mürettebatın poposuydu. Hemen müzik bir İrlanda makarasına döndü ve Beatrix, ağzında neredeyse içilmiş bir sigarayla Horatio Jones'un, sanki bir mıknatıs veya Kavalcı'nın kamışlı enstrümanı tarafından çekilmiş gibi, dışarı çıktığını ve komik bir ciddiyetle, tek başına, sırtı ona dönük bir şekilde ayak ve topuk orjisine girdiğini gördü.

Fırsatını gören Beatrix yaklaştı ve gülümseyerek durdu. Dansçı yankılanan bir çift şaplakla bitirdiğinde, "Çok
güzel," dedi.

Bay Jones, tekrarlamaya oldukça hazır olduğu coşkulu solosuna yakalandığı için değil, şapkasını ters taktığı ve ikinci en iyi maymun ceketini giydiği için şaşkındı. Tam bir kadın düşkünü olduğu için doğal olarak kendini beğenmiş bir kişiydi ve hiçbir şey onu hazırlıksız yakalanmaktan daha çok rahatsız etmiyordu. Budalaca sırıttı ve şapkasını doğru şekilde taktı.

"Bu kadar ustalaşmak uzun zaman almış olmalı," diye devam etti,
ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, peki, görüyorsunuz ya, annem gençliğinde profesyonel bir dansçıydı ve
sanırım bunu ondan kaptım."

"Bu çok ilginç. Bana bundan bahsedin, Bay Jones." Güvertede volta atmaya başladı.

Jones adımlarını hızlandırdı, gizlice mendiliyle boynunu sildi. Bu hayatının anıydı. Diğer yolculuklarda Franklin ve arkadaşlarıyla sık sık hoş sohbetler etmişti, onlar onu ve Londra aksanını oldukça eğlenceli bulmuşlardı,
ama bu gururlu kızla günün vaktini geçirmekten daha fazlasını asla ummamıştı. En iyi
Pazar
daydı.

"Babam gemilerle denize açıldı, tüm ailem gibi," dedi, belli bir stile sahip olduğuna inandığı bir şekilde. "Annesiyle tanıştığında, Londra'dan eski ülkenin Kent kıyısındaki bir sahil beldesi olan Margit'e yolcu taşıyan _Prenses Mary_ gemisinin kaptanıydı."

"Biliyorum," dedi Beatrix, çirkin iskelesini, sert gezinti yolunu ve heterojen gezgin kitlesini hiç keyif almadan hatırlayarak.

"Öyle mi, hanım? Ah, küçük, eski bir yer! Sana _söz_ veriyorum.
Babam, güvertede güneşlenen anneyi görür ve dediği gibi, nöbetini durdurur, bu ilk görüşte aşk için kullanılan bir argodur.
Kaptan olmak ve bunun gibi şeyler doğal olarak, babası konuştuğunda ve rahat olup olmadığını sorduğunda biraz neşelenir. Bu her şeyi başlattı ve Margit'te kalmak yerine ertesi gün dönüş yolculuğunu yaptı, Anchor Hotel'de babasıyla birlikte bir balık
akşamı yedi ve haftanın sonundan önce nişanlandı."

"Çok romantik," dedi Beatrix, "peki sonra ne oldu?"

"Peki," dedi Jones, hafifçe gülerek, "sonra ben, dokuz çocuğun ilki, ve annem terpsikor kariyerinden vazgeçti, tabiri caizse."

"Ama hepinize dans etmeyi o öğretti?"

"Evet, hanım, ve yaşlı adamı en son Barking Creek'teki denizcilerin yetimlerine yardım için düzenlenen bir konserde gördüm ve ben ve kardeşlerim, annem ortada, süslü bir dans gösterisi yaptık
ve keşke yaşlı adamın yüzünü görebilseydin. Kısa bir süre sonra öldü."

"Üzgünüm," dedi Beatrix, o akşamın etkilerinden mi bahsettiğini merak ederek.

"Teşekkür ederim hanımefendi, ama beş oğlunun denizde iyi bir konumda olduğunu ve kızlarının 'Dört Delanty' olarak 'her yerde' iyi işler yaptığını ve çok, çok başka şeyler de yaptığını görmekten memnuniyet duydu, size söz veriyorum."

"Ne kadar muhteşem. Böyle bir aileye ait olmaktan çok gurur duyuyor olmalısınız. Dışarıdayken bu romantik aşk evliliği hakkında bana biraz daha anlatmanızı sağlayacağım."

"Her zaman, hanımefendi, memnuniyetle," ve sonra büyük bir üslupla, iyi bir denizci olduğu kadar dansçı da olan adam selam verdi. Görünüşe göre kovulacaktı. "Daha önce de söylediğim gibi, beni alabilir," dedi kendi kendine, Punch kadar memnun bir şekilde.

"Sabah erken kalkman mı gerekiyor?"

"Evet, hanım, saat beş. Postayla karaya çıkıp gazete ve dergileri almam için birkaç saat beklememiz gerekiyor."

Beatrix neredeyse yerinden fırlayacaktı. Adam karaya çıkıyordu! Bu adamı kendine güvendirmeden veya olası emirlere itaatsizlik etmesi için rüşvet vermeden şansı vardı. "Ben de saat beşte kalkacağım," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak. "Beni de yanına alacaksın. Bay Franklin'in yarın doğum günü var ve sen benim ona küçük bir sürpriz olarak bir şey
almam sorununu çözeceksin."

"Çok sevindim, eminim," dedi Bay Jones.

"İyi geceler, o zaman. Bensiz gitmemeye dikkat et. Seni bekletmem."

Uyumak ve bir saat boyunca planlar yapmak için uzanmak
ve Franklin'e karşı kazandığı zaferin tadını çıkarmak için çok heyecanlıydı. Hostese saat dört buçukta onu aramasını söylemişti. Brownie ve Bayan Larpent'in geceyi geçirmek zorunda kalacağı kasabayı aramak kolay olacaktı ve sonuçta motor turuna çıkacaktı. Bagajı yatta bırakacaktı. Ne önemi vardı? Hayat çok güzeldi ve Franklin'in doğum günüyle ilgili küçük yalanı harikaydı!

Franklin'in güvertede bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüdüğünü duydu. Bu, kendisini her zamankinden daha fazla bir mahkum gibi hissettirdi.

Sadece Franklin ve izleyen yıldızlar gerçek mahkumun kim olduğunu biliyordu,
daha önce hiç dokunulmamış bir kalbi büyük bir aleve
döndüren bir aşka ömür boyu mahkûm edilmişti.

Sabah donuk, kurşuni ve rüzgarsızdı, deniz bir elin
avucu kadar durgundu. Tam zamanında giyinip hazır olan ve yüzünde inanılmaz bir gülümsemeyle Beatrix kamarasından dışarı
çıktı ve liman tarafına geçti. Bay Jones küçük teknede bekliyordu, denizcilerden biriyle konuşuyordu. Yüzen hapishanesinden kaçacaktı, evet, kaçacaktı.
Franklin'in kahvaltıya gelmediğinde yüzünü görebilmeyi ne kadar da isterdi.

Ve sonra kolu demir bir pençeyle yakalandı. "Hayır, sen değilsin. İnanın
bana, hayır."

Franklin'di, akşam yemeği ceketinin üstünde bir palto vardı. Belli ki
yatmamıştı.

Kadın doğruldu ve blöf yapmaya çalıştı. "Sadece Bayan Keene'i arayıp ona şunu söyleyeceğim----"

"Odana geri dön!"

"Ama ona ne hakkında----"

"Odana geri dön, sana söylüyorum."

Kadın ayağını yere vurdu. Bu adam dayanılmazdı ve eli kolunu
acıttı. "Bütün bunlar ne? Senden emir alacağımı mı sanıyorsun?"

"Jones, in aşağı," diye bağırdı, "ve bizi gerektiğinden
fazla oyalama."

"Emredersiniz efendim," diye cevapladı dans eden denizci, söylenenleri
duyabilmeyi dileyerek.

"Benden emir almaya gelince, evet, bundan sonra. Kahvaltı
dokuzda" dedi ve kolunu geri verip arkasını döndü.

Beatrix öfke çığlığını bastırmak için elini ağzına koydu. Ama
diğer borçlarla birlikte bunun bedelini ona ödetecekti. Gerçekten de ödetecekti.
Bay Jones'un tekrar üstesinden gelinemezse, birinci subay
ve Yüzbaşı vardı ve onlar, bu soğukkanlı zorbanın aksine, erkekti.

*XXIX*

Franklin için tuhaf bir gün olmuştu.

Öfkeyle başlayan bu gün onu yavaş yavaş bir düzine başka duyguya sürükledi,--Beatrix'in Horatio Jones'tan
yararlanmak için yaptığı kurnazca yola isteksiz bir hayranlık; kahvaltıya
gelmediğinde ve onun somurtkan olduğunu düşündüğünde eğlence;
çay saati geldiğinde ve ondan hala haber alınamadığında yalnızlık;
son olarak korku, saf, dürüst korku, gün batımında hostesi çağırmadığını
öğrendiğinde bütün gün boyunca.

Hostesi çağırdı. "Bayan Franklin'in size neden
ihtiyaç duymadığını düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum, eminim, efendim." Kadın da belli ki endişeliydi.
Önlüğünü gergin bir şekilde karıştırdı.

"En son ne zaman odasındaydınız?"

"Saat sekiz buçukta, efendim."

"Ee?"

"Ee, efendim, bu sabah saat dört buçukta Bayan Franklin'i aradım----"

"Evet, biliyorum."

"Ve her zamanki gibi saat sekiz buçukta tekrar içeri girdim, ne yapabileceğime
bakmak için ve Bayan Franklin yatağa geri dönmüştü, efendim."

"Devam et."

"Efendim, birkaç dakika oyalandım ve sonra Bayan Franklin yarı uyandı ve şöyle dedi: 'Yorgunum, zili çalana kadar bir daha gelme.'"

"Aramadığından oldukça emin misiniz?"

"Evet efendim. Kamaramdan hiç ayrılmadım,--yemeklerimi oraya getirdiler, efendim,
her ihtimale karşı----"

"Anladım. Teşekkür ederim." Kaygısını yakalamış gibi görünen güçlü küçük kadın için kapıyı açtı ve sonra hatırladığı en uzun yarım saati öldürdü. Beatrix kamarasında mıydı? Acaba kaçmış mıydı? Bu saçmaydı. Bütün gün subaylar ve mürettebatla nasıl olabilirdi? Doğal olarak yorgundu,
çok erken kalkmıştı ama neden bu kadar saat yatakta kalmıştı? Canlılığı ve hareket sevgisi, sürekli bir şeyler yapma ve egzersiz yapma isteği, onu herkesle konuşmaya iten homojen yapısı, bu kadar uzun süre uyanmasını veya uyumasını imkansız hale getirdi. Hasta olmalıydı! Evet, öyleydi. Bayılmıştı veya kadınların yaptığını duyduğu
tuhaf şeylerden birini yapmıştı. Hostes onu hemen görmeliydi. Neden? Hiçbir işe yaramıyordu. Birincisi, bu kadar kesin emirler veren ve bunların yerine getirildiğini gören bu kıza hayrandı. İkincisi, kaba ve eğitimsizdi ve muhtemelen beceriksizdi ve
tüm ülke kadınları gibi sansasyoneldi. Çığlık atabilirdi veya
bir şeyler... Tanrı aşkına ne yapacaktı?

Bir fırtınada bir telgraf teli demeti gibi tüm sinirleri şakırdayarak
kıç tarafına geçti. Güneş batmıştı. Neredeyse karanlıktı. Bir yıldız
yükselmişti, gecenin karakolu. Gördüğü kadarıyla, süitinde hiç ışık yoktu. Kapısında kararsız bir şekilde, korkunun eli yüreğinin üzerinde duruyordu.
Onun görüntüsü ve sesinin tınısı için evini özlüyordu,
soğuk ve düşmanca olsa bile, ya da alaycı ve küçümseyici olsa bile.
Garip ve garip bir şekilde genç ve yalnız ve endişeli hissediyordu, elle tutulamayan bir şeyden korkuyordu. Diyelim ki bir şey yaptı----

Bu düşünceye dayanamadı. Kapısını açtı, kapattı ve içeri girdi
ve karanlıkta durdu. Oturma odasıydı. Ortadaki
masanın üzerinde bir okuma lambası vardı. El yordamıyla aradı, buldu ve
açtı. Yerde yüzü aşağı dönük, yaprakları
bütün altına doğru eğilmiş bir kitap vardı. Oraya fırlatılmış olmalıydı. Yumuşak, siyah bir şapka
duvara yaslanmıştı.
Acımış gibi görünüyordu. Ve her yerde
kokuların hafif etkisi vardı.

Yatak odası kapısına gitti, tereddüt etti, kolu çevirdi ve
içeri girdi.

Oturma odası kapısından gelen ışıkla yatağı görebiliyordu.
Battaniyeler geriye fırlatılmış ve bir çarşafın altında yatıyordu, Beatrix yanağı bir elinde, diğer eli yumuşak ve gevşek, avuç içi yukarı bakacak şekilde örtünün üzerindeydi. Yastığı
altın saçlardan oluşan büyük bir yelpaze kaplıyordu. Bir çocuk gibi yan yatıyordu, dizleri yukarı çekilmiş ve çıplak bir omzu parlıyordu.

Doğanın sonsuz özlemi Franklin'in onu gördüğünde
ağlamak istemesine neden oldu. Alçakgönüllü, anlaşılmaz, büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Oda
tatlı, uzak seslerle dolu gibiydi.

İleri gitti ve onun üzerine eğildi, nefes alışını dinledi.
Bu kadar yakın ve bu kadar uzak olmak
bir işkenceydi. Bir an sonra yumuşakça güldü
ve uyanan bir çiçek gibi kıpırdandı ve elini kaldırdı ve
tembelce hareket ettirdi, sanki gitmek üzere olan uyku figürünü yakalamaya çalışıyormuş gibi.

Hızla geri çekildi, soluk soluğa.

"Sen misin, Brownie canım? Oh-ho, ne güzel bir dinlenme geçirdim.
Denizden çok çok uzakta, düğün çiçekleri ve yoncalar arasında yatıyordum.
Tekrar karada olmak, kuşların şarkı söylemesini duymak ve otların başını sallamasını izlemek güzel." Döndü, gerindi ve uzun bir iç çekti ve
gözlerini açtı. Sonra şaşkınlıkla etrafına baktı ve
ürkmüş bir şekilde hızla doğruldu.

"Kim var orada?" Sesi keskin ve korkmuştu.

"Ben," dedi Franklin.

"Sen!" Ellerini göğüslerinin üzerine koydu.

"Üzgünüm. Hasta olduğunu sanıyordum." Ne kadar da uysaldı!

"Hasta mı? Neden?"

"Geç oldu ve bütün gün hostesi aramadın. Bir sorun olup olmadığını merak ettim. Bu yüzden içeri girdim. Hepsi bu. Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Sadece--git," dedi.

Ve böylece döndü, dışarı çıktı ve ileri doğru yürüdü ve
gökyüzünün altında şapkasız durdu. Başka yıldızlar gelmişti. Ufuk çizgisi karanlığa karışmıştı. Esinti, kavrulmuş
dudaklarında tuz tadı bırakıyordu. Ebedi özlem sessizlikte büyüdü ve Doğanın çağrısı
dünyada yankılanıyor gibiydi. İçindeki gerçek, temiz ve dürüst olan her şey buna cevap veriyordu. Çocukken ve gençken gördüğü tüm hayaller, belirsiz, hatırlanmayan; belki de açık bir arazinin paha biçilmez manzarası, eski bir Katedralin sisli iç kısmı, titreşen bir melodinin çekiciliği karşısında aniden onu saran şaşırtıcı sevinçler
şekillendi ve o uyuyan kızın güzel bedenine dönüştü.
Beatrix'in tüm umutlarının özü olduğunu hiç bu kadar kesin, bu kadar kesin, bu kadar kalıcı bir şekilde anlamamıştı.

O gece kendi odasında yemek yedi ve sabah kahvaltısı ona gönderildi. Franklin onu görme umuduyla kamarasının yakınında takıldı. Yanından geçerken şarkı söylediğini ve küçük İrlandalı kadınla konuştuğunu duyabiliyordu, ancak saat on ikide hala güvertede ondan eser yoktu. Kaptan'ın odasına konuşmak ve konuşulmak için gidiyordu ki hostes gelip ona bir not verdi. Notu aldı ve bir okul çocuğu gibi kızararak kendi odasına götürdü.

Geleneksel bir başlangıcı yoktu. Doğrudan konuya girdi.
"İnsanca bir şey olan somurtmuyorum ya da şok geçirmiyorum, ki bu da koşullar altında makul olurdu. Düşünüyorum ve
her şeyi tartıyorum. Hostese nevraljim olduğunu söyledim, böylece küçük krallığınızdaki insanlar yöneticilerinin uzun uzadıya tartıştığı fikriyle
kaçmasınlar. O zamana kadar zihinsel labirentimden çıkış yolunu bulursam kendimi öğle yemeğinde size
verebilirim. Aksi takdirde, tüm ihtişamınla günlerce, belki de haftalarca yalnız kalabilirsin."

Başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi.

Günlerce, belki de haftalarca!

*XXX*

Notu yazdıktan sonra, Beatrix öğle yemeği için giyinmeye başladı.

Hizmetçi ve refakatçi olmadan olmak tamamen yeni bir şeydi.
Hayatında bir kez bile, okulda bile, kendisi için
parmak kaldırmasına izin verilmemişti. Helene ve Bayan Lester Keene, o sabah onu saçını yaparken, ayakkabılarını giyerken
ve bir elbise seçerken görebilselerdi, dehşete kapılır ve dünyanın sonunun geldiğini düşünürlerdi. Bunları, güçsüz ve huzursuz bir şekilde yanında duran hostesin yardımı olmadan yaptı, çünkü bu deneyimi hayatının düzenli rutininden bir sapma olarak görüyordu ve
gülünç deneyimsizliğinde gülünecek çok şey buluyordu. Bu bir oyundu ve
uyku çılgınlığından sonra Kendini o kadar elektriksel olarak zinde ve canlı hissediyordu ki
herhangi bir şeyle oynamaya hazırdı, özellikle de yeniyse.

Düşündüğü doğruydu.
Yatağında bir terzi gibi oturmuş, saçları omuzlarına kadar sel gibi dağılmış halde, bu tuhaf balayı gezisinin
son iki olayını büyük bir dikkatle gözden geçirmişti.
Şaşkınlığa ve hatta biraz huzursuzluğa kapılmıştı, tüm işe
yeni bir açıdan bakmaya başladığını fark etti.
Dürüstçe bir incelemeden sonra, bu kaçırma seferinin, dediği gibi, sadece romantik tarafının artık onu ilgilendirmediğini keşfetti, ne de
alışılmadıklığının, ama ailesinin Franklin'e Amerikan toplumunun tarihinde eşi benzeri olmayan bir ihlali işlemesi için yardım ve yataklık etmesindeki
yanlış kayıtsızlığını düşününce kıkırdadı: Bir kediyi güldürmeye yeterdi. Ona göre, yatak odasındaki olayı gerçek bir korku haline getiren kişisel tehlike unsuru eksikti. Ona göre, bu işte kırmızı kan, cinsellik yoktu. Franklin ya hayal edilebilecek en soğukkanlı adamdı ya da duygularını gizleme sanatında ustalaşmıştı.

Öğrenmek istediği şey buydu. Düşünceleri onu, ilgisinin ve merakının bu tek noktaya odaklandığı gerçeğine götürdü.
Kendine karşı kibrinin
kırıldığını itiraf etmekte tamamen açıktı. Sonuçta bir erkekten çok şair olan Malcolm hariç diğer tüm erkekler, erkek olduklarını açıkça belirtmişlerdi. Kadınlığı
zafer kazanmıştı. Ancak Franklin'de durum farklıydı. Onunla
ne kadar çok vakit geçirirse, o kadar az ilgi duyması mümkün müydü? Burada
yoğunlaşabileceği ve zekasını kullanabileceği bir şey vardı.

Bu nedenle, yapacak bir şey, oynayacak yeni bir oyun, başlayacak yeni bir bölüm bulmanın heyecanıyla öğle yemeği için giyindi. Kamarasından çıktığı o karmaşa, -baktığı, düşündüğü ve attığı etekler, yerdeki çoraplar ve ayakkabılar, çekmecelerde karmakarışık duran gömlekler ve kravatlar- görülmeye değerdi.

Sadece birkaç dakika geç kalmış bir şekilde, yemek salonuna girdi, taze ve tatlı, dans eden bakışlı ve canlı, Franklin'i yeni bir sınava sokmak için ilk fırsatı yakalamaya hazırdı.

Gece boyunca uyanık kalmış, onu aşırı derecede kayıtsız bir ayın altında saatlerce volta atmaya devam ettiren bir arzuyla işkence görmüş bir adamın görünümünden eser yoktu. Yüzmeden yeni gelmişti. Vücudu, egzersiz yapmış olduğu için minnettar ve iyi durumdaydı. Cildi daha koyu bir kahverengiye dönmüştü. Tırnak kadar sertti. Onu görmeyi beklemiyordu,
ama alışkanlıktan dolayı, eğer gelirse diye beklemişti.

"Günaydın," dedi neşeyle.

"Günaydın." O da neşeliydi.

"Beni beklemişsin, anlıyorum."

"Elbette. Gelmeni umuyordum."

"Bunu sanki gerçekten kastettiğin gibi söylüyorsun."

"Gerçekten kast ediyorum."

"O kadar sıkıldın ki bana katlanabiliyor musun?"

"Denizde asla sıkılmam."

Kahkaha attı. "Sana güzel bir şey söylemen için mükemmel bir şans verdim," dedi.

"Güzel şeyler söylemekte pek iyi değilim."

"Bunu fark ettim."

Franklin meydan okumayı bıraktı. Ağzında bir tıkaç tutmayı hiç bu kadar gerekli hissetmemişti. Dilinin ucunda olan
söyleyecekleri kelimelere dökmek için çok ilkeldi.

"Beni özledin mi?"

"Hepimiz seni özledik."

"Beni _özledin_ mi diye sordum?"

"Evet."

"Tamam, dostum," diye düşündü, "biraz bekle."

Görevlilere başını salladı ve gülümsedi ve öyle mükemmel bir iştahla
yedi ki çabaları fazlasıyla ödüllendirildi. Güneş neşeliydi,
salon neşeliydi, görevliler hızlı ve istekliydi ve
Franklin,--evet, Franklin kesinlikle çok yakışıklı bir insandı.
Yat, ve halkı, Brownie'ye olanlar ve
bir hizmetçinin kaybı! Hayat eğlence doluydu.

"Geçen gün bir balık tutma gezisi hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet, biliyorum."

"Bana anlat."

"Eh, McLeod ile üç gün boyunca büyük tekneye binmek için anlaşmıştım ama----"

"Ama ne?"

"Tek başına gitmek pek eğlenceli değil."

İşte ilk şansı. "Beni de götür," diye bağırdı öne eğilerek.
"Gitmeyi çok isterim. Hiç balık tutmadım ama bana öğretebilirsin."

Franklin şaka yapıp yapmadığını anlamak için ona sertçe baktı. Ama
ifadesi maceraya hevesli bir çocuğun ifadesiydi. "Ama teknenin
kabini yok," dedi, "ve üstüne çekilmiş bir örtünün altında uyuyoruz."

Bu harikaydı, gerçekten bir testti. Kadın hevesle bu konuyu zorladı.
"Neden olmasın? Zorluklara katlanmaktan çekinmem. Eğer telafisi varsa hiçbir şeye
karşı değilim. Çıkıp konuşalım."

Franklin onu takip etti. Saçlarında esinti ve omuzlarında güneş ışığıyla korkuluklara yaslanmıştı. Ya onun aceleci
isteğine
uğrasaydı? Jones ve mürettebattan biri her zamanki gibi zirvede
uyuyacaktı ve o ve o kıç taraftaki tente altında neredeyse yan yana yatmak zorundaydı.

"Lütfen zorluk çıkarmayın," dedi. "Bir kereliğine de olsa kendi istediğimi yapmama izin verin."

Kahkahalarla bağırabilirdi. Kahretsin, kız her zaman kendi istediğini yapıyordu, önemsiz şeyler hariç.

"Zorlukların çeşitli dereceleri vardır," dedi vicdanına
söverek.

"Evet, ama eğer sakıncası yoksa,--istersem?"

"Fırlatma rampasına bir bak ve sonra düşün."

"Düşünmekten yoruldum. Ayarla,--lütfen ayarla." En ufak bir
gitmek istemiyordu ve bu fikrin ne kadar saçma olduğunu ondan daha iyi biliyordu. Ama onu ifadesizlikten çıkarmak, kendine hakimiyetinin
parçalanıp dağıldığını görmek için bir fırsattı.

"Üç gün dışarıda. Bir kediyi sallayacak kadar bile yer yok. Yanımızda iki adam----"

Beatrix sabırsızca iç çekti. "Keşke kız olmasaydım," dedi ve beklentiyle bekledi.

Hiç iyi olmadı. Franklin'in ateşli sözleri bastırıldı. Onun oynadığı
Eden oyununu bilmiyordu ve kendisi
kendini ele verip alay konusu olmadan önce asılacaktı.

Ve böylece an geçti.

Bir saat boyunca onunla birlikte yukarı aşağı yürüdü, güldü ve konuştu. Onun her zamankinden daha
dost canlısı ve çekici olduğunu ve uykusunun zihninden tüm kızgınlık izlerini
sildiğini görünce şaşırdı. "Gençlik meselelerinden konuşalım," dedi. "İnandığımız, dünyanın tüm sorunlarını çözmek için neler yapabileceğimizi düşündüğümüz ve tüm bunlar, tamam mı? Arada sırada kendini beğenmişlik edip, kurumları bir cümleyle ortadan kaldırmak, eski yasaları iyi hedeflenmiş bir fiille yıkmak ve büyük adamları ayak parmaklarının ucuyla yerlerinden etmek çok iyidir."

Ve bunu gençliğin eski-yeni tarzında, daha doğmadan önce pratik olmadığı etiketlenen şeyleri içtenlikle, peygamber havasıyla söylediler; aksayıp durmadan önce dillerini olabildiğince uzağa götürdüler; beyinlerinde bir sonraki patlamayı hazırlarken birbirlerini gözleriyle dinlediler. Ve bir süre sonra, her zamanki gibi, kişiliklere, beğenilere ve beğenmemelere ve ortak arkadaşlara yöneldiler.

"Peki Ida Larpent hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Beatrix aniden.

"Çok çekici, ama----"

"Ama başkasının akşam yemeği partneri olarak daha mı iyi?"

"Ah, hayır," dedi Franklin. "Ortalama bir akşam yemeğini katlanılabilir hale getiriyordu. O
kendi sınıfında,--güzel, çok gezmiş, müthiş derecede
orada ve hakkında konuşmak çok eğlenceli."

"Hakkında konuşmak?" Kaşları kalktı. "Onu hakkında konuşturdun mu? Ama
belki de bu biraz uygunsuz bir soru?"

"Hiç de değil. Birkaç ay önce şehirde olduğumda, çok sıkılmıştım,--tüm arkadaşlarım uzaktaydı,--o gerçekten iyi biriydi ve biz
turneler yaptık,--Opera hariç her yer--Wagner'in çılgınca bir orjisi varmış gibi görünüyordu ve o aşırı coşkulu Alman'a dayanamıyorum. Bir keresinde Londra'da bir turunu
izledim ve bana öyle geldi ki eğer eserlerinin yüzde altmışını çöpe atacak kadar sağduyu ve dürüstlüğe sahip olsaydı,
iki çok iyi operaya yetecek kadar şey olurdu. Ne düşünüyorsun?"

Topu devam ettirmek için bir şeyler söyledi ama düşündüğü hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Ida Larpent'e o kadar ilgi duyduğunu kabul edebilirdi
ki onu her gece gezdirirdi, ama konu Beatrix olunca,
tamamen normal kalabilirdi.

Ve yine düşündü: "Tamam, dostum, biraz bekle." Eğer Ida Larpent ile
rekabet edemiyorsa--Aman Tanrım!

Ama hayır, bu yeni şeyin altında bile ve o gece
yemeğe elbisesi kadar cüretkar ve umursamaz bir ruh haliyle
gitmesine ve uzun süre
kolunu onun koluna dolamış şekilde yıldızlarla
dolu gökyüzüne bakmasına
rağmen, kardeşçe kaldı. Aslında, ve bunu
görmediği için gözlemi alışılmadık şekilde biçimsizdi--ona karşı yeni
hoş
davranışı onu çok mutlu ve memnun etti. O
çok
çekici, doğal ve neşeliydi. Ona bir kez bile gülmedi veya
onu alay. Neredeyse kendilerini, bir kokunun duyularını şaşırtması veya beyazlığının parıltısının kalbini devirmesi dışında, gerçekten balayında olduklarına ikna edebiliyordu.

Ve böylece birkaç görünüşte olaysız gün boyunca devam etti, - güneş, sağlık ve basit sırlarla dolu, geniş, muhteşem deniz ve gökyüzü manzaraları, gün doğumu ve gün batımının tüm zarif renklendirmeleri ve uzaklardaki seslerin tatlı şarkılarıyla dolu günler. Yatakta, giderek artan öfkesini aldı; kendi odasının sessizliğinde, şımarık bir çocuk gibi, bu adama ne olduğunu sordu.
Normal
şartlar altında, belki bir ev partisinin üyeleri olsalardı,
onu fazlasıyla severdi.
Tanıdıklık açısından çok daha iyi olmuştu. Bir sporcudan daha fazlasıydı. Hayal gücü, idealizm, olağanüstü sadelik ve hatta biraz da, onun tipinde
tuhaf bulduğu
bir maneviyat dokunuşu vardı. Bu, onun Doğa'ya olan derin takdiri ve melodi sevgisinde ortaya çıktı. Neden onu
çekici bulmuyordu, hatta Ida Larpent kadar çekici?

Franklin'in arzusunun gücünü, tutkusunun işkencesini görmesi için sadece gecelere izin veriliyordu; ve bunları,
sonuna kadar zihinsel ve fiziksel olarak yorgun düşerek, kendini yatağına atarak, durmadan yukarı aşağı yürüyerek öldürüyor ve aşındırıyordu.

Çok geçmeden oyun yeniliğini yitirdi. Kibrini yatıştıracak hiçbir şey bulamayınca Beatrix vazgeçti. Bir kez daha denizin tekdüzeliği onu sıktı,
bacağından bağlı olma hissi sinirlerine dokundu. Franklin, bir sabah alaycı bir yorumuna yanıt olarak oldukça sabırsız bir şey söyledi ve kendini durdurup tamamen kayıtsız duruşunu
korumadan önce elini yalvarırcasına onun koluna koydu ve yoğun ve samimi bir şekilde yalvarmaya başladı. "Hadi bitirelim," diye yalvardı. "Bütün bunlardan hiçbir şey çıkmaz, hiçbir şey çıkmaz. Sadece
sorunu savuşturuyorsun, gerçekten öyle. Daha fazla
aptalca davranmayalım. Beni planını kabul etmeye ne kadar zorlarsan o kadar
çok mücadele edeceğim. Beni henüz tanımıyor musun? Ben böyleyim. Elimde değil. Ah, lütfen aklı başında ol ve gerçeklere gel. Bu hapishane gemisinde ikimiz de yaşlanıp saçlarımız ağaracak çünkü ben asla pes etmeyeceğim, asla. Haklı olduğunu
düşünmüyorum değil. Haklısın. Bunu kabul ediyorum. Evlenip tüm bu sorunu çözmeliyiz. En kolay yol bu. Ama
yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım. Sana yapmayacağımı söylüyorum. Aptal olduğumu biliyorum.
İnatçı olduğumu biliyorum. Ödemem gerektiğini biliyorum. Ama
şimdi beni değiştiremezsin. Çok geç. O yüzden beni serbest bırak ve cezamı çekeyim ve her şey unutulup gidecek. İnsanların hafızaları
kısa ve her gün, her saat başka skandallar çıkıyor, konuşuluyor
ve unutuluyor. Pelham, lütfen iyi davranıp beni bırakabilir misin?"

Bütün bunlar bir anda geldi. Sesi yumuşak ve çekiciydi, gözleri yaşlarla doluydu, kolundaki eli sıcak ve tatlıydı. Ama söylediği her kelime, ona attığı her bakış, sesine gelen her çekici dokunuş, onu hayatının ödülü olarak daha da değerli kılıyordu ve gözyaşlarını görmek, özellikle de gözyaşlarını görmek, onu sonuna kadar işine bağlı kalmaya teşvik ediyordu. Tüm şımartmaları, eğitiminin tüm sahteliği, her zaman etrafını saran
zenginliğin tüm grotesk gücü, onu Malcolm'un asla unutulmayacak resminde resmettiği ve kendisinin de birkaç anını gördüğü küçük kızdan tamamen değiştirmemişti.

"Hayır," dedi. "Ben de senin kadar inatçıyım. Bu yatta yaşlanıp saçlarımızın ağarması umurumda değil. Benimle evlenmelisin."

Beatrix geri çekildi. Soğuk ve öfkeliydi ve bir kez daha merhamet dilediği için
kendisine çok kızmıştı. "Tamam," dedi.
"O zaman dövüş devam edecek ve sana uyarıda bulunuyorum, adil veya haksız, bulabildiğim her
silahı kullanacağım."

Gözyaşlarının izlerini saklayıp başını çevirmeden önce, Yüzbaşı
McLeod geldi. Gülümsedi ve ona neşeli bir söz söyledi.
Takdire şayan ve karakteristik bir şekilde iyi yapılmıştı.

"McLeod," dedi Franklin sessizce. "Jones'a büyük tekneyi hemen
düzeltmesini söyle. "Balık tutma gezisine benimle gelecek."

Beatrix, düzenlemeleri konuşmak için onları terk etti. Nereye gittiğinin ne önemi vardı? İsterse şeytana gidebilirdi. Uzaklaşırken ıslık çaldı ama gözleri öfkeden simsiyahtı. Sadece ona karşı çıkmakla kalmayıp, onu kendi iradesine boyun eğdirecek kadar küstah ve küstah olan bu adam, şimdi onun ne tür bir
şeyden
yapıldığını görmeliydi. O ana kadar, yaptığı her şey karşısında, bu irade mücadelesinin, bu mizaç çatışmasının gerçek bir ciddiyetle ele alınmaya değer olduğuna inanmayı umursamamıştı. Ondan
kaçmış, bir kenara koymuş, yarı şaka olarak görmüş, gerçekten kendini zorlarsa bunun hızlı ve kesin bir
sonuna
getirilebileceğine inanmıştı. Yattan uzaklaşmak için kendini tamamen toparlama ve aklını çalıştırma zahmetine girmemişti. Ateşle oynamanın
zevki çok büyüktü. Gerçekten nasıl olduğunu görmek istemişti. Franklin'in gideceği
uzaklara. Fakat şimdi, kendini tekrar alçaltmış ve reddedilmiş olarak,
başka bir zihinsel köşeye gitti. Bu meseleye olan ilgisi ve merakı
aniden sona ermişti. Ailesinin
şimdi intikamını nasıl alacağının ne önemi vardı? _Bu_,--bu iş,--dayanılmazdı.
Bana dikte edilmek, zorlanmak, mecbur bırakılmak,--iyi
Tanrım, buna katlanılamazdı. O andan itibaren
kendini onu alt etmeye, onu aşağılamaya ve yüzüne gülmeye adadı.
Bay Jones ile yarım yamalak bir şekilde başladığı iş,
elbette, şimdi hiçbir şey ifade etmeyecekti. Franklin ile gidiyordu. Fakat
Kaptan McLeod ve birinci subay kalmıştı ve üç
günü olacaktı. Devrimler bundan daha kısa bir sürede gerçekleşmişti ve
Franklin dahil olmak üzere diğer adamları hizmetine kabul etmişti.

Kamarasındaki camın yanına gitti ve gözyaşlarının izlerini sabırsızlık ve küçümsemeyle sildi. Sonra geri çekildi, böylece vücudunun tüm uzunluğunu görebildi ve bir değerlendirme yaptı, kendini ölçtü,
soğukkanlı ve dikkatli bir inceleme yaptı. Sonunda, bu tarafa ve
o tarafa döndükten sonra, onaylayarak yansımasına başını salladı. "Adil mi, haksız mı, göreceğiz," dedi. "Kaptan ve birinci subay orada. "

Ve sonra, tekrar gülümseyerek ve sonunda bir sonuca varmış olmanın mutluluğuyla, spor kıyafetlerini giydi ve beş dakika içinde tahta ata
tünedi, deri için cehenneme bindi.

*XXXI*

Yarım saat sonra, Franklin onu orada buldu.

At hareketsizdi. Bir ince bacağını diğerinin üzerine çaprazlayarak yan eyerde oturuyordu, kolları genç göğüslerinin üzerinde kavuşturulmuştu.
Derin düşüncelere dalmıştı ama ağzının etrafında, Franklin bunu Brownie kadar iyi bilseydi, onu anında
tetikte tutacak küçük bir heyecan gülümsemesi vardı. Beatrix böyle gülümsediğinde, olaylar oluyordu.

Ambarlar açıktı ve birkaç yuvarlak güneş ışığı parçası yerde gölcükler oluşturuyordu. Biri Beatrix'in attığı
mavi ipek sabahlığı bağlamıştı. Deniz bir gölün suları kadar durgundu ve motorların yoğun şarkısı olmasa yat bir rıhtıma dayanmış olabilirdi.

Franklin kapıya yanaştı. sessizce ve fark edilmeden kalktı.
Nefesini tuttu ve durdu, hayranlık ve öfkenin tuhaf bir karışımıyla, bu sıradan çocuğa baktı, ona öyle göründüğü gibi, bu kız çocuğu, bir mantarın üzerindeki peri gibi o oyuncak atın üzerinde tünemiş, bir hayale dalmış. Kendine, şaşkınlıkla, onu yolundan
çıkaran, kalbine yeni bir
atış
veren, onu sıcak ve soğuk yapabilen, onu bazen neredeyse insan dayanıklılığının ötesinde bir arzuya
dönüştürebilen, hayata bir sebep ve bir anlam
ekleyen, onu ürküten ve şaşırtan, büyüleyen, onu perişan ve öfkeli ve istekli hale getiren, kendini bir kral ve bir palyaço gibi hissettiren
hangi sihir olduğunu sordu.

Onunla tanıştığından beri ilk kez, onu habersiz yakalamıştı,
sessiz. Olağanüstüydü. Bu, tüm savunmaları işaret edilmiş genç kirpi, tam bir sofistikeliğe sahip olgunlaşmamış kadın değildi, her an gülümsemeye ve karşılık vermeye, bir tavrın arkasına saklanmaya, bir espriyle dışarı fırlamaya, alay etmeye, yalvarmaya, ilham vermeye, öfkelenmeye hazırdı. Bu sürgündeki Eve'di, aniden bir korulukta tek başına, yüzünün ve ışıldayan vücudunun yansımasını izleyebileceği herhangi bir Adem'den uzakta, hilelerini deneyebileceği herhangi bir Adem'den uzakta bulunan orijinal kadındı. Bu, sonunda Beatrix'ti.

Franklin gitmek için hareket etti. Coventry'deki o evin en üst penceresindeki, Godiva'nın "İffet'e bürünmüş" güzelliğine hayranlıkla bakan bir röntgenci gibi hissetti. Ona göre, bu güzel bukalemundan orijinal rengiyle faydalanmak haksızlıktı, neredeyse uygunsuzdu.
Ve hareket ettikçe Havva onu duydu ve değişti.

"Merhaba, Güçlü Adam," diye bağırdı, attan inerken. "Son
haberler ne?" İfadesi küstahçaydı, dostluğu bir küstahlıktı.

Franklin kapıya yaslandı. Bir gün rol yapmak zorunda kalacağını hiç düşünmemişti. "Bugünkü balık tutma gezisini yarıda kestim," dedi, sanki küçük bir kız kardeşle konuşuyormuş gibi. "Jones elini yaraladı ve yanımda götürmek istediğim tek adam olduğu için, şey gitti."

"Ah, zavallı Bay Jones!"

"Az önce yattan sıkıldığını ima ettin."

"Bıktım, demek istedim, ki bu birkaç derece daha kötü."

"Küçük tekneye çıkıp batıdaki adalardan birinde öğle yemeği yemeye ne dersin?"

Beatrix bornozunu alıp omuzlarına attı. "Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor," dedi, coşkusuz bir şekilde. "Teşekkür ederim."

Franklin kapıyı kapattı. Kanındaydı. "Aman Tanrım," diye haykırdı,
kontrolden çıkmış bir şekilde, "neden o lanet kabuğu parçalayıp
her zaman kendin olmuyorsun?"

Kaşlarını kaldırdı ve püskülünü döndürüp döndürdü. "O zaman
kabuğumu sevmiyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum!"

"Eh, kimse senden başka bir şey yapmanı istemedi, biliyorsun. "

Soğukkanlılığı ve ustalığı, ona karşı korkusuzca duruşu, herhangi bir ölümlü konuda onun fikrine karşı tamamen kayıtsız olması, bir mumun alevindeki bir söndürücü kadar etkili bir şekilde tutkusunu ezdi. Adam, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Ama gözlerindeki ani parıltıyı görmüştü. Kaçırılmamalıydı.
Bunu, Sutherland York'ta bilinçsizce uyandırdığı ve zekasını kullanarak bastırdığı türden bir tutkuyla karıştırdı. Franklin'in kaptığı öpücüklerde, onun düşüncesine göre, bunların hiçbiri yoktu.
Bunlar, ona sadece onun sahibi olduğunu göstermek içindi. Bu anlaşılmaz adamın onu sevebileceğini hiç düşünmemişti. Adam, onun idealinden çok uzak olduğunu çok belirgin hale getirdi. Ama sonunda, bulmaya çalıştığı karakterinin o tarafını yakalamıştı. O, sonra kendini
olduğunu iddia ettiği kadar son derece sakindi. Bir anda ona göstermişti ve bunu
kadınsı bir zaferle büyük bir titremeyle anlamıştı,--ıssız adadaki kulübelerle ilgili alaycı ifadesinin doğruluğuna ne kadar inansa da, şimdi tekrarlarsa yalan söylemiş olacaktı.

Ve kibrinin asla iyileşmeyen yarasına merhem olarak,
onun yanından geçti. Yatak odası olayından beri ilk kez tekrar bir erkek gibi yaşıyordu ve onu bu yüzden seviyordu. Bunu da, süitine giderken anlamıştı ve bu,
"adil ya da haksız" mücadelesindeki kararlılığının üstüne bir de şok etkisi yaratmıştı. Ondan nefret etmesi gerekirken onu sevmeye başlamak!--"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, tekneye binmek için
giyinirken, her zamankinden daha fazla acı çekerek, "ne kadar da çelişkilisin, çocuğum. _Gerçekten_ nesin, merak ediyorum?--ve bütün bunlar nasıl bitecek?"

Franklin, cesareti kırılmış ve depresif bir şekilde yavaşça liman tarafına doğru yürüdü. "Benim ne işime yarar? Ağzımı her açtığımda
her şey daha da umutsuzlaşıyor. Bir çini dükkanındaki boğa kadar kötüyüm. Onu bırakıp bütün o mübarek şeyi çöpe atsam iyi olur ve
sonuçta, çıkarılacak altın var mı yoksa hepsi pirinç mi oldu?
Bilirsem asılırım."

*XXXII*

Bir miktar telaş vardı. Yat bir demirleme yeri bulmuştu. Küçük tekne suya indirilmişti. Bir görevli, Jones'a bir öğle yemeği sepeti uzattı, Jones da götürülmeye "istekli"ydi. Adamlar görevlerini yerine getirirken iki kat daha hızlı hareket ettiler. Birinci subay, dikkatli bir gözle yanında duruyordu. Jones'la geride kalacağına dair küçük bir bahse girmişti.

Öğlen vaktiydi ve çok sıcaktı. Bir bukleyi okşayacak kadar rüzgar yoktu.
Beatrix, mümkün olan en az kıyafetle ortaya çıktığında, onu, içinde bir mayo, bir kutu pudra, bir fırça ve tarak vb. bulunan bir tür yağmurluk çantası taşıyan hostes takip etti.

"Beş civarı geri döndük," dedi Franklin.

Birinci subay selam verdi. "Çok iyi, efendim. Havayı takip edin. Bana göre değişiklik var."

"Tamam."

Franklin tekneye bindi ve Beatrix'i gemiye aldı. "Bir
palto
alıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Beatrix. "Neden? Çok güzel ve sıcak."

"Bunu yapmanı isterim."

Ona gülümsedi ve başını salladı. Şimdi kartları tutuyordu.

Franklin, erken olgunlaşmış Jones'un dikkatini çekti ve başparmağını
yata doğru çevirdi. Birinci subay, onun gemiye bindiğini görünce sırıttı. Bir
doların işe yaradığı oluyordu ama Jones'un ezildiğini görmek için on dolara değerdi.

Tekne gitti, kıç taraftaki mutlu çift, kızın beyaz ipek gömleği
ve kırmızı kravatı suya karşı duruyordu, öğle güneşi bulutsuz bir gökyüzünden düzgün ve parlak tekneye
vuruyordu. Franklin
başını omzunun üzerinden çevirdi ve sol elini
Kaptan'a doğru salladı. Motorun çukur çukuru yankıları uyandırdı.

"Sana kocaman bir dolar borçluyum," dedi Jones, biraz sinirle.

Birinci subay kahkahasını bıraktı. Kaptan köprüden ayrıldı, odasına gitti,
paltosunu çıkardı, bir puro yaktı ve karısına yazmak için oturdu. Yazma günü değildi ama
beyninde beyaz ipek gömlek ve kırmızı kravatlı bir kızın çok
çekici bir resmi vardı.

Beatrix bacak bacak üstüne attı ve derin bir nefes aldı. "Mahkum
hava almaya gidiyor," dedi.

Bukalemun yine renk değiştirmişti. Franklin onun neşeli ruh halini
hevesle yakaladı. "İnmekten memnun musun?"

"Aman Tanrım, evet! Kendimi bir yıl Plaza'da yaşadıktan sonra
yemekleri için Child's'a gizlice giren adam gibi hissediyorum. Değişiklik olsun diye.
Hangi adaya gidiyorsun?"

Franklin işaret etti. "Şurası. Doğal bir iniş yeri var, yeterince
gölge----"

"Yıkanmak için iyi bir yer mi?"

"Ama yıkanmayacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, öyleyim! Eşyalarım bunlar. Seninkiler sende mi?"

"Evet, dolapta."

"Yüzmeye bayılırım. Eğer bir tür koca olsaydın
önceden ilgilenirdin." Bunu düşünmeden söyledi.
Ruhu onun söyleyebileceği hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar yüksekti. O
bir süreliğine onun bir erkek olduğunu unutmuştu.

"Senin gibi bir koca olduğum için," diye patladı, "tüm önerileri kendime saklıyorum."

Ona hızlıca bir bakış attı. Evet, artık tüm kozlar ondaydı, hepsi. Gün be gün monotonluk olmayacaktı. Bu adam, gelişim sürecindeki bir olumsuzluk gibi,
ortaya çıkıyordu. Onunla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynayabilecek, onu bu kadar derinden incittiği için tekrar tekrar bedel ödetebilecek ve ona uygun olduğu anda onu bırakmaya istekli ve istekli hale getirecekti,
ondan hiçbir şey alamayacaktı.

Arkasına yaslandı ve gülümsedi. Dünyadaki ve kendi itibarındaki yerini
kazanmak ne kadar da sonsuz derecede tatmin ediciydi! Herkes onu şımartmışsa bu onun suçu değildi. Onların suçuydu. Önemli olan, şımartılmaya değer miydi? Ve Franklin'in evet demesi, -bir maske takmak için çok çabalayan ve bu kadar başarılı bir şekilde zorbayı oynayan Franklin--bu iyi bir dinlemeydi!

"Öğle yemeğini ne zaman yemeyi öneriyorsun?" diye sordu, uzun ve mutlu bir sessizlikten sonra.

"İstediğin zaman."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

Şaşkın görünüyordu. "Elbette."

"Soruyorum çünkü bana herhangi bir ilgi göstermene alışmam zaman alacak," dedi, iblis tekrar omzunda. "Demir elin beni neredeyse sindirdi. Neredeyse ruhumu kırdın. Şimdi mütevazı bir yaratığım, nezaket kırıntılarına minnettarım."

Franklin başını geriye attı ve gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"Sorun ne?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

Döndü ve yüzüne baktı. "Şeytan
sen doğduğunda bir yerlerdeydi," dedi. "Keşke
erkeklerin kadınlarını polis korkusu olmadan
ve oy hakkı ve seni uygun muameleden koruyan tüm aptalca şeyler olmadan dövebildiği o güzel eski günlere
geri dönebilseydik."

Franklin cevap veremeden motoru durdurdu ve tekneyi
alçak bir kaya sırtı boyunca sürdü, dışarı fırladı, ona yardım etti, bir yarığa bir iğne
çaktı ve boyacıyı ona bağladı.

Franklin, gençliğinde ve güzelliğinde gururlu ve görkemli bir şekilde onun önünde durdu. "İşte burada senin ıssız adandayız," dedi. "Beni döv.
Neden dövmüyorsun?"

Bir an hiçbir şey söylemedi. Gözlerini onun üzerinde gezdirdi, altın rengi saçları,
çiçek gibi yüzü, gizlice gülen gözleri, güzel ince vücudu. "Neredeyse buna değmediğini düşünüyorum," dedi.

Neredeyse! - Bunu söylemesi ne kadar da aptalcaydı. Yakında bir gün,
sadece neredeyse'yi değil, tüm sözlerini dizlerinin üstünde geri çekmeli ve
aptal gibi orada kalmalıydı.

"Şu küçük çantayı alabilir miyim lütfen?" diye sordu, tatlı bir şekilde.

Çantayı dışarı çıkardı ve ona verdi.

"Ada'yı biliyorsun, değil mi?"

"Her santimini."

"Nerede soyunmamı öneriyorsun?"

"Gel de sana göstereyim." Kahverengi kayaların üzerinden tırmanarak yola koyuldu.

Kız, yaklaşık yüz metre ötedeki bir yere, -küçük bir sahil şeridinde bir tür mağaraya- kadar takip etti. "Ah, ne kadar da hoş," diye haykırdı.
"Banyo yapmak için yapılmış, değil mi?"

"Ben dönmeden içeri girme. Burada güçlü bir ters akıntı var. Hazır olduğunda
şarkı söyle," ve gitti.

Beatrix kumda kuru bir yer seçti ve bir saniye bile tereddüt etmeden
oturdu ve ayakkabılarını çözmeye başladı.
Denize girmeyi, egzersizin heyecanını yaşamayı, ıslak uzuvlarında sıcak güneşi hissetmeyi ve Doğanın bir çocuğu olmayı özlüyordu. Franklin eski güzel günler hakkında istediği kadar
sevimli konuşabilirdi ama o bir sporcuydu. Kadının korkusu yoktu.

Çok beklemesi gerekmedi. Banyo kıyafetlerini giydi ve onun sesini duymadan önce sadece iki nefes sigara çekti. Bir kez daha
kayaların üzerinden ve aşağısına tırmandı,--bir an durdu ve onu görünce
nefes aldı,--ve sonra devam etti.

Elini salladı. Ayak bileklerine kadar denizin içinde duruyordu, saçlarının üzerine sıkıca çekilmiş kırmızı bir
kauçuk şapka, çorapsız ve bir erkek çocuğuna benzeyen bir
takım elbise giymişti. "Lezzetli," diye seslendi.

Bu, onun daha önce keşfettiği kelimeydi.

Ve içeri yuvarlandılar, çocuklar gibi gülüp sıçrayarak. "Güneşte
kuruyalım," dedi nefes nefese dışarı çıkarken, yüzü ve kolları parlıyordu, ıslak
takım siyah bir ten kadar sıkıydı. Oturdu ve
kauçuk şapkayı çıkardı ve saçlarını serbest bıraktı. "Bu aylardır
yaptığım en iyi şey."

Birkaç metre ötede durdu ve denize çakıl taşları attı. Kendini
çok
genç ve formda hissediyordu. Orada, böyle, _onunla_ olmak neredeyse rüya görmek kadar iyiydi. Tüm gücüyle, her iyi vuruşa karşı yarışarak olabildiğince sert bir şekilde
fırlattı. "Nasıl olur?" diye bağırdı, gülerek.

Beatrix ona baktı. Beatrix onu daha önce sadece kabul etmişti. Küçük
başı ve geniş, derin göğsü, sert kaslı kolları, temiz, kalçasız hatları ve muazzam
gücüyle "Koşucu"nun bronz heykelinin canlanmış hali gibiydi. Onu görmek ona aniden, açıklanamayan bir utangaçlık hissi verdi. Bunu üzerinden atmaya çalıştı. Rahatsız edici ve aptalcaydı.

Kendini yere attı ve parmaklarının arasından kum dökerek ona gevezelik etmeye başladı. Koyu, gür saçları hala ıslaktı. Teni neredeyse siyaha yakın bronzlaşmıştı. Gözlerinin beyazları dişleri kadar beyazdı. Genellikle kırmızı olan bıyığı saman rengine dönmüştü. Aklından garip bir düşünce geçti. Onu bağışladığına, ona saygı duyduğuna göre ondan hoşlanıyor olmalı. Eğer umursasaydı onu kırmak ne kadar kolaydı!

"Burası harika değil mi?" dedi, bir özbilinç
hissiyatına içerleyerek.

"Oldukça iyi, değil mi? Malcolm ve hepimiz geçen yıl burada
yıkandık. Çok tuhaf. O sabah bana senden bahsettiğini hatırlıyorum, -- ne kadar iyi yüzdüğünü falan, ve Tanrı aşkına, sen
iyi
yüzüyorsun, -- her şeyi yaptığın gibi." İltifat etmiyordu. Gözlerinde en ufak bir flört belirtisi yoktu. Kabul edilmiş bir gerçeği dile getirdi ve çocukça bir şekilde devam etti. "Kasabalardan uzak durmama şaşırıyor musun? Şuraya bir bak. Etrafta
şemsiyeler yok. Kıkırdayan kadınlardan ve kokteyl avcılarından oluşan bir kalabalık yok.
Yumuşak insanları kaçırmak için sıralanmış pis araba dizileri yok. İşte
basitlik ve gerçek. Hiç hoşuna gidecek mi, genç?"

Onu hayal kırıklığına uğratıyordu. Dünyaya gelse onu olduğundan daha az
çekici bulamazdı veya bazı erkeklerin ona
banyodan sonra söylediği şeyleri söylemezdi, kişisel, aşırı, bayağı şeyler. Ama,--o
_güzel_ görünmeli, kendini iyi hissetmeliydi ve kesinlikle gözlerinde birazcık hayranlık olabilirdi. Herkes onların birlikte bir kız ve bir erkek olduğunu düşünürdü. O bunu olağan bir şey olarak kabul etti.

"Evet," dedi, kendini durduramadan, "seninle."

Yumuşakça ve minnettarlıkla güldü, öne eğildi ve ayağını öptü,
sonra ayağa fırladı ve üzerine eğildi, bir kolunu omuzlarına,
bir kolunu da dizlerinin altına koydu, sessizce onu omuz hizasında topladı. "Hadi," dedi, "giyinme ve yemek yeme zamanı," ve onu, yanağı göğsüne değecek şekilde, giysilerinin yattığı yere taşıdı.

Onu yere indirdiğinde ve yüzünü gördüğünde, bir şey çatladı. Aman Tanrım!
O zaman, onun o rüyasında, evli, el ele, güneşte büyüyen bir
bebekle değillerdi!

Bir dağ keçisi gibi fırladı.

*XXXIII*

Onu yere indirdikten sonra, korkmuş, ellerini uzatmış, sanki yanmış gibi, ve fırlayarak özür dilemenin beceriksizliğini tamamen kabul etmiş hali, Beatrix'i güldürdü. Bu, onun
komik duygusunu yakaladı ve zihninde, depresyonunu
dağıtmak için her zaman başvurabileceği bir resim bıraktı. Yine de
kalbi güm güm atıyordu ve yanakları sıcaktı. Artık tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış olan, onu çektiği gerçeğiyle
coştu, onun çekiciliğine tamamen
canlıydı. Onun ayağını nasıl öptüğünü ve onu sahilde nasıl taşıdığını düşündükçe tekrar heyecanlandı.

Kendini onun gücünü, temizliğini ve fiziksel güzelliğini, onun tuhaf çocuksuluğunu, hayvansal olmayan tutkusunu tanımlamak için doğru kelimeyi bulmaya çalışırken buldu ve başaramadı.
Keşke parmaklarını saçlarının arasından geçirseydim diye düşündü, bunu yapmak için güçlü bir arzu duyuyordu ve sonra hızla giyinmeye başladı, bu tür düşüncelerden
tuhaf bir püritenlikle geri çekildi.

"Her güzel günde buraya gelmek istiyorum," dedi, etrafına bakarak,
kendisine çekici gelen şeyin manzara, denizin rengi ve yumuşak kırılımı olduğunu varsayarak. "Ve şimdi bir avcı kadar açım," ve
onu tekrar görmek için acele ettiğini biliyordu.

Giyinip banyo malzemelerini çantasına koyduğunda, etrafı kuru deniz yosunlarıyla belirsiz bir desende, kayaların gölgesinde bir süre kıpırdamadan durdu. Gizlice ve bir şekilde kendinden gizli, kalbine dokundu ve içeri girdi, etrafa birden fazla bakmaktan korkuyordu. Her yer düzensiz ve kaotikti. Birisi, şimdiye kadar mükemmel bir şekilde temiz ve rahatsız edilmemiş olan o yerde dolaşıyordu. Tanınmaz haldeydi.... Oradan kaçtı.
Bu ne anlama geliyordu? Neden eski Beatrix olmadığını, dizginleri eskisi gibi sıkmadığını, daha yumuşak, daha sade, bilmediği bir yuvaya duyduğu garip bir özlemle yeni bir yuva özlemi hissetmediğini hissetmeye başlamıştı?

"Hadi, hadi, iyi kızım," dedi, "kendini toparla, kendini toparla. Lütfen özensiz olma." Ama o hevesle engebeli kayaların üzerinden geri döndü
ve bir şey kalbini her zamankinden daha düzensiz hale getiriyordu.

Yiyecekleri düz bir zemine serilmiş ve Franklin'i teknede motora bir şeyler yaparken buldu. Düdük çaldı ve Franklin başını kaldırdı. "Çok açım," dedi.

"Tamam. Geleceğim. Bu motor bir yerlerde biraz sersemlemiş. İçeri
koşarken öyle düşündüm. Dikkatsiz herif, Jones." Ellerini
de yıkadı ve
çıktı, ceketini giydi. "Makinelerle uğraşmaktan nefret ediyorum. Bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve hemen doğru yapamazsam
parçalamak için kutsal olmayan bir arzu duyuyorum. Anlamadığım
şeylere karşı hiç sabrım yok."

"Bazen bana karşı bu kadar sabırsız olman bu yüzden," dedi kendi kendine, bunu yüksek sesle söylememiş olmasına çok şaşırmıştı. Belli ki
ona bir şeyler oluyordu. Öğle yemeğini hazırlama ve yastığı güneş yüzüne
düşmeyecek şekilde koyma şeklini beğendi. Yetenekliydi ve buna hayrandı. Gemide olduğundan daha uzundu ve gri gözleri çok
ilginç bir şekilde siyaha dönüyordu.

Franklin, kendini tamamen
aptal
ettiğinin çok bilincinde olarak, ani ve zoraki bir kayıtsızlığın arkasına saklandı. Ona
yiyebileceği her şeyi anlattı, onun hızlı gözlerinin hemen bir envanter çıkardığını ve ona hızlı bir nezaketle baktığını çok iyi biliyordu. O,
hemen Orta Afrika'daki en
ilginç olmayan av gezisinin uzun ve ayrıntılı bir anlatımına girdi ve
banyo veya plajlardan bahsederse
atlamak için onu bir şahin gibi izledi. Ayrıca,
sohbeti insani bir şeye
yönlendirmek için bir veya iki çekingen çaba gösterdiğinde onu sakinleştirdi ve
isteyerek daha teknik,
kuru ve bitmez tükenmez hale geldi.

Sonunda, onun hatırına buna katlanmak için tüm sinirlerini zorladıktan sonra,
küçük bir çığlık
attı ve o durdu. Ama ne olduğunu sormadan önce,
"Hiçbir şey beni ısırmadı ve kaçakçı görmedim.
Kızıl maymunlardan, Croo-boy'lardan ve tüm Orta Afrika'dan bıktım. Bana tek bir şey söyle. Dört tane haşlanmış yumurtayı
koşarak yedikten sonra nasıl hissediyorsun?"

Kıkırdadı. "Aç," dedi ve terleyen atından indi. O
onu alay konusu yapmayacaktı ve o da minnettardı.

Öğle yemeğinde uzun süre oturdular, Franklin sırtını bir kayaya dayamış
ve yıpranmış bir pipo çalıyordu; Beatrix şapkasını çıkarmış ve saçında ışıkla ellerinin üzerine yaslanmıştı. Birden Franklin ayağa fırladı. "Sis
yaklaşıyor," dedi sertçe. Onun üzerine dikildi ve elini uzattı.

O elini tuttu ve Franklin onu ayağa kaldırdı. Franklin dışarı baktı ve çok uzakta
_Galatea_'yı gördü, gri dumandan oluşan sağlam bir duvarın arkasında kayboluyordu. "Önemi var mı?"

"Evet. Bunları bırakacağız. Hemen tekneye bin ve ben de yata doğru
hızla koşacağım." Sabırsızca koluna vurdu ve o
şapkasını alıp içeri girdi. Pimi çekip güverteye fırlattı,
kıç tarafına atladı, motoru çalıştırdı ve geri çıktı,
temiz olduğunda bir
salınmayla döndü. Deniz, sönmek üzereydi.
Sis sinyallerinin inekvari çağrısı çoktan uzaklardan başlamıştı. Ama o
yat için halatını almış ve ona doğru gitmişti. "Her zamanki şansla
onu yakalarız," dedi. "Keşke ceketini getirseydin."

Sis üzerlerine çöktü. Güneşi söndürmesinden dakikalar önce. "Ne
eğlenceli!" diye güldü Beatrix. "Saçlarımı kıvıracak."

"Benimkini astragan gibi yapacak," dedi, "bu lanet olası motor herhangi bir
hile yaparsa. Şimdi ateş yok, lanet olsun!"

"Kusura bakma," dedi Beatrix havadan, "gerçekten küfür etme ihtiyacı hissediyorsan."

"Yapmayacağım."

Etrafa baktı. Tekdüze bir grilik dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Yüzünde yumuşakça sürüklenen
sıkıca asılmış kalın, nemli, gizemli bir dizi peçenin arasından geçiyorlardı, hoş veya komik değildi. Öyleydi,--ama Franklin dirseğinin dibindeyken,
bu kelimenin zihninde şekillenmesine izin vermek bile sadakatsizlikti. Keşke
paltosunu, en kalın paltosunu getirseydi. Üzerinde neredeyse hiçbir şey yoktu.
Ne kadar da hüzünlüydü o deniz sesleri. Ürkütücü seslerden nefret ediyordu.
Franklin'in aniden motorun üzerine eğilip, merak edip, dokunup,
bir şeyler söylediğini gördü. Arada sırada bu şey çılgınca çarpıyordu.
Sonra ona sanki birbirleriyle kavga ediyor ve parçalarını
çöpe atıyormuş gibi geldi. Tekmeledi, hırıldadı ve tutulan bir horoz gibi mücadele etti ve
durdu. Titremeye başladı. Uzaktaki bir düzine inek, yavrularını
kaygıyla çağırıyor gibiydi. Fırlatmanın zirvesini zar zor görebiliyordu. Korkmamıştı. Sadece biraz endişeliydi, daha doğrusu
rahatsızdı. Yeni şeyleri severdi ama bu, şüphesiz ve
tartışmasız, çok yeniydi.

"Kahretsin!" dedi Franklin.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Benim adıma söyledin."

Franklin onun yüzüne baktı. "Sana ne olduğunu anlatayım mı, anlatmayayım mı? Yani,
yüzleşmek mi istiyorsun yoksa şımartılmak mı?"

"Beni tanımaya başladığını sanıyordum," dedi.

"Doğru. Şimdi dinle. Bu pis küçük motor aptalı oynuyor.
Bildiğim her şeyi yaptım, hatta
sevgi dolu ifadeler fısıldadım. Ama
tek kelimeyle, benden daha iyi."

Başını parlak bir şekilde salladı, incecik giyinmiş dizlerini birbirine sürttü ve
ellerini kollarının altına koydu. "Anlıyorum," dedi. "Ee?"

"Bu, tamamen bu çürümüş sisin insafına kaldığımız anlamına geliyor ve
şu anda sürükleneceğiz, belki de ticaret hatlarına doğru. Yük gemilerinin
körüklerini duyuyor musun? Bütün gece dışarıda kalabiliriz, yiyecek ve içecek bir şeyimiz olmayabilir
ve ezilme riskiyle karşı karşıya kalabiliriz."

Onun cesaretlendirme çabası kahramancaydı. "Dolapta güzel, yumuşak, rahat
Jaeger sabahlıkları yok mu acaba?"

"Vanderdykes iyi," dedi Franklin, tuhaf bir coşkuyla.
Flannel ceketini çıkardı. "Bunu giy."

"Hayır, hayır."

"Bunu giy."

"Giymeyeceğim."

Daha fazla söz harcamadı. Önce yumuşak, nemli bir kolunu sonra da diğerini aldı, kollarını üzerlerine geçirdi, eğildi ve ceketi ilikledi.

"Ah, çok güzel," dedi; "bir radyatör kadar sıcak. Peki ya sen?"

"Önemli değil. Tekrar dinle. McLeod geri dönmediğimizi öğrendiğinde, muhtemelen bizi avlamak için büyük tekneyi gönderecektir. Onlara bir replik verebileceğim tek yol bağırmaya devam etmek. Büyük olasılıkla,
benim kadar aptal olmadığım için bana kredi vererek, iki şey hayal edecektir, - ya sis alçalmadan önce indiğimi ve motora bir şey olursa motoru taklit edebileceğimi ya da sisin geldiğini görüp adada kalmaya karar verdiğimi, bu durumda onun karaya çıkıp bizi avlayabileceğini. Şu anki haliyle, gemide pusula yok ve hangi yöne doğru sürüklendiğimizi söylemenin bir yolu yok ve sis bütün gece sürerse, - bulmacayı çöz, yatı bul. İşte
en kötüsü ve en iyisi. Dinle!"

"Ne oldu?"

Ellerini ağzına götürdü ve müthiş bir haykırış attı.
"Ahoy,--_Galatea_, ahoy, ahoy!"

Cevap yoktu. Ses sanki bir duvara çarpmış gibi
ölerek düştü.

"Şey," dedi ve bacaklarını iki yana açarak ve son derece hassas bir şekilde, düzenli duraklamalarla, başını sağa ve sola çevirerek geminin ortasında durdu, uzun, istikrarlı çağrılar gönderdi. Balıkçılıktan yolunu
elleriyle yoklayan bir motorlu tekne, selamlamanın içine girebilir ve onları çekebilirdi veya büyük tekne onları
arayıp sesini alabilirdi. Aman Tanrım,
bir aptal motoru ustalaşamadan bir adam olarak yaşayabildiğini düşünmek! Hizmet satın alabilmenin en kötü noktalarından biriydi bu. Beyinden inisiyatifi, balıktan kemikleri
çeker gibi
söküp atıyordu. "_Galatea, ... Galatea_.... Ahoy."

Nasıl olağanüstüydü, diye düşündü, hep birlikte oturmuş, kendine olabildiğince yakın. Ormanda kaybolmuş iki çocuk gibiydiler, ikisi de dünyayı satın alabilmiş, bir oyun oynamış ve dünyanın başka herhangi bir adamınkinden daha fazla kendilerine ait olmadığını göstermiş iki kişi, iki kişi koparılmış, büyük merdivenden koşarak aşağı indirilmiş, hayırseverlik arzusuyla, iki kişi, genç ve inatçı ve gururlu ve kibirli, bir yalanla bir araya gelmiş, tüm paralarına, gençliklerine ve üstün güvenlerine rağmen tamamen aciz oldukları bir doğa koşuluyla bir arada tutulmuş, iki kişi, belki de ölüme doğru sürüklenen bir erkek ve kadın olduklarının farkındaydı.

"_Galatea, Galatea_, ahoy."

Küçük bir hayret ve korku çığlığı attı.

Bir anda onun üzerine eğilmişti. "Ne yapabilirim?"

"Başka bir şey yok," dedi, ona gülümseyerek.

"Titriyorsun."

"Ah, hayır. Ben sadece--havalıyım. Hepsi bu."

Dolabı açtı. İçinde mayodan başka bir şey yoktu.
Kurutulması için kayaların üzerinde büyük, kalın bir havlu bırakmıştı. Her şeyi kayaların üzerinde bırakmış gibi görünüyordu,--aklını da dahil. Etrafına
sarmalayabileceği hiçbir şey yoktu.

"_Galatea,--Galatea_, ahoy."

Ne yapacağına karar vermek için bir saat harcadı. Bu süre zarfında,
yakınlarda bir sinyal veya cevaplayan bir çağrı olup olmadığını dikkatle dinleyerek, bağırdı ve
sarsıntılı bir sohbet sürdürdü, Beatrix'le sanki bir çocukmuş gibi konuştu,
hatırlayamayacağına yemin edeceği
boş şakalarla onu güldürmeye çalıştı. Bir Truva atı gibi rol yaptı ve dişlerini gıcırdatarak güldü ve çoğu zaman ona yardım etmek için
"Ahoy" diye bağırdı.

Birdenbire sızlanmaya başladı. Kendini tutamadı. O kadar üşümüştü
ve o kadar korkmuştu ki ve ona sanki her şeyin sonuymuş gibi geliyordu.

Ve bu onu karara bağladı. Onu kucaklayıp oturdu, kucağına
aldı, kollarını ona doladı ve yanağını yanağına dayadı. Bu
kız çocuğu tüm sıcaklığına sahip olmalıydı. Bu verimsiz işten o sorumluydu. Aptal makine onu yenmişti... Artık kanında değildi. Ağlamaktan alıkonulması, sıcak tutulması, canlı tutulması gereken güzel bir insandı. İçindeki seks tamamen uykudaydı.
Koruma arzusu onu yenmişti. Ellerinde narin, güzel bir şey olan endişeli, kaygılı bir adamdı ve onun sızlanması, üşümesi, korkunç derecede rahatsız olması ve belki de ölümle burun buruna gelmesi onun suçuydu, lanet olsun ona. Her an, orada, perdelerin arasında, başıboş bir şekilde yere serilebilirlerdi. Ve tüm yumuşaklığını
sıkıca kendine bastırdı ve hemen onu ovmaya başladı,--omuzlarını, kollarını ve bacaklarını, kanının dolaşımını sağlamak, sızlanmasını engellemek için,
erkeklerin kendilerine
zarar veren çocuklara her zaman söylediği türden şeyler, aptalca, küçük, tuhaf şeyler, tekrar tekrar söylüyordu.

Harika bir şeydi... O kadar güçlü ve iyiydi ki,
o kocaman göğsüne sokuldu, kollarını ona doladı ve kendini tamamen,
hiçbir tereddüt duymadan teslim etti. Aynı düzenlilikle başını kaldırdı ve bağırdı ve o sesinin gürlemesini duydu ve uzun bir süre onu
tuttu ve ovdu, kanının durmasına asla izin vermedi, sadece
rahatlatıcı mırıltısını bağırarak kesti:

"_Galatea,--Galatea_, ahoy."

Tekne sürükleniyordu. Su ona yumuşak bir kayadan daha fazlasını vermiyordu.
O gözlerini kapattı ve gülümsedi. Bir çocuğun bedeniyle bir kadının zihnini korumuştu. Orada, o sürüklenen teknede, o nemli
örgü perdelerinin arasında, bu adamın ruhunun aydınlandığı ve ellerinde, daha önce çok sıcak ve dokunmaya hevesli olan, tutkusuz en büyük şefkatin olduğu onun için çok açıktı. Harika bir şeydi. Olmuyordu. Bu
dünya değildi. O, onun ayağını öpmüş ve yanağını göğsüne koymuş olan böyle bir adam ve o, hareket etme ve devam etme gücüyle
övünen kadın. Cennet olmalıydı. Çatışmaları ve patlamaları sona ermişti.
Birlikte ölmüşler ve ruhen yeniden buluşmuşlardı. Böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti.

"_Galatea,--Galatea_, ahoy," diye bağırdı Franklin. Yorgun beynine gelen şey bir motorun çukuruydu.

"Ahoy sana."

Cennet değildi. Dünyaydı ve onlar canlıydı ve bu
Jones'un sesiydi. Daha da yakınlaştı ve kalbi çarpmaya başladı.
Alınmak
istemiyordu.
"Sonunda," dedi Franklin. "Sakin ol, Jones," diye seslendi. "Kayıyoruz. Yanımıza kay ve bizi de al. Üşüyoruz.... İyi
oynadın, küçük kız," ve onu dudaklarından öptü.

O gece onun yatakta akşam yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Ah, o
buharlı, sıcak banyo ne kadar da güzeldi.

Daha sonra, gergin ve çok, çok yorgun bir şekilde hemen uykuya daldı ve
sarı kumların üzerinde belirsiz deniz yosunu desenleri olan küçük plaja geri döndü ve tekrar yüzdüler ve güneşte kurudular, konuştular ve güldüler ve adam onun ayaklarının dibinde, kahverengi ve temiz yüzlü, yanan gözlerle yatıyordu,--ama bu sefer onu kaldırıp mağaraya taşıdığında, onu sıkıca tuttu ve dudaklarını buldu ve onunla birlikte ılık kumun üzerinde uzandı....

Aniden uyandığında ve elini uzatıp yüzüne dokunduğunda gece yarısı olmalıydı.

Bu doğru değildi. Yalnızdı ve onu çok seviyordu!

*XXXIV*

Jones, Kaptan'ın kamarasının kapısını çaldığında, saat tam dokuz buçuktu. Dans eden denizci, "Gel" bağırışındaki sinirlilik notasını komik bir şikayetle kaydetti ve içeri girdiğinde McLeod'un çok nahoş bir jiletle inatçı sakalını kesmeye çalıştığını gördü. Tanrı bilir, bir adamın eski ve sadık bir dostunun onu terk etmesiyle hissettiği o tür bir şaşkınlıkla karışık bir öfke dokunuşu için her türlü sebep vardı. En iyi zamanlarda bile tıraş olmak bir kefaret, en kötü zamanlarda ise bir felakettir. Kaptan kırklı yaşların ortasında tertemiz tıraşlı bir adamdı ve Esau kabilesinden biri olarak on sekiz yaşından beri tıraş bıçağı kullanıyordu; çeliğin kendine özgü psikolojisini anlayamamış ve bir tıraş bıçağının bıçağının ortalama bir insan kadar sinirli ve karaciğerin kaprislerinden etkilendiğini takdir edememişti. Hiçbir hoşgörü göstermedi.

"Ne oldu, Jones?"

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ancak liman tarafında Bay Fraser'ın da olduğu bir tekne var. Bilmek isteyeceğinizi düşündüm, efendim."

"Bay Franklin'e söylediniz mi?"

"Hayır efendim. Bunu size bildirmeyi görevim olarak gördüm efendim."

"Peki, Bay Franklin'e gidip ona söyle, olur mu? M.F.'nin bizi neden takip etmek istediğini anlamıyorum, tabii ki önemli bir şey değilse."

Ve böylece Jones, Malcolm'un beklenmedik ziyaretinin Franklin ve Beatrix'in hayatlarında yeni bir krize yol açacağını bilmeden atıldı.

Daha yeni giyinmiş olan Franklin, Malcolm'un gemiye
geldiğini görmek için Jones'u takip etti. "Aman, merhaba, sevgili dostum," diye seslendi büyük bir samimiyetle, "tam kahvaltıya yetiştin." Arkadaşını
gördüğünden beri sanki bir asır geçmiş gibiydi.

Gökyüzü tekrar berraktı, güneş sıcak ve zarifti, deniz yatı
dans ettirecek kadar canlıydı. Hiçbir sebep yokken
gelen sis aynı ruh haliyle geri dönmüştü. Franklin tek parça halinde, rüya görmeden uyumuştu. Dünya yolundaydı.

Malcolm'un meleksi yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. "Hoş karşılanmam konusunda pek emin değildim," dedi, işlerin nasıl gittiğini merak ederek. "Kahvaltı kelimesi kulağıma hiç bu kadar hoş gelmemişti. Çok açım. Beatrix nerede?"

"Henüz kalkmadın. Yemek salonuna gel." Malcolm'un kolunu tuttu ve onu
götürdü, onu gördüğüne çok sevinmişti.

"Bir saniye," dedi Malcolm. "Sanırım McLeod'a yatı hemen çevirmesini
söylesen iyi olur. Zaman kazandırır."

Franklin yaklaştı. "Yatı çevirmek mi? Neden?"

"Muzaffer yalnızlığınıza müdahale etmek için iyi bir sebebim var," dedi Malcolm, "her ne kadar bundan şüphelenmiyor gibi görünsen de ve eğer----"

Konuşmayı bıraktı. Beatrix onlara doğru geliyordu. Onu
görünce kalbi döndü. Hayatında hiç onu bu kadar
parlak ve sevimli ve en tatlı yaprakları hâlâ katlanmış bir gül gibi görmemişti ve ifadesinde, güneşli huzurunda o kadar yeni bir şey vardı ki şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Malcolm," diye haykırdı, ellerini onun omuzlarına koydu ve onu bir kız kardeş gibi öptü. Kafesteki bir kuşun kanatlarını çırptığını ve bir erteleme getiren biri olarak
aceleye getirileceğini bekliyordu. Merakı
onu neredeyse kişiliklere zorladı.

"Bizi araştırman ne kadar da hoş," dedi, diğer kolunu tutarak.
"Tam kahvaltıya yetiştin."

İkisinin de kullandığı kahvaltı kelimesi en samimi notayı vurdu.
Tüm kelimelerin en evciliydi.
Malcolm'un hissettiği ilk kıskançlık
bıçağı, kendine hakim olamadan, bu huzur cenneti olan
şaşırtıcı memnuniyet atmosferini bozdu.

"Bayan Keene çok hasta," dedi sertçe. "Ida Larpent ve ben iki gündür elimizden geleni yaptık ama o sürekli senin için ağlıyor. Sahil boyunca olabildiğince hızlı sürdüm ve sen benimle geri dönmezsen ne olacağını bilmiyorum."

Beatrix döndü ve Franklin'e baktı. Gözlerinde, onu hemen küçük hanımın yanına koyması için bir çağrı okudu.
Köpek gibi bağlılığı olan. Yanılıyordu. Ona verdiği bakış, onu terk etme düşüncesinin verdiği acıyla ve onun zorba ve tiran rolünü oynayıp onu bırakmayı reddetmesi için verdiği yarı umutla doluydu.

"Jones," diye şarkı söyledi.

"Efendim?"

"Kaptan McLeod'a hemen beni görmesini söyle."

"Çok iyi, efendim."

"Malcolm, Beatrix'i yemek salonuna götür. Yaklaşık beş dakika sonra size katılacağım."

Ve Beatrix, Malcolm'la kahvaltıya olan iştahı kaçmış bir şekilde devam ederken, aşık bir kadının kaçınılmaz mantıksızlığıyla kendi kendine şöyle dedi, "Umurunda değil, umurunda değil. Herhangi bir güzel kız da aynısını yapardı. Beni
bıraktığı için mutlu."

Franklin, McLeod ile tanıştı. "Bayan Franklin, onu
götürebildiğiniz anda karaya çıkmalı. Bayan Lester Keene çok hasta. Bay Fraser'ın bir arabası var ve karımı, geçen gün partiyi
karaya çıkardığımız yere geri götürecek, Jones sorumlu. Artık bana bir motor emanet edilemez,
biliyorsun. Onlarla birlikte gideceğim ve sen geldiğinde tekrar gemiye bineceğim,
ki sen de mümkün olan en hızlı şekilde bunu yapacaksın. Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Doğru." Elini salladı ve kendi kutsal alanına indi. Uşağı yatak odasında meşguldü. "Moffat, benim için birkaç gün yetecek kadar eşya
topla ve hostese de Bayan Franklin için aynısını yapmasını söyle.
Kelime keskin. Yarım saat içinde yattan ayrılıyoruz."

Sonra kahvaltıya gitti, her şeyi kendine özgü bir şekilde harekete geçirmişti. Beatrix ve Malcolm oldukça gergin bir şekilde genellemeler konuşuyorlardı. İkisinin de düşünceleri yoğundu. Malcolm için Beatrix'e bir şey olduğu çok açıktı. Tüm tavrı ve ifadesi değişmişti. Hatta belli belirsiz bir şekilde farklı giyinmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, diye düşündü, daha az
genç, daha az kendine güvenen, daha az savunmacı, daha az tutarlı
zeki, daha az vitrindeydi--daha çok kalbine
yerleşmiş küçük kız gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu Franklin, bir porsiyon çırpılmış yumurtaya fazlasıyla adalet yaparak.

Eğer umursasaydı asla bu kadar iyi yemek yiyemezdi, diye düşündü Beatrix.

Malcolm'un gözleri tekrar berraktı. çocukluğunun kahramanıydı ve Pel tarafından kazanılması için dua etmişti.
Ne de olsa o bir şairdi.

"Şey," dedi, "o nazik, iyi ruh rıhtımda histerik bir şekilde başladı. Muhtemelen uzun bir roman okuma süreci
sonucu, çöp gibi boşaltıldığımızı ve
_Galatea_'nın Beatrix ile birlikte denize doğru döndüğünü ilk fark eden oydu."

Franklin başını salladı ve koyu kahvesinden derin bir yudum aldı.

Beatrix kahvaltıda koyu, siyah bir şey içtiği için ona saygı duyuyordu,
ama o zamanlar ondan sadece bir gülümseme alabilmek için hayatından günler verirdi.

"Bizi terk ettikleri tek gözlü yeri biliyordum, üç kadınla ilgilendim - Bayan Keene'i su dolu bir mezardan kurtardım - ve mümkün olan
tek hana gittim. Tamamen tesadüfen yanımda biraz para vardı. Helene ve
ben Bayan Keene'i yatıştırmak için elimizden geleni yaptık ama yatağa girdi ve
yüksek ateşlendi. Yerel doktor ona baktı ve buna sinir krizi dedi ve ikinizin de güveninde olduğum için
bunun olduğuna inanıyorum. Bayan Larpent çok nazik ve sempatik davranarak beni şaşırttı, bu da bir kadını
mücevherlerine ve saçını yapma şekline göre yargılamanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor. Çok endişe verici bir
zaman geçirdik. Sonunda bir araba kiralayıp sizinle aynı seviyeye gelene kadar kıyı boyunca sürmeye karar verdim. Gün doğmadan yola çıktım ve işte buradayım.
Bayan Keene Beatrix'i aramaktan hiç vazgeçmiyor ve onu geri getireceğime söz verdim. İkiniz de sözümü tutmama yardım edeceksiniz, biliyorum."

"Elbette," dedi Franklin.

"Elbette," diye yankıladı Beatrix. Düşünsene, Beatrix, bir yankı!
Aşk insanlığa garip oyunlar oynuyor.

Franklin yemeye devam etti. "Yirmi dakika içinde büyük tekneyle yola çıkıyoruz.
Senin arabanla geri döneceğiz ve _Galatea_
rıhtımdan demir atana kadar handa kalacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Malcolm. "Beatrix'i görmek Bayan Keene'e kova kova ilaçtan daha çok iyi gelecek."

Beatrix, Franklin'e döndü. "'Biz' seni de kapsıyor mu?" diye sordu, Malcolm'un en tuhaf ve şaşırtıcı bir alçakgönüllülük
notuyla.

"Tam olarak," dedi Franklin.

Bunun üzerine Beatrix yemeye başladı. Hanın verandasının gölgesinde oturan Ida Larpent, yeni bir umutla zaman öldürüyordu.

*XXXV*

Tozlu araba, Charleston, Güney Carolina'dan birkaç mil uzaklıktaki Malcolm'un tek gözlü evine vardığında o öğleden sonra saat neredeyse dörttü. Beatrix'in düzensiz bir şekilde pitoresk olarak adlandırdığı kırsalda uzun, sıkıcı, sıcak bir yolculuktu. Yollar boyunca uzanan telgraf direkleri eğik açılarla eğilmişti. Her yerde, çiçeklerinin düştüğü düzensiz bitki sıralarıyla pamuk tarlaları, etrafında çırakların oynadığı harap kulübeler ve sundurmalarda çömelmiş korsesiz zenci kadınlar vardı. Garip çamaşırlar sık ​​sık kurumaya asılmıştı ve ara sıra çiçeklerle aydınlatılmış bir bahçesi olan güzel bir Sömürge evi vardı.

Han veya ısrarla adlandırıldığı gibi otel, yerleşim yerinde aylarca beyaz boyayla boyanmış gibi görünen tek binaydı ve açıkça ilgi odağıydı. Ana girişinin yakınına üç tane oldukça özensizce kullanılmış Ford park edilmişti ve iki davulcu, yumuşak nemli purolarını ağızlarının köşelerine sıkıştırarak yıkanmamış basamaklarda sallanıyordu. Küçük tavuk aileleri binanın etrafında vicdanlı annelerinin peşinden koşuyorlardı ve birkaç hindi, yürüyüşe çıkan aktörler gibi oradan oraya amaçsızca dolanıyordu. Çok sayıda tuvalet destek için birbirine yaslanmıştı; bunlardan bir veya ikisi neredeyse İrlandalılara özgü bir onarım ustalığı gösteriyordu. Birkaçının duvarlarına, o zamanlar Charleston'da gösterilen sinema oyunlarının göz kamaştırıcı afişleri yapıştırılmıştı ve bir tanesi tamamen belirli bir küçük hapın büyük harflerle yüceltilmesine teslim olmuştu. Gerçekten de, tüm mekanda ilginç bir samimiyet, bir nevi kimin umurunda havası vardı. Hindileri kızdırabilir, tavukları dağıtabilir, Ford'lara sırıtabilir ve davulcularla birlikte tükürebilirdiniz. Carolina'ydı ve sıcaktı ve pamuk
çıkıyordu. Neyse, ne cehennem!

Yolculuğun başından sonuna kadar Franklin neredeyse ağzını
açmadı. Beatrix tarafından gizlice izlendi, sessiz ve
tuhaf bir şekilde dalgın bir şekilde oturdu, ya ilgi çekici bir problemi çözmeye çalışan ya da canı sıkılan bir adam gibi. Onu konuşturmak için birkaç inatçı girişimden sonra, Malcolm onu ​​bıraktı ve birkaç mil boyunca kendini tamamen Beatrix'e adadı. Ona, duyduğu veya icat ettiği her türlü komik şeyi, gülümsemeden anlattı. O da Franklin kadar uzakta ve tepkisizdi. Ve böylece ikisini de terk eden Malcolm sfenkslere katıldı ve hayal gücünü serbest bıraktı. Bu asosyal
grup öğle yemeği için bir yol kenarı handa mola verdiğinde sessizlik komplosu bozuldu, ancak yalnızca üç tamamen yabancının bir araya gelmesiyle bozulurdu. Birkaç gerekli
ortalama
söylendi. Franklin ve Beatrix düşünmeye devam ettiler ve Malcolm onların ne düşündüklerini hayal etmeye devam etti. Kiralık arabanın sürücüsü, gençliğinde tartışmacı bir kadınla evlenmiş orta yaşlı bir adam, konuya çok fazla yavaş bir şekilde kafa yordu. Güzellik duygusu Beatrix'e sempati duymasını sağladı, ancak kardeşlik duygusu onu Franklin'in yanında durmaya itti, bu evlilik kavgası olduğuna karar verdiği şeyde ve bu yüzden onlar için tarafsız kaldı ve Malcolm'a acıdı, neyse ki sonunda ona uyku geldi.

Franklin kaçınılmaz bir tepkiden muzdaripti. Bir rüyadan
yere dönmüştü.
Hayal dünyasından çok pratik bir dünyaya geri dönmüştü.
Yüce, tutkusuz bir aşkın doğal olmayan yüksekliğinden, tutkusu kalbinin duvarlarına
vuran ve damarlarında elektrik gibi
dolaşan bir adamın doğal seviyesine düşmüştü. Şeylerin gerçeğini
görmezden gelen kısa sisin içinden, Beatrix'in kendisinden her zamankinden daha uzakta olduğunu fark etti. Depresyon çukurundaydı, özellikle de Beatrix'i kazanmak için sahip olabileceği her türlü şansın, Beatrix yattan ayrıldığı için artık yok olduğu hissine kapıldığı için. Ona kaçmış gibi geliyordu.

Franklin'in kalbinin göğsünde attığını hisseden ve kollarında sonsuzluğun karakolunun ötesine gülümseyerek gidecek olan Beatrix'e gelince, tepkisi onu ağlamaktan başka bir arzu bırakmayan bir şokla geldi. Aniden kendini ve hayatın anlamını bulmuş olmak;
aniden, sisin içinde, şeylerin anlamını ve sağduyusunu görmüş olmak ve aşkın sıcaklığı altında bir kadına dönüşmüş olmak ve bütün gece bunun gerçekleşmesini hayal etmiş olmak ve sonra _bununla_ uyanmak, ona ne bakan ne de konuşan, onu yattan dışarı çıkaran ve muhtemelen arkadaşlarıyla bırakıp kendi yoluna gidecek olan bir adam. Eğer onu hem sevmiş hem de cinselliğinin cazibesine kapılmışsa, o sabah ona bunu söylemiş olmalıydı. Bu, tüm tartışmalarının sonuydu. Onu insafına bıraktığı için gitmesine izin verdi, diye düşündü acı bir şekilde. Muhtemelen onu Ida Larpent ile flörtünü yenilemek için kıyıya kadar eşlik etmişti. Ah! İşte bu kadardı. Malcolm, onun otelde kaldığını söylemişti. Larpent kadınının Malcolm'a yata gelip keder dolu hikayesini anlatması için rüşvet vermiş olmasına hiç şaşırmazdı... ve araba yanaşırken, Ida Larpent en gizemli gülümsemelerinden birini ve çok yakışan bir elbise giyerek dışarı çıktığında, o zamana kadar bilinmeyen kıskançlık iblisi Beatrix'i yakıcı pençesine aldı ve hayatında ilk kez tüm kadınların küçük kız kardeşi oldu, serveti küle dönmüş ve otokrasisi ölü yapraklar gibi üzerine yıkılmış bir kız. "Brownie nasıl?" Bayan Larpent'in elini ve yanağını görmezden geldi ve bir cevap beklemeden
eve girdi. Sineklik kapısı bir çınlamayla geri döndü.

"Aman Tanrım," dedi Franklin, tüm mekanı tek bir hızlı bakışta özetleyerek, "ne pis bir delik!"

Malcolm tavukları işaret etti. "Ama şunlara bak," diye güldü,
tazelenmişti.

"Hoş geldin," dedi Ida Larpent, Franklin'in elini sıkmaktan çok
kucakladı. Becerisi vardı. "Seni tekrar görmek güzel. Hayatın
telafileri var."

"Teşekkürler."

"Sonuçta oldukça iyi bir adam," diye düşündü Franklin. "Şapkanın yırtılması. Her zaman
son perdeden sonra sahne arkasına geçen bir adam gibi hissettiriyor."

Beyaz saçlı, geveze bir zenci, Beatrix'i iki kat halısız merdivenden yukarı, dar yankılı bir geçitten neredeyse sonundaki bir kapıya götürdü.

"Kapıyı çalma," dedi Beatrix ve gülümseyerek ona ödeme yaptı.

Oda çıplak, büyük ve ahır gibiydi. Üç büyük penceresi sineklikliydi. Lekeli zemini ovalanmış ve neredeyse renksizdi. Sarı ahşaptan ucuz bir yazı masası, uyumlu cam üstlü bir tuvalet masası, üzerinde bir su şişesi ve altında ürpertici beyaz bir tükürük borusu olan bir sehpa, birkaç incecik yıpranmış hasır şerit ve hiç de temiz olmayan bir tavanın ortasından sarkan bir lamba vardı.

Bayan Lester Keene, ortasından fark edilir şekilde sarkan pirinç düğmeli bir yatakta yatıyordu. Beatrix ayak ucunda yatağa doğru yürüdü ve dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını küçük hanımın omuzlarına doladı. "Brownie, canım, geldim," dedi.

Büyük bir anne çığlığı ve bir gözyaşı tutkusu duyuldu.

"Doğru. Ağla, Brownie, benim sevgili küçük Brownie'm, sana iyi gelecek. Benim için korktun, değil mi? Diğerleri senin neyin olduğunu merak ettiler, ama sen ve ben biliyoruz, değil mi? Aramızda hiçbir sır yok ve artık iyileşeceksin, değil mi? Çok üzgünüm!"

Ve küçük kadın zayıfça ve şefkatle sarıldı ve kendisi için çok şey ifade eden ve sorumlu olduğunu düşündüğü
güzel kızın yüzünü okşadı. "Ah, canım, canım," diye haykırdı, "ne kadar acı çektiğimi veya yatın gittiğini ve senin o adamla yalnız ve korunmasız olduğunu görmek
ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun."

"O zaman _ben_ ona 'o adam' demiş olabilir miyim?" diye düşündü Beatrix. "Senin katlanmak zorunda kaldığın tüm aşağılanmaları düşünmek beni neredeyse perişan etti. Anlatılamaz resimler görme korkusuyla gözlerimi kapatamadım, ama geceleri senin gelip sana yardım etmem için bana seslendiğini
duyduğumu sanıyordum ve sen çok genç, gururlu, iyi ve çaresizsin. Oh--oh! Ve iyi misin? İyi olduğuna yemin eder misin?"

"Evet, Brownie canım, iyiyim. İyi olduğumu görmüyor musun?"

Ama yanaklarında gözyaşları ve kalbinde bir acı vardı çünkü çok fazla yanılmıştı. Bütün gün tek bir kelime söyleyemez miydi, tek bir kelime, ona sıradan bir kadından daha fazla şey ifade ettiğini göstermek için, yaşam ve ölüm arasında yaşadıkları her şeyden sonra? Ona sadece bir erkekten daha fazlası olduğunu ve onu kollarında mükemmel bir şekilde tuttuğunu ve onu sevgi, rahatlık ve her zaman, her zaman sıcak tuttuğunu göstermek için tek bir bakış atamaz mıydı?

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu Bayan Keene sertçe.

"Beni ağlatıyorsun, Brownie, seni böyle görmek."

"Ben mi ağlatıyorum? _Sen!_" Sesi inanılmaz, şüpheci ve şaşkındı.
Köpek gibi bağlılığı ve şefkati onu bu altın çocuğun, bu yapay çiçeğin, aşırı zengin bir evde doğup büyümüş olan
kötülüklerine kör etmemiş olan yaşlı arkadaşı yatakta doğruldu ve kızın yüzüne baktı. "Bir sorun var! Seni neredeyse hiç tanımıyorum. Söyle bana, söyle bana!" Sesi endişe ve korkudan ince ve tizdi.

Kızın gözleri biraz düştü ve bir hıçkırık omuzlarını sarstı.

"_Aman Tanrım! O adam sana ne yaptı?_"

Beatrix dudaklarına bir parmağını koydu ama o eski emir tonu gitmişti.
"Sus, Brownie, sus," dedi nazikçe. "Böyle bağırma canım.
Yine kendini hasta edeceksin."

Küçük kadının yüzü daha da beyazladı. "Ah canım!" diye patladı,
vicdan azabıyla, "keşke sana bakabilseydim, keşke
seni terk etmeyi reddedecek kadar güçlü olsaydım!
Benim için ne ifade ettiğini bilmiyorsun. Yararsız ve zayıf olduğumu biliyorum. Seni asla
gerçekten yönlendiremediğimi veya rehberlik edemediğimi biliyorum ama elimden gelenin en iyisini yaptım canım,
ve senin, _senin_, bana
bir peri masalındaki prenses gibi görünen, o kadar saf ve güzel olan
bu adamın
tarafından incinmiş olmanı düşünmek beni öldürecek. Ah canım, o adam sana ne yaptı?"

"Dinle, Brownie. O adam beni yeryüzüne indirdi.
O adam benden her şeyi aldı, gurur, küçümseme ve yüzeysellik,
deney yapma arzusu, sahip olma sabırsızlığı ve
yerine çocuklu kadınların yanına gidip oturmamı ve ellerini tutmamı
isteten bir şey koydu. O adam beni
gerçeğe ve akla getirdi. Beni insan, alçakgönüllü, kıskanç ve dokunuşuna
hevesli yaptı. Beni onu sevmemi, ona ihtiyaç duymamı ve ona hizmet etmemi
istedi. Bana bak, Brownie, bana bak ve kendin gör!"

Güzel, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü, Malcolm'un tarif ettiği, resminin kalbine kilitlendiği yüzü kaldırdı. Ve Bayan
Keene, konuşamayarak baktı, gördü ve merak etti.

Ve aniden altın baş, çocuksuz göğüse bastırıldı. "Brownie, Brownie, beni sevmiyor, beni sevmiyor ve keşke
ölseydim."

Bu Beatrix olabilir mi, bu?

*XXXVI*

Franklin'in kendisine ayrılan yatak odasından
yıkayıp kıyafetlerini değiştirdikten sonra çıktığını gören Malcolm, diğerlerinin
kışla benzeri odada savrulduğunu fark etti ve aşağı inip verandaya çıktı.
Ida Larpent, Patience gibi bir anıtın üzerindeki çay masasının önünde
oturup sivrisineklerden kaçıyordu.

"Pelham nerede?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Sana soracaktım."

"Ve Beatrix?"

"Bayan Keene'le birlikte, sanırım."

Bayan Larpent hafifçe iç çekti. "Zavallı ihtiyar! Şimdi iyileşecek ve sanırım huzur içinde yolumuza devam edebiliriz. Bu deneyimi bir daha asla yaşamak istemiyorum."

Malcolm güldü. "Eh, ben bundan oldukça keyif aldım," dedi, "elbette Bayan Keene'in acı çekmesi dışında."

"Eğlendiniz mi?" Bayan Larpent'in berrak sesinde bir öfke tonu vardı.
"Böyle bir yemek, böyle bir yatak, böyle bir hamamböceği, böyle bir hizmet, böyle bir
berbat
yer?"

"Anne tavuğun güzel fedakarlığını inceliyordum," dedi Malcolm. "Benim için bir vahiy."

Bayan Larpent sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Zamanımda bir veya iki şair daha tanıdım," dedi, "ama çocuksuluklarının bir poz mu yoksa aptallık mı olduğunu hiç anlayamadım. Anne tavuğun bencil olmadığını bilmek için çalışmaya gerek yok. Diğer anneler gibi o da bunaltıcı koşulların bir yaratığı, doğanın kölesi. Ancak, haberler ne? Bundan sonra ne olacak? _Galatea_ bizi New York'a geri mi götürecek yoksa kendi yolumuzu mu bulacağız?"

"Bana sormayın," dedi Malcolm, bilseydi başka bir şey söylemezdi. Bayan Larpent, tanıdığı birkaç kadından biriydi ve gerçekten ondan nefret ediyordu. Onu sert ve bir gram bile idealizm veya hayal gücünden yoksun buluyordu. Kanıt sertifikası taşımayan hiçbir şeye inanmıyordu, "Kim Kimdir"e usulüne uygun olarak girilmemiş hiç kimseye inanmıyordu, inancı bir tür patentli ilaç, umudu bir tür zihinsel zayıflık ve hayırseverliği sokakta gürültü yapan veya anlatacak acıklı hikayeleri olan insanlardan kurtulmanın keskin bir yolu olarak görüyordu. O ve o hiç anlaşamamışlardı.

İkisinin de büyük rahatlamasıyla Franklin geldi. "Çay bekliyoruz," dedi Bayan Larpent.

"Çok üzgünüm. Postaneye gitmiştim.
Bu adresi Vanderdykes'a göndersem iyi olur diye düşündüm, çünkü Galatea yatana kadar burada olacağız. Mektuplar için bir sonraki durağımız onlardı." Oldukça ağır bir şekilde oturdu. "Evet, çay iyi bir fikir."

Bu adamda mutluluktan eser yoktu, dedi Bayan Larpent kendi kendine.
Kendini tebrik edercesine. Beatrix'i kaçırarak kaşlarının arasında küçük bir çizgi dışında hiçbir şey kazanmadığı açıktı. Ona
hak etti. Bunu gördüğüne sevinmişti. Parti yatta devam etseydi onu mutlu edebilirdi.

Çay geldi ama Beatrix yoktu. Bayan Larpent çayını döktü ve bunu yaparken
ruhu yükseldi. Her şey iyi görünüyordu.
Ne kadar
şaşırtıcı olsa da, sahte balayı için hiçbir zaman bir sebep bulamamıştı. Bu,
anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı ve Bayan Keene ile Malcolm'u itiraf etmeye kandırmak için yaptığı tüm kurnazca çabalar
başarısız olmuştu. Malcolm'un Beatrix'i yata getirmesi ve Bayan Keene'in de olağanüstü sinir krizi geçirmesi nedeniyle
bildiklerini ileri sürdü. Her neyse, bu
iş artık ilgi çekici olmaktan çıktı. Önemli olan, Franklin'in Beatrix'e ne kadar aşık olduğu veya fiziksel olarak ne kadar çekici olduğuydu. Eğer
ona aşıksa ve reddedilmişse,--tüm görünüşü
ve tavrı bunu kanıtlıyorsa,--onu geri dönüşte yakalama fırsatı
mükemmeldi. Onun geniş deneyimine göre, erkekler reddedildikten hemen sonra evlenir veya yükümlülük altına girerlerdi. Eğer
sadece fiziksel olarak
çekilmişse ve hiçbir başarı elde edememişse,--ki bu apaçıktı,--aynı argüman geçerliydi.

Bu iğrenç kulübede kalmanın, görünüşte sinirlerini bozan
kadına bakmanın
akıllılığını gördüğü için ne kadar da mutluydu. Odası da Franklin'inkinin yanındaydı. Şans bundan daha iyi olabilir miydi?

"Beatrix'e çay gönderdin mi?" diye sordu Franklin, aniden.

"Hayır," dedi Bayan Larpent. "Eğer isterse kendisi sipariş eder,
öyle düşünmüyor musun?"

Franklin ayağa kalktı. "Affedersiniz," dedi ve otele doğru yürüdü,
komadaki görevliye Bayan Keene'in odasının numarasını sordu, ona odayı göstermek için gönüllü olan jimnastikçi bir siyahi çocuğu el sallayarak uzaklaştırdı ve
ikişer ikişer yukarı çıktı. Er ya da geç buna mecbur kalacaktı,
sonuca varmıştı, ya kendisiyle Beatrix arasına dünyanın haritasının izin verdiği kadar binlerce mil koyacaktı ya da ona bir kız kardeş gibi davranacaktı. Tüm
gün boyunca düşünmesi, kadınlar hakkında çok az şey
bilen ona bunu kanıtlamıştı.

Kapıyı çaldı, bekledi ve tekrar çaldı.

Kapıyı hala tozlu giysileri ve şapkasıyla olan Beatrix açtı. Hemen ağladığını gördü ve kolunu
bir atelde görmüş gibi bundan nefret etti.

"Çay içtin mi?" diye sordu açıkça, çünkü onu tarif edilemeyecek
bir şekilde öpmek istiyordu ve buna hakkı yoktu.

"Hayır," dedi Beatrix.

"Yukarı göndereyim mi?"

"Gönderir misin? Çok isterim. Çok yorgunum."

"Evet, tabii ki öylesin. Neden arayıp bu berbat oteli
çalmadın?"

"Unuttum. Benimle ilgilenmen çok hoş."

Franklin bir kelime selini yuttu, başını salladı, yankılanan
merdivenleri önemsiz bir şekilde halletti ve açıklanamayan bir öfkeyle
siyahlaşmış gözlerle
suçsuz memurun önünde durdu. "Neden Bayan Franklin'e
çay göndermedin? Tartışma. Hemen yap yoksa bu ahırı
tahta tahtadan aşağı indiririm. İki kişilik, sıcak tereyağlı tostla. Çabuk!"

Bu sözleri duyan ve memurun
gözlerini yakalayan iki siyahi çocuk, delirmiş atletler gibi
çıldırdı. Ayakta kalan memur kendini
toparladı. Sanki kafasına bir araba dolusu tuğla düşmüş gibi hissetti. Bu adamda ne sorun vardı? Herkes onun
lanet olası dünyayı satın aldığını düşünürdü!

Franklin üç fincan çay içip
tüm tostları yerken Ida Larpent ve Malcolm konuşmanın çoğunu yaptı. Malcolm çok geçmeden eski dostunun dertlerini dinlemek için bir yere götürüleceğini biliyordu
ve bu yüzden karakteristik sabrı ve tüm sempatisiyle
dolu dolu bekledi, merakının hayal gücünü daha fazla labirente sürüklemesine izin vermemeye kararlıydı. Ona sadakatsizlik gibi geldi. Ida
Larpent stratejik bilgisini gece boyunca yürürlüğe konacak bir eylem
planına yoğunlaştırdı. Hızlı hareket etmeliydi çünkü
Franklin, Beatrix gibi aniden konudan sapıyordu.
Bir anda oradan ayrılmayı kafasına koyabilirdi ve onu aylarca
bir daha göremeyebilirdi.

"Sözde akşam yemeğine kadar nasıl vakit öldüreceksin?" diye sordu,
Franklin'e bakarak. "Bir şey önerebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı. "Malcolm ve ben rıhtımı keşfedeceğiz,
eğer böyle bir şey varsa."

Yumuşak bir şekilde güldü. Gece yarısına kadar olan tüm saatlerde istediğini yapabilirdi. Yeni bir günün başlangıcında diğerleri onun olacaktı, eğer erkekler ve yaşam hakkında bir şey biliyorsa. Bir kitap açtı.

Franklin ayağa kalktı, masayı itti, Bayan
Larpent'in ayakları için bir sandalye çekti, onun iyi bir insan olduğunu aklına not etti
ve Malcolm'un kolunu tuttu.

"Hadi oğlum," dedi. "Buradan çıkalım."

Hindi ve tavuklar bu uzun yaratıklara yol verdi, verandanın diğer ucundaki iki davulcu
birlikte bakışlarını Bayan
Larpent'in ayak bileklerine yoğunlaştırdı, bir Ford, gömlek kollu iki adamı
taşıyarak sert bir taklidini yaparak uzaklaştı ve serseri bir kedi yavrusu, bir atı
harika bir şekilde taklit ederek bir ağaca tırmandı.

Atlantik'e baktıklarında Franklin omuzlarını dikleştirdi ve uzun, minnettar bir
nefes aldı. Alnındaki çizgi kayboldu ve ağzı
gevşedi. Burada her halükarda, tüm halleriyle, kaba ve yumuşak bir şekilde anladığı bir unsur vardı.

"Malcolm, benimle Avrupa'ya gelir misin?"

"Her zaman," dedi Malcolm.

"Tamam. O zaman yarın gece. Keşke bir uçağım olsaydı.
Daha erken
kaçabilseydik."

Sabırsızlıkla etrafına baktı. Sözde rıhtım, Büyük Rüzgâr'dan önce yapılmış ve ondan sonra da dikkatsizce
bir araya getirilmiş olabilirdi. Belki bir düzine kedi teknesi, birkaç güzel yawl, yeni gelen çok ladin bir sığ su teknesi, iyi bir araya getirilmiş bir tarlakuşu ve zenci balıkçılara ait birkaç kirli küçük motorlu teknenin kullanımına yönelik küçük bir koya uzanıyordu. Birkaç iflas etmiş gibi görünen kulübe, tüm sahnenin genel ihmal edilmiş görünümüne eklendi ve bu, sahilde ve kuru deniz yosunu ve çöplerin arasında yatan, tüm kaburgaları dışarı çıkmış üç ölü tekne leşiyle daha da belirginleşti.

"Bu özel telaşın ne?" diye sordu Malcolm.

Franklin ona döndü. "Kendimden bıktım, hayattan bıktım, tüm bu
kutsanmış gösteriden bıktım," dedi. "Hemen gitmek istiyorum.
Bütün denizi kendimle Beatrix arasına koymak istiyorum. Vanderdykes'a gitmeden önce biri bana bu kızın beni birinci sınıf bir aptala dönüştüreceğini söyleseydi, ona duygusal bir
çılgın derdim."

"Biliyorum," dedi Malcolm. "Ama her şey kıza bağlı. Tüm akıllı adamlar, zamanla hayatın bencilceyse hiçbir şey ifade etmediğini anlayan tüm adamlar, doğru kız tarafından birinci sınıf aptallar haline getirilmek için birbirlerinin üzerine düşerler. Ayrıca, birinci sınıf bir aptala dönüştürüldüğünü kim söyledi? Beatrix'i başarısız bir şekilde seviyorsun. Ben de öyle. Bu bizi aptal yapmaz, ikimizi de. Onunla tanıştığımız için yıldızlarımıza teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Aptalca kısmı onu sevmemiş olmak olurdu. Benim görüşüm bu. Ve bak, Pel, ihtiyar, aşktan bahseden insanlara duygusal
çılgınlar demeye bu kadar hazır olma. Biz burada ne için varız? Aşk olmadan yaşamanın ne faydası var? Kulüpler, hatırlayamadığımız bir şeyle bilmemiz
istenmeyen bir şey arasındaki bu tuhaf küçük ara oyunda kazanılabilecek tek iyi şeyi kaçırmış erkekler için kurulur."

Franklin bu beklenmedik patlamayı bir tür çocuksu ciddiyetle dinledi. Malcolm doğru olan şeyleri söyleme konusunda bir yeteneğe sahipti ve
az önce alışılmadık bir hararetle söylediği şey kesinlikle doğruydu.
Franklin bunu biliyordu. Dahası, bunu söyleyecek dürüstlüğe ve cesarete sahipti.

"Kesinlikle haklısın, oğlum. Her zamanki gibi lafımı geveledim. Ama seninle
benim aramızdaki fark şu. Sen bir şairsin ve
reddedildiğinde şiirin emniyet valfine sahip olursun. Bunun hakkında yazabilirsin.
Ben sadece sırıtıp katlanmak zorunda olan sıradan bir bahçe sporu koyuyum.
Ve kanında Beatrix gibi bir kız varsa,
sırıtmak pek olmaz, inan bana. Hadi. Yürüyelim de seni
güncelleyeyim."

Ve güneş batarken kıyı boyunca kol kola gittiler.

Ve Beatrix çıplak yatak odasında kendini hizmetçisinin ellerine
hevesle bıraktı. "Eğer en iyi halimde görünürsem," diye düşündü, "belki----"

Erkekler, kadınlar ve tarih,--tekrar, hepsi bu!

*XXXVII*

Akşam yemeği oldukça iyiydi. Mutfağa Franklin'in içeri girip şefi öldürebileceği haberi ulaşmıştı. Bu karanlık insan topluluğu
sonuç olarak kendini aştı. Hayat onun için çok değerliydi.

Franklin'in masasındaki garsonlardan biri otelde on beş yıldır çalışıyordu.
Diğer on iki yıl. Paravanın arkasında, yemek odasında bu kadar güzel iki hanımın
olduğu konusunda anlaştılar. Onlar da kendi hallerindeydiler.

Beatrix rol yapıyordu. Banyo yapmış, biraz uyumuş ve içini Brownie'ye dökmüştü ve varlığının eski arkadaşına bu kadar çok iyilik yapmış olmasından dolayı kendini daha iyi hissediyordu. Ayrıca, bir safkanın cesaretine ve kararlılığına
sahipti. Bunun için ölürse, kalbinde bir acı olduğunu kimsenin görmesine izin vermeyecekti. Ve bu yüzden topu yuvarlamaya başladı
ve masayı neşeli tuttu. İyi yapılmıştı.

Malcolm kendi payına düşeni yaptı ve iki hindi arasındaki
skandal çığırtkanlığı yapan konuşmayı anlatarak herkesin kahkaha atmasına neden oldu.
İki garsondan daha genç olanı neredeyse kriz geçirecekti.
Ida Larpent mükemmel bir ruh halindeydi ve Franklin her zaman olabildiği kadar neşeliydi.

Daha sonra, işkence görmüş ahşap ve belli ki tesisatçılar tarafından tasarlanmış sandalyelerle dekore edilmiş, gülünç bir şekilde döşenmiş bir odaya geçtiler.
İçindeki her şey Virginia tütünü rengindeydi, safra kesesi hastalığının özü. Burada, sahibinin kafasında kocaman beyaz bir fiyonk olan aşırı tombul kızı kıkırdayıp güneş salonundaki birkaç kız arkadaşına fısıldarken ve hemen bir Victrola çalarken Bridge oynuyorlardı. Broadway'i andıran melodilerin arasında bilardo toplarının tıkırtıları duyuluyordu. Yakındaki bir göletteki kurbağalar kaçınılmaz nakaratlarını vırakladılar.

Üçüncü lastiğin sonunda Beatrix ayağa kalktı. "Devam edemem," dedi.
"Çok fazla dikkat dağıtıcı şey var. Neredeyse bir tren kazasında olmak gibi. Beni denize bakmaya götür, Pelham."

Franklin yolu gösterdi. Ona kızmış olsaydı ve kavga etmek için bir bahanesi olsaydı daha çok hoşuna giderdi. O zaman ona
ateş püskürmek ve özdenetimini kaybetmek için bir sebebi olabilirdi. Kardeş gibi muamele görmek, hiç yoktan iyidir diye düşündü,
ama bu onu kolları yanlarına bağlanmış bir adam gibi hissettirdi.

Rıhtıma doğru tuhaf bodur ağaçlarla çevrili kumlu yoldan yürüdüler.
Yıldızlarla parıldayan gökyüzüne dolunay hakimdi.
Bir bulutun ucu bile yoktu. Tembel deniz, direklere
ağır ağır çarpıyor ve küçük tekneyi bir yandan diğer yana sallıyordu.
İpler
gıcırdıyor ve titriyordu. Neredeyse hiç rüzgar yoktu. Rıhtımın ucunda
bir kız, başını bir adamın omzuna dayamış bir şekilde oturuyordu. Adamın kollarından biri
belindeydi. Bacakları kenardan sarkıyordu.
Aşk için bir geceydi.

Beatrix birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Şapkasız,
elleri arkasında ve omuzları dik bir şekilde duruyordu. Franklin, tehlikeli derecede
genç görünüyordu ve korumasız kalmak için çok değerliydi diye düşündü. Ama
başka bir bakışla kendini düzeltti,--o kadar gençti ki, kendine güveni silahlı bir adamdan daha iyi bir
koruyucuydu. Onun ne düşündüğünü merak etti.

"Hiç kız kardeşin olmadı, değil mi?" diye sordu aniden.

"Hayır," dedi Franklin.

"Ne yazık."

"Neden?"

"Şanslı bir kız olurdu."

"İşte buradasın," diye düşündü Franklin. "Sadece bir kardeş, anlıyor musun?"

Beklenmedik bir şekilde ona baktı. "Şimdi benimle ne yapacaksın?"

Cevabını biliyordu ama "Benim seninle ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Ve o da kendi cevabını verdi, "Bir şeyler yapılmalı."

Ona bakarak durdu. Birbirlerine ters düştüklerini hiç tahmin etmiyordu çünkü o bir kadın erkeği değildi. Ayrıca tamamen kibirsizdi. Ancak rüya gördüğünde ve bir mucize gerçekleştiğinde,
Beatrix onun aşkına karşılık verdi. Yeni halinde, dünyada neredeyse bir yabancı gibi hissettiği için, Beatrix de kibirsizdi. Franklin'in, karakterinin asaletini o garip sisin içinde gördüğü için, cinsiyetinin çekiciliğini aştığına ve kardeşçe davrandığına inanıyordu. Gerçeğe bu kadar benzeyen bu iki genci şaşırtmak için büyük bir an gerekiyordu; aşırı zenginlik yüzünden her zaman engellenen ve hayatları çok tuhaf ve tesadüfi bir şekilde kesişen bu iki gencin. Ya büyük an hiç gelmezse? Büyük anlar herkesin önüne çıkmaz ve çıksalar bile, birçok durumda fark edilmeden geçerler.

"Evet," dedi Franklin, "böyle devam edemeyiz."

"Hala tek çıkış yolunun evlilik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle."

"Ve sonra boşanma?"

"Evet."

Beatrix derin bir iç çekti. "Senden çok şey istedim. Bunu senden isteyemezdim."

"Bana sormana gerek yok. Benim önerim bu."

"Sen kesinlikle bir sporcusun," dedi. Ve sonra hafifçe nefesini
verdi. "Aman Tanrım, bunu yapmak için neyden yapılmış olmalıyım? Şimdi baktığımda inanılmaz görünüyor."

Adam hüzünlü ve hevesli bir şekilde konuştu. "Öyle mi? Neden? Sen aynı Beatrix'sin.
Değişmemişsin."

"Sen aynı Pelham Franklin misin? Değişmedin mi? Bu gece burada dürüst olalım. Ay çok sade, yıldızlar çok parlak ve gökyüzü çok şeffafken dürüst olma zamanı. Ayrıca, nedenini söyleyemem ama senin ve benim başka bir krizle yüzleşmek zorunda kalacağımıza dair bir önsezim var. Bu öğleden sonra, uzanırken bir his duydum. Penceremin dışında bir kuş şarkı söylüyordu,
tuhaf, sarsıntılı küçük bir şarkıydı ve bana bir şeyle doğrudan ve cesaretle karşılaşmam gerektiğini söylüyordu."

"Cesaret mi?" dedi Franklin. "Sende var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sende yoksa ben de bilmiyorum."

"Bu bana söylediğin ilk gerçekten güzel şey, Pelham."

Onun gözlerine olan tuhaf şeyi görememesi üzücüydü. "Düşündüğüm her şeyi söylemiyorum," dedi, bir tür kahkaha atarak.

"Bu övünülecek bir şey değil. Mezarda sessizlik için çok yer var. Hadi geri dönelim." Tekrar sabırsızlandı. Neden her şeyin istediği gibi gitmediğini anlayamıyordu. Her zaman
gitmişlerdi.

Onu durdurdu. "Hayır, henüz değil. Sana bir şey söylemek istiyorum, evlat."

Ona öyle dediğinde bir şekilde gözleri doldu.

"Dinle. Eğer bize doğru bir şey _varsa_, -ve eğer öyle düşünüyorsan
olduğunu tahmin ediyorum,--büyük ihtimalle beni dünyanın bir tarafına
ve seni de başka bir tarafa gönderecektir çünkü bu yol başarısız oldu. Gözden kaybolduğumda bir şeyi hatırlamanı istiyorum."

"Her şeyi hatırlayacağım," dedi.

"Ama özellikle bir şeyi. Seni kırmak için yola çıktım."

"Bunu yaptın," dedi.

"Hayır, lütfen beni çürütme,--bu gece değil, burada. Eğer herhangi bir zamanda ismim hafızanızda canlanırsa, size mahmuz takmak için yaptığım aptalca girişimi hatırlayın."

"Özellikle o neden?"

"Çünkü beni dövdün, beni paramparça ettin ve bu bölümün tek iyi yanı bu."

"Çok cömertsin," dedi ve elini uzattı. O kirli tahtalara oturup ağlamak için çılgınca bir istek duyuyordu. Yaptığı ve söylediği her şey onu daha da çok sevmesini sağladı. Neyi vardı ki onu bir kardeşe dönüştürmüştü? Hayat bu kadar kolay düzenlenmiş gibi görünüyordu. Çok zorlaşmıştı.

Erkek onun elini tuttu ve sıkıca tuttu. "Ben cömert değilim," dedi alaycı bir şekilde. "Hiçbir erkeğin kırma işini denemesine izin verme. Olduğun gibi kal. Hayatın boyunca şımarık kız ol, evlat. İyisin. Şimdi içeri gel, yatağa gir ve derin bir uyku çek. Az önce aldığın şey
sabah bizi bulabilir."

Ve sırtlarını aya ve aşka dönüp
başka bir kelime etmeden uzaklaştılar.

Malcolm ve Ida Larpent yatağa girmişlerdi. Ve büyük
yaylı şişman kız ve genç arkadaşları kaybolmuştu. Victrola sessizdi.
Salonda veya güneş odasında ışık yoktu, ancak
bilardo toplarının tıkırtısı fuayeye ve ucuz
puroların kokusu geliyordu. Uykunun eşiğinde olan iki renkli zilli çocuk masanın yanında oturuyordu.
Dışarıda kurbağalar hala bitmek bilmeyen topluluklarıyla uğraşıyorlardı.

Beatrix başını salladı ve gülümsedi ve yukarı çıktı. Anahtarını
Bayan Keene'in odasında bırakmıştı. Franklin on dakika boyunca amaçsızca
oyalandı,
ilgisizce tren tarifelerini ve ziyaretçilere basılı duyuruları okudu ve vapurların, viskilerin ve dergilerin renkli reklamlarına baktı, ama onları fark etmedi. Evet, bölüm
başarısız olmuştu. O beat,--çok sert bir şekilde beat. Sırada ne olacaktı?

Ida Larpent onun koridorda yürüdüğünü, odasına girdiğini ve
kapıyı kapattığını duydu. İnce duvarların ardından bir sandalyeyi ittiğini,
pencerelerine bir şeyler yaptığını ve hareket ettiğini duyabiliyordu.

Meraklı bir gülümseme ve neredeyse şeffaf bir gecelik giymişti. Siyah
saçları omuzlarına kadar uzanıyordu ve gözlerinde garip bir
heves vardı.

Yarım saat boyunca heykel gibi hareketsiz oturdu ve küçük elmaslarla süslü saatinin
ellerini izledi. Fırsatı gelmişti. Onu
yakalayacaktı. Erkekleri tanıyordu, onlardan daha iyi değil. Bu erkeğin sevgiye ihtiyacı vardı ve o,
evet, tüm kadınlar arasında o ona bunu verecekti.

Vücudunun hareketsiz kaldığı o uzun, tuhaf yarım saat boyunca beyni çalıştı ve kalbi hızla çarptı. Sevdi ve
aşk için bir fedakarlık yapacaktı. Bu onun içsel şarkısının yüküydü. Geleceğin değil, parasal endişelerden kurtulmanın değil, paralı askerlik
şeylerinin değil, aşk, ilk büyük aşkı ve onun gerçekleşmesinin. Bunu
düşündü, gülümseyerek ve yıldızlarına teşekkür ederek.

Ve yarım saat dolduğunda kalktı, bir sabahlık giydi, küçük pembe terliklerinin ucuyla
odasından dışarı çıktı ve
Franklin'in kapısını tıklattı. Franklin "Gel" diye seslendi ve Franklin içeri girdi.

Tavan ortasından sarkan elektrik lambasının altında, hasır bir sandalyede sabahlık giymiş, ağzında bir pipo, elinde bir kitap ve ayakları huysuz bir masanın üzerinde oturuyordu.
Başının etrafında iyi tütün dumanından bir
bulutu vardı.

Onu görünce ayağa fırladı. Kadının etrafında korkmuş bir kadından eser olmasa da, aklına gelen tek şey onun yardımına
ihtiyacı olduğuydu. Muhtemelen yüzüklerinin peşindeki bir hırsız.

"Sorun ne?" içgüdüsel olarak sesini alçaltarak. "Odanızda kimse var mı?"

Kapıyı kapattı ve ona gülümsedi. Sonuçta, onun acil bir durumda yardım almak dışında hiçbir şey için odasına gitmediği yönündeki saf varsayımını oldukça beğenmişti. Çok çekici, çocuksu ve temizdi
ve tüm bunlar. Ancak bu, durumu açıklamayı biraz zorlaştırıyordu.
"Yatağa gitmek için acele etmediğini görüyorum," dedi, "o yüzden oturup bir sigara içebilir miyim? Sana söyleyecek çok şeyim var ve bugün başka
bir fırsatım olmadı."

"Elbette," dedi. "Lütfen yap. Okumaktan nefret ediyorum ve uyku kilometrelerce
uzakta." Odadaki tek rahat sandalyeyi ona yerleştirdi ve bir sigara alıp yaktı. "İçeri girmen çok hoş. Peki, haberler ne?"

Sert arkalıklı bir sandalye çekti ve kollarını arkasına koyup oturdu. İyi bir adam, Ida Larpent, dedi kendi kendine ve
olağanüstü derecede güzel. Neden tekrar evlenmediğini
anlayamıyordu. O istediğini seçebilirdi.

"Lütfen bana bir yastık verebilir misiniz? Her bir baston kaburgasını hissedebiliyorum. Biraz
acıyor. Huysuzlandığım için özür dilerim."

"Hiçbir şekilde." Yastıklarından birini onun arkasına koydu. "Nasıl?"

"Çok daha iyi, teşekkürler."

Sandalyesine geri döndü ve ona çok
dostça ve hayranlık dolu bir gülümsemeyle bakarak oturdu.

Son kısmını beğenmişti ama ilk kısmını beğenmemişti. Her şey biraz
rahatsız ediciydi. Erkekleri tanıyordu ama onun tipinde değildi. Erkekler için, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeden, bir veya iki tanesini
tanısaydı belki daha iyi olurdu. Bir köpeğe kötü isim verip onu asmak. Pembe peignoir'ı, terlikleri, çok düşük kesilmiş ipek geceliği ve omuzlarına dökülen kalın, siyah saçları ile son derece baştan çıkarıcı göründüğünün farkındaydı, tıpkı bir Rus prima balerinininki gibi.

"Hiçbir haber yok," dedi. "Sadık Bayan Keene bana epey endişe verdi, zavallı, küçük ruh ve Malcolm Fraser pek de eğlenceli bir arkadaş olmadı. Benden hoşlanmıyor."

Franklin güldü. "Neden? Herkesi seviyor."

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum sanırım. Şairlerle hiçbir zaman iyi anlaşamıyorum. Onlar her zaman melek ailesine ait gibi görünüyorlar, omuzlarından kesilmişler, yani Noel
kartı bulutlarıyla çevrililer."

Franklin tekrar güldü. "Onu bir alabalık akıntısını kırbaçlarken veya geyiklerin peşinden sürünürken görmelisiniz."

"Bayan Keene yan odada," dedi Bayan Larpent, uyararak. İpucu
alıp biraz daha az güneşlik mi olacaktı?

"Öyle mi? Aman Tanrım, evet. Böyle bir kavga çıkarmamalıyım. Onu hiçbir şey için rahatsız etmem."

Hayır, kaçırmıştı. Bir bacağını diğerinin üzerine attı. İnce, beyaz bir ayak bileğinden daha fazlası. Eh, gece önlerindeydi. "Bizden böyle kurtulmak korkunç bir numaraydı. _Galatea_'ya yeni yerleşmiştim ve hayatımın ilk gerçekten mutlu zamanını yaşamaya hazırlanıyordum. Bunu benim için yapabilecek tek kişi sensin, Pelham." Biraz acele ettiğini hissetti.

"Eh, _Galatea_ tekrar hizmetinizde olabilir. Ama henüz değil, korkarım. Malcolm ve benim kafamızın arkasında bir planımız var." Ayağa kalktı
ve bir iç çekti ve etrafta dolaştı. Beatrix, _Galatea_'dan bahsedildiğinde tekrar aklına geldi.
Sancak korkuluklarına yaslanmış, altın rengi başında güneş ve yukarıda çenesiyle onu görebiliyordu.
Tanrıya şükür, o resmi her zaman görebilecekti!

"Bana anlat," dedi Bayan Larpent, sonuçta çok acele etmediğini ve onu huzursuz eden şeyin onun sözleri olmadığını umarak. Başka herhangi bir adam onun ne demek istediğini anlardı.

"Henüz değil," dedi. "Yeterince şekillenmemiş." Sonra bir sigara yaktı ve kıkırdayarak tekrar oturdu. "Seni bu tek gözlü delikte hayal edemiyorum. Elbette, geceyi burada geçireceğini
ve sonra New York'a mümkün olan ilk trene bineceğini düşündüm."

"Ondan sonra başıma ne geleceğini düşündün mü?"

"Hayır, itiraf ediyorum düşünmedim. Southampton veya buna benzer bir yer. Sahildeki
toplum. Southampton hakkında bir şeyler söylemiştin, yazın bana merhamet ettiğinde ve tiyatrolarda oynadığımızda. Bana karşı çok iyiydin o zamanlar."

Cesurca bir hareket denedi. "Bana iyi para verdin, değil mi?"

Franklin hissettiği kadar rahatsız görünüyordu. Hızlıca
konudan çıktı. "Sanırım önümüzdeki sonbaharda New York'ta olmayacağım," dedi. "Güney Afrika'ya geri dönebilirim."

Gerçekten o kadar kalın kafalı mıydı? diye sordu kendi kendine. Vanderdykes'ın kütüphanesindeki o garip konuşmanın her kelimesini unutmuş muydu? Ona karşı gelip gerçeği
söylemek zorunda mı kalacaktı? O ne tür bir adamdı?

Bir kez daha deneyecekti. Ayağa kalktı. "Artık gitmeliyim," dedi.
"Geç oluyor."

O da kalktı ve kapısını açtı. "Beni aradığın için teşekkürler," dedi.
"Çok arkadaşçaydı."

Ona uzun, analitik bir bakış attı. Hayır, o ve güzelliği onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu birkaç kontrolsüz
histerik kelimeler: O sadece büyük, saf, şüpheci olmayan bir adamdı ve
onun hakkında sadece iyi şeyler düşünüyordu. Bundan daha iyisini hak ediyordu.
Hiç şansı olmamıştı. Ve bu adamı seviyordu.

Hafifçe "İyi geceler" dedi ve yanından geçerken kısa bir gülümsemeyle geçti. Ama
kendi odasında kendini yatağa yüzüstü attı ve fena halde ağladı.

Franklin sabahlığını çıkarıp ışığı kapattı. Ama
karanlıkta yatarken gözlerinin önünde Beatrix'i görebiliyordu.

Mavi bir denizin içinde bileklerine kadar batmış, kırmızı mayo başlığında güneş, tayt giymiş, bir çocuk gibi.

Bayan Keene'in odasından çıkarken Beatrix, Ida Larpent'in Franklin'in
odasından ayrıldığını gördü. Biri kalbine taş atmış gibiydi.

*XXXVIII*

Ida Larpent kahvaltı masasında görünmedi.

Uzun yıllardır kendine gözyaşlarının lüksünün tadını
çıkarmasına izin vermemişti. Doğruydu ki, kendi kaynaklarına fırlatıldığından ve kendi savaşlarını vermenin tatsız zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığından beri, gözyaşlarının ona yardımcı olacağı ve onu daha insan yapacağı birçok saat olmuştu. Kendine bu hoşgörüyü iki nedenden dolayı reddetmişti. Zayıflık dediği şeye karşı hiçbir sempati duymuyordu ve şiş göz kapaklarının görünümünü, geçici bile olsa, bozma fikrinden ürperiyordu. Güzelliği onun tek varlığı, tek ticari malıydı ve bunu başrol oyuncusunun istekli ve tutarlı bakımıyla korudu. Ancak Doğa onun için fazla güçlüydü ve o da sıradan bir kadın gibi bir kez olsun teslim olmuştu. Kendini bir hayal kırıklığı, yaralı kibir, öfke ve küskünlük çılgınlığına kaptırmıştı ve fırtına geçtikten sonra gecenin geri kalanını geleceğe bakmaya çalışarak, Kaderle hesabını dengeleyerek geçirmişti. Acilen paraya ihtiyacı yoktu. Franklin'in cömertliği onu şimdilik ayağa kaldırmıştı. Acil faturalarını ödemişti ve yılın geri kalanını
endişe duymadan karşılayabilirdi. Ama başka yıllar da vardı. Onlar ne olacaktı?
Clive'ın düşkün ve aptalca işlerinden yaptığı enkazdan kurtardığı küçük sermayesi gitmişti. Franklin'in ne tür bir adam olduğunu yanlış hesapladığı kesindi. Çoğu erkek için en uygun koşullar altında onu "elde edemediği" için, onu kendisine bağlama ve bir tür koruma talep etme şansının çok az olduğunu gördü ve onu terk etmesi gerektiği sonucuna vardı. Adonis'ine Venüs'ü oynamış ve başarısız olmuştu. Onu oyundan çekilmeye iten gurur değildi, onun onsuz yapabileceğini bilmesiydi. Bir kez daha Macera Sokağı'na geri dönmeli ve genç veya yaşlı zengin bir adam için tuzak kurmalıydı. Burada bir tatmin vardı ve bu onun materyalizmiyle uyuşmuyordu. Sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan daha iyiydi.

Beatrix kahvaltı masasında belirdi.

O da kötü bir gece geçirmişti. Ida Larpent'in Franklin'in odasından çıktığını görmenin şoku korkunçtu. Bir saat boyunca kemiklerine kadar
üşüyerek oturdu. Kendisinden başka kimseyi sevmemiş ve
sadece bir zile dokunarak toprağı elde etme alışkanlığına alışmışken, aniden uyanıp toprağın ona hiçbir şey ifade etmediğini görmek yeterince şaşırtıcıydı.
Bu kendi başına o kadar büyük bir şoktu ki, tüm bakış açısı paramparça oldu ve odak dışı kaldı. Ve Franklin onu sadece bir kız kardeş olarak sevse bile, ki bu ona yeterli acıyı verdi, onu seviyordu ve onu, tanık olduğu gibi bir ziyaretin olasılığını kabul etmeyen
bir kız çocuğu idealizm halesiyle çevrelemişti.

O sabah onu gören ve gülüşünü duyan hiç kimse, hayatın etrafında güzel bir vitray pencere gibi paramparça olmuş bir şekilde saatlerce karanlıkta oturduğunu ve bir kabuğun
patladığını hayal edemezdi. Sabah kahvaltısında Franklin ve Malcolm'a çenesi her zamankinden daha yukarıda, şakalaşmaya ve yaramazlığa her zamankinden daha hazır, gençliğin, sağlığın ve kaygısız neşenin timsali olarak katıldı. Gururu onu kurtardı ve Franklin'in cesaret tahminine
son nefesine kadar uymayı amaçladı. Ida Larpent ile Beatrix arasındaki fark
artandı.

Yemek odasının dışındaki verandada iki adamı buldu, Franklin
kaçınılmaz piposunu
tüttürüyordu.

"Günaydın," dedi. Çınlayan sesi ikisini de döndürdü.
"Malcolm, ülkenin sabahın erken saatlerindeki gürültüleri hakkında uzun ve korkunç bir şiir
yazmazsan, ben yazarım. Metrodaki patlamalar ve otobüslerin takırtılarıyla New York bile bu yerle
karşılaştırıldığında ölüler şehri. Horozlar şafaktan önce birbirlerine bağırmaya başladı, tavuklar saatlerdir kavga ediyor ve penceremin altında hindilerin
gıcırtıları bir seçim toplantısından daha kötüydü. Bayan Larpent daha aşağı inmedi mi?"

"Onu görmedik," dedi Franklin.

"On dakika geç kaldım, değil mi?"

"Bunun hakkında, ama önemli değil," dedi Malcolm.

"Önemli olmadığını biliyorum, ama bir kadın için bile on dakikalık bir hoşgörü yeterlidir,
bu yüzden içeri girip yemek yiyelim." Ve kasvetli yemek odasına doğru yol gösterdi, Ida Larpent'ten biraz, çok az bir şey geri alabilme şansına bir okul kızı kadar sevinmişti.

Garsonlar neredeyse gülünç derecede dalkavuktular ve evcil maymunların gerginliğiyle
Franklin'e doğru gözlerini devirdiler.

"Bayan Keene nasıl?" İki adam aynı anda soruyu sordu.

"Ayağa kalktım," dedi Beatrix. "Biraz zayıf, tabii ki, ama bunun dışında
iyi. Sorunu tamamen zihinseldi. Pelham ile bir
yatta yalnız bırakıldığında, benim onurumu korumak için, onun
deyişiyle,
denizden atlamam gerektiğine ikna olmuştu. Zavallı, sevgili, küçük
şefkatli Brownie. Pelham'ın
nasıl bir adam olduğunu öğrenmek için zahmete girseydi, hiç kıpırdamazdı."

Malcolm güldü. "Bu iltifat mı yoksa sitem mi?"

Franklin'in onu dikkatle izlediğini gördü. "İkisi de," dedi, hafifçe eğilerek ve araya
girmeden önce yelken açtı. "Ona olan her şeyin sadık bir hesabını verdim ve o, gönülsüzce de olsa, en sevdiği kadın romancıların erkekler hakkında hiçbir şey bilmediğine inanmaya başladı. Ve şimdi ikimizin de bilmek istediği şey şu. Nereye gidiyoruz, nasıl gidiyoruz ve ne kadar yakında gidiyoruz, yoksa hepimiz hayatımızın geri kalanını bu kırsal inzivada kurbağalar, çiftlik avluları ve sisli havayı incelemek için mi geçireceğiz?"

Franklin bir an sessiz kaldı. Bu eski Beatrix'ti. Bu New York'un Beatrix'iydi, Vanderdykes'ın sarayındaki ev partisindeki umursamaz, yüzeysel, alaycı Beatrix'ti. Bayan Honoria'nın Tanrı'ya şükretmesini sağlamak için atanan adam olduğunu hayal etmek ne kadar da aptalcaydı! "_Galatea_ bu öğleden sonra buradan demirleyecek," dedi. "Malcolm ve ben seni ve ekibini gece treniyle New York'a uğurlayacağız."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Avrupa'ya," dedi.

"Kesinlikle ayarlandı mı?"

"Kesinlikle. Malcolm ve ben az önce hallettik. O bir yıl kadar Londra, Paris ve Roma'da dolaşacak ve ben Afrika'ya geri döneceğim."

Beatrix büyük bir çabayla kendini mutlak bir kontrol altında tuttu. "Peki Noel haftasında Sherry'deki parti ne olacak?"

"Çizildi," dedi Franklin kısaca.

"Anladım. Eh, şimdi biliyoruz, değil mi? Ve bu da bir şey. Tam olarak ne kadar süre,
bir ot dul olarak kalmamı öneriyorsun?"

"Bu," dedi Franklin, "tamamen sana kalmış."

Bir uşak içeri girdi, sırıtarak Beatrix'e yaklaştı ve ona bir
telgraf uzattı. Beatrix telgrafı aldı. "Bana izin verir misin?" diye sordu ve yırtıp açtı. Birkaç kez okurken dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi. "Hayır," dedi, "tamamen bana bağlı değil," ve Franklin'e verdi.

Ve okuduğu şey şuydu. "Pelham'dan seni en kısa sürede eve getirmesini iste. Hiç kimse hasta değil ama hepimiz inanılmaz
söylentiler ve günlük isimsiz mektuplar yüzünden çok rahatsızız. Bir konsültasyon gerekli. Çok
sevgiler. Honoria Vanderdyke."

"Hımm," dedi Franklin. "Sutherland York işte. Bunu Malcolm'a gösterebilir miyim?"

"Elbette," dedi Beatrix.

Malcolm'un ciddi bir şekilde söylediği söz, "Yine skandal." oldu.

"Evet, yine başa döndük," dedi Franklin.

Beatrix sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Güneş altın başında verandada dururken gözlerinde endişe değil, zafer vardı. Franklin'i gerçekten tanıyorsa, bu yeni krizde onu terk etmezdi. Avrupa'ya ve Güney Afrika'ya gitmezdi. Sadece kendini düşünmezdi.

Hemen dışarı çıktı ve ona telgrafı verdi. "Bunu saklamak isteyebilirsin," dedi ve emir almak için önünde durdu.

"Teşekkürler,--evet."

Heyecanla birbirlerine baktılar, tüm bunların içinde bir şey, basit bir kazadan daha fazlası, onların merak edip anlayabileceği bir şey
olmaması umuduyla, onları yalnızca sevginin bir erkekle bir kadını yakınlaştırabileceği kadar yakınlaştıracak bir şey olmasını umuyorlardı.

"Ee?"

Franklin de aynı şekilde karşılık verdi. "Ee?"

Her ikisi de Tanrı'ya farklı, daha iyi şeyler
ve daha değerli olmayı dilediler.

"Konuşmak sana kalmış," dedi.

"Bugün bir şeyler olacağı hissine kapıldığın konusunda haklıydın."

Başını salladı ve telgrafı cebine koydu. Bunun sonucunun ne olacağı pek önemli görünmüyordu.

"Hepimiz bu gece _Galatea_'ya geri dönmeliyiz," diye devam etti.

"Benim için planlarını mı değiştireceksin? Yine yanımda mı olacaksın?"

Garip bir kahkaha attı. "Bana boşuna sporcu demedin," dedi.

*XXXIX*

Yine New York, yorgun, sıcak, sinirli New York. Yazın New York, aşırı çalışan, çok büyük bir ailesi olan ve bunun sonucunda hafif saçı sakalı olan, tel tel saçları ve oldukça kirli eteği olan bir kadın gibi görünüşüne dikkat etmiyordu.

Öğleden sonra güneşinin altında parıldayan nehirden dört araba uzaklaştı. "Pekala," dedi Beatrix arkasına yaslanarak, "alayı gerçekten fark edilir kılmak için ihtiyacımız olan tek şey
atlı bir polis, bir bando ve bir pankart."

Franklin güldü ve omzunun üzerinden baktı. Onları, tüm ihtişamıyla tek başına Bayan Lester Keene, küçük çantalarla takip etti. Arkasında, görünüşe göre
konuşmuyorlardı, Helene ve bir şapka ve ayakkabı kutusu koleksiyonuyla uşak. Sonunda, bagajlarla
yüklü, açık bir tur arabası.

"Grup için hangi şarkıyı önerirsiniz?"

"'See the Conquering Hero Comes'da hoş bir ironi olurdu," dedi. "Öyle düşünmüyor musunuz?"

"Oldukça güzel." Mükemmel bir aktör olduğu için kendini tebrik etti.

"Ve şimdi bana birkaç şey söyle. _Galatea_ ne olacak?"

"Ah, komisyonda kalacak," dedi Franklin. "McLeod birkaç günlüğüne
eve gidiyor ve birinci subay sorumlu olacak. Malcolm da
gemide kalacak. Ne olacağını ona bildireceğim."

"Onu neden bizimle getirmedin?"

"Sence o engel teşkil etmiyor mu?"

"Peki Bayan Larpent nereye gidiyor?"

"Önce eve sonra da Southampton'a, sanırım."

"Yattan ayrılma telaşıyla ona veda etmeyi unuttum," dedi Beatrix, onu bir daha asla görmemeyi umarak.

"Göreceğini düşünmüştüm," dedi Franklin, biraz kuru bir şekilde. Zihni, Beatrix ve Ida Larpent'in birbirlerinden olabildiğince kaçındıkları gergin ve rahatsız edici dönüş yolculuğuna geri döndü. Bunun nedenini anlayamıyordu.

"Çok güzel," dedi Beatrix, sanki bir
manzaradan veya bir attan bahsediyormuş gibi.

"Evet, ama bundan daha iyi," dedi Franklin. "O iyi bir tip."

Ve Beatrix konuşmayı aniden değiştirdi. "Sevgili küçük Brownie! Tek başına ata binmekte ısrar etmesi çok düşünceli bir hareketti."

"Muhtemelen seninle konuşacak çok şeyimiz olduğunu düşünmüştür."

"Öyle mi?"

"Sanırım öyle, ama nereden başlayacağımı bilmiyorum."

Ve bundan sonra sessizlik oldu, ikisi de buna sevinmişti.
Kurbağaları ve tavuklarıyla tek gözlü yerden ayrıldıklarından beri ilk kez yalnız kalmışlardı. _Galatea_ ile dönüş yolculuğu sırasında ikisi de birlikte gereğinden fazla olmanın hiçbir amaca hizmet edemeyeceği konusunda zımnen anlaşmışlardı. Beatrix, Malcolm'u sürekli yanında tutmuştu. Hiçbir şey itiraf etmiyordu, çok az konuşuyordu ve sahte zekasını öğle ve akşam yemeklerinde saklayarak Jones'un romanlarından birini okuyormuş gibi yapıyordu. Malcolm, anlaşılmaz bir sebepten dolayı arkadaşlığının gerekli olduğuna inandığı için mutluydu, bir güverte sandalyesine uzandı
ve yığınla _vers libre_ yazdı. İlham gelmeyince gizlice Beatrix'i izledi ve gözlerinin neden neredeyse her zaman onu endişelendiren bir hüzünle
ufukta olduğunu merak etti. Bir veya iki kez, onun arkadaşını sevdiği ve gurur yüzünden gerçeği sakladığı aklına geldi ve bu düşüncenin heyecanı
aklından diğer tüm fikirleri sildi. Fakat onun Franklin'e karşı tavrının neşeli, umursamaz ve çocuksu olduğunu gördüğünde, bu kelime ona doğru geldi, bunu reddetti. "Böyle bir şans yok," dedi kendi kendine ve onun sessizlik istediğini hissettiğinde sessiz kalmaya devam etti ve ona sessizce gevezelik etmesini
istediği göründüğünde gevezelik etmeye başladı. Tembel bir adamdı, Malcolm Fraser, kaygısız, erteleyici, genç ve yaşlı bir adamdı, bu çok sevgili adamdı, zamanın geçişi onun için pek önemli değildi, bu yüzden keyifli bir şekilde geçiyordu ve hayatın rengini özümseyip Doğanın ihtişamında eğlenmekle yetiniyor gibiydi. Ama o bir şair olarak doğmuştu ve bir gün, kendini ciddiye aldığında, izlenimci olmayı bırakıp çalışmaya başladığında, Tanrı'nın ona gönderdiği sempati, insan nezaketinin sütü, ki onunla doluydu, ve bir arının bal topladığı gibi topladığı enfes imgeler, onu şiirleri zor bir dünyayı müzikle dolduran ve yaralı ruhlara, hayat olmadan içi boş ve işe yaramaz bir bölüm olan inanç armağanını geri veren birkaç kişiden biri yapacaktı. Bayan Larpent geri dönerken kendi odasında kalmıştı,
hasta olduğunu söylüyordu,--gerçekten de öyleydi. Zihni hastaydı ve bedeni
hayal kırıklığı içindeydi. Franklin, Beatrix'i sevdiğini söylediğinde, ona gerçeği söylemişti,
itiraf etmek zorundaydı. Zevkler için bir açıklama yoktu
ve ona öyle geliyordu ki, bir adam kalbini oyuncak gibi,
bu genç otokrattan çok daha iyi bir şekilde,
oyuncaklara doymuş bir çocuğa verebilirdi.

Ve böylece Franklin, birinci subay olan Yüzbaşı McLeod ile ve--bir kediyi bile güldürecek kadar--Bayan Lester Keene ile arkadaşlık kurmuştu.
Saatlerce, yaşlı kadının endişeli, korkmuş ve vicdanlı ama tamamen gereksiz bir şekilde kendini suçlamasıyla dolu olduğunu bildiği bu kadın için zamanın biraz daha keyifli geçmesini sağlamaya çalışıyordu. Yat, her zamanki demirleme yerinden demir atmadan önce iyi arkadaş oldular,--onlar bile. Bayan Keene'in kararlarından biri, gelecekte erkekler hakkındaki romanvari fikrini gözden geçirmekti. Franklin bunu bilseydi, bu başarılması gereken bir şeydi.

Çoğunlukla çirkin, ama bazen tuhaf bir şekilde güzel ve her zaman benzersiz olan şehirden birlikte geçtiler, Franklin ve Beatrix maiyetleriyle birlikte onları takip etti ve ikisi de, güçlerini birleştirdikleri eve, şimdi kendilerine akıl almaz görünen bir şekilde geri dönerken, tuhaf ve işe yaramaz bir çemberi tamamladıkları sonucuna vardılar.
Garip duygulara kapılmış, kendilerini zor ve tehlikeli durumlara sokmuş, miras yoluyla kendilerine ait olan sorumsuzluktan uzaklaşmış, eğitimlerinin ve çevrelerinin ayrılmaz bir parçası olan bireysellikten vazgeçmiş ve tüm bunları ne için yapmıştı? Memnuniyetsiz, hayal kırıklığına uğramış ve moralsiz bir şekilde yola çıktıkları yere geri dönmek için. O onu seviyordu ve
hayatını onun ayaklarına sererdi ve o da onu seviyordu ve memnuniyetle onun hizmetkarı olurdu ve ikisi de, benzer olmaları ve temel konularda aynı güven eksikliğine sahip olmaları
nedeniyle, bunu anlamamışlardı. Kader, onunla oynamaya cesaret ettikleri için bu ikisiyle
güzel bir oyun oynamıştı. Ve,
tuhaf bir şekilde, Ida Larpent, bu küçük komediden
çıktığı karakterler arasında Kader'in ne yaptığını tahmin eden ve şimdi manzaranın çatlaklarından nasıl biteceğini görmek için
göz atan tek kişiydi. Ve o, bir dünyalı olarak, insanlıktan şüphelenen
bir insan olarak,
bir tahminde bulunmaya hazır değildi.

"Eh," dedi Beatrix sonunda kendini toparlayarak. "Neredeyse
oradayız. Saygıdeğer ve saygıdeğer ailemi tanıyorsam, çok eğlenceli bir akşam geçireceğiz."

Franklin döndü ve ona baktı. Sesinde bir şey vardı, bir tür okul kızı notası, sınırları çiğnemiş, keşfedilmiş ve cezayla karşı karşıya kalmış, yüksek ruhlu genç bir şeyin notası, onu kahkahaya
soktu.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu. Kendisine gülünmesine asla tahammül etmezdi.

"Bir çıngıraklı yılan gibi kıkırdarsın." Tekrar güldü.

"Dikkat et, yoksa sana vurabilirim," dedi. "Bu, kolumu tamamen sorumsuz yapan şeylerden biri."

Neredeyse Fransızvari bir hareket yaptı. "Beni yendin," dedi. "Aman Tanrım, beni yendin."

"Beni yenseydin, farklı olabilirdi," diye tersledi ona.

"Kimse seni yenemez," dedi Franklin. "Tanrı seni yarattı ve bu
sonun geldiğini düşünüyorum. Tartışmasız, tanıdığım bir adam her zaman yağmur yağdığında veya bir şişe boşaldığında der. Sen sensin, evlat, ve
güneş, ay ve yıldızlar da öyle."

"Sen bir aptalsın," diye haykırdı, "aptal, aptal!" Ve sonra elini
hızla ağzının üstüne koydu. Aklındakinin başlangıcını bile ortaya
fırlatsa nasıl bir aptala benzerdi?

"Beş dakika sonra Cheshire peyniri gibi sırıttığımı ve
halkının önünde koyun gibi bir koca olarak poz verdiğimi biliyordum. Yine de buna
değerdi, burada ve orada." Kendisini ele vermeye
mahkûmdu.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

Araba döndü ve büyük demir kapılardan geçti. "Galatea'yı daha çok seveceğim çünkü ona dokundun," dedi.

Dudakları titremekte ısrar ettiği için güldü. "Sanırım Malcolm'dan bunu sana vermesini istedin. Ailede bir şairin yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Annemin makinede yapılmış saçları, Teyze Honoria'nın mükemmel burnu ve sevgili yaşlı babanın nazik ama şüpheci gözleri var. 'Kışın her şey yolunda ama yazın korkunç.'" Bu acıklı sözleri nefesinin altından söyledi ve bekleyen aileye olağanüstü bir güven ve şefkat havasıyla elini salladı.

Adam bir daha gülmedi. Mecazi olarak tüm şapkalarını ona çıkardı ve ayaklarının dibine koydu.

*XL*

Sürekli zamanla savaşanların manipülasyonlarından yeni çıkmış olan mükemmel Bayan Vanderdyke, evin en üst basamağına yerleşti. Hafif, kontrolcü bir dokunuşla kocasını sağına, yengesini de soluna yerleştirdi, böylece aşağıdan bakıldığında, ayrıntılı kapı girişinde tam olarak çerçevelenmiş olmalılardı. Bunu, her şeyi yaptığı gibi, dekoratifliğin, kraliyet gibi olmanın, halkın gözünde, Amerikan yüksek sosyetesinin baş temsilcisi olarak hayali bir
kamera bataryasının önünde durmanın bilincinde olarak yaptı. Bunun iyi bir resim olduğunu biliyordu ve ülkesinin bundan gurur duyabileceğini biliyordu. Kendi görünümünden oldukça memnundu. Giydirilmesi bir saat süren başı bir sanat eseriydi. Şapka takmamıştı. Biraz düşündükten sonra, bir şapkanın elde etmek istediği samimi, ev benzeri etkiyi bozacağı sonucuna vardı. Garip bir şekilde çizgisiz ve hareketsiz olan yüzünde çok hafif bir renk vardı. Çenesi, sarkma belirtisi olmasın diye yukarıda tutulmuştu ve kesinlikle gargara yapıyormuş gibi görünüyordu, ama bunun ne önemi vardı? Neredeyse bir kadının kalbini
kıracak olan elbisesi ona gençlik veriyordu. Yengesiyle gurur duyuyordu. Beyaz saçları, kartal burnu ve bilinçsiz zarafetiyle doğru bir
itibar ve sonbahar güzelliği notası katıyordu. Kocasının kıyafetlerine daha fazla özen göstermesini ve yaşlılıkla daha iyi mücadele etmesini
keşke istiyordu, ama sonuçta o bir Vanderdyke'tı ve bir erkekti.

Franklin'in Beatrix'i arabadan çıkarma biçiminden memnundu ve iki basamak inerek, hakkında hiçbir şey bilmediği kızını, sanki oldukça ilginç ve önemli bir akrabaymış gibi karşıladı. "Ne kadar da güzel görünüyorsun, sevgili Beatrix," dedi, yüzü kadar iyi masaj yapılmış gibi bir
seziyle. Kızın yanağına hafif bir öpücük kondurdu. "Ama seni daha önce hiç bu kadar
yanmış görmemiştim," diye ekledi sitemle.

"Basit hayat, Anne," dedi Beatrix, hicvinin
boşa gittiğini bilerek. Kollarını babasının boynuna doladı. "Nasılsın, Babacığım? Beni gördüğüne sevindim?"

Bugünleri dünleri kadar monoton ve ilhamsız olan Bay Vanderdyke, beklenmedik şekilde duygusaldı. Tek çocuğunu
sıkıca kucakladı ve onu birkaç kez öptü ve "Canım, canım," dedi, biraz
kırgın bir şekilde. Küçük kızı balayından dönüyordu. Ailenin
tarihinde çok şey ifade ediyor olabilirdi.

Ve sonra Teyze Honoria'nın sırası geldi. Hevesli bir şefkat ve gururla,
sahip olmak için çok şey vereceği kızı
sıcak kollarına aldı. O anda kırılmış romantizmi yeniden canlandı. Gözleri
yaşlarla bulanıklaşmıştı.

Beatrix'e aniden bir sahtekâr ve düzenbaz olma hissi veren babası ve annesi değil, bu nazik, tatlı, sessizliği çok anlamlı olan kadındı. Annesi olsaydı her şey ne kadar farklı olabilirdi! Bayan Vanderdyke, samimiyetle işaret etmeyi amaçladığı bir şekilde, hayatında hiç bu kadar rahatsız hissetmemiş olan Franklin'e iki elini uzattı. Ona, söylentiler ve isimsiz mektuplar karşısında bile ona inandığını iletmek istiyordu. "Sevgili Pelham," dedi, "balayınızı bizim isteklerimize saygı göstererek bu kadar kısa kesmeniz çok nazik."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Franklin. "Çok mutluyum," diye eklemek üzereyken kendini toparladı.

Bay Vanderdyke karısına destek olmak için can atıyor gibiydi. "Sevgili dostum," dedi, "sevgili dostum," ve öylece kaldı.

Franklin tutuşunu geri verdi. "Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi. "Şey--ne kadar da güzel bir hava." Beatrix'in ona
attığı yaramaz bakışı yakaladı ve vazgeçti.

"Sevgili oğlum," dedi Teyze Honoria, o kadar nazik ve o kadar anaç bir gülümsemeyle ki Franklin elini dudaklarına götürdü. Ancak hepsi salona girdiğinde, bu insanlar arasında bir hilekârdan pek de farkı olmadığının farkına varınca üşüdü. Yine de, yarı utangaç, yarı meydan okuyan genç eşliğiyle inanılmaz derecede mükemmel olan Beatrix'e tek bir ferahlatıcı bakış atarak, damadı elinden gelenin en iyisini yaparak oynadı.

Bir kez daha geri döndüler, bu ikisi, hayatın aniden ve şaşırtıcı bir şekilde değiştiği yerde. Daha önce oraya gelmelerinden bu yana aylar geçmiş gibiydi.

"Bannerman'lar, Bayan Gordon ve Ethel, Duc de la Faucheroucould ve
Roy Stanton kalıyorlardı," dedi Bayan Vanderdyke. "Çok şanslı bir şekilde bu gece ve yarın yalnız olacağız. Akşam yemeğinden sonra bir aile
konseyi yapacağız."

Beatrix babasının omzunun üzerinden Franklin'e baktı ve ağzının kenarlarını aşağı doğru çekti. Hayır, o, onun her şeyi ciddiye almasını sağlayacak adam değildi.

Bay Vanderdyke, karşılama sırasında gizlemek için elinden geleni yaptığı huzursuzluğun bir kısmını dışarı vurdu. "Avukatımı aramak için sezgilerime göre hareket etmeyi isterdim," dedi huysuzca. "Sonunda yasal tavsiye almak zorunda kalacağız, eminim."

Teyze Honoria araya girdi. "Hadi, hadi," dedi, "gençlerimiz yerleşene kadar bu konuya girmemeye karar verdik. Dağınık bir şekilde ele almak için çok
ciddi bir konu. Kişisel olarak, benim fikrim şu ki, Pelham tüm gerçekleri öğrendiğinde, güzel bir yemek yediğinde ve bir puro içmeye başladığında pratikliğini ortaya koyacak ve muhtemelen hukuka başvurmayı ortadan kaldıracak. Pelham'a büyük güvenim var,"
ve ona tekrar soğuk davranan bir şekilde gülümsedi.

Ve sonra Bayan Lester Keene içeri girdi ve iki hanım tarafından nezaketle karşılandı.

Beatrix, Franklin'e doğru rahat bir şekilde yürüdü. "Yeryüzünde ne oldu?" diye sordu, endişeli bir fısıltıyla.

"Keşke bilseydim," diye fısıldadı.

"Merak ediyor musun? Ben ediyorum."

Ciddi bir şekilde başını salladı. Beatrix ve skandal, çift koşumla koşmaları asla amaçlanmamıştı.

Ve sonra Beatrix'ten asla çok uzakta olmayan yaramazlık iblisi, eskiden olduğu gibi omzunda yerini aldı ve gözleri dans etmeye başladı. "Ailemin sana olan güvenine şaşırmadım," dedi.
"Görünüşünde sana bir ansiklopedi için bile sipariş kazandırabilecek bir şey var. Beni şaşırtan ve eğlendiren şey, bana duydukları güven. Bu oldukça yeni."

"Çok yüksek sesle değil," dedi.

Bir kahkaha dalgası gönderdi. "Eh, kesinlikle pratiksin. Bunu biliyorum."

"Biliyorsun değil mi?"

"Öyle değil mi?" Kadın doğrudan gözlerinin içine baktı ve kahkahası kesildi.

Bayan Vanderdyke onlara katıldı. "Yemeğe hazırlanmadan önce biraz dinlenmek için yirmi dakikan var, Beatrix. Sıcak yolculuğundan sonra yorgun olmalısın."

"Hayır, anne, teşekkürler," dedi Beatrix neşeyle. "Pelham buraya kadar konuştu ve o kadar neşeli ve neşeliydi ki yolculuk kısa geldi." Ama kadın yukarı kata, asla unutamayacağı süite çıktı ve onun küçük alaycılığı etkisini buldu.

"Odama gel," dedi Bay Vanderdyke, "bir sigara içelim."

Franklin onu takip etti.

Kendini şu anda içinde bulduğu tuhaf bir odaydı; bu oda, içinde çok fazla saat geçiren adamın karakterine ve hayatına dair acıklı bir temel nokta sunuyordu. Çok büyük ve yüksekti,
başlangıçta yaptığı, uğraştığı ve bıktığı fikirlerle doluydu. Düzinelerce deri ciltli el yazması kitap vardı, bunların birçoğunun arkasında etiketler vardı, "Eski Çin Üzerine Notlar", "Avrupa Çalışma Koşulları Üzerine İzlenimler", "Kelebekler", "Şarkılar ve Soneler", "Russell Vanderdyke'nin Hayatı, Kitap I", "Alabalık Dereleri", "Fabrikaların İyileştirilmesi", hepsini incelemek bir saat sürerdi. Amatörün notu her yerdeydi, eski çanak çömlek, Japon lake, Jakoben sandıkları, Doğu merakları, antik İnciller, ilk baskılar, solmuş baskılar, modern gravürler ve Franklin'e sadece sapkınlık veya resim yapmayı hiç öğrenmemiş adamların delirium tremens'i resmetme girişimi olarak
çekici gelen sözde Kübizm çalışmalarının bir veya iki korkunç örneği. Bu, kesin bir kararsızlığa, kalıtsal bir kavrama eksikliğine, bir güvercin uçuşu kadar dağınık bir zekaya sahip bir adamın odasıydı. Sadece korkunç bir zorunluluk karşısında bir nesneyi başarmanın muhteşem dürtüsünü hiç hissetmemiş birine ait olabilecek bir ilgi dağınıklığı gösteriyordu. En dikkatsiz göze bile hırslı ama kararsız bir yaşamın eksiksiz bir geçmişini sunuyordu. İşçilere, uzun zaman önce dikkatlice bir bahçe şehri olarak işaretlenmiş, burada bir cadde, burada bir halk kütüphanesi, burada bir kır kulübü, burada büyük bir otel, burada bir tren istasyonu gösteren düzgün tahtalarla birçok dönümlük ölü düz arazi izlenimi veriyordu, hepsi çok temiz ve iyi otlanmış ama tek bir vaadin bile yerine getirilmediği. Franklin odanın hissini hemen yakalayamadı. Ona oldukça samimi ama biraz yaşanmaz gibi geldi. Bay Vanderdyke belirsiz ve kişisel olmayan bir şekilde konuşurken, her şeyin acıklı eksikliği ona geldi ve sertçe vurdu. Aman Tanrım, ya o da aynı sebepten dolayı benzer bir amatöre dönüşürse! Ya o da hayatını aynı türden bir işe yaramazlıkla dağıtırsa! Değişmek ve düşünmek için uzaklaşmaktan memnundu. Beatrix ile içinde bulunduğu labirentten çıkış yolu ne olursa olsun, epeyce düşünmesi için zamanın yaklaştığından oldukça emindi. Vanderdyke evinden tek başına ayrıldığında, başka türlü nasıl ayrılabileceğini göremediğinden, Beatrix'in onun üzerindeki etkisinin onu, sıradan bir gözlemci olmaktan başka bir şekilde hayata bağlanmaya zorlayacağından oldukça emindi. Onun hatırına, onun şerefine, hayatını yeryüzü emekçilerinin üzerindeki baskıyı bir şekilde hafifletecek ve işleri ilerletmeye yardımcı olacak bir işe adayacaktı.

Salona döndüğünde, dakik, titiz aileyi
akşam yemeğine gitmeye hazır ve beklerken buldu. Beatrix, sade ve çekici bir elbise giyerek neredeyse
hemen onu takip etti. Teyze Honoria onunla
karşılaştı ve onu gruba dahil etti. Kızda bir şeyler vardı,
yeni bir onur, daha olgun bir hava, üç Vanderdyke ve özellikle Teyze Honoria tarafından hemen yakalanan alışılmadık bir sessizlik. Balayı öncesi bahçede Franklin'e söylediği sözler
aklına geldi ve bastıramadığı bir duyguyla, "Bu, ailenin tarihinde güzel bir gece. Küçük kızımız, dua ettiğimiz gibi
kendini buldu. Kardeşim ve kız kardeşim adına konuşuyorum, sana minnettarız, Pelham." dedi. Ona eski moda bir zarafetle eğildi.

Bay Vanderdyke, açıkça şaşkın bir şekilde, onayını mırıldandı ve Bayan
Vanderdyke gülümsedi. Teyze Honoria'nın her zaman liderliği ele alma biçiminden biraz rahatsızdı ama bu, Beatrix'in mutlu ve elden çıkarılmış olmasından duyduğu büyük rahatlamayla gölgelendi.

Franklin dünyadaki en rahatsız adamdı.

Ve sonra Beatrix, bir kez daha onun taş devrine geri dönmeyi dilemesine neden olan bir şey yaptı. "Kendi adıma konuşayım," dedi sessizce.
"Pelham, ben de çok minnettarım," ve elini omzuna koydu,
ayak uçlarında yükseldi ve onu öptü. Bir kez daha, öfkeyle, onun kasıtlı olarak kandırdığını, onun pahasına eğlencenin heyecanını aldığını söylediğinde yanılmıştı. Eğer onu şu anki haliyle tanısaydı, onun özel olarak yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeyi yapmak için kamusal anı değerlendirdiğini, onun için yaptığı şey için ona teşekkür ettiğini ve "Elveda" dediğini anlardı. O gece aile meclisinde gerçeği söylemeye karar vermişti.

*XLI*

Helene saçını tararken ve onu akşam yemeğine hazırlarken
Beatrix de dürüst düşünmeye başlamıştı.

Birdenbire, kendini koruma ve umursamazlık dolu o çılgın anda yarattığı aldatmacanın her açıdan parçalanması gerektiği sonucuna vardı. Skandal onu buna sürüklemişti. Skandal
onun peşinden geliyordu ve bir skandal
ateşinde bölüm
sonlanmalıydı. Kızken kaçmaya çok hevesli olduğu boşuna ceza, şimdi bir kadın olarak onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Teyze Honoria'nın onu
öteye sürüklemesine izin verin. O memnuniyetle giderdi. Sessiz, yalnız yerlerde
rüyalarda oturabilir ve kadınlığa
dönediği o harika anları tekrar yaşayabilirdi. New York'ta bir mevsimi, birçok mevsimi kaçırmış olmasının şimdi ne önemi vardı? Hayatın
gözlerine bakmıştı. Artık sürü halinde koşturan aptal koyunlar arasında yer almak istemiyordu. Ailesinin çekmesi gereken acı ve aşağılanma için üzgündü. Bunu engellemenin
hiçbir yolu yok gibiydi. Franklin'in evlilik planına girmek
sadece bir skandalı ertelemek anlamına geliyordu. Boşanma, dedikoduculara onları bekleyenden daha da sulu bir lokma sağlayacaktı. Bu çöküşten, ne kadar kötü olursa olsun,
en azından gururunu koruyacak ve Franklin'i serbest bırakacaktı. O akşam aynasının önünde otururken onu en çok etkileyen üç şey vardı. Franklin'in yatağının dibinde dururken kibrine fırlattığı kelimeleri ona yedirememesi. İçinde kasıtlı olarak uyandırdığı cinsel çekimi aşka
dönüştürememesi. Ida Larpent gibi bir kadınla rekabet edememesi. Aslında, kendisi dışında kimseyi düşünmeden girdiği bölümün her yerine yazılmış gibi görünen şey başarısızlık kelimesiydi ve o zamana kadar sözlüğünde yer almasına asla izin verilmeyen tek kelimeydi.

Her şeyi özetlerken geçirdiği kötü bir saatti ve
kendisinin bile hatalarının bedelini son kuruşa kadar ödemek zorunda olduğunun bilinciyle
şaşkın bir şekilde çıktı.

Eh, o _bedelini_ ödeyecekti ve gülümseyerek ödeyecekti. Franklin'e, cesaretinin olduğunu söylediğinde
haklı olduğunu kanıtlayacaktı.

Akşam yemeği, her zamanki gibi, Romney'nin pembe yanaklı adamlarından birkaçı, güzel bir Gainsborough kadını ve ağır bir peruk altında alaycı bir Reynolds hukukçusu tarafından izlenen oldukça gösterişli, uzun süren bir olaydı.
Sohbet, gereksiz yemekler arasında kolayca ilerlemesine izin verilmek yerine yürütülüyordu. Piskopos havasındaki uşak, arka planda mesafeli bir yer tutuyordu ve sessiz ayaklı hizmetçiler, yemek yiyenlerin omuzlarının üzerinde şahinler gibi
dolaşıyorlardı.

Bay Vanderdyke için akşam yemeği bir kurumdu, boş günlerinin dönüm noktasıydı. Bunun için titiz bir özen ve özdenetimle çalışıyordu, karakteristik yarım yamalaklığıyla bundan zevk alıyordu ve cezasını ve magazinlerini olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Bayan Vanderdyke içinse bu, çoğunlukla büyük bir cesaretle karşı koyduğu ciddi bir ayartmaydı. En ufak bir kilo artışı bile saatlerce tedavi anlamına geliyordu. Teyze Honoria sadece
yedi ve bıraktı ve Franklin de öyle yaptı, iştahı daha az sağlıklı arkadaşlarının çoğunun kıskançlığı ve şaşkınlığıydı. Beatrix biraz gagaladı ve biraz konuştu ama herkese gülümsedi. Kartları açılana kadar blöfü sürdürdü. Her şey ne kadar farklı ve harika olurdu, eğer o ve Franklin rol yapmak yerine gerçekte rol yapsalardı!

Hanımlar gittikten sonra Franklin, Bay Vanderdyke ile bir sigara içti ve ev sahibinin Hükümetin yol ve yöntemlerine yönelik oldukça
huysuz eleştirilerine ilgi göstermek için elinden geleni yaptı.
Hanımların neredeyse kaybolduğu sert ve uçsuz bucaksız salona onu takip etmekten çok memnundu.

Doğruca Essex'teki Little Claverings'den koparılmış bir Tudor
şöminesine yaslanmış Bayan Vanderdyke'a doğru yürüdü. Akşam yemeğinden sonra her zaman yirmi dakika ayakta dururdu. Bu onun rejiminin bir parçasıydı. "Anlatılacak
ne varsa duymak için çok hevesliyim, Bayan Vanderdyke," dedi. "Şimdi başlayabilir miyiz?"

"Daha biraz erken değil mi?" Bayan Vanderdyke, Beatrix ile konuşan
Teyze Honoria'ya döndü. Bu uzun boylu, bronz tenli adamın enerjisi biraz rahatsız ediciydi. "Sen----"

"Her şeyim var," dedi Teyze Honoria, "ve Pelham'a katılıyorum
şu anki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Hiçbir şekilde rahatsız edilmememiz için emir verdim. Oturursunuz, değil mi?"

Bayan Vanderdyke saate baktıktan sonra öyle yaptı. Bay Vanderdyke uzun, ince ellerinin parmaklarını birleştirerek alçak bir sandalyeye yaslandı.
O anda o odada olmaktansa bir dişçinin elinde olmayı çok daha fazla isterdi. Franklin, mecazi bombasını grubun ortasına atmaya hazır olan Beatrix'in yanında dimdik oturdu.
Sadece bu ikisine bu ilginç toplantının altta yatan dramı tam olarak hitap etti.

Ve sonra Teyze Honoria sessizce, sakince ve metresi olduğu tüm saygınlıkla toplantıyı açtı. "Burada," dedi,
"bir deste isimsiz mektup ve küfürlü bir kağıttan kesilmiş bir parça var.
İlk mektup bana hitaben yazılmıştı. Diğerleri kardeşime ve kız kardeşime yazılmıştı ve yakın arkadaşlarımıza gönderilmiş ve onlar tarafından elime bırakılmış yarım düzine kadar mektup var. Hepsi aynı el yazısıyla yazılmış, bana sanki gizlenmiş gibi görünüyor.
Balayına çıktıktan sonraki sabah gelmeye başladılar canım,
ve o zamandan beri her sabah geliyorlar. Bir dizi soru
şeklindeler. Bu ilki. "Yeğeniniz Beatrix ve Pelham
Franklin'in hangi kilisede veya hangi kayıtta
evlendiğini keşfetme zahmetine girdiniz mi?" Ve sonra şu sırayla devam ediyorlar. Göreceksiniz ki
bunları kopyaladım. "Kendini yeryüzünün tuzuna ait sanan kızınızın, sıradan bir şımarık ve yalancı olduğunu gördüğünüzde ne yapacaksınız? Gazeteleri kandırarak, hiç gerçekleşmemiş bir evliliğin hikayesini
bastırarak toplumdaki itibarınıza verdiği zararı onarmak için ne yapacaksınız? Sizin gibi
sofistike insanlar, kendisini böyle adlandırma hakkının yasal kanıtı olmadan
bir adamı damat olarak nasıl kabul ettiler? Kızınızın istediği herhangi bir adamla serbestçe dolaşmasına izin vererek, sizin yollarınızı ve tavırlarınızı
taklit eden tüm insanlara iyi bir örnek oluşturduğunuzu
düşünüyor musunuz? Lider bir pozisyon aldığınız topluma karşı bir kininiz var mı ve dünyanın alay konusu yapmak için kendinizi ahlaksız ve
utanç verici bir alışverişin ortağı mı yaptınız? Ne kadar iyi doğmuş ve zengin olursa olsun, bir adamın bir evlilikle blöf yaptığı bir aşk ilişkisini
saklamak için genç bir kızla konuşur musunuz? Sadece bir
tanıdık mı? Kızınız başka biriyle 'balayı' yaptıktan sonra hangi düzgün adam onunla evlenir? Gerçeğin ortaya çıkacağını
ve dillerin şimdiden Vanderdyke ve
Franklin isimleriyle meşgul olduğunu bilmiyor musunuz? İnsanların onaylayanlarla suç işleyenler arasında olduğunu öğrenecek kadar dünyevi değil misiniz? Basın ve halk kadar
saf olduysanız, neden işleri düzeltip sınıfınızdakilere
elinizden geleni telafi etmiyorsunuz? Beatrix Vanderdyke isminin kötü şöhretli koro kızlarının isimleri arasına girmesini mi istiyorsunuz? Neden hemen evlilik kayıtları arasında bir arama başlatıp, şu anda sahte bir balayının ışığında güneşlenen suçlu çifti itirafa ve tövbeye zorlamıyorsunuz?"

"Devam etmeyin, devam etmeyin," diye bağırdı Bay Vanderdyke. "Dayanamıyorum, söylüyorum size. Buna dayanamıyorum!" Sesi neredeyse histerikti ve hareketleri neredeyse kadınsıydı.

"Bu korkunç sorular," dedi Bayan Vanderdyke alçak bir sesle, "bana akıl hastalığı veriyor."

Franklin ellerini sıkmış bir şekilde kıpırdamadan oturuyordu.

Beatrix sanki taşa dönmüş gibi görünüyordu. Tüm bu
iğrenç şeyler tek bir aceleci anda mı ortaya çıkmıştı?

"Geri kalanını memnuniyetle geçeceğim," dedi Teyze Honoria, "ve üç gün önce bana gönderilen
kağıttan kesilen parçaya geçeceğim. "Bu," diye ekledi, aniden öfkeyle keskinleşen bir sesle, "derhal harekete geçilmesini gerektiriyor, Pelham ve bu gece burada olmanızın sebebi bu."

"Lütfen okuyun," dedi Franklin.

Teyze Honoria, sanki içinde kirlilik varmış gibi kupürü tutarak okudu.
Her zamanki gibi zekice yazılmıştı ve her zamanki şehvetli
kıkırdamayla. "Sözde, çok değerli bir yüksek hayat skandalı yaklaşıyor -- en iyi otoriteye göre, tüm En İyi Ailelerimizin güvercinliklerini
çalıştıracak bir skandala. Son zamanlarda çok fazla memnuniyet dile getirildi ve galonlarca mürekkep, tanınmış bir amatör yatçının multi-milyarderin güzel ve maceraperest kızıyla evlenmesi üzerine bol bol tebrik edildi. Son zamanlarda gerçekleşen hiçbir kraliyet evliliği
bu kadar geniş bir şekilde yorumlanmadı. Ancak, daha yeni başlayan bir genç kızken bile geleneklere karşı belli bir saygısızlık göstermiş olan yüksek ruhlu genç hanımın, yasal reçete yazılmadan önce onunla balayı yaparak yakışıklı amatör yatçıyla ultra-modern bir deney yürüttüğü ve belki de nihai evlilik amacıyla bu tür şeyler yapıldığı söyleniyor. Bu tür şeyler, sanatçı ruhlu ve kaybedecek sosyal konumu olmayan kişiler tarafından, halkı yanıltma çabası olmadan, işlendi, ancak genel olarak, bu tuhaf işlemin, hala bir veya iki katı ve sabit standarda bağlı kalan Amerikan Toplumu tarafından nasıl görüleceği sorusu soruluyor. Sonucu kesinlikle büyük bir merakla izleyeceğim ve özellikle Beşinci Cadde'deki ve yakınlarındaki
ev hanımlarının, kızın ailesinin uzun yıllardır kendisini rehber ve akıl hocası olarak kabul eden bir üyesine karşı nasıl bir tavır takındıklarını ne kadar sürede göstereceklerini görmek için özellikle ilgileneceğim."

Bu kurnazca saldırgan şeyi defalarca okumasına rağmen, Bay
Vanderdyke sandalyesinde kıvrandı ve bir elini gözlerinin üzerine koydu. Genellikle başkalarının dertleriyle ilgilenmek için fazla bencil olan titiz ve güzel karısı, ona çok samimi bir sempatiyle baktı. Her ikisinin de gelenekleri bir tür din olarak görme saplantısı vardı ve öfkesini ve iğrenmesini kelimelere dökemediğinden, kocasının bu tamamen hak edilmemiş küfürü ne kadar derinden yüreğine aldığını biliyordu. Hem kendisi hem de Honoria Teyze gibi,
en ufak bir şekilde bile olsa bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiyordu. evlilik.

Beatrix hala taşa dönmüş gibi oturuyordu.

Ama Franklin ayağa kalktı. Bu zehirli kıkırdama sözcükleri koleksiyonu onu
kızdırdı. Aman Tanrım, o şişman York'la beş dakika!
Yukarı aşağı yürüdü, aile tarafından, özellikle de dirseğinin üzerine çıkıp, yüzünde bir kızarıklık ve soluk gözlerinde hevesli bir ışıkla, o uzun boylu, zayıf, güneş yanığı adamda, kendisinin asla şımartamayacağı türden fiziksel bir intikam için karşı konulmaz bir arzunun tüm belirtilerini
gördü.

Franklin kendini kontrol altına aldı, şöminenin önünde durdu ve
kendisine ne yapacağını sordu. Yalnız saatlerini işkenceye uğratan, hayranlığını
zorlayan ve Cennet'ten daha uzakta olan kızdan kurtulabileceği an gelmişti. Birkaç kelimeyle, suçlamanın çoğunu hak eden halkına, şımartmanın sonucunun hikayesini anlatabilirdi. Bunu yakalamalı mıydı? Boş bir kravattan kurtulmalı mıydı
ve tekrar kendi efendisi mi olmalıydı? Bir keresinde, okulda, sınırları ihlal eden Malcolm Fraser'a karşı ifade vermek üzere Müdür'ün önüne çağrılmıştı. Arkadaşını kurtarmak için dişlerinin arasından yalan söylemişti. Bu insanların
gözleri altında, o his ona geri döndü ve onu
bir parfüm gibi sardı, o sert, eski görevlinin kutsal alanında tekrar duruyordu. Bu sefer bir arkadaş için değil, cezasını ve sırıtışını kaldırabilen bir adam için değil, inanmayanların gözünde lekelenecek bir kız için, kelimelerle anlatılamayacak kadar sevdiği ve her koşulda, elinde tutması gereken, yüzü morarmış bir şekilde yalan söyleyeceği tüm yaşayan kızların kızı için. Bu kararlaştırılmıştı. Başka bir çözüm olduğunu varsaymak neredeyse gülünçtü. O
döndü. Gözlerinde meraklı bir gülümseme vardı. "Teklifin nedir?" diye sordu.

Teyze Honoria dirseğinin yanındaki küçük masadan bir not kağıdı aldı. Bu Franklin adlı adamda ona kalbini sonsuzluğun ötesine götüren kişiyi hatırlatan bir şey vardı.
Biraz zorlukla sesini sabitledi. "İğrenç imalarla dolu o paragrafı ilk okuduğumuzda," dedi, "bir açıklama yapmaya
çekilme
neğimiz yoktu. Bunun
onursuz olacağı konusunda anlaşmıştık. Ama o zamandan beri, başka hiçbir şeyden bahsetmeden,
önde gelen gazetelere bir şey göndermemiz gerektiği sonucuna vardık. Eğer onayınızı alırsa, önerimiz şu."

"Lütfen okuyun." Beatrix'in ellerini iğneler ve iğneler varmış gibi açıp kapattığını fark etti.

"Kardeşim bunu çizdi ve boşlukları senin doldurman için bıraktı,
Pelham." Teyze Honoria daha sonra kardeşinin en az bir düzine kez
yazdığı ve yeniden yazdığı ifadeyi okudu. "'Bayan Beatrix
Vanderdyke ve Bay'ın
romantik ve sıkı bir şekilde korunan evliliğinin yakın tarihli anlatımından. Pelham Franklin'in bizim tarafımızdan yayımlanan
kutlandığı kilisenin adını ve törenin tarihini vermeyi ihmal ettik. 'Kilise ---- ve tarih ----.' Tek yapmanız gereken
gerçekleri doldurmak ve ben de gerekli kopyaları bu gece kuryeyle şehre göndereceğim. Eğer bu mektuplara ve
paragraflara son vermezse o zaman yasanın korumasını talep etmeliyiz."

Franklin kağıdı aldı. Tek yapması gereken
gerçekleri doldurmaktı! Aman Tanrım, bu şeyle ne yapacaktı?
Beatrix'e baktı. Hâlâ yarı donmuş gibi görünüyordu. Ondan
hiçbir yardım alınamazdı. Hemen iyi bir itiraz ve iyi bir alternatif
sunmalıydı. "Bence ilk fikrin doğruydu," dedi.
"Bu ifade bir zayıflık itirafıdır. Eğer istersen,
her şeyi bana bırakmanı istiyorum. O mektupları
yazmış olan adamı tanıyorum. Onunla uğraşmak bana büyük bir zevk verecek. O gazetenin ofisine bir ziyaret
edip editörün sorununu çözecek." Konuştu
ve sahip olabileceği tüm güvenle
ve üç Vanderdyke'a gülümsedi, onlar da sözlerine takılıp kalmış gibiydiler. "Ve sonuçta, bu
tamamen benim meselem. Beatrix benim karım ve onu korumak
benim ve başka hiç kimsenin görevi değil."

Artık tamamen hayatta olan Beatrix ayağa fırladı. "Hayır," dedi, "bu senin meselen değil. Bu benim ve buna son vermek benim görevim."

Bütün gözler ona çevrilmişti, Vanderdykes'lar biraz şaşırmıştı.
Franklin'inkilerse hemen endişelenmişti. Gösteriyi ele verecekti,
gördü. Her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıydı. Yeni evli bir gülümseme
yapmaya çalışarak elini tuttu ve neredeyse
acıdan çığlık
atacak kadar sıktı. "Aramızda dostça bir tartışma olacak," dedi. "Bunu havada yapmamıza izin verir misiniz?" Ve
herkesin bir kelime daha söylemesine fırsat kalmadan kolunu
Beatrix'in beline doladı, onu açık Fransız pencerelerinden birine ve
gökyüzünün altına götürdü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.

Onu sıkıca tuttu. "Kendini ele verecektin."

"Evet, verecektim." Onu üzerinden atmaya çalıştı. "Ve vereceğim."

"Hayır, vermeyeceksin, Eğer seni susturmam gerekirse, bunu yapmayacaksın."

Elini sertçe sıktı. "Bırak beni. Yeterince sıkıldım."

Bunun yerine eğildi, onu kollarına aldı,
teras basamaklarından aşağı ve uyku bahçesinden geçerek
Ses'e bakan çay evine taşıdı. Burada onu yere bıraktı ve önünde durdu,
kaçmaya çalışırsa onu tekrar yakalamaya hazırdı. O yerde, çok da uzun zaman önce, onu imkansız bulmuştu.

"Şimdi," dedi, "işaretlere gel."

Kadın alaycı bir kahkaha attı. "Bütün bunlar ne? İlkel adamı
oynama girişimi mi, yoksa ne?"

"İstersen alaycı ol," dedi. "Umurumda değil. İstediğin
şey ol ama oyunu oyna. Sen başlattın."

"Oyunu oyna!" diye yankıladı öfkeyle. "Tam olarak
yapacağım şey buydu."

"Sana katılmıyorum."

"Katılıp katılmaman umurumda değil mi?"

"Seni ilgilendireceğim."

"Beni mi? Sen mi? Bana tek bir şey
yaptırabildin mi?"

"İşte burada başlıyorum. Otur."

"Oturmayacağım." Onu bir sandalyeye oturttu ve üzerine dikildi. Geleneksellik
için hiç havasında değildi.

"Aman Tanrım, ne kadar güçlüyüz!" dedi, kaba bir küçük kız gibi.

"Bu gece küstahlık bana boşa gidiyor. O yüzden başka bir şey dene. Tekrar
senin oyununun başına döndük, ama bu gece
yeniden başlıyoruz."

"Benim açımdan oyun bitti."

"Evet, ama fark edemediğin şey, tek endişelenenin sen olmadığın. Ailen ve ben varım."

"Eski tartışmaları tekrar ele almayacağım, seni temin ederim. Sana
sana
işin bittiğini söylüyorum. Bu gece gerçeği söylememi engelleyebilirsin, ama yarın ve sonraki gün var. Benim
acelem yok."

"Ama var ve sen bana teslim olana kadar seni burada tutacağım."

"Saat sekiz için kahvaltı sipariş et," dedi sakince. Onun küstahlığını görmezden geldi. "Gerçeği söyleyerek üç affedilemez şey yapacaksın.
İnsanlarını paniğe sürükleyeceksin,
beni dünyanın alay konusu yapacaksın ve itibarını her türlü
onarılamaz şekilde zedeleyeceksin. İlk ikisini yapmak sportmenlik değil ve diğerini yapmana
izin vermeyeceğim."

"İtibarım----" diye başladı ve durdu.

Sportif kelimesi onun kelimelerini kuruttu. Yeni bir bakış açısı açtı.
Ona karşı bu kelimeyi tekrar tekrar kullanmıştı. Ona büyük bir saygı duyuyordu. Uzun ve inişli çıkışlı mizaç mücadelelerinde ilk kez
bir gol atmıştı.

Bunu gördü ve hemen devam etti. "Halkın ve senin yüzünden, her zaman ortadan kaybolabilirim, yalanını iyi günde kötü günde sürdüreceğim. Eğer söyleyeceklerimi bitirdiğimde, geri dönüp onlara benimle evli olmadığını söylersen, yine yalan söylediğini söyleyeceğim. Bana inanılacak ve önce York'un vücudundaki tüm kemikleri kıracağım ve paragrafçıyı hastaneye göndereceğim. Sonra, McLeod'un üç günlük izni olur olmaz, bir sporcu olarak sen benimle Galatea'ya geleceksin, Malcolm bekliyor, ve İrlanda Sahili'ne doğru bir arı kuyruğu oluşturup Queenstown'da evleneceğiz. Bu ülkede artık imkansız."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu.

"Benim için Afrika, senin için ev, -ya da istediğin başka bir yer."

"Anlıyorum. Ve bu değerli planın skandalı öldüreceğini düşünecek kadar çocukça mısın?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Boşanma, - ne olmuş yani?"

"Bu küçük bir mesele. Önce evlenmeden boşanamazsın. Karşı karşıya olduğumuz şey evlilik meselesi."

Beatrix bir an sessiz kaldı. Öfkesi geçmişti. Beklenmedik bir şekilde "spor" kelimesini kullanarak onu bir inançtan geri dönemeyeceğine ikna etmişti. Burada, çok iyi yaşadığı bir şeyi uygulama hakkına sahip bir adam vardı. Yatağını yapmıştı
ve üzerinde yatmalıydı.

"Kalkabilir miyim?" diye sordu sessizce.

"Lütfen," dedi ve geri çekildi.

Duvara gitti, ellerini duvara koydu ve sessiz suya baktı. Sonunda dövülmüş müydü? Bu adam onu ​​kırmış mıydı
ve farkında olmadan aşkını mı kazanmıştı? Tekrar tekrar yaptığı, onu bu kadar inciten kelimeleri
yedirme girişiminde tamamen başarısız mı olacaktı? Aslında, herkesin onu
yerleştirdiği kaideden tamamen aşağı mı inmişti? Bir gözyaşı seli gözlerini bulandırdı,--ama sadece bir saniyeliğine.
Kendini kontrol altına almaya zorladı ve Franklin'in nerede olduğunu görmek için etrafına baktı.
Kıpırdamamıştı. Onun onu bıraktığı yerde duruyordu,--kazanmış bir adama pek benzemiyordu, hiç şaşırmadan gördü.
Onun
o tür bir adam olmadığını biliyordu.

"Seni istiyorum," dedi.

Yanına gitti.

"Bana bir şey söyleyecek misin?"

"Herhangi bir şey."

Kanının yüzüne hücum ettiğini hissetti. "Geçen gece Ida Larpent neden senin
odandaydı?"

Basitçe cevapladı. "Sigara içmek ve bir hikaye anlatmak için."

Kalbinden korkunç bir ağırlık kalktı. "Kulübelerde ve ıssız adada bana fırlattığın o korkunç şey için üzgün olduğunu mu söyleyeceksin?"

Bir an düşündü, hatırladı ve güldü. "Evet," dedi, "üzgünüm."

Diğer ağırlık düştü. Bunlardan daha ağır olan üçüncü bir ağırlık daha vardı, o her zaman kalacaktı. "Seninle evleneceğim," dedi.

Ve adam tuhaf bir inleme sesi çıkardı ve ellerini onu yakalamak için uzattı ve
yanlarına düştü.

Ve diğer ağırlık, ona tüm dünyada yankılanan bir
çatırtı gibi görünen bir şeyle düştü. Bir kadın ve aşık bir kadın olarak,
ayak ucunda durup onu öptü.

"Bunu yapma," diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu yumuşakça, saçının kokusu onu titretecek kadar yakın durarak. "Beni karın olmaya zorlamıyor musun?"

"Hayır. Sadece seninle evlenmeni sağlayacağım."

"O zaman seninle evlenmem," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

Onun sertliğine gülümsedi ve yüzünü yukarı kaldırdı, böylece gözlerinde ne demek istediğini
görebilirdi. Dik, genç, zayıf ve tatlı bir şekilde
durdu, tüm vücudu sevgi, neşe ve zaferle ışıldıyordu. Ve baktı ve gördü, kıyıyı gören bir gemi kazası geçirmiş adam gibi büyük bir çığlık attı ve onu kalbine bastırdı, gecenin karanlığında, yıldızların altında, övgüler yağdırdı.

*XLII*

"Bizi terk edeceğiniz için üzgünüm efendim," dedi Moffat, bir çift ayakkabıyı bir şamua torbasına koyarken.

"Teşekkürler," dedi Malcolm.

"Bay Franklin bana doğruca köyüme gideceğinizi söyledi, efendim, Londra."

Uşak onun küçük şakasına kıkırdadı.

"Evet, sonbahar için Londra, kış için Paris ve muhtemelen bahar için
New York'a geri."

"Ve çok güzel de, efendim, eminim."

Malcolm kamarasının açık pencerelerinden birine gitti.
_Galatea_ Queenstown limanındaydı. Batmakta olan güneş, sanki evrenin merkeziymiş gibi davranan küçük İrlanda limanının evlerine nazikçe
yatıyordu. Bunlardan birinde, birkaç saat önce, doğum, ölüm ve evlilik kayıt memurunun
eski püskü küçük odasında durmuş,
yıpranmış, ucuz bir masanın,
kırış kırış saçları ve kesinlikle
ifadesiz bir yüzü olan yıpranmış, ucuz bir adamın, hiç
temizlenmemiş gibi görünen bir mürekkep hokkasının, bir kare yeşil kurutma kağıdının, köşeleri kıvrılmış bir vasiyetnamenin ve
kapıdan masaya doğru eğimli, ayakların geçmesiyle oluşan
ipek bir yolun olduğu bir halı şeridinin zihinsel ve asla unutulmayacak resmini yapmıştı. Doğumlar, ölümler ve
evlilikler,--hepsi kayıt memuru için aynıydı. Sakin
günleri ve yoğun
günleri vardı. Doğumlar ve ölümler evliliklerden biraz daha az sorun çıkarıyordu,
ama hepsi hemen hemen aynı şekilde işliyordu.

Ve bu resimde, bakımsız ve pis odaya çarpıcı bir tezat oluşturan, Beatrix ve Franklin'in canlı figürleri, el ele, yaşamın başlangıcını ve sonunu da kaydeden o yerde gençlik ve aşk ruhunun temsilcileri olarak duruyordu. Bu sahnenin hissi, sembolizmi ve güzelliği, Malcolm Fraser'a hem bir şair hem de bir erkek olarak çekici geliyordu. Burada, üç dönüm noktasından ikincisinde, gençliğin tüm ihtişamıyla bir erkek ve bir kadın duruyordu. Üçüncüye doğru, bahar yapraklarının perdesinin arkasına gizlenmiş, şimdi birlikte gideceklerdi. Tanrı onlara verme ve alma armağanlarını ve sevginin kutsanmış meyvesini bahşetsin. Burada arkadaşı ve sevdiği ve hala sevdiği kadın duruyordu. Onu kaybetmemişti çünkü asla kazanmak için yarışmıyordu. Onu kaybetmemişti çünkü aralarındaki bağ sonsuzdu. O zaman her şey yolundaydı. Hiçbir şikayeti yoktu.

[İllüstrasyon: Bu resimde Beatrix ve Franklin'in hayati figürleri el ele duruyordu.]

Güverteye bagajını takip etti. Beatrix ve Franklin onu bekliyordu. Ne kadar farklı görünüyorlardı, diye düşündü. Şaşmamalı. Yaşamanın yolunu
bulmuşlardı.

"Gitme, Mally," dedi Beatrix, kolunu onun omzuna atarak.
"Eşyalarını tekrar aşağı gönder ve bizimle geri dön."

"Evet," dedi Franklin. "Hadi."

Malcolm başını iki yana salladı. "Beni baştan çıkarma," dedi. "Yeterince tembelim. Eski şehirlerde çalışmaya başlayacağım. Biraz şansla, altın düğününüz için çok pahalı bir ciltle hazır ince bir kitabım olacak."

Hepsi güldü. Bir şekilde oldukça duygusal bir andı. Gülmek güzeldi.

"Her şey hazır efendim," dedi Jones, iyi yaşlı Peter Pan'ı karaya çıkaran kişi olmaktan pişmanlık duyarak.

Malcolm elini Beatrix'e uzattı. "Tanrı seni korusun canım," dedi.

"Tanrı seni korusun, Mally."

"İyi şanslar, ihtiyar."

"Elveda," dedi Franklin.

Ellerini sallayarak onu tekneye binişini ve gidişini izlediler.

"İyi yaşlı Malcolm!" dedi Franklin. "Benim için yaptığı diğer şeylerin yanı sıra seni _Galatea_ ile getirdi."

"Ama balayım için değil," dedi Beatrix, kalbini
zıplatan küçük bir bakışla. "Ne zaman yelken açıyoruz?"

"Jones döner dönmez."

"Ve sonra, nereye?"

"Cennet," dedi.

Yürümeye başladılar. Güneş batıyordu. Yeni bir gün, yeni bir
başlangıç ​​geliyordu.

"Bir şey biliyorum," dedi kadın.

"Bu ne?"

"Beni şımartmayacaksın."

Gözlerinde gizlenen eski yaramaz gülümsemeyi gördü. Ama o, onun hevesli ellerinden
kaçtı ve kamarasına koştu.

Ve o da onu takip edip kapıyı kapattı.

SON

* * * * *

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar
Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

*Her Şeyin
İki Yüzü Vardır--*

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj da dahil. İyi bir aşk romanı için
havada hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu
listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı
vardır_

* * * * *

*EMERSON HOUGH'UN ROMANLARI*

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir.
Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

KAPALI VAGON

Ünlü resmin yapıldığı Büyük Batı'nın destansı hikayesi.

BİR ADAM YOLU

İç Savaş öncesi öncü Batı'nın renkli bir romantizmi.

SAGEBRUSHER

Doğulu bir kız evlilik ilanına cevap verir. ve eşini bulmak için
Montana tepelerinde Batı'ya gider.

ÇIKIŞ YOLU

Cumberland kırsalının kan davası bölgesinde geçen bir romantizm.

KIRIK KAPI

Kırık toplumsal geleneklerin ve bir kadının geçmişi geride bırakma kararlılığının hikayesi.

BATIYA GİDEN YOL

Daniel Boone, Davy Crockett ve Kit Carson Batı'nın açılışının bu hikayesinde yer alıyor.

KALBİN ARZUSU

Demiryolunun Uzak Batı'daki küçük bir yerleşime
geldiğinde neler olduğunun hikayesi.

SATIN ALMA FİYATI

Amerikan Devrimi'nden sonraki günlerde Kentucky'nin hikayesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCANDAL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/50317

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
