*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of William McKinley (William McKinley'in Birlik Durumu Adresleri)
Yazar: William McKinley
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of William
McKinley, by William McKinley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of William McKinley

Author: William McKinley

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5031]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








William McKinley'in Birlik Durumu Adresleri



Adresler üç yıldız ile ayrılmıştır: ***

Bu e -kitapta William McKinley'in adres tarihleri:

  6 Aralık 1897
  5 Aralık 1898
  5 Aralık 1899
  3 Aralık 1900



***

Birlik Durumu Adresi
William McKinley
6 Aralık 1897

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Elli beşinci Kongreye selamlamayı genişletmek bana zevk veriyor,
birçoğu olan hükümetin koltuğunda düzenli oturumda toplandı
Yasama ile ilişkilendirildiğim senatörler ve temsilciler
hizmet. Toplantıları, haklı koşullar altında gerçekleşir,
samimi tebrikler ve minnettar onayımızı bir
Bizi bu kadar önemli bir şekilde kutsanmış ve zenginleştiren faydalı Providence
ulus. Dünyanın tüm uluslarıyla barış ve iyi niyet devam ediyor
Kırılmamış.

Gerçek bir memnuniyet meselesi, artan kardeş saygı duygusudur
ve ülkemizin tüm bölümlerinin birleştirilmesi, eksikliği
Birliğin en yüksek nimetlerinin farkına varılmasını çok uzun süre geciktirdi. .
Vatanseverliğin ruhu evrenseldir ve ateşte sürekli artmaktadır. .
Şimdi en çok bize dahil olan halka açık sorular,
partizanlık, önyargı veya eski kesit farklılıkları. Her şeyi etkiler
Ortak ülkemizin bir kısmı hem de eski bir bölünme izni izni
çizgiler. Dış politika, gelir, sağlamlık soruları
para birimi, ulusal yükümlülüklerin dokunulmazlığı,
Kamu Hizmeti, her ciddiyetin bireysel vicdanına itiraz
ait olduğu veya ülkenin hangi bölümünde ne olursa olsun vatandaş
O yaşayabilir.

Temmuz ayında kapanan bu kongrenin ekstra oturumu
Önemli mevzuat ve tam etkisi henüz gerçekleşmemiş olsa da,
Zaten başardığı şey bizi zamanında ve bilgeliğini garanti ediyor.
Kalıcı değerini test etmek için daha fazla zaman ve insanlar,
operasyonundan memnun ve şu ana kadar sonuçlar,
Ondan adil bir duruşma saklayın.

Kongre'nin ekstra oturumu tarafından çözülmüş tarife mevzuatı,
Bir sonraki dikkate alınması gereken soru para birimidir.

Mali durumumuzu sağlam bir temel oluşturma çalışması, zor olabileceği gibi
Görünüşe göre, finansal işlemlerini hatırladığımızda daha kolay görünecek
1866'dan beri hükümet. O yılın 30 Haziran gününde vardı
728.868.447.41 $ 'lık ödenmemiş talep yükümlülükleri. 1'inde
Ocak 1879'da bu yükümlülükler 443.889.495,88 dolara düşürülmüştü. Bizim
Faiz taşıyan yükümlülükler, rakamlar daha da çarpıcı. Temmuz'da
1, 1866, hükümetin faiz getiren borcunun müdürü
2.332.331.208 $. 1 Temmuz 1893'ün 1. gününde, bu miktar indirilmişti.
585.137.100 $ veya 1.747.294.108 $ 'lık toplam indirim. .
1 Aralık gününde Amerika Birleşik Devletleri'nin faiz getiren borcu,
1897, 847.365.620 dolardı. Hükümet parası şimdi olağanüstü (1 Aralık)
Amerika Birleşik Devletleri Notlarının 346.681.016 $ 'dan oluşur, 107.793.280 $ Hazine
1890 Yasası tarafından verilen notlar, 384.963.504 $ gümüş
Sertifikalar ve 61.280.761 $ standart gümüş dolar.

Hükümetin büyük kaynakları ve onurlu örnekle
Önümüzdeki geçmişte, bir para birimine girmekten çekinmemeliyiz
talep yükümlülüklerimizi daha az zahmetli hale getirecek revizyon
Hükümet ve mali yasalarımızı belirsizlik ve şüphe ile hafifletin.

Savaşın kapanmasından nelerin gerçekleştirildiği kısa inceleme
1893, mantıksız ve temelsiz hale getirir.
finansal yetenek veya sağlamlık; 1893'ten 1897'ye kadar olan durum
Kongreyi, bu kadar yasama gerekliliğini uyarmak
Koşulların geri dönüşü o zaman hakimdir.

Kötülük için bir çare olarak önerilen birçok plan var. Bulmadan önce
Gerçek çözüm gerçek kötülüğü takdir etmeliyiz. Bizim değil bizim
Her türden para birimi iyi değildir, çünkü her doları iyidir; iyi
Çünkü hükümetin sözü bunu korumak için dışarı çıktı ve bu söz
kırılmaması. Ancak, sözümüzü korumak amacımızın garantisi
En iyi şekilde yerine getirilmesine doğru ilerleyerek gösterilmelidir.

Mevcut sistemin kötülüğü hükümete büyük maliyetle bulunur
farklı para biçimlerimizin paritesini korumak, yani tutmak
Hepsi altınla eşit. Kesinlikle daha uzun dikkatli olamayız
Bu, oldukça müreffeh altında bile insanlara dayatır
koşullar, son dört yıl sadece bunun değil
Hükümete pahalı bir suçlama, ancak tehlikeli bir tehdit
Ulusal Kredi.

Hükümeti korumak için bazı planlar tasarlamamız gerektiği açıktır.
Tekrarlanan kurtuluşlar için tahvil sorunlarına karşı. Ya kısıtlamalıyız
spekülasyon fırsatı, bizim çarpışan kurtuluşlarımızla kolaylaştırılmıştır.
Talep yükümlülükleri veya kurtuluşları için altın rezervini artırın. Biz
Hükümetin ciddi bir şekilde yürürlüğe girdiği 900.000.000 dolarlık para birimi var
Altın ile eşit tutmak için üstlenin. Kimse Altını Korumak zorunda değil
Ama hükümet. Bankaların altın kullanmaları gerekmez. .
Hükümet, Altına Eşit Tutulmakla Mücadele Tüm Para Birimi
ve madeni para yükümlülükleri, makbuzlarının ödenmesi gerekmez
altın. Altın dışında her tür parada ödenir ve
Hükümetin kesin olarak Altın Alabileceği ödünç alıyor. Bu olabilir
En çok ihtiyaç duyduğunda başka hiçbir şekilde almayın. Hiç olmadan hükümet
Sabit altın geliri, sahip olduğu altın kurtuluşu koruma sözü verildi
istikrarlı ve sadakatle yapıldı ve şu anda verilen otorite altında
yapmaya devam edecek.

Birleşikliğini kurtardıktan sonra hükümeti gerektiren yasa
Devletler, bunları mevcut fonlar olarak tekrar ödemek için sabit bir sabit talep ediyor
Altın rezervinin ikmali. Bu özellikle zamanlarda böyle
iş paniği ve gelirler masrafları karşılamak için yetersiz olduğunda
hükümetin. Böyle zamanlarda hükümetin tedarik etmesinin başka yolu yok
açığı ve kurtuluşun sürdürülmesi, ancak bağlı olmasının artması yoluyla
Borç, selefimin yönetimi sırasında olduğu gibi, 262.315.400 $
yüzde dört buçuk tahvil verildi ve satıldı ve gelirler kullanılan
Hükümetin giderlerini gelirleri aşmak ve sürdürmek
Altın Rezerv. Gelirlerin büyük bir kısmının
Bu tahviller, önemli gelir sağlamak için kullanıldı, önemli bir kısım
Altın rezervini korumak için gerekiyordu.

Gelirlerimiz masraflarımıza eşit olarak, açık olmaz
tahvil ihraç edilmesini gerektirir. Ama altın rezerv aşağıya düşerse
100.000.000 $, daha fazla tahvil satmak dışında nasıl yenilenecek? Ki
Mevcut yasa uyarınca uygulanmanın başka bir yolu var mı? Ciddi soru
O zaman, geçmişte izlenen politikaya devam edelim;
Yani, altın rezervi tehlike noktasına ulaştığında, daha fazla
tahviller ve gerekli altını tedarik veya başka araçlar sağlayalım mı?
Altın rezervinde bu tekrarlayan drenajları önlemek mi? Daha fazla değilse
Mevzuat ve tahvil satma politikası devam edecek, o zaman
Kongre, tahvil satmak için Hazine Otoritesi Sekreterine vermelidir
Uzun veya kısa dönemlerde, şimdi olduğundan daha az faiz oranına sahip
yasa tarafından yetkilendirildi.

Hükümetin makbuzları oldukça iyi olur olmaz ciddiyetle tavsiye ederim
Hükümetin tüm masraflarını ödemek için yeterli
Amerika Birleşik Devletleri Notları Altın Kefaret için sunulur ve kurtarılır
Altın olarak, bu tür notlar tutulmalı ve birbirinden ayrılmalı ve sadece
Altın değişim. Bu bariz bir görev. Birleşik'nin sahibi ise
Devletler altını tercih eder ve hükümetten alır,
Altın ödemeden bir Amerika Birleşik Devletleri notunu geri alın
karşılığında. Bunun nedeni ne zaman daha belirgin hale getiriliyor
Hükümet, altın sağlamak için faiz getiren bir borç veriyor
Amerika Birleşik Devletleri Notlarının Kazanımı-İlgi Alınan Borç. Kesinlikle
talep ve altın için tekrar ödememelidir. Eğer öyleyse
Başka bir şekilde ortaya koyun, tekrar geri dönebilirler.
onları kurtarmak için tahvil meselesi-bir başka faiz getiren borç, bir
faizsiz borç.

Bana göre, hükümetin
borsalar için gereken tüm altını sağlama yükünden kurtuldu
ve ihracat. Bu sorumluluk, hükümet tarafından tek başına, olmadan
Her zamanki ve gerekli bankacılık yetkilerinden herhangi biri kendine yardım etmek için. Bankalar
Altın kurtuluşun gerginliğini hissetmeyin. Bütün gerilme,
Hükümet ve Hazine'deki Altın Rezervinin Büyüklüğü
Akıllı veya sebepsiz, tehlike veya güvenlik sinyali olun. Bu olmalı
durdurulacak.

Ülkede bir refah çağına sahip olursak, yeterli
Hükümetin masrafları için makbuzlar, hemen hissetmeziz
mevcut para birimimizden utanç; Ancak tehlike hala var ve
Mevcut sistem devam ettiği sürece bizi tehdit ederek mevcut olacak.
Ve ayrıca, yeterli gelir ve iş sükuneti zamanlarında
Hükümetin en kötüsüne hazırlanması gerektiğini. Onay olmadan kaçınamayız
Ciddi sonuçlar, bunun akıllıca düşüncesi ve bunun hızlı çözümü
soru.

Hazine Sekreteri, ayrıntılı olarak, bir planı özetledi.
Tükenmiş bir altın rezervinin tehdit altındaki nüksünü ortadan kaldırma amacı
Ve bizi bu hesaptaki gelecekteki utançtan kurtarın. Bu plan için
Dikkatli değerlendirmenizi davet edin.

Tavsiyesinde Hazine Sekreteri ile aynı fikirdeyim.
Ulusal bankaların tahvillerin yüz değeri hakkında notlar vermesine izin verilir
dolaşım için yatırıldıkları ve dolaşım vergisi
Bu tür tahvillerin yatırılmasıyla güvence altına alınan notlar,
yılda kuruş. Ayrıca otoritenin verilmesini önererek ona katılıyorum.
Minimum sermayeye sahip ulusal bankaların kurulması 25.000 dolar. Bu
ülkenin küçük köylerinin ve tarım bölgelerinin
ihtiyaçlarını karşılamak için para birimi sağlanmalıdır.

Ulusal banknotlar konusunun ile sınırlı olmasını tavsiye ederim.
on dolar ve üst düzey mezhep. Eğer burada sahip olduğum öneriler
Kongre'nin onayını alacak, o zaman bunu tavsiye ederim
Ulusal bankaların notlarını altın olarak kullanmaları gerekmektedir.

Bu hükümetin çağrıldığı en önemli sorun
Dış ilişkileriyle ilgili anlaşma, İspanya'ya karşı olan görevini üstlenmektedir ve
Küba ayaklanması. Sorunlar ve koşullar az ya da çok ortak noktalar
Şimdi var olanlar, bu hükümetin çeşitli zamanlarda karşılaştılar.
geçmiş. Küba'nın uzun yıllardır hikayesi, büyüyen bir huzursuzluk oldu
hoşnutsuzluk, daha büyük bir özgürlükten keyif almaya yönelik bir çaba ve
Ana ülkeye, depresyona karşı organize dirençli özdenetim
sıkıntı ve savaştan sonra ve etkisiz yerleşimden sonra
yenilenen isyan. Kalıcı bir süre için
Batı kıtasında İspanya'nın kıta malları duruma sahiptir
Küba veya İspanya'nın Küba'ya karşı politikası,
Devletler. İspanya'nın zayıflığının zaman zaman,
ada ve evin siyasi zaferleri ve utançları
Hükümet, Küba'nın kıtasal güce devredilmesine yol açabilir.
1823 ve 1860 yılları arasında, politikanın çeşitli empatik beyanları
Amerika Birleşik Devletleri, Küba'nın İspanya ile bağlantısını rahatsız etmesine izin vermiyor
Bizim tarafından bağımsızlık veya satın alma yönünde olmadıkça
satın alma, ne de bu ilan edilen politikada herhangi bir değişiklik olmadı
Hükümetin kısmı.

1868'de başlayan devrim on yıl sürdü
Ardışık Yarımada Hükümetlerinin onu bastırma çabaları.
O zaman şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ciddi endişesini ifade etti
ve Küba'da kan dökülmesine son vermek için yardımını teklif etti. Yapılan aşımlar
General Grant tarafından reddedildi ve savaş sürdü ve büyük kayıplar
yaşam ve hazine ve Amerikan çıkarlarına artan yaralanma
Bu hükümete gelişmiş tarafsızlık yükleri atmak. 1878'de barış
Zanjon'un ateşkes tarafından sağlandı, aralarında müzakerelerle elde edildi
İspanyol komutanı Martinez de Campos ve isyancı liderler.

Şimdiki ayaklanma Şubat 1895'te başladı. Bu benim amacım değil
Şu anda dikkate değer artışını hatırlamak veya karakterize etmek için
Muazzam güçlere karşı inatçı direnç,
İspanya. İsyan ve onu bastırma çabaları her birine yıkım taşıdı
Adanın çeyreği, geniş oranlar geliştirmek ve çabalara meydan okumak
Bastırma için İspanya. Uygar savaş kodu
İspanyollar tarafından Kübalılardan daha az değil, göz ardı edildi.

Mevcut koşullar bu hükümeti ve Amerikan'ı dolduramaz
En ağır endişeye sahip insanlar. Bizim tarafımızda hiçbir arzu yok
İnsanlar İspanya'nın talihsizliklerinden yararlanacaklar. Sadece arzumuz var
Kübalıları müreffeh ve memnun görerek, bu ölçünün tadını çıkararak
İnsanın devredilemez hakkı olan, onların içinde korunan öz kontrol
Ülkelerinin egzersizsiz hazinelerinin yararını elde etme hakkı.

Selefim tarafından Nisan 1896'da yapılan teklif,
Bu hükümetin ofisleri başarısız oldu. Bizim tarafımızdaki herhangi bir arabuluculuk değildi
kabul edildi. Kısacası, cevap şunları okudu: "Painleştirmenin etkili bir yolu yok
Küba, isyancıların fiili sunulmasıyla başlamadığı sürece
Ana ülke. "O zaman sadece İspanya vaat edilen yönde hareket edebilir,
kendi hareketi ve kendi planlarından sonra.

Zalim konsantrasyon politikası 16 Şubat 1896'da başlatıldı.
İspanyol orduları tarafından kontrol edilen üretken bölgeler yatırıldı. .
tarım sakinleri, garnizon kasabalarına ve etrafında sürüldü,
Topraklar atık attı ve konutları yok edildi. Bu politika geç
İspanya kabinesi, gerekli bir savaş ölçüsü olarak haklı ve bir aracı olarak
isyancılardan malzemeleri kesmek. Bir savaş olarak tamamen başarısız oldu
ölçüm. Uygar savaş değildi. İmha oldu.

Savaş haklarının bu kötüye kullanılmasına karşı, tekrarlanan konusunda kısıtlanmış hissettim
Bu hükümetin firmasına ve ciddi protestolarına girmek için durumlar. Orada
Amerikan vatandaşlarının muamelesinin kamuoyunun kınanması
Yasadışı tutuklamalar ve yargılanmayı bekleyen uzun süre hapis cezası veya beklemede olduğu iddia edilen
Uzun süren adli davalar. Anında yapmanın ilk görevimi hissettim
Altındaki tüm Amerikan vatandaşlarının serbest bırakılması veya hızlı yargılanması talebi
tutuklamak. Ekim ayında İspanyol Kabinesi'nin değişiminden önce yirmi iki
Mahkumlara, ABD vatandaşlarına özgürlük verildi.

Çatışma nedeniyle acı çeken kendi vatandaşlarımızın rahatlaması için
Kongre yardımı özel bir mesajda ve
24 Mayıs 1897 tarihli ödenek, Amerikan'a etkili yardım verildi
Küba'daki vatandaşlar, birçoğu kendi istekleri üzerine iade edildi
Amerika Birleşik Devletleri. Yeni bakanımıza ayrılmadan önce İspanya'ya verilen talimatlar
Gönderi, onu o hükümeti etkilemeye yönlendirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki savaşın sonuna doğru yardımını vermek için
Huzurlu ve kalıcı bir sonuca ulaşarak, adil ve onurlu
İspanya ve Küba halkına. Bu talimatlar karakteri okudu ve
Yarışma süresi, içerdiği yaygın kayıplar, yükler ve
Ulusal'nın sürekli rahatsızlığıyla bize dayattığı kısıtlamalar
çıkarlar ve bunun belirsiz bir sürekliliğinden kaynaklanan yaralanma
Şeylerin durumu. Bu kavşakta hükümetimizin
İspanya'da zamanın olgunlaşmadığını ciddi olarak sormak için kısıtlandı
kendi ilgisi, kendi çıkarları ve insanlığın her düşüncesi tarafından taşındı,
Bu yıkıcı savaşa bir son vermeli ve yerleşim önerileri yapmalı
Kendisi ve sadece Küba kolonisi için onurlu. Bir
komşu ulus, Küba'da büyük ilgi alanları ile,
Ana ülke için sadece makul bir zaman bekleyin.
otorite ve adanın sınırları içinde barış ve düzeni geri yüklemek;
Başarı için belirsiz bir dönem düşünemediğimizi
bu sonucun.

En ufak bir aşağılama fikrinin hangi çözüm önerilmemiştir.
İspanya ekleyebilir ve gerçekten de kesin teklifler önlemek için saklandı
o hükümete utanç. Sorulan ya da beklenen tek şey
Bazı güvenli yollar hızlı bir şekilde sağlanabilir ve kalıcı barış restore edilebilir. BT
o kadar yararlı ki, bu teklifin dikkate alınması, aynı
Selefimin ihalelerini reddeden İspanyol yönetimi,
ve iki yıldan fazla bir süredir Küba'ya erkek ve hazine döktü
İsyanı bastırmak için meyvesiz çaba, başkalarına düştü. Aralarında
General Woodford, yeni elçinin ayrılması ve İspanya'ya gelişi
Ülkesinin politikasını şekillendiren devlet adamı
Assassin ve geç Premier'in kabini hala görev yaptı
ve elçimizden taşıdığı teklifleri aldı, bu kabine yer verdi
Bundan birkaç gün sonra yeni bir yönetim için, liderlik altında
Sagasta.

Notumuza cevap 23 Ekim günü alındı. İçinde
daha iyi bir anlayış yönü. Dostça amaçları takdir ediyor
Bu hükümetin. Ülkemizin derinden etkilendiğini kabul ediyor
Küba'daki savaş ve barış arzusunun adil olduğunu. Olduğunu beyan eder
mevcut İspanyol hükümeti, her düşünceye bir değişime bağlıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'ni tatmin edecek ve Küba'yı bir
makul zaman. Bu amaçla İspanya, yürürlüğe girmeye karar verdi.
şimdiye kadar mevcut prömiyeri tarafından savunulan siyasi reformlar
yargısında yolda herhangi bir değerlendirmeyi durdurmak
barış. Askeri operasyonlar, devam edecek, ancak
insancıl ve eşlik eden özel haklara saygı ile yürütüldü
İspanyolca'yı korurken Küba'nın özerkliğine yol açan siyasi eylemle
Egemenlik. Bu, Küba'ya bir
farklı kişilik, ada bir yönetici tarafından yönetilecek ve
Yerel Konsey veya Oda, İspanya'ya Yabancının Kontrolünü Ayrılıyor
İlişkiler, Ordu ve Donanma ve Yargı İdaresi. İle
Bunu başarmak Mevcut hükümet, var olanı değiştirmeyi öneriyor
Küba'nın yardımıyla İspanyol Cortes'ten ayrılan kararname ile mevzuat
Senatörler ve milletvekilleri, ekonomik sorunu çözmek ve
Mevcut borcu dağıtın. Bu hükümetin
İyi ofislerin teklifini yerine getirmeyi öneriyor,
İspanya askeri operasyonlar yürütmek ve siyasi vermek için özgür bırakılacak
Reformlar, Amerika Birleşik Devletleri tarafını tarafsız hale getirecektir
Yükümlülükler ve isyancıların öne sürüldüğü yardımı kesin
Bu ülkeden alın. Belirsiz bir uzatmanın varsayımı
Savaş reddedildi. Batı illerinin zaten
Neredeyse geri kazanılmış, orada baston ve tütün ekimi
devam etti ve bu silah zorla, yeni ve geniş reformlar çok erken ve
Tam Pasifikasyon umuluyor.

Mevcut koşulların yeni altında derhal iyileştirilmesi
Küba işlerinin yönetimi tahmin ediliyor ve bununla birlikte
herhangi bir tutum değişikliği için rahatsızlık ve her türlü durum
Amerika Birleşik Devletleri. Uluslararası görevler sorununun tartışılması ve
İspanya'nın anladığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumlulukları
bu konuda başarısızlıkla bizi suçlamak için belirgin bir eğilimle sunuldu
saygınlık. Bu suçlama aslında herhangi bir temelsizdir. Olamazdı
İspanya bu hükümetin sürekli çabalarının farkında olsaydı
Milyonlarca pahasına ve istihdamıyla
Tam görevini yerine getirmek için komutandaki ulusun idari makineleri
Milletler Yasasına göre. Başarıyla önledi
Kıyılarımızdan tek bir askeri keşif veya silahlı geminin ayrılması
Yasalarımızı ihlal etmek yeterli bir cevap gibi görünmektedir. Ama bundan
İspanyolca notunun yönü şimdi daha fazla konuşmak gerekli değil. Firma
Tamamen gerçekleştirilen bir yükümlülüğün mahkumiyetinde, buna yanıt
Diplomatik kursta ücret yapılmıştır.

Tüm bu korkular ve kendi barışımız için tehlikeler boyunca bu hükümet
hiçbir şekilde hiçbir şekilde egemenlik ayrıcalığını ortadan kaldırmamış
kendisi kendi politikasının ve dersinin kendi yüksekliğine göre belirlenmesi
Doğru duygusu ve en sevgili çıkar ve mahkumiyetlerle uyumlu
Kendi halkımızın çekişmenin uzaması bu kadar talep etmelidir.

Sadece denenmemiş önlemlerden kalır: isyancıların tanınması
savaşanlar; Küba'nın bağımsızlığının tanınması; nötr müdahale
yarışmacılar arasında rasyonel bir uzlaşma uygulayarak savaşı sona erdirmek,
ve bir veya diğer taraf lehine müdahale. Bahsetmiyorum
zorla ilhak, çünkü bunun düşünülemez. Bu, bizim kodumuzla
Ahlak, cezai saldırganlık olurdu.

Küba isyancılarının savaşçılığının tanınması genellikle
Her ikisi için de kaçınılmaz olmasa da, mümkün değilse,
Önceki on yıllık mücadele ve mevcut savaş sırasında. Ben dikkatsiz değilim
1896 ilkbaharında iki Kongre Meclisinin görüşünü dile getirdiğini
Kamu Savaşı koşulunun var olduğu eşzamanlı kararla
veya Küba'da bir savaşçılık durumunun tanınmasını haklı çıkarmak ve
Ekstra oturum sırasında Senato, ortak bir karar verdi
Ancak, evinde oy verilmeyen ithalat
Temsilciler. Bu önemli ifadelerin varlığında
Yasama Şubesinin Duyarlılığı İcra, ayık bir
Bir önlemin dinlenmesi gereken bu kadar önemli olan koşulları düşünün
gerekçe için. Küba'nın
ayaklanma, devletliğin özelliklerinin tartışılmasının ötesinde,
Tek başına, savaşçılığın lehine tanınmasını talep edebilir. Mülk,
Kısacası, isyancılar tarafından egemenliğin temel nitelikleri
ve alınan savaş kurallarına göre savaşın onlar tarafından yürütülmesi
sorunun belirlenmesine yönelik daha az önemli faktörler
mücadelenin etkilerinden ve sonuçlarından daha fazla
Tanınan Durumun İç Politesi. Aralık ayındaki unutulmaz mesajında ​​Başkan Grant'in bilge ifadeleri
7, 1875, Küba'daki mevcut durumla önemli ölçüde alakalıdır ve
Şimdi onları hatırlamak için sağlıklı olun. O zaman yıkıcı bir çatışma vardı
Yedi yıl komşu adayı boşa harcadı. Tüm bu yıllar boyunca
medeni savaş yasalarını ve adil talepleri göz ardı etmek
Uluslardan kınama ifadeleri çağıran insanlık
Hıristiyan omlemi, hız kesmeden devam etti. Issız ve harabe
Tüm ticari ticaretin ticaretini büyük ölçüde etkileyen üretken bölge
uluslar, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin
yakınlık ve daha büyük ticaret ve ilişki. O noktada General Grant
o zamanlar, o zamanki gibi,
Sorun: Küba'nın bağımsızlığının tanınması, bence, bence,
Uygulanamaz ve savunulamaz, bir sonraki kendini sunan soru
Taraflarda savaşan hakların tanınması
yarışma.

Kongreye yapılan eski bir mesajda bu soruyu dikkate almam için fırsatım vardı.
ve Küba'daki çatışmanın korkunç ve
Olayları gibi yıkıcı, korkutucu haysiyete yol açmadı
savaş. Yabancı güç eylemlerinin ve hatta İspanya'nın eylemlerinin
Kendisi, bu nitelikte, böyle bir savunmaya işaret edilebilir
tanıma. Ama şimdi, geçmiş tarihinde olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri
Labirentine yönlendirebilecek sahte ışıklardan dikkatlice kaçının
Şüpheli yasa ve şüpheli uygunluk ve katı ve sert bir şekilde yapışır
Rehberi olan kurala, sadece doğru olanı yapmak
Ve dürüst ve iyi bir rapor. Söz konusu veya stopaj sorusu
Her durumda savaşçılığın hakları değerlendirilmelidir.
Özellikle katılmak. Gerekçesiyle haklı olmadıkça, her zaman,
ve adil bir şekilde, düşmanca bir eylem ve zahmetli bir gösteri olarak kabul edilir
İsyana ahlaki destek. Gerekli ve ne zaman gerekli
Başka bir hükümetin veya halkının çıkarları ve hakları şimdiye kadar
bir tanımı gerektirecek bekleyen bir sivil çatışmadan etkilenen
Partilerle ilişkiler. Ama bu çatışma olacak bir çatışma olmalı
Uluslararası hukuk anlamında savaş olarak tanınabilir. Savaşçı da,
bir gerçektir. Sadece mücadele eden silahlı bedenlerin varlığı ve
Ara sıra çatışmalar, atıfta bulunulan anlamda savaş oluşturmaz.
Küba'daki mevcut durum durumuna başvurmak Testler tanındı
uluslararası hukuk üzerine yayıncılar ve yazarlar tarafından ve
Hassaslıksız olduğunda onur, dürüstlük ve güç uluslar tarafından gözlemlendi
ya da bencil ve değersiz güdüler, ayaklanmada bulamıyorum
Bu kadar önemli bir siyasi organizasyonun varlığı, gerçek, elle tutulabilir ve
Dünyaya tezahür et, formlara sahip ve sıradan olabilir
hükümetin kendi halkına ve diğer eyaletlere yönelik işlevleri
Yerel bir yerleşim ile adaletin idaresi mahkemeleri,
Böyle bir güç organizasyonuna sahip olmak, böyle bir materyal, bu tür işgal
Bölge, yarışmayı sadece asi bir kategoriden çıkaracak şekilde
ayaklanma veya ara sıra çarpışmalar ve onu korkunç temellere yerleştirin
savaşın tanınmasının onu yükseltmeyi amaçlayacağı savaşın. .
Üstelik yarışma sadece karada; ayaklanma sahip değildi
kendisi tek bir limanın kendisi bayrağını gönderebilir, ne de
Ordu dışında yabancı güçlerle herhangi bir iletişim aracı
rakiplerinin çizgileri. Aniden herhangi birinin endişesi yok ve
Okyanusa karşı savaşın çökelmeye yatkın olduğu zor komplikasyonlar
hem ticari hem de ulusal gemiler üzerinde ve konsolosluk
Diğer güçlerin memurları, ilişkilerinin tanımlanmasını gerektirir.
Yarışmanın partileri. Bir uygunluk meselesi olarak kabul ediyorum,
savaşan hakların buna uygun olması,
Şu anda, bir hak ölçüsü olarak savunulamaz olarak görüyorum. Çok
Tanınma, ülkeye akan haklara göre
zor ve karmaşık görevler ve
haklarının sıkı bir şekilde uyulmasının muhalif tarafları ve
yükümlülükler. Gemiler tarafından açık denizlerde arama hakkını verir
her iki tarafın; silah ve mühimmatın taşınmasına maruz kalacaktı
şimdi serbestçe ve kesintisiz olarak taşınabilecek savaş
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri, Gözaltı ve Olası Nöbet; BT
sayısız can sıkıcı soruya yol açacak, ebeveyni serbest bırakacaktı
Hükümet, isyancılar tarafından yapılan eylemlerin sorumluluğundan ve
İspanya'ya, bizim tarafından tanınan denetimi kullanma hakkı ile yatırım yapın
1795 tarihli Ticaretimiz Açık Denizlerdeki Antlaşma, çok büyük bir kısmı
Atlantik ve Körfez eyaletleri arasındaki trafiğinde ve
Hepsi ve Pasifik'teki eyaletler,
Küba kıyılarını yıkayın. Bu denetimin uygulanması kıtlık başarısız olabilir
istismar olmasa da, kesinlikle barışçıllara tehlikeli çarpışmalara liderlik etmek
İki eyaletin ilişkileri. Bunun nedeni bu sonucuna dair çok az şüphe olabilir
Denetim çoktan önce bu ulusu çekecekti. Değersiz olurdu
Amerika Birleşik Devletleri, bu sonucun olasılıklarını önlemlerle açacak şekilde
sorgulanabilir hak veya uygunluk veya herhangi bir dolaylı. Dönüş
savaşçılığın tanınmasının ve gözden geçirilmesinin pratik yönleri
rahatsızlıklar ve olumlu tehlikeler, yine de ilgili hususlar
belli olmak. Uluslar Kurallarında çıplak diye bir şey yok
savaşın tanınması,
Uluslararası tarafsızlık. Böyle bir tanıma, daha fazla olmadan, vermeyecek
Her iki taraftan da iç çatışmaya göre, aslında
her iki tarafın diğer eyaletlerle ilişkisine sahip olmuştur veya etkilemektedir. Eylem
Tanınma genellikle ciddi bir bildiri biçimini alır
savaşçılığın fiili durumunu olarak okuyan tarafsızlık
güdü. Bildirilen devlette iç içi bir iç hukuku duyurur.
Bir nötrün uluslararası yükümlülüklerini bir
kamu savaş durumu. Tüm vatandaşları ve içindeki diğerlerini uyarıyor
ilanların yargı yetkisi
kendi tehlikesi ile yükümlülükler ve
sonuçlar. Denizlerde ziyaret ve arama hakkı ve ele geçirme hakkı
Gemiler ve yükler ve savaşın kaçaklığı ve amirallik altında iyi ödül
Yasa, uluslararası hukuk uyarınca meşru bir sonucu olarak kabul edilmelidir.
savaşçılığın ilanı. Eşit savaşanlara göre
Limanlarımızdaki her tarafa kamu hukuku tarafından tanımlanan haklar
her ikisine de dayatılan, nominal olarak eşit olsa da, çok ağır olacak
İspanya adına. Bir donanmaya sahip olmak ve limanları kontrol etmek
Küba, deniz hakları sadece ordu için değil
adanın yatırımı, ancak kendi bölgemizin marjına kadar
sular ve içindeki Kübalıların
Kendi alanları paralel yaratmayı umamazken, yaratımı
Alanımızdaki yardım veya sempati yoluyla daha da fazla
uluslararası ek yükümlülüklerle şimdiden daha imkansız
Perforce'un varsayacağımız tarafsızlık.

Bu genişlemiş ve zahmetli tarafsızlık kodunun uygulanması sadece
kara ve deniz yoluyla kendi yargı yetkimiz dahilinde etkili olun ve uygulanabilir
kendi enstrümanlarımızla. Amerika Birleşik Devletleri'ne hayır
İspanya ve isyancılar arasındaki yargı yetkisi. Birleşmeye verirdi
İçindeki çekişmenin davranışını uygulamak için müdahale hakkı yok
uluslararası koduna göre İspanya'nın en önemli otoritesi
savaş. Bu nedenlerle Küba'nın savaşçılığının tanınmasını görüyorum
İsyancılar şimdi akılsız ve bu nedenle kabul edilemez. O adım mı
Bundan sonra, hak ve görevin bir ölçüsü olarak akıllıca kabul edilir, yürütme
al.

İnsani yardım gerekçesiyle müdahale sık sık önerildi ve
En endişeli ve ciddi düşüncemi alamadı. Ancak
Böyle bir adım atılmalıdır, umutlu bir değişiklik olduğu açık olduğunda
İspanya politikasında Küba'ya doğru denetlendi mi? Yeni bir hükümet
Ana ülkede görev yaptı. Önceden vaat edildi
Dünyadaki tüm çabaların sürdürülebileceği bildirimi
süngü tarafından Küba'da barış; Bu belirsiz reform vaatleri
boyun eğdirme, insüler problemin hiçbir çözümünü karşılar; Bu bir
Komutanların ikamesi geçmiş savaş sisteminde bir değişiklik yapmalıdır
artık sürmeyi hedeflemeyecek yeni bir politika ile uyumlu biri için
Kübalılar "çalılıklara götürmenin korkunç alternatifi veya
sefalet içinde yeniliyor; "
Zamanın ihtiyaçları ve koşulları ve bu reformların
Koloniye tam özerklik vermek ve sanal bir varlık yaratmak için tasarlanmıştır
ve kendi kendine kontrol edilen yönetim, henüz koruyacak ve teyit edecek
İspanya'nın egemenliği, bir güç ve yük dağılımı ile
Bencil menfaat yöntemleriyle karşılıklı çıkarların temeli.

Yeni hükümetin ilk eylemleri bu onurlu yollarda yatmaktadır. .
Evrensel olanı bu kadar uzun süre şok eden zalim bir kola ve imha politikası
İnsanlığın duygusu tersine çevrildi. Yeni askeri komutan altında
Geniş zekas verilir. Önlemler zaten yürüyerek belirlendi
Açlık dehşetini hafifletin. İspanyol ordularının gücü,
iddia edilen, harabe ve ıssızlığı yaymak için değil, korumak için kullanılmalıdır
barışçıl tarım arayışlarının ve üretken endüstrilerin yeniden başlaması.
Geçmiş yöntemlerin, boyun eğdirme yoluyla bir barışı zorlamak için boşuna
Kabul edildi ve uzlaşma olmadan bu harabe kaçınılmaz olarak kazanamamalı
İspanya için memnun bir bağımlılığın sadakati.

Öngörülen reformların uygulanmasında kararnameler zaten
ilan edildi. Bu kararnamelerin tam metni alınmadı, ancak
Bakanımızdan bir telgraf özetiyle döşenmiştir: tüm sivil ve
Yarımada İspanyolların seçim hakları, mevcut
anayasal otorite, hemen sömürge İspanyollarına yayılmıştır. A
Özerklik şeması, kararname ile yürürlüğe girecek şekilde ilan edildi.
Cortes tarafından onay. Bir Küba parlamentosu yaratır, ki bu
insüler yönetici, yerel etkileyen tüm konuları düşünebilir ve oy kullanabilir
Sınırsız yetkilere sahip olan düzen ve çıkarlar
Genel Valinin kendi başına hareket ettiği devlet, savaş ve donanma
Merkezi hükümet delegesi olarak otorite. Bu Parlamento
Sadakatle korumak için Genel Valinin yemini alır
Koloninin özgürlükleri ve ayrıcalıkları ve buna sömürge sekreterleri
sorumlu. Merkezi hükümete teklif etme hakkına sahiptir,
Genel Vali aracılığıyla, ulusal tüzüğün modifikasyonları ve
Yeni hukuk veya yürütme önlemleri projelerini çıkarına davet edin
koloni. Yerel güçlerinin yanı sıra, ilk olarak seçimleri düzenlemek için yetkindir.
kayıt ve prosedür ve seçmenlerin niteliklerini ve
oy hakkı egzersiz şekli; İkincisi, adalet mahkemelerini organize etmek
yerel bar üyelerinden yerli hakimlerle; üçüncüsü, çerçevelemek için
hem harcamalar hem de gelirler için insüler bütçe,
her türlü ve Küba payını karşılamak için gelirleri ayırmak için
ulusal bütçe, ikincisi Ulusal Cortes tarafından oylanacak
Küba senatörlerinin ve milletvekillerinin yardımı; dördüncü, başlatmak veya katılmak için
Ulusal Hükümetin Ticari Antlaşmalar için Müzakerelerinde
Küba çıkarlarını etkileyebilir; Beşinci, reklamı kabul etmek veya reddetmek
Ulusal Hükümetin sonuç vermiş olabileceği anlaşmalar
Küba hükümetinin katılımı; Altıncı, sömürge tarifesini çerçevelemek için,
Yarımada hükümetine göre hareket etmek
Ana ülke ve koloniler arasında karşılıklı ticaret. Önce
Küba hükümetinin veya odaların
Projeyi merkezi hükümetin önüne koyun ve görüşünü dinleyin,
Bu konudaki tüm yazışmalar kamuya açıklanıyor. Sonunda hepsi
farklı belediye arasında ortaya çıkan yargı çatışmaları,
il ve insüler montajlar veya ikincisi ile insüler arasında
yürütme gücü ve doğası gereği
Karar için merkezi hükümet mahkemelere sunulur.

Sagasta Hükümeti'nin bir kursa girdiğini
Şerefle durgunluk imkansızdır, sorgulanamaz; içinde
Birkaç hafta, samimiyetini ciddiye aldı.
Meslekler yadsınamaz. Samimiyetini ima etmeyeceğim, ne de yapmamalıyım
üstlendiği görevde onu utandırmak için sabırsızlık çekilecektir. Öyle
Dürüst olmak gerekirse İspanya ve İspanya ile dostça ilişkilerimizden dolayı
beklentilerini gerçekleştirmek için makul bir şans verilmeli ve
Durduğu yeni şeylerin düzenli etkinliğini kanıtlayın
geri dönülmez bir şekilde kararlı. Acımasız emirleri olan komutanı hatırladı
Amerikan zihnini iltihaplandırdı ve medeni dünyayı şok etti. Onun
Korkunç konsantrasyon sırasını değiştirdi ve bakımı üstlendi
çaresiz ve onların ekimini sürdürmek isteyenlere izin verir
bunu yapmak için alanlar ve onları İspanyolların korunmasını garanti eder
Hükümetleri yasal mesleklerinde. O yeni yayınladı
Rakip mahkumlar, şimdiye kadar ölüm cezasına çarptırıldı ve
hem bu hem de
Önceki yönetim.

Tek bir Amerikan vatandaşı şimdi Küba'da tutuklanmıyor veya hapsediliyor
Bu hükümetin herhangi bir bilgisi var. Yakın gelecek gösterecek
Doğru bir barışın vazgeçilmez durumu olsun, sadece
Kübalılar ve İspanya'ya, tüm ilgi alanlarımıza bu kadar yakın
Küba'nın refahına dahil olmak muhtemeldir. Değilse,
Birleşik Devletler tarafından daha fazla ve diğer eylemin zorluğu devam edecek
alınmış. O zaman geldiğinde, bu eylem çizgisinde belirlenecek
tartışılmaz hak ve görev. Yanlışlık yapmadan karşılaşacak veya
Bu hükümetin kendisine borçlu olduğu yükümlülük ışığında tereddüt etme
Ona kendi çıkarlarının korunmasına güvenen insanlar ve
onur ve insanlığa.

Sağdan emin olun, tüm suçtan kurtulmak, sadece harekete geçti
dik ve vatansever düşüncelerle, ne tutku ne
Bencillik, hükümet haklara dikkat edecektir
ve Amerikan vatandaşlarının mülkiyeti ve çabalarının hiçbirini yok etmeyecek
barışçıl ajanslar tarafından onurlu olacak ve
dayanıklı. Bundan böyle bir görev gibi görünecekse
kendimize, medeniyete ve insanlığa müdahale etme yükümlülükleri
Kuvvet, bizim tarafımızdan ve sadece zorunluluktan dolayı hatasız olacaktır
Böyle bir eylem, desteğini ve onayını komuta edecek kadar açık olacaktır.
medeni dünya.

Geçen 16 Haziran gününe tarihlenen özel bir mesajla,
Senato, o gün Birleşik Devletler tarafından imzalanan bir antlaşma
Hawaii Cumhuriyeti'nin amacına sahip olan devletler ve
Hawai Adaları'nın Birleşik'nin ayrılmaz bir parçası olarak dahil edilmesi
Devletleri ve egemenliği altında. İhtiyati tedbiri kaldıran Senato
gizlilik, antlaşma hala o bedenden önce beklemede olsa da,
Konu bu mesajda uygun şekilde atıfta bulunulabilir çünkü gerekli
Kongrenin eylemi, mevzuatla birçok ayrıntı belirlemek için gereklidir
Nihai Birliğin ilhak gerçeği gerçekleştirilmelidir, ben
Olması gerektiğine inan.

Çok erken bir dönemden sürekli olarak reddederken herhangi bir agresif
Hawai grubu ile ilgili emilim politikası, uzun bir dizi
Bir yüzyılın dörtte üçü boyunca yapılan beyanlar hayati önem taşıydı.
ABD'nin Adaların Bağımsız Yaşamına Çıkar ve
Bu ülkeye yakın ticari bağımlılıkları. Aynı zamanda
hiçbir durumda Hawaii'nin varlığının hiçbir durumda
Devletin hakimiyet altındaki geçişiyle devletlik durur veya
Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir gücün etkisi. Bunların altında
koşullar, olayların mantığı, şimdiye kadar ilhak edilmesini gerektiriyor
teklif edilen ama reddedilen, zamanın olgunluğu içinde
bizi bu adalara bağlayan güçlendirme bağlarının doğal sonucu ve
Hawai devletinin özgür iradesi ile gerçekleştirilebilir.

Bu antlaşma, Senato tarafından değişiklik yapılmadan oybirliğiyle onaylandı ve
Son 10 Eylül'de Hawaii Cumhuriyeti Başkanı ve sadece
Amerikan Senatosu'nun tamamını etkilemek için olumlu eylemini bekliyor
Adaların Amerika Birleşik Devletleri alanına emilimi. Ne
Böyle bir sendikanın koşulları, bunun siyasi ilişkisi
Amerika Birleşik Devletleri, yerel yönetimin karakteri, kalite ve
sakinlerin seçmeli franchise derecesi,
Bölgeye federal yasalar veya uyacak şekilde özel yasaların yürürlüğe girmesi
tuhaf durumu, gerektiğinde düzenleme işçilik sisteminde
Burada, anlaşmanın akıllıca düştüğü tüm konular
Kongre.

Antlaşma her haysiyet ve onur düşüncesi olarak onaylanırsa
Gerektirirse, Kongre bilgeliği aniden kaçınarak görecek
Elementlerin asimilasyonu belki de en yüksek seviyede paylaşmak için neredeyse değil
Vatandaşlık franchise'ları ve coğrafi ile ilgili olarak
Koşullar, yerel konularda öz kural için en adil hükümler
Milletimizin ayrılmaz bir parçası olarak en büyük siyasi özgürlükler
Hawai'lilere verildi. Daha azı, neredeyse sonra
Yükümlülüklerini yerine getirmek için beş yıllık gösterilen kapasite
kendi kendini yöneten devlet, kaderlerini birleştirmek için özgür iradelerinden geliyor
Vücut politikamızda.

Çünkü Japonya ile Hawaii arasında ortaya çıkan sorular
Japon işçilerinin tedavisi,
Hawaii-Japon Konvansiyonu 1888, tatmin edici bir aşamada
Müzakere ile yerleşim. Bu hükümet arabuluculuk yapmaya davet edilmedi,
Öte yandan, bu konuda hiçbir müdahale istemedi, ayrıca
bu kadar hızlı ve doğrudan bir
iki egemen devlet tarafından,
eşitlik ve onur. İlk başta endişelerin
Hawaii'nin ulusal yaşamının sona ermesi için Japonya'nın sergilenmesi
ilhak yoluyla, Japonya'nın onurlu bir şekilde koyduğu ayrıcalıkları bozabilir
iddia, bunun dikliğine güvenmek için yer verdi
Hükümet ve amacının samimiyetinde, mümkün olan herkesle başa çıkmak
Dostluğun en geniş ruhunda.

Bu hükümetin Nikaragua, Salvador ve
Kosta Rika, Bay William L. Merry'nin,
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Nikaragua, Salvador ve
Kosta Rika, San Jose, Kosta Rika'ya geçecek ve geçici olarak var
Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezini bu üç eyalete kurmak. BEN
Bu eylemi, bunun en önemli çıkarları olarak gördüklerim için aldı
ülke. Dışişleri Bakanı tarafından yapılan bir soruşturma üzerine geliştirildi
Bay Merry'yi almak istemiyor olsa da Nikaragua hükümeti
Diplomatik kalitesinde, kompakt yüzünden bunu yapamadı
20 Haziran 1895'te sonuçlandı ve bu Cumhuriyet ve Salvador ve
Honduras, Orta Amerika Büyük Cumhuriyeti olarak bilinen şeyi oluşturmak,
temsili diyetine teslim olmuştu.
ve diplomatik ajanlar gönderin. Diyet onu kabul etmek istemiyordu çünkü
O bedene akredite edilmedi. Onu o bedene akredemedim
Çünkü Kongre'nin ödenek yasası buna izin vermedi. Bay Baker,
Mevcut Bakanı Managua, mektuplarını sunmaya yönlendirildi.
hatırlamak.

Bay W. Godfrey Hunter da aynı şekilde hükümetlere akredite edildi.
Guatemala ve Honduras, selefi ile aynı. Guatemala bir
Orta Amerika Büyük Cumhuriyeti üyesi, ancak Honduras. Zorunlu
Bu son hükümet onu almayı reddetti, ona talimat verildi
Bu gerçeği hükümetine bildirin ve diğer talimatlarını bekliyor.

Ülkemiz için büyük önem taşıyan ve artan takdir
Halkın büyük karayolunun tamamlanması
Atlantik ve Pasifik arasında, Nikaragua Kanalı olarak bilinir. Onun faydası
ve Amerikan Ticaretine değer evrensel olarak kabul edilir. Komisyon
24 Temmuz tarihinde atandı "anketlere devam etmek için" ve
Kanun tarafından yetkilendirilen sınavlar 2 Mart 1895'te onaylandı, "
"Nikaragua'nın uygun yolu, fizibilitesi ve inşaat maliyeti
Kanal, tüm çalışmaları için tam planlar yapmak amacıyla
Böyle bir kanalın inşası, "şimdi taahhütte kullanılmaktadır.
Gelecek, bunun raporunu Kongreye İletme Dönemeyeceğim
Komisyon, aynı zamanda olabilecek daha fazla öneride bulunarak
tavsiye edilir.

3 Mart 1897'de onaylanan Kongre Yasası hükümleri uyarınca
Bimetallisme saygı duyan uluslararası bir anlaşmanın tanıtımı, atadım
14 Nisan 1897 günü Hon. Colorado'dan Edward O. Wolcott, Hon.
Illinois'den Adlai E. Stevenson ve Hon. Massachusetts'ten Charles J. Paine,
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil edecek özel elçiler olarak. Gayretliydiler
Avrupa'nın eşzamanlılığını ve işbirliğini güvence altına alma çabalarında
Sorunun uluslararası yerleşiminde ülkeler, ancak buna bağlı
zaman,
misyon.

Fransa'nın Büyük Kardeş Cumhuriyetimizin Katılmada Memnun Eylemi
Müdür arasında bir anlaşma yapmak için bu ülke
Avrupa'nın ticari ülkeleri, burada sabit ve göreceli bir değer
Altın ve gümüş güvence altına alınacak, yalnız olmadığımıza dair güvence verir.
uluslararası gerçekte dünyanın daha büyük ulusları arasında
sorunun karakteri ve biraz bilge ve ulaşma arzusunda
pratik çözümü. İngiliz hükümeti bir özgeçmiş yayınladı.
Londra'daki Fransız büyükelçisi ve özel olarak atılan adımlar
Londra'daki büyükelçimizin aktif olarak olduğu Amerika Birleşik Devletleri elçileri
Bu konunun sunumunda Majestelerinin
Devlet. Bu Kongre'den önce atılacak.

Özel elçilerimiz son raporlarını daha fazla yapmadılar.
Bu hükümetin temsilcileri ve
Diğer ülkelerin hükümetleri beklemede ve tefekkür ediyor. Onlar
belirli mahallelerde saygı duyulan şüphelerin
Metaller arasındaki eşliğin istikrarını koruma konumu
ve akraba soruları henüz daha fazla müzakere ile çözülebilir.

Bu arada, özel elçilerin sahip olduğunu belirtmek için memnuniyet veriyor
Konuyla başa çıkma yeteneklerini ve zindeliklerini zaten gösterdi,
ve işçilerinin bir
hem altının tanınmasını sağlayacak uluslararası anlaşma
Gümüş Bu şartlar üzerine para olarak ve güvence altına alacak güvenler ile
Her iki metalin herhangi bir adaletsizlik yaşamayacak bir temelde kullanılması
Vatandaşlarımızın sınıfı.

Mümkün olduğunca erken yürütmek için üçüncü hükümler ve
Gelir Yasası'nın dördüncü bölümleri, 24 Temmuz 1897'de onaylandı,
Hon. Iowa'dan John A. Kasson, özel bir komiser tam görevli
isteyen yabancı ülkelerle gerekli müzakereleri üstlenin
Bu hükümlerden yararlanın. Müzakereler şimdi devam ediyor
hem Avrupa hem de Amerikan olmak üzere çeşitli hükümetlerle. Olduğuna inanılıyor
Bu eylemin verdiği güçlerin dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla bazı şikâyetler
Karşılıklı ticaret ilişkilerimizdeki kendimiz ve diğer ülkelerden
ya kaldırıldı ya da büyük ölçüde hafifletildi ve
Ticari borsalar, her iki sözleşmenin avantajı ile büyütülebilir
Partiler.

Ulusal çıkar ve vatanseverliğin her açısından en çok arzu edilen
yabancı ticaretimizi genişletme çabası. Bu amaçla tüccar denizimiz
geliştirilmeli ve büyütülmelidir. Tam payımızı yapmalıyız
Dünya Ticaretini Taşıma. Şimdi yapmıyoruz. Gizli olmalıyız
Artık. Tüccar denizimizin aşağılık
Ulusal Gurur. Hükümet her uygun anayasal yolla,
her ticari limanda gemilerimizi tanıdık ziyaretçiler yapmasına yardımcı olmalı
böylece fazlaya yeni ve değerli pazarlar açmak
Çiftliğin ve fabrikanın ürünleri.

Benim tarafından önceki iki yıl boyunca yapılan çabalar
Kuzeydeki kürk mühürlerine daha iyi koruma sağlayacak selef
Pasifik Okyanusu ve Bering Denizi, bu tarafından erken bir tarihte yenilendi
Yönetim ve ciddiyetle takip edildi. Davetiyem üzerine
Japonya ve Rusya hükümetleri Washington'a delege gönderdi ve
Uluslararası Konferans Ekim ve Kasım aylarında yapıldı
Son olarak, mevcut düzenlemeler uyarınca oybirliğiyle kabul edildi
Bu yararlı hayvan türleri yok olma ile tehdit edildi ve
İlgilenen tüm yetkilerin uluslararası anlaşması için gerekliydi
yeterli korumaları.

Büyük Britanya hükümeti temsil edilecek uygun görmedi
Bu konferans, ancak daha sonra Washington'a delegeler olarak gönderildi,
Geçmişte Büyük Britanya ve Kanada'nın uzman komiserleri
İki yıl, Pribilof Adaları'nı ziyaret etti ve benzer konferansta bir araya geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nin komiserleri. Bunun sonucu
Konferans, durumla bağlantılı önemli gerçekler üzerinde bir anlaşma oldu
Mühür sürüsünün, şimdiye kadar tartışmalı olarak, ötesine geçmesi gereken
Önlemleri kabul etmekle ilgilenen hükümetlerin görevini tartışma
Sürünün korunması ve restorasyonu için gecikme. Müzakereler
Bu amaç şimdi devam ediyor, sonucu yapabilmeyi umuyorum
Kongre'ye erken bir günde rapor. Uluslararası tahkim konular listesinden çıkarılamaz
düşüncemizi iddia ediyorum. Olaylar sadece güçlendirmeye hizmet etti
Bu soru hakkında genel görüşler açılış adresimde ifade edildi. En iyisi
Uygar dünyanın duygusu yerleşimine doğru ilerliyor
savaşın dehşetine başvurmadan uluslar arasındaki farklılıklar.
Bu insancıl ilkeleri geniş satırlarda somutlaştıran antlaşmalar
Çıkarlarımızı veya onurumuzu zorlamak, benim sabitim olacak
cesaret.

Bu hükümetin Cumhuriyeti'nin davetini kabul etmesi
Fransa, Paris'te 1900 evrensel sergisine katılacak
hemen ardından özel bir komiserin atanması
özel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni özel ile temsil edin
Yeterli bir sergi için alanın sağlanmasına referans
Amerika Birleşik Devletleri.

Özel Komiser, Paris için ayrılmasını yeterince geciktirdi
Amerikalı katılımcıların alan için olası talebi tespit edin. Onun
Sorular, önerilene neredeyse benzeri görülmemiş bir ilgi geliştirdi
açıklama ve bu şekilde edinilen bilgiler, bir
Amerikan bölümü için çok daha büyük bir alan tahsisi için uygulama
Fuar yetkilileri tarafından ayrılmıştır. Sonuç
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir olduğu gerçeği nedeniyle özellikle memnuniyet verici
Fransa'nın davetini kabul eden son ülkelerden.

Resepsiyon, özel komiserimizin en samimi olduğu ve o
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Dikkatimiz sergimizin oranlarıyla orantılı. Rapor
özel komiserin büyüklüğü ve önemi ile ilgili
Gelecek sergilenme ve Amerikalı katılımcıların alan için büyük talep,
Liberal ve mantıklı bir ödenek için yeni argümanlar sağlar
Kongre, sonuna kadar oldukça temsilci bir sergi
Ülkemizin endüstrileri ve kaynakları,
On dokuzuncu yüzyıldaki dünyanın ilerlemesini gösterecek. O
Fuarın en önemli ve kapsamlı olması amaçlanmıştır.
Chicago'da kendimizin bir olduğu uzun uluslararası sergi dizisi
parlak bir örnek ve ABD'nin bir
Amerikan dehası ve beceri ve rakipsiz sergisi
endüstrinin her dalındaki başarılar.

Donanmanın şu anki etkili gücü dört savaştan oluşuyor
Birinci sınıfın gemileri, ikincisi ve kırk sekiz geminin ikisi,
Zırhlı kruvazörlerden torpido teknelerine kadar. Altında var
İnşaat Birinci sınıfın beş savaş gemisi, on altı torpido teknesi,
ve bir denizaltı teknesi. Zırh için henüz bir hüküm yapılmadı
Beş savaş gemisinden üçü,
Kongre tarafından belirlenen fiyat. Kongre'nin
Bu zırhı sağlayın, o zamana kadar gemiler savaş değeri yoktur.

Mevcut Deniz Kuvvetleri, özellikle gemilerin artışı göz önüne alındığında
Şimdi yapım aşamasında, diğer birkaç güç kadar büyük olmasa da,
müthiş bir kuvvettir; Gemileri her türün en iyisidir; ve ile
gelecekte zaman zaman yapılması gereken artış ve
Yüksek bir verimlilik ve onarım durumunda tutmaya dikkat edin,
Ülkenin ihtiyaçlarına iyi adapte olmuştur.

Son yıllarda meydana gelen donanmanın büyük artışı
ulusal savunma gereksinimleri ile haklı ve kamuoyu aldı
onay. Bununla birlikte, bu artışın ne zaman geldiği zaman,
hangi ülkenin kararlı olduğu, bir süre için,
Deniz gemilerimizin artmasıyla orantılı artan tesisler. Pasifik kıyısında sadece bir rıhtım olması talihsiz bir gerçektir
En büyük gemilerimizi ve Atlantik Kıyısı'nda sadece bir tane kullanabilir,
ve ikincisinin son altı ya da yedi ay boyunca onarıldığı
ve bu nedenle kullanımdan aciz. Sağlamak için acil adımlar atılmalıdır
Atlantik kıyısında bu kapasitenin üç veya dört rıhtımı, en az bir tane
Pasifik Kıyısı ve Körfez'de yüzen bir rıhtım. Bu
Araştırmak için atanan çok yetkin bir tahtanın tavsiyesi
ders. Ayrıca toz için bol miktarda hüküm olmalı ve
mermiler ve diğer savaş mühimmatları ve artan sayıda
memurlar ve askere alınmış erkekler. Bizim için bazı eklemeler de gereklidir.
Donanma-yardalar, çok sayıda gemimizin onarımı ve bakımı için. Gibi
şimdi hisse senetlerinde en büyük sınıfın beş savaş gemisi var.
bir veya iki yıl tamamlanamaz, tavsiyesi ile aynı fikirdeyim
İnşaata izin veren bir ödenek için Donanma Sekreteri
Pasifik Kıyısı için bir savaş gemisinin, şu anda sadece
Atlantik kıyısında iken biri komisyonda ve diğeri yapım aşamasında
Komisyonda üç ve yapım aşamasında olan dört tane var; Ve ayrıca
Genel sistemimizle bağlantılı olarak birkaç torpido teknesi yetkilendirilmelidir
Sahil Savunması.

Alaska bölgesi, hızlı ve erken ilgiyi gerektirir
Kongre. Artık mevcut koşullar, yasalardaki talep önemli değişiklikler
Bölge ile ilgili. Geçmişte büyük nüfus akışı
yaz ve sonbahar ve hala daha büyük bir göç olasılığı
Bahar, sivilin uzatılmasını daha uzun süre ihmal etmemize izin vermeyecek
bölgedeki otorite veya daha fazlasının kurulmasını erteleyin
kapsamlı hükümet.

Genel bir kamu anketleri sistemi henüz Alaska'ya genişletilmemiştir ve
Şimdiye kadar o bölgede yapılan tüm girişler özel anketler üzerindedir. .
ABD'nin madencilik yasalarını Alaska'ya uzanan Kongre Yasası
yürürlüğe koymak için yorumlanmaması gereken rezervasyonu içeriyordu
Ülkenin genel kara yasaları. ACT tarafından 3 Mart 1891'de onaylandı,
otorite, kasaba sitesi amacıyla ve ayrıca
o zaman yüz altmış dönemi geçmemenin satın alınması veya
Daha sonra ticaret ve üretim amacıyla işgal edildi. Amacı
Kongre şimdiye kadar ifade edildiği gibi, sadece bu tür hakların uygulanması gerektiğidir.
bu bölgeye özel olarak adlandırılması gerektiği gibi.

Bu geniş ve uzak ve uzak için ne kadar yapılması gerekecek ve
Yine de ülkemizin umut verici bir kısmı. Özel otorite verildi
Başkan Kongre Yasası tarafından 24 Temmuz 1897'de bunu bölmek için onaylandı
Bölge iki kara bölgesine ve bunların sınırlarını belirlemek
ve söz konusu arazi ofislerinin kayıtlarını ve alıcılarını atamak ve
Başkan ayrıca tüm için bir araştırmacı atama yetkisine sahipti.
semt. Bu otorite uyarınca, bir araştırmacı ve alıcı
Sitka'daki ofisleri ile atandı. Sonraki yılda
Koşullar haklı çıkarıyor, yasalarla yetkilendirilen ek arazi bölgesi
Yukon Vadisi'nin bir noktasında bir ofisle kurulmalıdır. HAYIR
Ancak bu amaç için ödenek yapıldı ve şimdi
Bölgenin içinde olduğu iki kara bölgesi için yapılması gerekli
bölünmek.

Gereklilik konusunda önerilerinde savaş sekreteri ile aynı fikirde
Alaska topraklarındaki bir askeri güç için
Kişiler ve mülk. Zaten yirmi beş adamdan oluşan küçük bir güç,
Teğmen-Albay Randall komutası altında iki memurla
Sekizinci Piyade, bir ordu kurmak için St. Michael'a gönderildi
postalamak. Hükümetin çıkarına olduğu gibi, kalkınmayı teşvik etmek ve
ülkenin yerleşimi ve vatandaşlarını orada takip etme görevi
Yasal makinelerin faydaları, kongreye ciddiyetle çağırıyorum
Will gibi esnekliğe sahip bir hükümet sisteminin kurulması
Kendisini en büyük nüfusun gelecekteki alanlarına göre ayarlamasını sağlayın.

Yukon Nehri'nden şaşırtıcı olsa da muhtemelen abartılı raporlar
çok sayıda insan için olası yiyecek sıkıntısının ülke
Ülkeyi terk etmeden orada kışlayanlar
meseleyi getirmeyi haklı gösterecek şekilde onaylanmıştır.
Kongre'nin dikkati. Kışın o ülkeye erişim ancak
en zor ve belki de bir
imkansız görev. Ancak, bu raporlarımızın bu raporları
Diğer vatandaşlar daha da doğrulanmalıdır, her ne pahasına olursa olsun her çaba
onları rahatlatmak için yapılmış.

Birkaç yıl boyunca, altındaki koşulların
Hint topraklarında beş uygar kabilenin kurulduğu
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma hükümleri altında,
özyönetim ve tüm beyaz kişilerin içinden hariç tutulması
Sınırlar, sürekliliği sağlayacak bir değişiklik çok tamamladı
Böylece sistemin açılışını neredeyse imkansız hale getirdi. Toplam sayısı
Son Nüfus Sayımı ile gösterildiği gibi beş uygar kabile 45.494'tür ve bu
sayı maddi olarak artmadı; Beyaz nüfus
Hint'in izni ile 200.000 ila 250.000 arasında tahmin ediliyor
Hükümet bölgeye yerleşti. Hint'in şimdiki bölgesi
Bölge, çoğu çok verimli arazi olan 25.694.564 dönüm içerir.
Çoğu bölgede ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Oraya davetle veya kabile yetkililerinin rızasıyla gitti,
kendileri için kalıcı evler yapmışlardır. Çok sayıda kasaba inşa edildi
Hangi 500 ila 5.000 beyaz insan yaşıyor. Değerli konutlar ve
Birçoğuna iş evleri inşa edildi. Büyük iş
çok büyük para istihdam edildiği işletmeler sürdürülür ve
Yine de sermayelerini geliştirmeye yatırmış olan bu insanlar
Ülkenin üretken kaynakları, arazinin başlığı olmayan
işgal edin ve hükümette her iki
veya kabileler. Bölgede doğan binlerce çocuğu
okul çağında, ancak ulusların okullarının kapıları kapalı
Onlar ve hangi eğitimi aldıkları özel katkı ile. Hüküm yok
Bu beyaz vatandaşların yaşamının veya mülkünün korunması için yapılır
kabile hükümetleri ve mahkemeler tarafından.

İçişleri Bakanı, önde gelen Hintlilerin emdiğini bildirdi
Ortak insanların ve hükümetin dışlanmasına büyük arazi yolları
Hintli bir aristokrasi ile pratik olarak,
insanların. Amerika Birleşik Devletleri'nin tutması imkansız bulundu
vatandaşları bölgeden çıktı ve yürütme koşulları içeriyordu
Bu uluslarla yapılan anlaşmalarda çoğunlukla imkansız hale geldi
infaz. Kabile hükümetlerinin güvence altına alınması da mümkün değildi
Her bir Hintli için diğer Hintlilerle ortak keyfi
ulusların ortak mülkiyeti. Kızılderililerin arkadaşları uzun
Beş medeni Hintlilerin en iyi çıkarlarının
Kabileler Amerikan vatandaşlıklarında, tüm haklarla ve
bu duruma ait ayrıcalıklar.

3 Mart 1893 tarihli Kanun'un 16. Bölümü'ne göre, Başkan
Cherokee ile müzakerelere girmek için üç komisyon üyesi atayın,
Choctaw, Chickasaw, Muscogee (veya Creek) ve Seminole Milletleri, Genellikle
Hint topraklarında beş uygar kabileler olarak bilinir. Kısaca,
Müzakerelerin amaçları şu olacaktı: kabile söndürülmesi
O bölgedeki herhangi bir toprak için başlıklar
Uluslar veya kabileler, ya aynı ya da bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri veya Aynı Tahsis ve Bölünme ile
Sırasıyla bu tür ulusların veya kabilelerin Kızılderilileri arasında
aynı şekilde veya arasında kararlaştırılabilecek başka bir yöntemle
Birleşik ile birlikte veya her birine alınmış birkaç ülke ve kabile
Adalet temelinde böyle bir uyum için devletler ve
Mayıs ayında eşitlik, söz konusu Hintlilerin uluslarının rızasıyla
gerekli olabilir, nihai yaratılış sağlamak için gerekli ve uygun olabilir
söz konusu arazileri kucaklayacak bir devlet veya devletlerin
Hint Bölgesi.

Komisyon başından beri çok muhalefetle karşılaştı. Kızılderililer
Harekete geçmek çok yavaş ve kontrol sahibi olanlar karar verilen bir terketme gösterdi
Onlara sunulan önerileri lehine karşılamak için. Biraz daha
Bu kuruluştan üç yıl sonra komisyon bir anlaşma yaptı
Sadece Choctaw Nation ile. Ancak Chickasaws, kabul etmeyi reddetti
şartları ve Choctaws ile ortak bir ilgisi olduğu için
Söz konusu ulusların toprakları, ikinci ulusla anlaşma yapamaz
Birincisinin rızası olmadan etki. 23 Nisan 1897'de komisyon
Her iki kabileyle-Choctaws ve Chickasaws ile bir anlaşma yaptı. Bu
anlaşılan anlaşma, oluşturulanlar tarafından onaylandı
ilgili kabilelerin veya ulusların yetkilileri ve sadece
Kongre tarafından bağlayıcı olması için onaylanmayı gerektirir.

27 Eylül 1897'de dere ile bir anlaşma yapıldı
Ulus, ancak söz konusu ulusal ulusal konseyin olduğu anlaşılıyor
Aynı şeyi onaylamayı reddetti. Müzakereler henüz
Cherokees, beş uygar kabilenin en kalabalıkları ve
Seminoller, en küçük sayılar ve bölge.

10 Haziran 1896'da onaylanan Hindistan Ödenekleme Yasası'ndaki hüküm,
hakları araştırmak ve belirlemeyi komisyonun görevi haline getirir
beş medeni kabilede vatandaşlık başvurusu ve yapmak
Söz konusu kabilelerin vatandaşlarının tam sayım ruloları. Komisyon şu adreste
Dereler arasında bu çalışmaya katılan mevcut ve randevu aldı
Bu insanların nüfus sayımını 30'una kadar almak için
Mevcut ay.

Choctaws ve Chickasaws arasındaki anlaşma tarafından onaylanması durumunda
Kongre ve diğer kabileler
Komisyon, o zaman bazı mevzuatın yapılması gerekecektir.
Hintliler için adil ve onurlu olsa da Kongre
Bu topraklara yerleşen beyaz insanlar için adil
Kabile Milletlerinin Davetiyesi.

Hon. Komisyon başkanı Henry L. Dawes,
11 Ekim 1897 tarihinde İçiş Sekreteri:
"Bireysel mülkiyet, (komisyonun) görüşlerine göre,
mevcut koşullarda kalıcı iyileşme ve eksiklik için gerekli
Bu, bunları bu kadar acımasızca etkileyen neredeyse tüm kötülüklerin köküdür
insanlar. Sözleşme ile tahsis, olası tek yöntemdir.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, toprakları dağıtma yetkisi ile giyinmiş
Kullanımı için ilk olarak verildi vatandaş Kızılderililer arasında. "

İçişleri sekreteri ile birlikte olmayacağı konusunda hemfikirim
hariç, bu büyük güvenlerin sapkınlığıyla ortaya çıkan kötülükler
onları yaratan hükümet tarafından yeniden başlamaları.

Bir dizi şehir ve kasabada son sarı humma yaygınlığı
Güney boyunca çok fazla ticaret rahatsızlığına neden oldu ve
karantina yasalarımızda bu tür değişikliklerin gerekliliğini gösterdi
ulusal karantina yetkililerinin düzenlemelerini en önemli hale getirecektir. Raporunun Sekreteri,
Deniz Hastanesi Hizmetinin İşleyişi,
Mevcut karantina yasaları ve buna göre değişiklik yapılmasını önerir
Hazine Departmanına,
yabancı ülkelerden salgın hastalıkların istilası ve zamanlarda
Acil durum, geçen yaz gibi,
Halkın korunması için sıhhi önlemler ve aynı zamanda
Ticaretin gereksiz kısıtlamasını önleyin. Onunla aynı fikirde
tavsiye.

Amerika Birleşik Devletleri'nin istilasını sarı ile önlemek için daha fazla çaba sarf
Ateş, hastalığın kesin nedeninin keşfinin önemi,
Günümüze kadar belirsizdi, açık ve bu
Sistematik bir bakteriyolojik araştırma yapılmalıdır. Bu yüzden
Kongre'nin bir komisyonun atanmasına izin vermesini tavsiye edin.
Başkan, biri seçilecek dört uzman bakteriyologdan oluşmak için
Deniz Hastanesi Servisi'nin sağlık görevlilerinden biri olmak
Sivil yaşamdan atandı, biri tıbbi memurlarından detaylandırılacak
ordu ve biri Donanmanın sağlık görevlilerinden.

Birlik Pasifik Demiryolu, ana hat, kararname altında satıldı.
1 ve 2d'de Nebraska Bölgesi ABD Mahkemesi
Bu yılın Kasım. Hükümetin ödenmesi gereken miktar
Sübvansiyon tahvillerinin müdürü, 27.236.512 $ ve tahakkuk eden faiz
Bunun üzerine, toplam borçluluğu yapan 31.211.711,75 dolar. .
Satışta teklif ilk ipotek hacizini ve tüm ipotekleri kapsıyor
Hükümet, müdür ve faiz iddiası.

Kansas Pasifik hattının sübvansiyonlu kısmının satışı,
Hükümet ikinci bir ipotek hacizine sahiptir,
Hükümetin 16 Aralık 1897'ye kadar örneği. Bu bölümün borcu
Birlik Pasifik Demiryolunun 1 Kasım 1897'de hükümete
Sübvansiyon tahvillerinin müdürü, 6.303.000 dolar ve ödenmemiş ve tahakkuk eden
Bunun üzerine faiz, 6.626.690,33 $, toplam 12.929.690.33 $ kazanıyor.

Bu yolun satışı başlangıçta 4 Kasım için ilan edildi, ancak
ertelenen etkinliğin en üst düzeyde bildirimini güvence altına alma amacı
16 Aralık'a kadar ve satışın ikinci bir reklamı yapıldı. Tarafından
Mahkeme Kararnamesi, Kansas Pasifik Satışına Üzgün ​​Fiyat
Hükümete önceki tüm hacizler, maliyetler üzerinden 2.500.000 $ 'lık toplamı getirin,
ve suçlamalar. Başka veya daha iyi bir teklif verilmezse, bu miktar tüm
Hükümet yaklaşık 13.000.000 dolarlık iddiasını alacak. Hükümet
Başka teklif sahiplerinin mi yoksa daha iyisi olup olmadığı hakkında hiçbir bilgisi yok
burada belirtilen minimum tutardan daha fazla teklif. Bu nedenle sunulan soru
IS: Hükümetin, Yasa tarafından verilen otorite kapsamında olup olmayacağı
3 Mart 1887'de, bir teklifin olması durumunda yolu satın alın veya kullanın
tüm hükümet iddiasını kapsayan özel taraflar tarafından yapılmamıştır. İle
Hükümeti, satışlarda teklif vermeye hak kazan
900.000 $, aşağıdaki gibi: Hükümette 500.000 $ ve her birinde
İlk ipotek 200.000 dolara neden olur ve ikincisinde depozito olmalıdır
peşin. Satıştaki ödemeler aşağıdaki gibidir: Teklifin kabulü üzerine
halihazırda yatırılan miktarla, yüzde on beşine eşit olacak
teklif; Yüzde yirmi beş, kırk taksitlerdeki bakiye,
ve satışın onaylanmasından elli gün sonra. Kansas'taki haciz
30 Temmuz 1897'de hükümetinkinden önce Pasifik, müdür
ve faiz, 7.281.048.11 $ 'dır. Bu nedenle hükümet
En yüksek teklif veren oldu, ilk miktarın miktarını ödemek zorunda kalacak
ipotek haciz. 1887 eylemi uyarınca bunu yapma yetkisine sahip olduğuna inanıyorum ve
Kongre tarafından yapılan herhangi bir işlemin olmaması,
Mahkemenin kararnamesinin gerektirdiği şekilde gerekli depozitoyu yapmak için Hazine
teklif veren olarak nitelendirin ve satışta en azından eşit olacak bir miktar teklif vermek
Hükümet nedeniyle borcun müdürü; ama önerin
Yasada bir değişikliğin hemen kabul edileceğine dair tüm tartışmaların kaldırılması
açıkça bu tür güçler vermek ve genel olarak tahsisat yapmak
Toplam yeterlidir.

Hükümetin olası sahibi olması için çok önemli bir konu
Performe'un yürütmesi ve çalışması gereken demiryolu mülkiyeti, hissediyorum
Kongre'den önce bu gerçekleri dikkate alması ve
Satışın tüketilmesinden önce eylem. Aklıma açık
Hükümet, mülkün bir fiyata satılmasına izin vermemelidir.
borcunun yarısından daha az ve daha az
tüm borcunun beşte biri, anapara ve faiz. Ama olsun
Hükümet, iddiasından daha azını kabul etmek yerine, teklif sahibi olmalı
ve böylece mülkün sahibi, Kongreye gönderiyorum
aksiyon.

Kongre Yasası tarafından sağlanan kütüphane binası 15 Nisan'da onaylandı,
1886, tamamlandı ve halka açıldı. Bu bir mesele olmalı
Kongre'nin öngörü ve zıtlığı yoluyla tebrikler
Nation, bu asil bilgi birikimine sahiptir. Ciddiyetle
Eğitim nedenine çok fazla şey yaptıktan sonra Kongre
Kütüphaneyi sonuna kadar araştırmanın her aşamasında geliştirmeye devam edecek
sadece en muhteşem olanlardan biri değil, en zenginler arasında
ve dünyadaki en kullanışlı kütüphaneler.

Hükümetimizin Kamu Hizmeti olarak bilinen önemli şubesi,
uzun zamandır ciddi bir konu olan pratik gelişimi
tartışma, geç yıllarda artan yasama ve yönetici aldı
onay. Son birkaç ay içinde hizmet bir
Hala iş yöntemlerinin ve kişisel değerlerin daha sıkı temeli. Doğru iken
Veteran askerlerimizin hak eden davalarda eski haline getirilmesi
iddia edilen, sadece siyasi nedenlerle işten çıkarılmalar dikkatle
karşı korunan, hizmete kabul sınavları büyütüldü
ve aynı zamanda daha az teknik ve daha pratik hale getirdi; Ve bir
işten çıkarılmadan önce bir duruşma yaparak farklı ilerleme kaydedildi.
Yetersizliğin tahsil edildiği tüm davalar veya kaldırılması için talepte bulunuldu
herhangi bir departmandaki yetkililer. Bu emir verildi
Sanık duyulma hakkı ama yine de gücü bozmadan
verimsizlik durumlarında her zaman kullanılması gereken kaldırma ve
yetersizlik ve kamu hizmetinin hayati güvencelerinden biri olan
Reform sistemi, durgunluğu ve ölü odunu önleme ve her birini koruma
Çalışan, görev süresinin güvenliğinin bağlı olduğu gerçeğine çok canlı
lehte değil ama kendi testinde ve dikkatlice izlediği kaydını
hizmet.

Tabii ki, sistem olmadan önce hala gerçekleştirilecek
İhtiyaçlarımız için oldukça mükemmel hale getirildi. Şu anda yerler var
muaf tutulması gereken sınıflandırılmış hizmet ve diğerleri sınıflandırılmamış olabilir
düzgün dahil olun. Sanırım davaları muaf tutmakta tereddüt etmeyeceğim
sınıflandırılmış hizmete uygunsuz bir şekilde dahil edildi veya bunları dahil et
Benim kararımda en iyi kamu hizmetini teşvik edecektir. Sistem var
Halkın onayı ve koruma ve genişletme çabam olacak
BT.

Birçok önemli referansı atlamak için bu mesajın uzunluğu ile zorlanıyorum
Kongre'nin uğraşması gereken hükümetin işlerine
Mevcut oturum. Bölüm raporlarında tam olarak tartışılıyorlar.
Hepsi en ciddiyetini davet ediyorum.

Birkaç departman tarafından hükümetin masraflarının tahminleri
Eminim, dikkatli bir şekilde inceleyeceksiniz. Kongre olmayabilir
Hükümetin masraflarını azaltmayı kolay bir iş bul,
Artışlarını teşvik etmiyorlar. Bu masraflar benim kararımda bir
Halkın yaralanması olmadan hükümetin birçok şubesinde azalma
hizmet. Ödenekleri içinde tutmak komuta bir görevdir.
hükümetin makbuzları ve böylece bir açıktan kaçın.

***

Birlik Durumu Adresi
William McKinley
5 Aralık 1898

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Savaş tarafından gerekli olan eklenen yüklere rağmen, halkımız
Çok tatmin edici ve istikrarlı bir şekilde artan bir dereceye kadar sevin
Şimdiye kadar kaydedilen en büyük iş hacmi ile kanıtlanmış refah.
Üretim üretken olmuştur, tarımsal arayışlar vermiştir
Bol geri dönüşler, endüstrinin tüm alanlarında emek daha iyi ödüllendirilir,
Mevcut Kongre tarafından kabul edilen gelir mevzuatı,
Hazine'nin yazarları tarafından tahmin edilen tutardan alınan makbuzları,
Hükümet başarıyla yönetildi ve kredisi ilerledi
İlk sıraya kadar, para birimi dünyada korundu
en yüksek standart. Ortak bir bayrak altında ve doğru bir
Sebep ulusal ruhu güçlendirdi ve daha fazla çimento yapmaya hizmet etti
her bölümü arasındaki kardeşlik bağları her zamankinden daha yakın
ülke.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer güçlerle ilişkisinin gözden geçirilmesi, her zaman
Uygun, bu anlık öneme sahip olan bu yıl önemlidir
ortaya çıkan, bir örnekte nihai talep eden sorunlar
Silahlar tarafından belirlenmesi ve geniş kapsamlı sonuçları içeren
Kongrenin en ciddi ilgisini gerektirir.

Son yıllık mesajımda şu soruya çok tam dikkate alındı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin İspanya ve
Küba ayaklanması açık ara en önemli sorun olarak
Daha sonra anlaşmaya çağrıldı. Daha sonra düşünceler gelişti ve
Buradaki görüşlerin açıklanması, aşırı olan duygumu açıkladı
Durumun yerçekimi. Mantıklı asılsız olarak bir kenara koymak veya
Küba isyancılarının tanınması pratik olarak kabul edilemez
savaşan, Küba'nın bağımsızlığının tanınması, tarafsız
arasında rasyonel bir uzlaşma uygulayarak savaşı sona erdirmek için müdahale
yarışmacılar, biri veya diğer taraf lehine müdahale ve zorla
Adanın ilhak edilmesi, dostumuzdan dolayı dürüstçe olduğu sonucuna vardım
İspanya ile ilişkiler, kendisine makul bir şans verilmesi gerektiği
geri dönülmez hale geldiği reform beklentilerini fark edin
bağlılık. Birkaç hafta içinde kapsamlı olduğunu duyurmuştu
Güvenle iddia edilen planlar,
Kendi ülkemizi çok derinden etkileyen kötülükler, gerçeklere çok zarar veriyor
Ana ülkenin ve Küba'nın çıkarları ve böylece
İnsanlığın evrensel duygularına karşı iğrenç.

Sonraki ay, gerçek bir ilerleme belirtisi getirdi
Küba'nın Pasifikasyonu. Başkentte kurulan özerk idareler
Ve bazı başlıca şehirlerin lehine olmayacak gibi görünüyordu.
sakinleri ve etkilerini büyük ölçüde genişletebilmek
İsyancılar tarafından tutulan bölgeler, askeri kol, açıkçası
Hala aktif isyanla başa çıkmak için, en çok devam etti
Hükümetin önündeki sakıncalı ve saldırgan politikaları
BT. Çok sayıda mutsuz olan somut bir rahatlama sağlanmadı
Bu konuda yapılan yinelenen mesleklere rağmen,
İspanya tarafından bu amaçla tahsis edilen miktar. Sunulan
Yetiştirme bölgeleri yanıltıcı oldu. Gerçekten daha az pratik ya da daha fazlası
Succor'un aldatıcı vaatleri, bitkin olanlara iyi ihlal edilmiş olabilir
ve yoksul insanlar, hayatı ve evi canlandıran her şeyden sıyrılmış ve
anlayışsız yabancılar arasında garip bir bölgeye sürüldü
kendilerinden daha zorlu. Aralık ayının sonuna kadar aralarındaki ölüm korkunç bir şekilde artmıştı.
İspanyol kaynaklarından muhafazakar tahminler, ölümleri bunlar
Sıkıntılı insanlar, General Weyler'in kararnamesinden yüzde 40'tan fazla
yeniden yapılandırma uygulandı. İspanyolların tanışmasıyla
Yetkililer, yardım için bir program kabul edildi.
Bu ülkede yetiştirildi ve dağıtıldı,
Konsolos ve birkaç konsolos, asil ve ciddi birey tarafından
Amerikan Kızıl Haçı'nın organize ajansları aracılığıyla çaba. Binlerce
Böylece hayattan kurtarıldı, ancak binlerce kişi daha erişilemedi
yardım biçimleri.

Savaş, kapsamlı bir plan olmadan eski temelde devam etti,
Sadece aynı spazmodik karşılaşmaların geliştirilmesi, stratejik sonucun çorakları,
Bu, daha önceki on yıllık isyanın seyrini işaret etmişti.
Mevcut ayaklanma başından beri. Alternatif yok fiziksel kurtar
ya savaşçının tükenmesi ve bununla birlikte
Ada, görünürde yatıyordu, ama kimsenin ne kadar uzakta girişimde bulunamayacağı
varsayım.

Bu noktada, son 15 Şubat'ta,
Savaş gemisi Maine, Havana limanında haklı olarak yatarken
Uluslararası nezaket ve iyi niyet misyonu-bir felaket
ülkenin kalbini karıştıran şüpheli doğa ve dehşet
derinden. Bu, duruş ve sağlam iyi duygunun çarpıcı bir kanıtıdır
Bu şok edici darbenin ulusal karakterini ayırt etmek,
Küba'daki önceki olaylardan zaten derinden dokunan cömert bir insan
artık tolere etmek için onları anında umutsuz bir kararlığa taşımayın
kapılarımızda bir tehlike ve düzensizlik durumunun varlığı
Olası böyle bir tapu, kim tarafından işlendi. Yine de adalet içgüdüsü
hüküm sürdü ve ulus, aramanın sonucunu endişeyle bekliyordu
Soruşturma hemen yürüyerek. Deniz Kurulu'nun Bulunması
Soruşturma, patlamanın kökeninin bir
denizaltı madeni ve sadece düzeltmek için olumlu tanıklık eksikliği nedeniyle durdu
yazarlığının sorumluluğu.

Bütün bunlar, en düşünceli olana, hatta
Deniz Mahkemesi'nin bulunması, İspanya ile ilişkilerimizde bir krizin ve
Küba'ya doğru elindeydi. Bu inanç o kadar güçlü ki, ihtiyaç duyduğu ama bir
Anında cevap almak için Kongre'ye kısa yürütme önerisi
Olası ve belki de hızlı bir şekilde anında hüküm verme görevi
Muhtemel savaşın acil durumu ve dikkat çekici, neredeyse eşsiz bir gösteri
9 Mart'ta her iki evin oybirliğiyle oyu sunuldu,
ulusal savunma ve her biri için 50.000.000 $ "
bununla bağlantılı amaç,
Başkan. "Bu önleme eyleminin çok yakında gelmediği açıklandı
Fonun başvurusu yapıldığında. Kıyılarımız
pratik olarak savunmasız. Donanmamızın artması için büyük hükümlere ihtiyacı vardı
Mühimmat ve Malzemeler ve hatta herhangi bir ani saldırı ile başa çıkmak için sayılar
en yüksek tipte modern gemilerden oluşan İspanya Donanması'ndan
kıtasal mükemmellik. Ordumuz ayrıca erkeklerin genişlemesini gerektiriyordu ve
cephane. Korkunç için acele hazırlığın detayları
beklenmedik durum, savaş sekreterlerinin ve
Donanma ve burada tekrarlanmasına gerek yok. Olduğunu söylemek yeterli
Geldiğinde savaşın salgını, ulusumuzun buluşmaya hazırlıksız olduğunu buldu
çatışma.

Kendi ülkemizle sınırlı olan çekişmenin endişesi de değildi. BT
6 Nisan'da onların
Büyükelçiler ve elçiler, yöneticiye bir umut ifadesi
Bu insanlık ve ılımlılık bu hükümetin seyrini işaretleyebilir ve
insanlar ve daha fazla müzakere, bir anlaşmaya yol açacaktır:
Barışın bakımını güvence altına alırken, gerekli olan her şeyi karşılayacaktır
Küba'da siparişin yeniden kurulması için garantiler. Buna cevap verirken
Temsil, elçilerin barışı ifade ettiği umudunu paylaştığımı söyledim
kronik durumunu sonlandıracak şekilde korunabilir
Küba'da rahatsızlık, çok zarar verici ve ilgi alanlarımıza tehditkar ve
Sakinlik ve insanlık duygularımızı şok edici; Ve iken
insani ve ilgisiz karakterini takdir etmek
Güçler adına yaptıkları iletişim,
Bu hükümetin güveni, kendi adına, bu eşit takdir
bir görevi yerine getirmek için kendi ciddi ve bencil olmayan çabaları için gösterilebilir
İnsanlık, belirsiz uzaması olan bir durumu sona erdirerek
yetersiz kal.

Hala barışçıl bir çözüm umuduyla canlandırıldı ve diktelere uyma
görev, Küba'nın hızlı bir sonunu getirmek için hiçbir çaba göstermedi
çabalamak. Bu nesneye yönelik müzakereler aktif olarak devam etti.
İspanya Hükümeti, altı aylık bir sonucuna bakarak '
Küba'daki ateşkes, halkının tanınmasını etkilemek amacıyla
Bağımsızlık Hakkı. Bunun yanı sıra, sıranın anında iptali
yeniden yapılandırma soruldu, böylece hastalar, evlerine dönen hastalar
ve Birleşik Amerika ve İspanyolca çabası tarafından desteklenebilir,
kendilerini destekleyin ve hemen hemen yok edilenlerin düzenli olarak yeniden başlamasıyla
adanın üretken enerjileri, bunun restorasyonuna katkıda bulunur
Sakinlik ve refah. Müzakereler biraz zaman devam etti
Madrid, İspanyol Hükümeti tarafından yapamayan tekliflerle sonuçlandı, ancak
yetersiz olarak kabul edilmek. Hazırlanmasına güvenmesi önerildi
İnsüler Parlamentoya Barış, ancak Otonom altında toplanacak
Kasım 1897'nin kararları, ancak herhangi bir bilge olarak değer düşüklüğü olmadan
Madrid hükümetinin anayasal güçleri, bu amaçla
İsyancılar tarafından talep ediliyorsa, bir ateşkes vermek
Genel olarak genel olarak düzeltmeye uygun olabilir. Nasıl ve ne kapsamı ile
İsteğe bağlı yetkiler, insüler parlamentonun
Barışın "hazırlanması" ortaya çıkmadı. Müzakere yoluyla olsaydı
İsyancılar, sorun bir vücut seçilmiş bir tarafta dinleniyor gibiydi
İspanyolca kontrol altındaki ilçelerdeki seçmenlerin bir kısmı ve
Öte yandan iç ülkeyi tutan isyancı nüfusa sahip,
sözde parlamentoda temsil edilmeyen ve önerisinde meydan okuyan
Barış için dava açma.

Samimi çabalarımın bu kısır sonucunda üzüldü ve hayal kırıklığına uğradı
Uygulanabilir bir çözüme ulaşın, tüm soruyu havale etmenin görevimi hissettim
Kongreye. 11 Nisan 1898'in mesajında, bunu
Bu, Küba'da acil barış yönünde ve
İspanya tarafından hayal kırıklığı yaratan resepsiyon yöneticinin çabası getirildi
bir son. Alternatif eylem kurslarını tekrar gözden geçirdim.
Uluslararası politikaya sahip tek ünsüzün sonucuna vararak önerildi
ve firma ayarlı tarihsel geleneklerimizle uyumlu olarak,
savaşı durdurmak ve yaşamın umutsuz fedakarını kontrol etmek için tarafsız bir
Bu tesis "her iki tarafa da düşmanca kısıtlama içermesine rağmen
Yarışma, aynı zamanda bir ateşkesin nihai olarak rehberlik etmesi için
yerleşim. "Bu adımı haklı çıkaran gerekçeler,
insanlık, vatandaşlarımızın yaşamını ve mülkünü koruma görevi
Küba, ticaretimize ve insanlara karşı yaralanmayı kontrol etme hakkı
adanın yıkılması ve en önemlisi,
Bir kez ve sonsuza kadar sürekli tehdit ve yüklerimiz
Hükümet, durumun belirsizlikleri ve tehlikeleri ile
Küba'da dayanılmaz rahatsızlık. Dedim ki: Uzun duruşma,
İspanya'nın savaşı yürüttüğü nesne elde edilemez. Ateşi
Tehlike, değişen mevsimlerle alev alabilir veya için için yanabilir, ancak
mevcut yöntemlerle söndürülemeyeceği açıktır.
Artık olamayacak bir durumdan rahatlama ve yaslanma umudu
Küba'nın zorunlu sakinleşmesidir. İnsanlık adına, içinde
Medeniyetin adı, nesli tükenmekte olan Amerikan çıkarları adına
Bize konuşma ve hareket etme hakkını ve görevini verin, Küba'daki savaş olmalı
durmak. Tüm bunlar göz önüne alındığında, Kongre'den yetki vermesi ve güçlendirmesi istendi
Başkan, tam ve nihai bir sonlandırmayı güvence altına almak için önlemler alacak
İspanya ile Küba halkı arasındaki düşmanlıklar ve
Ada, sürdürebilen istikrarlı bir hükümetin kurulması
Uluslararası yükümlülüklerini emretmek ve gözlemlemek, barışı ve
sakinlik ve vatandaşlarının güvenliği ve bizim için
Bu amaçların başarısı, askeri ve deniz kuvvetlerini kullanmak için
Amerika Birleşik Devletleri gerekli olabileceği gibi, devam etme yetkisi ek bir yetkili
Açlıktan Küba halkına cömert bir rahatlama.

Kongrenin tepkisi, dokuz günlük ciddi müzakereden sonra,
Vücudunuzun neredeyse oybirliğiyle duyarlılığı geliştirildi
Her nokta, önerilen eylemi birleştirmenin uygunluğuna göre tasarruf edin
Küba Cumhuriyeti'nin gerçek ve yasal olarak resmi olarak tanınması
o adanın hükümeti-evlat edinilmemesi başarısız olan bir öneri-
Kongre, konferanstan sonra, 19 Nisan'da 42 ila 35 oyla
Senato ve Temsilciler Meclisi'nde 311 ila 6
Unutulmaz Ortak Çözüm Bildirme-

Birinci. Küba adası halkı ve haklı olmalı,
özgür ve bağımsız.

Saniye. Talep etmek ABD'nin görevi ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Hükümetin
İspanya bir kerede Küba adasındaki otoritesini ve hükümetini bırakıyor
ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekiyor.

Üçüncü. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
Birkaç eyaletin milisleri, taşımak için gerekli olabilecek ölçüde
Bu kararlar yürürlüğe girer.

Dördüncü. Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eğilim veya
Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrolü kullanma niyeti
Pasifikasyonu dışında ada ve kararlılığını iddia ediyor
Hükümetten ayrılmak ve adanın kontrolünü yerine getirmek için bunu başardığında
halkına. Bu karar, bir sonraki yönetici tarafından onaylandı.
gün, 20 Nisan.
Washington'daki sürekliliğini hemen açıklayan bu başkent
Böylece imkansız hale gelmiş ve pasaportlarını istemişti,
ona verildi. Bunun üzerine Washington'dan çekildi ve korumasını bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol çıkarları Fransız büyükelçisine ve
Avusturya-Macaristan Bakanı. Eşzamanlı olarak iletişimi ile
İspanyol Bakanı burada, General Woodford, Madrid Amerikan Bakanı,
ortak çözünürlük metninin telgraf edilmesi ve
resmi ile İspanya hükümetine iletmeye yönelik
bir kerede otoritesini ve hükümetinden vazgeçmesini talep etmek
Küba adası ve ondan güçlerini geri çekerek bu talebi birleştirerek
Bu hükümetin geleceği ile ilgili niyetlerinin
ada, kararın dördüncü maddesine uygun ve vermek
İspanya 23 Nisan öğlene kadar cevap vermek için.

Bu talep, yukarıda gösterildiği gibi, resmi olarak İspanyollar tarafından bilinen
Burada elçi Madrid'de teslim edilmedi. Talimat ulaştıktan sonra
General Woodford 21 Nisan sabahı, ancak sunmadan önce
İspanyol Dışişleri Bakanı, Başkan'ın üzerine
Ortak kararın onaylanması Madrid Hükümeti, Yasa ile ilgili
"belirgin bir savaş ilanına eşdeğer", bakanını sipariş etmişti
Washington'da geri çekilmek için diplomatik ilişkileri kırmak
iki ülke arasında ve arasındaki tüm resmi iletişimi durdurmak
kendi temsilcileri. General Woodford bunun üzerine istedi.
Pasaportlar ve aynı gün Madrid'den vazgeçti.

İspanya böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin talebini reddetti ve bunu başlattı
bir savaş durumuna katılan ilişkilerin tam olarak rüptürü,
Karar tarafından yetkilendirilen yürütme yetkileri bir keresinde benim tarafımdan kullanıldı
Egemen devletler arasındaki gerçek savaşın genişlemiş olası durumunu karşılayın. Açık
22 Nisan Küba'nın kuzey kıyısının bir ablukasını ilan ettim,
Cardenas ve Bahia Honda arasındaki söz konusu sahildeki limanlar ve
Cienfuegos, Küba'nın güney kıyısında ve 23.
Kararın amacını yürütmek için gönüllüler. Nisan mesajımla
25 Kongre durum hakkında bilgilendirildi ve resmi olarak tavsiye ettim
Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş halinin varlığının beyanı
ve İspanya. Kongre buna göre, eylemin onayladığı aynı gün oy kullandı
25 Nisan 1898, böyle bir savaşın varlığını ilan ederek ve dahil olmak üzere
21 Nisan gününün ve Nisan ayının kararının verilmesini yeniden canlandırdı
20 Başkanı, ulusun tüm silahlı kuvvetlerini kullanmaya yönlendirmek
Bu eylemi yürürlüğe koyar. Savaşın varlığının bildirilmesi nedeniyle
Yukarıda belirtilen 25 Nisan'da telgraf tarafından verildi.
Amerika Birleşik Devletleri, tarafsızlıklarının olabilmesi için ilişkileri sürdürüyor
savaş sırasında emin olun. Çeşitli hükümetler
Her biri kendi yöntemlerinden sonra tarafsızlık bildirileri. Arasında değil
yükümlülüklerinin en az tatmin edici olayları
Tarafsızlık, genellikle hassas ve
zor koşullar.

26 Nisan 1893'te yayınladığım uluslararası görevin daha da yerine getirilmesinde,
Gemilere verilmesi önerilen tedaviyi duyuran ilan
ve abluka, kaçak, hakkının egzersizi ile ilgili kargoları
Arama ve düşman altındaki tarafsız bayrakların ve tarafsız malların bağışıklığı
bayrak. Benzer bir bildiri İspanyol hükümeti tarafından yapıldı. İçinde
düşmanlıkların yürütülmesi Paris beyanı kuralları dahil olmak üzere
Buna göre, tesisten özelliğe çekimserlik,
Her iki savaşçı da, ikisi de bu bildiriye taraf olmasa da.

Ülkemiz bu nedenle, yarım yüzyıl barış aralığından sonra
Milletler, kendisini yabancı bir düşmanla ölümcül çatışmaya maruz bıraktı.
Her sinir acil durumu karşılamak için gerildi. Başlangıç'a yanıt
125.000 gönüllünün çağrısı anında ve tamamlandı, aynı zamanda
75.000 ek gönüllü için 25 Mayıs'taki ikinci çağrı sonucu. .
Düzenli ordunun safları Yasa tarafından sağlanan sınırlara yükseltildi
26 Nisan 1898. 15 Ağustos gününde Donanmanın Kayıtlı Gücü, ulaştığında
Maksimum, 24.123 erkek ve çıraktı. Yüz üç
Gemiler Donanmaya satın alınarak eklendi, 1'i sunuldu.
Hükümet, 1 kiralandı ve uluslararası navigasyonun 4 gemisi
Şirket-St. Paul, St. Louis, New York ve Paris-Chartered. İçinde
Bunlara ek olarak gelir kesicileri ve deniz feneri ihaleleri döndürüldü
Donanma Departmanına ve geçici olarak yardımcı olan bir parçası oldu
Donanma.

Savaş sırasında Donanmanın maksimum etkili dövüş gücü ayrıldı
Sınıflara şu şekildeydi:

Birinci sınıfın dört savaş gemisi, ikinci sınıfın 1 savaş gemisi, 2
Zırhlı kruvazörler, 6 sahil savunma monitörü, 1 zırhlı koç, 12 korumalı
Kruvazörler, 3 korumasız kruvazör, 18 silahlı tekn, 1 dinamit kruvazör, 11
torpido tekneleri; Monitörler de dahil olmak üzere Eski Donanmanın Gemileri, 14. Yardımcı
Donanma: 11 yardımcı kruvazör, 28 dönüştürülmüş yat, 27 dönüştürülmüş römorkör, 19
Dönüştürülmüş Colliers, 15 Gelir Kesici, 4 Işık House Taciz ve 19
Çeşitli gemiler.

Biraz saldırı için tüm Atlantik Seaboard'umuz boyunca çok fazla alarm hissedildi
Düşman tarafından yapılabilir. Mümkün olan her önlem alındı
Sahil boyunca yatan büyük şehirlerimizin yaralanması. Geçici garnizonlar
devlet milislerinden alınmıştır; Piyade ve hafif piller
Gönüllü Kuvvet'ten çekildi. Böylece yaklaşık 12.000 asker istihdam edildi. .
Bir yaklaşımı gözlemlemek için sahil sinyal hizmeti kuruldu.
düşmanın ABD kıyılarına gemileri ve hayat kurtaran ve
Donanma departmanının sahip olmasını sağlayan ışık evi hizmetleri işbirliği yaptı
Atlantik kıyısının tüm bölümleri, Maine'den Teksas'a,
gözlem.

Yardımcı donanma Kongre yetkisi altında oluşturuldu ve
Birkaç eyaletin deniz milisleri tarafından görevlendirildi ve yönetildi. Bu
Organizasyon sahilde devriye gezdi ve ikinci bir çizginin görevini yerine getirdi.
savunma. Mühendisler şefi yönetiminde denizaltı madenleri
en maruz kalan noktalara yerleştirildi. Savaşın patlak vermeden önce
Neredeyse hepsinde madencilik casematları ve kablo galerileri inşa edilmişti
Önemli limanlar. Torpido malzemesinin çoğu,
pazar ve özel olarak üretilmeli. 19 Nisan tarihi altında
Bölge memurları, tüm ön tedbirleri kısaca almaya yönlendirildi.
Yüklü madenlerin kablolara gerçek bağlanması ve 22 Nisan'da
Yüklü madenleri yerine yerleştirmek için telgraf siparişleri verildi.

Yerleştirilen toplam mayın sayısı, ana limanlarda 1.535 idi.
Maine'den Kaliforniya'ya. Ayrıca ekim için hazırlıklar yapıldı
Bazı diğer limanlarda mayınlar, ancak
İspanyol filosu Bu madenler yerleştirilmedi.

Sinyal Kolordu derhal organize edildi ve en çok hizmet verdi
zor ve önemli karakter. Savaş sırasındaki operasyonları kaplandı
Tüm sahil tahkimatlarının elektrik bağlantısı, kurulması
Manila, Santiago'daki kamplar için telefon ve telgraf tesisleri
ve Porto Riko'da. On büyükte 300 mil çizgi inşa edildi
böylece bu noktalardan askeri hareketleri bir şekilde kolaylaştırmak
Askeri yönetimde bilinmiyor. Saha telgraf hatları
Manila'daki düşmanın ateşi altında kuruldu ve sürdürüldü ve daha sonra
Manila-Hongkong kablosu yeniden açıldı.

Porto Riko'da Kablo İletişimi Dersinsiz Bir Rota üzerinden açıldı,
ve karada komutan memurunun merkezi tutuldu
Bölüm komutanlarıyla telgraf veya telefonla iletişim
dört farklı operasyon hattı.

Küba sularına tamamen donatılmış bir kablo gemisi yerleştirildi,
savaş kabloları ve kablo dişlileri, her ikisi de yok edilmesi için uygun
düşmana ait iletişim ve kendimizin kurulması. İki
Okyanus kabloları Santiago'daki düşmanın pilleri altında yok edildi. .
General Shafter Kolordu'nun İnişinden Önce, Caimanera,
İniş yerinden 20 mil sonra kablo iletişimi kuruldu
ve hükümetle doğrudan iletişim sağlayan bir kablo istasyonu açıldı
Washington'da. Bu hizmet, yöneticiye yönelik yöneticiye paha biçilmezdi
Ordu ve Donanmanın operasyonları. Toplam 1.300'den fazla kuvvetle,
Kayıp, kamp ve tarladaki hastalıklarla idi, memurlar ve erkekler dahil, sadece 5.

50.000.000 dolarlık ulusal savunma fonu büyük ölçüde
Ordu ve Donanma ve kullanıldığı nesneler tam olarak gösterilir
Birkaç sekreterin raporları. En zamanında bir ödenekti,
Hükümetin savunmalarını güçlendirmesini ve hazırlık yapmasını sağlamak
Savaş durumunda büyük ölçüde gerekli.

Bu fon, ekipman gereksinimlerine yetersizdir ve
Savaşın davranışları, Kongre'nin vatanseverliği
13 Haziran'daki Savaş Gelir Yasası, yüzde 3'lük popüler bir krediye izin vererek
400.000.000 doları aşmak ve ek impostlar ve vergiler vererek. Ki
yetkili kredi 200.000.000 $ teklif edildi ve derhal alındı
Şimdiye kadar birçok kez kapsayacak çağrıyı aşan abonelikler,
Daha küçük tekliflere tercih verilirken, tek tahsisat yok
5.000 doları aştı. Bu en cesaret verici ve önemli bir sonuçtu,
ulusun geniş kaynaklarını göstermek ve
insanlar ülkelerinin onurunu koruyacaklar.

Bu mesajın ilinde değil,
21 Nisan İspanyol beyanını izleyen olağanüstü savaş, ancak
Daha belirgin özelliklerinin kısa resitali uygundur.

Savaşın ilk karşılaşması, 27 Nisan'da gerçekleşti.
Abluka yapan filonun müfrezesi,
Matanzas, liman kalelerini kabuklandırdı ve birkaç yeni eseri yıktı
yapı.

Bir sonraki nişan, denizcilikte unutulmaz bir dönemi işaretlemeye mahkum oldu
savaş. Commodore George Dewey yönetimindeki Pasifik Filosu, bazıları için yattı
Hongkong'da haftalar. Sömürgecilik ilan edilmesi üzerine tarafsızlığın
verilen ve geleneksel yirmi dört saatlik bildirim veriliyor, onarıldı
Hongkong yakınlarındaki Mirs Bay'e, Filipin Adaları'na geçti
Müthiş İspanyol filosunu yakalamak veya yok etmek için telgraflı emirler altında
Sonra Manila'da toplandı. 1 Mayıs'ta Daybreak'te Amerikan Kuvvetleri
Manila Körfezi'ne girdi ve birkaç saatlik katılımdan sonra toplamı etkiledi
on savaş gemisinden oluşan İspanyol filosunun yok edilmesi ve
Cavite'de deniz istasyonunu ve kaleleri yakalamanın yanı sıra,
Pasifik Okyanusu'ndaki İspanyol deniz gücünü imha etmek ve tamamen
Şehri istediği gibi alabilme yeteneğiyle Manila Körfezi'ni kontrol etmek.
Gemilerimizde bir hayat kaybolmadı, yaralılar sadece yedi numaralı,
Bir gemi maddi olarak yaralanmadı. Bu cesur başarı için
Kongre, benim tavsiyem üzerine, aktörlerin tercihine uygun bir şekilde verildi
ve önemli ödül.

Bu olağanüstü zaferin halkımızın ruhu üzerindeki etkisi ve
Savaşın servetleri anında oldu. Yenilmezlik prestiji
böylece mücadele boyunca devam eden kollarımıza bağlı.
Büyük General'in komutası altında Manila'ya yeniden yapılandırmalar acele etti
Merritt ve sermayenin gözünde sıkıca kuruldu,
Silahlarımızdan önce çaresiz.

7 Mayıs gününde hükümete resmen zaferden tavsiye edildi
Manila'da ve bir keresinde filoumuzun komutanını sordu.
gerekli olacak. Bilgiler 15 Mayıs gününde alındı ​​ve
İlk Ordu seferi 25 Mayıs'ta yelken açtı ve 30 Haziran Manila'dan geldi.
Kısa süre sonra diğer seferler, 641 subaydan oluşan toplam güç
ve 15.058 askeri adam.

Sadece gereksiz yaşam ve mülk kaybına neden olma isteksizliği
şehrin erken fırtınası ve yakalanması ve bununla mutlak ordu ile
tüm grubun doluluğu. Bu arada isyancılar devam etmişti.
Aralık 1897'nin tamamlanmamış ateşkesiyle askıya alınan aktif düşmanlıklar.
Kuvvetleri Manila'yı kuzey ve doğu taraflarından yatırdı, ancak
Amiral Dewey ve General Merrill tarafından bir
saldırı. Belirleyici yolda ne yapılacak olan her şeye uyuyordu
O çeyrekte operasyonlar,
Yalnız Amerika Birleşik Devletleri. Kabul eden sert savaş kuralına itaat etmek
düşmanın üstesinden gelmek ve gücünün yok olması
Hızlı ve kesin olarak, bir barış kazanmak anlamına gelir, bölünmüş zafer
Hak ve sorumlulukların bölünmediği için izin verilmez
Adil ve avantajlı bir barışın uygulanmasına katılmak düşünülebilir
ile ilgili.

Genel saldırının kapsamlı planını takiben, güçlü güçler
Küba ve Porto Riko'yu istila etmek için sahilimizin çeşitli noktalarında toplandı.
Bu arada deniz gösterileri birkaç açık noktada yapıldı. Mayıs'ta
11 Kruvazör Wilmington ve Torpedo Boat Winslow bir
Pilleri, cesur bir Teğmen Cardenas'ta susturmaya çalışın
Bagley ve dört denizci düşüyor. Bu büyük ölümler garip bir şekilde
Yeter, deniz operasyonlarımız sırasında meydana gelen çok az kişi arasında
Bu olağanüstü çatışma.

Bu arada İspanyol deniz hazırlıkları büyük bir güçle itilmişti.
Cape'de toplanan Amiral Cervera'nın altında güçlü bir filo
Verde Adaları düşmanlıkların patlak vermesinden önce okyanusu geçti,
Ve Karayip Denizi'ndeki düzensiz hareketleriyle orduumuzu geciktirdi
Filolarımızın peşinde koşarken planlar. Bir süre korkular hissedildi
Oregon ve Marietta'dan, sonra uzun yolculuklarından sonra eve yaklaşmak için
San Francisco'dan 15.000 milin üzerinde, Amiral tarafından şaşırabilir
Cervera'nın filosu, ama şanslı varışları bu endişeleri ortadan kaldırdı
ve çok ihtiyaç duyulan yeniden uygulama ödünç verdi. Amiral Cervera sığınana kadar değil
Santiago de Cuba'nın limanında, 19 Mayıs'ta, planlamak mümkün miydi?
Antillean eşyalarına sistematik bir deniz ve askeri saldırı
İspanya.

Küba ve Porto Riko kıyılarında birkaç gösteri meydana geldi.
Daha büyük etkinliğe hazırlık. 13 Mayıs'ta Kuzey Atlantik Filosu
Kabuklu San Juan de Puerto Riko. 30 Mayıs'ta Commodore Schley's Filosu
Santiago limanının ağzını koruyan kaleleri bombaladı. Ne saldırı
Herhangi bir maddi sonucu vardı. İyi düzenlenmiş arazi operasyonlarının
belirleyici bir avantaj elde etmek için vazgeçilmezdi.

Savaştaki bir sonraki eylem, vatandaşlarımızın kalplerini tek başına heyecanlandırdı ama
olağanüstü kahramanlığı ile dünya. 3 Haziran Teğmen Gecesi
Yedi sadık gönüllü tarafından desteklenen Hobson, dar çıkışı engelledi.
Santiago Limanı, collier Merrimac'ı kanalda batırarak
kıyı pillerinden şiddetli ateş, hayatlarından kaçarak
mucize, ama İspanyolların eline düşüyor. En çok
Bu küçük grubun cesaretinin savaşın tatmin edici olayı
Kahramanlar, bir bayrak gönderen İspanyol Amiral tarafından samimi bir şekilde takdir edildi.
Amiral Sampson'a güvenliklerini bildirmek ve onları iltifat etmek için ateşkes
Cesur eylemleri. Daha sonra 7 Temmuz'da değiştirildiler.

7 Haziran'a kadar son Küba kablosunun kesilmesi adayı izole etti.
Daha sonra istila şiddetle kovuşturuldu. 10 Haziran'da bir
Oregon'dan 600 denizcinin inişi olan ağır koruma ateşi,
Marblehead ve Yankee, Guantanamo Körfezi'nde etkilendi, burada
bir deniz istasyonu kurmaya kararlı.

Bu önemli ve temel liman, şiddetliden sonra düşmandan alındı
Birleşik'nin ilk organize gücü olan Deniz Piyadeleri tarafından dövüş
Devletler Küba'ya inecek.

Bu şekilde kazanılan pozisyon, bizim yerinden çıkma girişimlerine rağmen tutuldu.
kuvvetler. 16 Haziran'a kadar ek güçler indi ve güçlü bir şekilde trene geçti. 22 Haziran'da büyük General Shafter altında istilacı ordunun ilerlemesi
Santiago'nun yaklaşık 15 mil doğusunda Daiquiri'ye indi. Bu başarıldı
Büyük zorluklar altında, ancak muhteşem bir dispiş ile. 23 Haziran'da
Santiago'ya karşı hareket başladı. 24'ünde ilk ciddi
Birinci ve onuncu süvari ve ilk
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Süvari, General Young'ın Genel Tugayı
Wheeler'ın bölünmesi, katıldı, çok kaybedildi. Ancak akşam vakti,
Santiago'nun 5 mil içinde zemin kazanıldı. Avantaj istikrarlı bir şekilde
artırılmış. 1 Temmuz'da şiddetli bir savaş gerçekleşti, güçlerimiz kazandı
Santiago Outworks; 2d El Caney ve San Juan'da bir
Çaresiz suçlama ve şehrin yatırımı tamamlandı. Donanma
Kasaba ve sahil kaleleri bombardımanı ile işbirliği yaptı.

Arazi Kuvvetlerimizin bu parlak başarısını takip eden gün, 3D
Temmuz ayının, savaşın belirleyici deniz savaşı meydana geldi. İspanyol filosu,
Limandan ayrılmaya çalışmak, Amerikan Filosu tarafından karşılandı.
Commodore Sampson komutanlığı. Üç saatten daha kısa bir sürede tüm İspanyollar
Gemiler yok edildi, iki torpido teknesi battı ve Maria
Teresa, Almirante Oquendo, Vizcaya ve Cristobal kolon sürülmüş karaya. .
İspanyol Amiral ve 1.300'den fazla adam mahkum edildi. Düşmanın
Yaşam kaybı, bizim tarafımızda, 600'ün yaklaşık büyüktü, ancak bir
Brooklyn'de adam öldürüldü ve bir adam ciddi şekilde yaralandı. Rağmen
Gemilerimiz defalarca vuruldu, biri ciddi şekilde yaralanmadı. Hepsi nerede
Komutanlardan
topçular ve kazan odalarındaki isimsiz kahramanlar, hepsi
bu şaşırtıcı zaferin başarısına katkıda bulunmak
Ne eski ne de modern tarih, bütünlükte paralellik sağlamaz
etkinliğin ve kayıpların muhteşem orantısızlığı,
Özel bir onur için herhangi bir şeyi seçmek için. Hak edilen tanıtım var
daha göze çarpan aktörleri ödüllendirdi. Ülkenin en derin minnettarlığı
Bek becerileri ve bağlılıkları ile birkaç kişiden dolayı tüm bu cesur adamlar nedeniyle
Kısa saatler İspanya'nın deniz gücünü ezdi ve bir zafer kazandı
Kararlılık ve geniş kapsamlı sonuçlar nadiren ölçülebilir. Ne
İnşaatçılarımızın, mekaniğimizin ve
zanaatkârlar savaş gemilerimizin inşasında becerileri için.

Santiago İspanya'nın okyanusa yönelik çabalarının felaketiyle neredeyse
durdu. Haziran sonuna doğru Akdeniz göndermek için spazmodik bir çaba
Amiral Camara'nın altındaki filo, Manila'yı rahatlatmak için terk edildi,
Sefer, Süveyş Kanalı'ndan geçtikten sonra geri çağrılıyor.

Santiago'nun teslim olmasını izledi. Şehir yakından kuşatıldı
arazi, gemilerimizin limana girişi tüm rahatlamayı keserken
O taraf. Müdür olmayanların çıkarılmasına izin veren ateşkesten sonra
Uzun süreli müzakereler 3 Temmuz'dan 15 Temmuz'a kadar devam etti.
Hemen saldırı tehdidi, teslim olmanın ön hazırlıkları kabul edildi
üzerine. 17. General Shafter şehri işgal etti. Teslimiyet
Küba'nın tüm doğu ucunu kucakladı. İspanyol asker sayısı
Teslimat 22.000 idi, bunların hepsi daha sonra İspanya'ya taşındı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlaması. Bu başarılı kampanyanın hikayesi
Önünüzde atılacak savaş sekreterinin raporunda anlatıldı.
Memurların ve askerlerin bireysel cesareti asla daha çarpıcı değildi
Santiago'nun teslim olmasına yol açan birkaç nişandan daha fazla gösteriliyor,
hızlı hareketler ve birbirini izleyen zaferler anında ve
Evrensel alkış. Bu tam zaferi kazananlara
Birleşik Devletler'in karaya yükselişini kavga olarak kurdu
Santiago, denizlerde üstünlüğümüzü, ciddi ve kalıcı olarak sabitlemişti
Ulusun şükranları seçilmez. Ne de yalnız hatırlamalıyız
Yaşayanların cesareti; Ölüler gözyaşlarımızı ve kayıplarımızı iddia ediyor
Savaş ve hastalık sonuçta herhangi bir genişlemeyi bulutlandırmalı ve bize öğretmeli
Korkunç savaş maliyetini tartın, ancak nedeni haklı olarak veya
zafer.

Santiago'nun düşüşüyle ​​Porto Riko'nun işgali bir sonraki oldu
stratejik zorunluluk. General Miles daha önce organize etmek için atanmıştı
Bu amaç için bir keşif. Neyse ki zaten Santiago'daydı,
11 Temmuz'da General için ReForcements ile gelmişti
Shafter Ordusu.

3.415 piyade ve topçudan oluşan bu birliklerle iki
Mühendis şirketleri ve Sinyal Kolordusu'nun bir şirketi, General Miles
21 Temmuz'da Guantanamo'dan ayrıldı, dokuz ulaşım filo tarafından konvoylanmış
Massachusetts (amiral gemisi) ile Kaptan Higginson, Dixie, Dixie,
Gloucester, Columbia ve Yale, ikincisi bir asker taşıyor. .
Expedition 25 Temmuz'da Guanica'ya indi ve hangi limanla küçük bir
muhalefet. Burada filoya Annapolis ve Wasp katıldı.
Puritan ve Amfitrit San Juan'a gitti ve New Orleans'a katıldı,
o portu abluka ile uğraştı. Büyük Genel Komuta
Daha sonra General Schwan'ın Üçüncü Ordu Tugayı tarafından yeniden güçlendirildi
Kolordu, General Wilson tarafından bölümünün bir kısmı ve ayrıca genel olarak
Brooke, kolordu bir kısmı ile, 16.973 subay ve erkekte numaralandırıyor.

27 Temmuz'da adanın en önemli limanlarından biri olan Ponce'ye girdi.
daha sonra operasyonları ele geçirdi
ada.

Guayama'daki düşmanla karşılaşmalar hariç, Hormigueros,
Coamo ve Yauco ve Cape San Juan'a indi.
ciddi bir direnç değildi. Kampanya büyük bir güçle kovuşturuldu,
Ve 12 Ağustos'ta adanın çoğu bizim elimizde ve
Kalanın elde edilmesi sadece kısa bir zaman meselesiydi. En çok
Ada'daki birliklerimiz coşkuyla memnuniyetle karşılandı.
Bayrağa sadakatin protestoları ve teslimat için minnettarlık
İspanyol yönetimi her aşamada komutanlarımızla tanıştı. Güçlü bir etki olarak
barışa doğru Porto Riko seferinin sonucu büyüktü
Sonuç ve cömert bir övgü, katılanlardan kaynaklanmaktadır.
BT.

Savaşın son sahnesi başlangıç ​​yeri olan Manila'da yürürlüğe girdi. Açık
15 Ağustos, Kara Kuvvetleri tarafından yapılan çalışmalara kısa bir saldırıdan sonra,
Filonun yardım ettiği başkent koşulsuz olarak teslim oldu. .
Yaralılar nispeten azdı. Bununla Filipin'in fethi
İspanyolca direniş kapasitesi olduğunda neredeyse başarılan adalar
Amiral Dewey'in 1 Mayıs zaferi tarafından yok edildi, resmi olarak
mühürlü. General Merrill'e, memurlarına ve erkeklerine, şikayetleri olmayanlar için
ve sadık hizmet ve onların cesaretleri için, ulus
içtenlikle minnettarım. Uzun yolculukları tekil bir başarı ile yapıldı ve
çoğu daha önce olmayan erkeklerin askerleri
Askerlik hizmetindeki deneyim, ölçülmemiş övgüyü hak ediyor.

Savaş sırasında orduda öldürülen ve yaralanan toplam kayıplar
İspanya: Memurlar öldürüldü, 23; Kayıtlı erkekler öldürüldü, 257; toplam, 280;
Subaylar yaralandı, 113; Kayıtlı erkekler yaralandı, 1.464; Toplam, 1.577. Ki
Donanma: öldürüldü, 17; yaralı, 67; yaralar sonucu öldü, 1; geçersiz
hizmet, 6; Toplam, 91.

Donanmamız iki büyük savaşa girerken
ve abluka ve bombardımanda çok sayıda tehlikeli girişimde ve daha fazlası
50.000'den fazla birlik uzak topraklara nakledildi ve
Saldırı, kuşatma ve savaş ve tanıdık olmayan birçok çatışma ile uğraştı
Bölge, hizmetin her iki kolunda da toplam 1.668 öldürüldü ve
yaralı; Ve kara ve denizdeki tüm kampanyada silah kaybetmedik
veya bir bayrak, nakliye veya bir gemi ve mürettebat hariç.
Merrimac, bir asker ya da denizci değil esir alındı. 7 Ağustos'ta, General'in iniş tarihinden itibaren kırk altı gün
Shafter'ın Küba'da ordusu ve Santiago'nun teslim olmasından yirmi bir gün,
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ev için girişime başladı ve tüm
Güç 24 Ağustos'tan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece iki ay yok.

Vatanseverliğe ve bağlılığa tanıklık etmem uygundur
Ordumuzun o büyük kısmından, sipariş edilmek isteyen olmasına rağmen
En büyük maruz kalma görevi neyse ki,
Amerika Birleşik Devletleri. Tüm görevlerini yaptılar ve yoldaşları gibi
ön, ulusun minnettarlığını kazandı. Benzer şekilde,
ordunun memurları ve adamları ve
En önemli görevleri sadakatle gerçekleştiren departmanlar ve istasyonlar
savaşla bağlantılı ve alanda görev talepleri ve
Denizde reddetmeye zorlandım çünkü hizmetleri vazgeçilmezdi
Burada, en yüksek övgü hakkına sahiptir. Benim pişmanlık benim orada
Uygun tanınırlıkları için hiçbir hüküm gibi görünmüyor.

Bu bağlamda, samimi açıdan bahsetmek benim için bir zevk
Amerikan Ulusal Kızıl Haçının Zamanında ve Yararlı Çalışmaları,
her ikisi de kampanyalara hazırlıklı, sıhhi
Birkaç toplantı kampında ve daha sonra,
ve Toplum Başkanı'nın deneyimli liderliği, Bayan Clara
Barton, savaş tarlalarında ve Küba'nın önündeki hastanelerde.
Hükümet yetkilileriyle birlikte çalışmak ve
yaptırım ve onay ve birçoğunun hevesli işbirliği ile
Vatansever kadınlar ve toplumlar Çeşitli eyaletlerde Kızıl Haç
yoğun ciddiyet ve
uluslararası organizasyonunun asil amaçlarını kullanma yeteneği,
böylece aldığı güveni ve desteği haklı çıkarmak
Amerikan halkının elleri. Bu toplumun üyelerine ve memurlarına
ve hayırsever işlerinde onlara yardım eden herkes samimi ve kalıcı
Askerlerin ve halkın şükranları ödenmesi ve serbestçe verilmesi.

Bu olayları izlerken, sürekli olarak yükümlülüklerimizi hatırlatıyoruz.
Bize dikkatli bakımı ve güvenli rehberliği için ilahi usta
hangi ulus saygılı bir onay verir ve mütevazi dua eder
onun lehine devam etmesi.

Amiral Cervera'nın filosunun imhası ve ardından teslimiyet
Santiago'dan, İspanyol hükümetine bir fark duygusu getirmiş
Bir mücadeleye devam etmenin umutsuzluğu artık tamamen eşitsiz hale geldi,
onayla,
Hükümeti, İspanyolca'nın dostça temsilcisi olarak hareket etmişti
savaş sırasında çıkarlar. 26 Temmuz M. Cambon bir
İspanya Bakanı Almodovar Dükü tarafından imzalanan iletişim
eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nin olacağı şartları belirtmeye davet ediyor
Barış yapmaya istekli. 30 Temmuz'da,
Almodovar Dükü ve bu hükümetin şartları M. Cambon'a teslim edildi
daha sonra imzalanmış protokolde olduğu gibi önemli ölçüde duyuruldu. Üzerinde
10 Ağustos 7 Ağustos tarihli İspanyol cevabı M. Cambon tarafından verildi
Dışişleri Bakanı'na. Koşulsuz olarak kabul edilen terimleri kabul etti
Küba, Porto Riko ve Ladrones Grubu Adası'na, ancak
talebimizle ilgili olarak kabul edilemez rezervasyonlar getirmeye çalışın
Filipin Adaları. Bu konuda bu tartışmayı tasarlamak
ne pratik ne de kârlı değil, bunu önlemek için
konuyu yanlış anlamak,
Müzakerelerin üzerine yapılan terimlerin resmi bir protokolünde somutlaşmış
çünkü barış yapılacaktı. Belirsiz ve açık önerileri
İspanyolca notu kabul edilemedi, tek cevap şu
Kesin terimleri somutlaştıran bir protokol taslağı sanal bir ültimatom
30 Temmuz notumuzda İspanya'ya ihale edildi, ek detay şartları ile
Komisyon üyelerinin tahliyesini ayarlamak için atanmasına gelince
İspanyol Antiller. 12 Ağustos'ta M. Cambon tam olarak alındığını duyurdu
Bu şekilde gönderilen protokolü imzalama yetkileri. Buna göre, öğleden sonra
12 Ağustos, M. Cambon, İspanya'nın tamamı ve sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı olarak devlet bir protokol imzaladı
sağlama

Madde I. İspanya, tüm egemenlik iddialarını ve unvanını bırakacaktır
Küba'ya.

SANAT. İi. İspanya Amerika Birleşik Devletleri'ne Porto Riko Adası ve
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol egemenliği altında diğer adalar ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek ladronlarda ada.

SANAT. III. Amerika Birleşik Devletleri Şehri, Körfezi ve Limanı İşe Alacak ve Tutacak
Manila, bir barış anlaşmasının sonucunu beklerken belirleyecek
Filipinler kontrolü, eğilimi ve hükümeti. Dördüncü
ortak komisyonların atanması için sağlanan makale
ABD ve İspanya, sırasıyla Havana ve San Juan'da buluşmak için,
belirtilenlerin ayrıntılarını düzenlemek ve gerçekleştirmek amacıyla
Batı'daki Küba, Porto Riko ve diğer İspanyol Adaları'nın tahliyesi
İndies.

Beşten fazla olmayan beşinci makale
Her iki taraftaki komisyon üyeleri, 1 Ekim'den daha geç olmamak üzere Paris'te buluşacaklar ve
Bir barış anlaşmasının müzakeresine ve sonucuna devam etmek için, konu
ikisinin ilgili anayasal formlarına göre onaylamaya
Ülkeler.

Altıncı ve son makale, protokolün imzası üzerine
İki ülke arasındaki düşmanlıklar askıya alınmalı ve bu bildirim
Bu konuda, her hükümet tarafından mümkün olan en kısa sürede verilmelidir.
askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanları.

Protokolün sonucundan hemen sonra bir bildiri yayınladım,
12 Ağustos, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşmanlıkları askıya alıyor. .
Bu amaçla gerekli emirler bir kerede Telegraph tarafından verildi. Abluka
Küba limanlarından ve San Juan de Puerto Riko benzer şekilde yükseltildi.
18 Ağustos'ta 100.000 gönüllüden veya yakınında toplandı
Uygulanabilir olduğu görülen sayı emredildi.

1 Aralık 101.165 subay ve erkekler toplandı ve
hizmetten taburcu edildi ve 9.002 daha fazlası tarafından toplanacak
Bu ayın 10'u; ayrıca karşılık gelen sayıda genel ve genel
Personel memurları hizmetten onurlu bir şekilde taburcu edildi.

Küba'nın tahliyesini denetlemek için askeri komisyonlar Puerto
Rico ve bitişik adalar hemen tayin edildi-Küba için,
Binbaşı General James F. Wade, Arka Amiral William T. Sampson, Binbaşı
Matthew C. Butler; Porto Riko için, Binbaşı-Genel John R. Brooke,
Arka Amiral Winfield S. Schley, Brigadier-General William W. Gordon-
Kısa süre sonra Havana ve San Juan'daki İspanyol komiserleriyle bir araya geldi.
sırasıyla. Porto Riko Ortak Komisyonu hızla başardı
görev ve 18 Ekim'e kadar adanın tahliyesi
tamamlanmış. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı öğle saatlerinde ada üzerinde yükseltildi
O gün. İşlerinin yönetimi geçici olarak
Kongre aksi takdirde bir askeri valiye giren
sağlamak. Küba Ortak Komisyonu henüz işçilerini feshetmedi.
Çok sayıda kaldırma yolundaki zorluklar nedeniyle
İspanyol birlikleri hala Küba'da, tahliye daha önce tamamlanamaz
1 Ocak sonraki.

Protokolün beşinci makalesi uyarınca, William R. Day'i atadım,
son zamanlarda Dışişleri Bakanı; Cushman K. Davis, William P. Frye ve George
Gray, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri ve Whitelaw Reid barış olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin komiserleri. Vadede ilerlemek
Paris, 1 Ekim'de Beş Komisyon Üyesi benzer şekilde bir araya geldiler
İspanya adına atandı. Müzakereleri umutlu oldu
ilerleme, böylece yakında kesin bir anlaşma yapabilmek için güveniyorum
Senato'dan önce barış, ona yol açan adımların gözden geçirilmesi ile
imza.

Şu anda hükümeti veya yeninin geleceğini tartışmıyorum
İspanya ile savaşın sonucu olarak bize gelecek olan mallar. Çok
Barış Antlaşması onaylanmasının ardından tartışma uygun olacaktır.
Bu arada ve Kongre yasama yapana kadar
Bizimden beri var olan askeri hükümetlere devam etme görevim
meslek ve insanların yaşam ve mülkte güvenliğe ver ve
adil ve faydalı bir kural altında cesaret.

Küba'ya sahip olur olmaz ve adaya yatıştığımız anda
bir oluşturmak için halkına yardım ve yön vermek için gerekli olacak
kendileri için hükümet. Bu en erken anda yapılmalıdır
Güvenlik ve emin başarı ile tutarlı. Bizim
Bu insanlarla ilişkiler en samimi karakterde olacak ve
Ticari ilişkiler yakın ve karşılıklı. Yardımcı olmak bizim görevimiz olmalı
Adanın atık yerlerini inşa etmek için her uygun şekilde,
halkın endüstrisi ve bir hükümet kurmalarına yardımcı olan
özgür ve bağımsız olacak, böylece en iyi istekleri fark edecek
Küba halkı.

İspanyol kuralının yerini adil, hayırsever ve insancıl bir hükümet almalıdır,
Küba halkı tarafından yaratılan, tüm uluslararası performans gösterebilen
yükümlülükler ve tasarruf, endüstri ve refahı teşvik edecek ve
tüm sakinler arasında barış ve iyi iradeyi teşvik edin, ne olursa olsun
geçmişte ilişkileri oldu. Ne intikam ne de tutkunun bir
Yeni hükümete yer. İçinde tam bir huzur olana kadar
ada ve istikrarlı bir hükümet açılan askeri işgal olacak
devam etti.

İspanya ile birlikte kopma istisnası dışında,
Büyük ulus ailesi ile Amerika Birleşik Devletleri,
samimiyet ve olaylı yılın kapanışı sorunların çoğunu bulur
Egemen devletlerin karmaşık ilişkilerinde mutlaka ortaya çıkıyor
adil ve onurlu bir çözüme ciddi bir engel yok veya sunulmuyor
dostane anlaşma ile.

Arjantin arasındaki genişletilmiş sınır konusunda uzun süre huzursuz bir anlaşmazlık
Cumhuriyet ve Şili, Güneyden Andean Crests boyunca uzanıyor
Atacama çölünün sınırı Magellan Boğazı
Güney Amerika kıtasının uzunluğu, erkenden akut bir aşama aldı
yılın bir parçası ve bu hükümet vesilesiyle
Tahkime başvurunun, mevcut tarafından zaten düşünülmüş olmasını umuyoruz
Taraflar arasındaki sözleşmeler, mezara rağmen geçerli olabilir
uygulamasında ortaya çıkan zorluklar. Bunu söylemekten mutluyum
Bu amaçla düzenlemeler mükemmelleştirildi, gerçek sorular
ilgili komiserlerin
Kararlılık için Britannic Majesty'ye atıf. Artık fark
Atacama Çölü'ndeki kuzey sınır çizgisine dokunmak
Mevcut antlaşmalar yeterli ayarlama sağlamadı, teklifler adil bir şekilde çözülecek
Birleşik Devletler Bakanı'nın üzerine ortak bir komisyon tarafından benzer şekilde
Buenos Ayres, son çare olarak hakem olarak hizmet vermeye davet edildi.

Arjantin hükümetine bir bakış açısıyla yaklaşmak için fırsat buldum.
Bir Amerikalı'nın kablolarına uygulanan ücret ücretlerinin farklılıklarını ortadan kaldırmak
Buenos Ayres ve Şehirler arasındaki Şanzımanda Şirket
Uruguay ve Brezilya, Birleşik'den ve Birleşik'den Geçen Mesajlar aracılığıyla
Devletler. Konu, özel tavizler tarafından karmaşık olsa da
Uruguay ve Brezilya yabancı şirketlere, iyi bir umut var
anlayışa ulaşılacak ve önemli ticari kanallar
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Atlantik şehirleri arasındaki iletişim
Amerika neredeyse yasaklayıcı bir ayrımcılıktan kurtulabilir.

Bu ilişkide, uygunluk duygusumu ifade etmeme izin verilebilir.
mesajların değişiminin üzerinden geçtiği uluslararası bir anlaşma
Bağlantı kabloları adil bir homojenlik temelinde düzenlenebilir. Dünya
Posta sistemini bağımsız bir konjeriden geliştirdi ve
Tüm ülkelerin keyif aldığı iyi düzenlenmiş bir sendikaya özel hizmetler
Manifold faydaları. Zamanında olmayan uluslar garip olurdu
çok fazla borçlu olan modern medeniyetin
Elektrik kuvveti tarafından alanın imha edilmesine ilerleme,
Bu çok önemli iletişim aracı, tüm halkların bir mirasıdır.
Ortak adına uygulanacak ve düzenlenecek. Bunda bir adım
1884 Uluslararası Konvansiyonu için yönlendirildi.
Denizaltı kablolarının korunması imzalandı ve gün, güveniyorum, çok uzak değil
Düşüncenin karadan toprağa iletimi için bu ortam
tamamen olduğu gibi uluslararası konser alanına getirilebilir
Ticaretin ve yazışmaların maddi taşıması
onları bölen sular.

Thomas Jefferson sayfasının Arjantin'e karşı iddiası
Uzun yıllar beklemede, ayarlandı. Kongre tarafından verilen toplam
Arjantin 4.242.35 dolardı.

Amerikan halkının sempati, hükümdara adil bir şekilde teklif edildi
ve Avusturya-Macaristan halkı,
Son zamanlarda İmparatoriçe-Queen'in suikastında onlara
Tarihi alem.

10 Eylül 1897'de Lattimer, Pa.,
Çarpıcı madencilerin bir gövdesi ile Luzerne İlçesi Şerif ve onun
22 madencinin öldürüldüğü ve 44 yaralı olan milletvekilleri
Öldürüldü ve yaralılardan 12'si Avusturya ve Macar konularıydı. Bu
Zararlı olay doğal olarak Avusturya-Macaristan'ın isteğini uyandırdı
Hükümet, öldürme ve yaralanmanın varsayımıyla
yetkinin haksız kötüye kullanımı,
hastalar. Arama soruşturması ve kalıcı eylem dışında
Pennsylvania yetkilileri, federal yönetici uygun aldı
karşılayacak bir konumda olmak için davanın esasını öğrenmek için adımlar
dostça bir gücün acil şikayeti. Şerif ve milletvekilleri,
Cinayet için suçlanan, yargılanmış ve beraat ettikten sonra
Uzun süren yargılamalar ve yüzlerce tanığın duruşması
Öldürmenin resmi görevlerinin üstünde olduğu temelinde
yasa ve devlette kamu düzenini korumak. Bir temsilcisi
Adalet Bakanlığı duruşmaya katıldı ve yolunu tam olarak bildirdi.
Elinde olan tüm gerçeklerle, bu hükümet bir
Avusturya-Macaristan'ın konuyla ilgili uyumlu bir anlayış,
İkincisinin yenilenen iddiasına rağmen, sonucu öğrendikten sonra
yaralanma, yaralı denekleri için tazminat için.

Hazırlık için ayrılan kısa süreye rağmen, bunun sergileri
1897'de Brüksel'deki Evrensel Fuarda Ülke
daha büyük bir oranda ödülün tekil ayrımı,
Makalelerin sayısı ve sınıfları, diğer ülkelerinkinden daha fazla girildi. .
Böyle bir sonucu, ulusal kapasitemizi tedarik etme
Dünya pazarları açık.

Bu uluslararası karakterin sergileri,
Ticari ülkelerin borsaları daha samimi ve çeşitli büyür. Zorlu
Bir yıl, bu hükümetin ulusal katılıma davet edilmediğinden geçiyor
Bazı önemli yabancı merkezlerde, ancak genellikle izin verilecek çok kısa sürede
bunu yapmak için Kongre'ye başvurmak. Seleflerim
genel bir yürürlüğe girme ve bir
bu tür davetiyeleri kabul etmek için duran ödenek ve
Bu ülkenin bir komisyon tarafından temsili. Bu planın benim samimi
onay.

Belçika'nın sığırların ithalatı üzerindeki kısıtlamalarının
Başlangıçta sıhhi önlem olarak kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri
Erken gün, zorlukların mevcut özellikleri konusunda rahatlamalı ve
Ayrımcılık, canlı sığırları, bunların düzenlenmesi altında kabul etmek için
inişten sonra katliam. Ben de olumlu bir değişimden umutluyum
Korunmuş ve tuzlu etlerimizin Belçika tedavisi. Doğrudan büyüme
iki ülke arasındaki ticaret, Belçika tüketimi için yalnız değil ve
Belçika ürünleri, ancak diğer kıtaya ve diğer kıtaya geçiş yoluyla
Devletler, hem cesaret verici hem de faydalı. Hiçbir çaba korkmayacak
Gereksiz engellerin kaldırılmasını arayarak avantajlarını genişletmek
ve artan ticari borsalar için düzenlemelerle.

Orta Amerika'daki yılların etkinlikleri, bahsetmekten daha fazlasını hak ediyor.

Kosta Rika ve Nikaragua arasında tehditkar bir kopma mutlu bir şekilde bestelendi.
Taraflar arasında bir sözleşmenin imzası,
Arabulucu olarak Guatemala temsilcisi, eylem müzakere ediliyor ve
Amerika Birleşik Devletleri vapur uyarısında imzalandı, sonra merkezde yatıyor
Amerikan suları. Elçimizin ve
Bu geminin komutanı bu tatmin edici sonuca katkıda bulundu.

Son yıllık mesajımda durum,
Bu Hükümetin Orta Amerika'da Diplomatik Temsili
Nikaragua, Honduras ve Salvador Derneği
Orta Amerika Büyük Cumhuriyeti ve delegasyonu
Diyetine uluslararası işlevler. Temsilci iken
Diyetin karakteri selefim tarafından tanındı ve
Akredite elçisini alarak yönetimim sırasında onaylandı ve
Yetkisi kapsamında görevlendirilen konsoloslara exequaturlar vermek
Tanınma, farklı bir anlayışla nitelendirildi.
Bileşen egemen cumhuriyetlerinin her birinin sorumluluğu
Amerika Birleşik Devletleri tamamen etkilenmedi.

Bu şart, üç cumhuriyetin kompaktının
Başlangıçta, belirli temsili işlevlerin
sahip olan bir federasyon yerine üçlü bir komisyona devredildi
Hükümet ve yönetimin merkezi güçleri. Onların bu görüşünde
Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç cumhuriyetle ilişkisi ve ilişkisi,
Orta Amerika'daki bu ülkenin temsilinde bir değişiklik
ne yürütme tarafından önerilir ne de Kongre tarafından başlatılır, bu nedenle
elçilerimizden birini şimdiye kadar akredite bırakarak,
Büyük Cumhuriyet, Nikaragua ve Salvador eyaletleri ve üçüncü
Devlet, Kosta Rika, kompakt için bir parti olmayan, diğeri
Elçiye benzer şekilde bir sendika devleti, Honduras ve bir sendika olmayanlara akredite edildi
Eyalet, Guatemala. Sonuç, kişinin sunduğu
Sadece Kosta Rika Başkanı için kimlik bilgileri, diğeri
sadece Guatemala hükümeti tarafından alındı.

Daha sonra, ilişkili üç cumhuriyet için müzakerelere girdi
Orijinal kompakttaki adımları atarak. Bir kongre
Delegeler, onlar için federal bir anayasa adı altında
Orta Amerika Birleşik Devletleri ve merkezi bir federal için sağlandı
Hükümet ve Yasama Meclisi. Kurucu Devletler tarafından onaylandıktan sonra,
Son 1 Kasım, yeni sistemin faaliyete geçmesi için sabitlendi. Bundan birkaç hafta içinde plan devrimci tarafından ciddi şekilde test edildi
ortaya çıkan hareketler, bunun sonucunda eylem birliğine olan talebin
federal devletlerin onları bastırmak için askeri gücünün. Bunun altında
Yeni sendikanın geri çekilmesi yoluyla zayıflamış gibi görünüyor
daha önemli üyeleri. Bu hükümetin resmi olarak tavsiye edilmedi
Federasyonun kurulumu ve bir tutumunu sürdürdü
dostça beklenti, akıllıca kalmaz,
Birkaç eyaletin bize karşı sorumluluklarının
kendi aralarındaki geçici ilişkileri tarafından değişmeden kaldı.

Nikaragua Kanal Komisyonu, Arka Amiral John başkanlığı altında
G. Walker, 24 Temmuz 1897'de bir hükmün yetkisi altında atandı
O yılın 4 Haziran ayındaki muhtelif Sivil Yasası,
işçiler ve uygun rotaya kapsamlı soruşturmasının sonuçları,
Bir interoceanik kanalın fizibilitesi ve inşaat maliyeti
Nikaragua rotası sizden önce atılacak. Görevinin performansında
Komisyon, olası tüm nezaket ve yardımı aldı.
Nikaragua ve Kosta Rika hükümetleri, böylece
hızlı ve pratik bir sonuç vermenin öneminin takdir edilmesi
Uzun yıllardır olan büyük proje,
ilgili ülkeler.

Son soruşturmanın kapsamı, tüm konuyu benimsedi.
en uygun yoldan bir kanal için planlar ve anketler yapmanın
Mutlaka önceki anketlerin ve planların sonuçlarının gözden geçirilmesini içeriyor,
ve özellikle Deniz Kanalı Şirketi tarafından kabul edilenler
Nikaragua ve Kosta Rika'dan mevcut imtiyazlar, böylece bu kapsamda
Bu hibeler mutlaka müzakerelerde önemli bir rol oynar ve
Kanal Komisyonu'nun tutuldukları ve olması gerektiği gibi sonuçları
Konunun Kongre tarafından tartışılmasında. Bu koşullar altında
ve Nikaragua ve Costa hükümetlerine yapılan açıklamalar göz önüne alındığında
Rika, varsayılanlara dayanan yeni bir kanal imtiyazı için diğer partiler tarafından
Maritime Canal Company'nin sözleşmelerine yaklaşan bunlarla
Devletler, düşüncelerimi ifade etmekten çekinmedim.
birkaç hükümet arasında olduğu gibi uygunluk ve uluslararası politika
Bu yolla interoceanik bir kanalın inşası ve kontrolü ile ilgilenmek
Rota, Kanal Komisyonu'na kadar statükonun korunmasını gerektirir
rapor etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Günümüz boyunca nihayet tüm konuyu geçme fırsatı
Mevcut herhangi bir değişiklik nedeniyle önyargı olmadan oturum
koşullar.

Bununla birlikte, Nikaragua Hükümeti,
Yeni kurulanların güçlerini birleştirmeden önce son egemen eylemler
Orta Amerika Birleşik Devletleri, isteğe bağlı bir imtiyaz verdi
başka bir dernek, bugünün sona ermesi üzerinde etkili olmak için
hibe etmek. Anketlerin yapıldığı veya hangi yolun yapıldığı görülmez
Bu koşullu hibe altında önerildi, böylece
Planlarının fizibilitesi, raporunun raporunda mutlaka kabul edilmez.
Kanal Komisyonu. Tüm bu koşullar bazılarının aciliyetini
Geçmişin işçileri ise bu oturumda Kongre tarafından kesin eylem
kullanılacak ve Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının bir
Pratik su yolu gerçekleştirilmelidir. Böyle bir inşaat
Denizcilik karayolu artık bu samimi ve bu samimi ve
Doğu ve batı sahillerimiz arasında hazır iletişim talep edildi
Hawaii adalarının ilhakı ve prospektif genişlemesi
Pasifik'teki etkimiz ve ticaretimiz ve şimdi ulusal politikamız
Bu hükümet tarafından kontrolü için her zamankinden daha zorunlu olarak
Kongre'den şüphe duymadığım öneriler, usulüne uygun ve akıllıca
üzerinde hareket edin.

Geç Amerika Birleşik Devletleri'nin yeniden canlanmasını sağlayan bir sözleşme ve
Şili iddiaları komisyonu ve usulüne uygun olan iddiaların dikkate alınması
geç komisyona sunuldu, ancak nedeniyle dikkate alınmadı
Komisyon süresince sınırlı zamanın sona ermesi
24 Mayıs 1897'de imzalandı ve Senato tarafından ortaya çıktı. Dönem
orada, geçtikten sonra yapılan onay değişimini etkilemek için sabit,
Değişiklik tarafından uzatılmadıkça, kongre düşer,
Şileliğin dostça uyumu ile ortaya çıkmaya çalışmak
Devlet.

Amerika Birleşik Devletleri kayıtsız bir seyirci olmamıştır.
Çin İmparatorluğu'nda yer alan olağanüstü olaylar
Denizcilik illeri çeşitli Avrupa'nın kontrolü altında geçiyor
güçler; ama bizim enerjimizin büyük ticaretinin
Vatandaşlar ve Çin kullanımları için temel yapımlarımızın gerekliliği
Bu bölgelerde inşa edilmiş, herhangi bir özel yolla önyargılı olmayabilir
Yeni yolcular tarafından yapılan muamele, ülkemizin ihtiyacını ortadan kaldırdı
Sahnede bir aktör olmak. Uluslar arasındaki konumumuz, büyük bir
Pasifik Kıyısı ve daha uzakta sürekli genişleyen doğrudan ticaret
Orient, bize adil değerlendirme iddiasını ve dostça
Bu konuda tedavi ve benim amacım büyükümüzü karşılamak
o çeyrekte faizler, sürekli politikaya uygun şekilde
Hükümetimizin. Kiao-Chow, Wei-hai-wei bölgeleri ve
Port Arthur ve Talienwan, Almanya, Büyük Britanya ve Rusya'ya kiralandı,
Sırasıyla, yıllar boyunca, açıklanacak, açıklanacak
böyle bir yabancı işgal sırasında uluslararası ticaret; Ve hayır ise
Amerikan vatandaşlarının ve ticaretlerinin ayrımcılığının
var ya da bundan sonra gelişmek, bu hükümetin arzusu ortaya çıkacaktı
gerçekleştirilmek için.

Bu ilişkide, borsalarımızın hacmini ve değerini göstermek gibi
Çin ve onların için var olan tuhaf bir şekilde elverişli koşullar
Normal ticaret seyrinde genişleme, iletişime atıfta bulunuyorum
Sekreter tarafından Temsilciler Meclisi Başkanı'na hitap etti
Eşlik eden mektubu ile geçen Haziran'ın 14'ünde hazinenin
Dışişleri Bakanı, bir komisyon için ödenek önermek
Çin İmparatorluğu'ndaki ticari ve endüstriyel koşulları inceleyin ve
Fırsatlar ve engeller hakkında rapor
Birleşik Çiğ ürünler ve imalatlar için Çin'deki pazarlar
Devletler. Geç oturum sırasında eylemde bulunulmadı. Ben samimi bir şekilde
Tavsiyenin elinizde olduğunu düşünmek için
önemi ve zamanındalık hakları.

Bu arada, huzursuzluk göz önüne alındığında sadece disquietude için bir zemin olabilir
ve Yabancı'ya karşı eski muhalefet ve önyargının yeniden canlanması
Çinli illeri kaplayan insanlar. Durumunda olduğu gibi
1895'te Szechuen ve Kutien'deki vatandaşlarımıza yapılan saldırılar,
Devlet Bakanı'nın en son ölçümünü güvence altına alması talimatı verildi.
Herhangi bir tehditkar Amerikan çıkarları için hem yerel hem de emperyal koruma,
ve talep etmek, kişi veya mülk için kanunsuz yaralanma durumunda, anında
davaya uygun tazminat. Savaş gemileri konuşlandırıldı
İstila eden bozuklukların daha hazır gözlemlenmesi için tientsin
Çin başkenti bile, hareket edecek bir konumda olmak için ihtiyaç duymalıdır.
Ortaya, Pekin'e bir Deniz Pisti Pekin'e gönderildi.
aynı otorite koruma ölçüsü
Diğer ulusların temsilcileri istihdam etmekle sınırlandırılmıştır.

Selefimin ödülünün yorumlanmasını takip ettikten sonra
İtalyanca Konu Cerruti'nin Cumhuriyete Karşı İddia Hakkı
Kolombiya, tahkime taraflar arasında farklılıklar ortaya çıktı
belirli makalelerin kapsamı ve uzatılması
Kolombiya tarafından itiraz ederken, İtalya gerçek yerine getirildiklerini iddia etti.
Birleşik Devletler Başkanı tarafından bir Yasa olarak yapılan ödül
dostça düşünce ve tarafsız bir görüşle
Konunun kompozisyonu, anlaşmazlıkta, ben derin endişe duyamadım
Böyle bir düşük ve Kolombiya teorisini kabul edemem, ben,
Resmi kapasitemde, hakem olarak devam eden işlevlere sahipti,
Ödülün şartlarını yorumlama veya gözden geçirme gücü, en iyi çabalarım
tarafları uyumlu bir anlaşmaya getirmek için ödünç verildi
hükümleri.

İtalya'nın bir deniz gösterisi,
tespitleri üzerine iddia edilen yükümlülükler; Ama bu belirgin eğilim
Tartışmayı takip eden bir diplomatik ilişki rüptürü izledi
Neyse ki devam eden Kolombiya ve İtalya arasında, neyse ki,
Akut semptomlar olmadan denetlendi. Buna rağmen, çabalar
Kolombiya'nın koşullarının tespiti için devam ettiği bildirildi
Cerruti'nin borçları nedeniyle sorumluluk,
ödül.

Bir Amerikan Vatandaşının Dominik Cumhuriyetine Karşı Halk İddia İddiası
Diplomatik tartışmalarda olan Ozama Nehri üzerinde köprü
Birkaç yıl, uzman tahkimi ve lehine bir ödülle çözüldü
davacının yaklaşık 90.000 dolar. Ancak ödenmemiş kalır,
Durumlarına göre yerleşimine ilişkin acil taleplere rağmen
kompakt.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımının
1900 yılında Paris'te yapılacak evrensel sergi bir ölçekte olacak
Ürünlerimiz ve endüstrilerimiz tarafından tutulan ileri pozisyonla orantılı
Dünyanın Şefi Marts.

Yasa uyarınca onaylanan Bay Moses P. Handy'nin ön raporu
19 Temmuz 1897, güvence altına alınması amacıyla özel komiser olarak atandı
Tam ve eksiksiz bir anlayış için gerekli tüm ulaşılabilir bilgiler
Kongre tarafından bu hükümetin Paris'e katılımı konusunda
Fuar, 6 Aralık 1897 mesajımla önünüzde atıldı ve
ulusal ilerlememizi tanımak için açılan büyük fırsatları gösterdi
Sanat, bilim ve imalatçılar ve acil acil ihtiyaç
ve gerekli avantajın alınmasını sağlamak için yeterli hüküm. Bay
Handy'nin ölümü kısa süre sonra bir başkasının almasını gerekli kıldı
ve bitmemiş çalışmalarını tamamlayın ve 11 Ocak'ta son Bay Thomas W.
Üçüncü Dışişleri Bakanı Yardımcısı Cridler, bunu yerine getirecek şekilde belirlendi.
görev. Raporu, 14 Haziran 1898 tarihli mesajımla önünüzde atıldı.
Tahmin edilenlere yenilenen ilginin tatmin edici sonucu
görüntülemek. 1 Temmuz Soğuk Sivil Ödenek Yasası'nda bir hüküm ile,
1898, 650.000 doları aşmayacak bir miktar, bir
Amerikan'ın uygun şekilde hazırlanmasına ve kurulumuna bakmak için komisyon
sergiler ve birkaç yönetici tarafından uygun sergilerin sergilenmesi için
Bölümler, özellikle Tarım Bakanlığı tarafından balık
Komisyon ve Smithsonian Enstitüsü,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bu yasa uyarınca Bay Ferdinand W. Chicago'dan Peck,
Genel Komiser, Genel Komiser Yardımcısı ve
Sekreter. Bay Peck bir keresinde Paris'e geçti ve burada başarısı
Amerika Birleşik Devletleri sergisinin kapsamını ve çeşitliliğini genişletmek en çok
memnuniyet verici. Nispeten sınırlı alanına rağmen
Fuar sitesi-dünya fuarının yarısından daha az
Chicago-Amerika Birleşik Devletleri'ne atanan alan artar
Bay Handy tarafından bazılarına bildirilen 157.403 feet kare mutlak tahsis
202.000 feet kare, bir
çeşitli önemli dallarının gerçekten karakteristik temsili
ülkemizin gelişimi. Bay Peck'in raporu sizden önce atılacak. Benim
Tavsiyelerinin önerileri, erken değerlendirmenizi gerektirecektir,
özellikle en az birine ödenek artışı ile ilgili olarak
Toplamda milyon dolar, böylece atanan alan tam olarak değil
Her sınıfta mümkün olan en iyi sergiler tarafından ele alındı, ancak hazırlık
ve kurulum, ilk sırada yer alacak kadar mükemmel bir ölçekte olun
sanatsal ve yaratıcı üretimin eşsiz rekabeti ve
böylece ile karşılaştırıldığında başladığımız dezavantajı dengeleyin
ödenekleri daha cömert bir ölçekte olan ve
Hazırlıklar bizimkinden çok daha fazla ileriye dönük durumda.

Zanaatkârlarımızın, yaratıcı olduğumuz yerlerde mükemmel olma kapasitesine sahip olduğu yerlerde
Genius, bu sonraki günlerin en büyük keşiflerinin çoğunu başlattı
yüzyılın ve toprağımızın yerli kaynaklarının sınırsız olduğu yer
Dünyanın ihtiyaçlarını karşılamak için değerli oldukları için, bu bizim ilimiz
bizim ciddi bakımımız olmalı, insan ilerlemesinin yürüyüşüne liderlik etmek, değil
İçeriği herhangi bir ikincil yerde dinlendirin. Dahası, eğer bu durum
kendimiz, misafirlerimiz büyük Fransız ulusundan daha az değil
haline geldi ve ki birçok yönden dile getirdi ve
Katılım, iki halkın sahada kazandığı yere uyacak
evrensel gelişim.

28 Mayıs 1898'de Fransa ile yapılan ticari düzenleme
1897 Tarife Yasası'nın 3. Bölümünün hükümleri üzerinde yürürlüğe girdi.
1 Haziran günü. İhracatımızın bir kısmını rahatlattı
ciddi utançtan ticaret. Daha fazla müzakere beklemede
Ticaretin artması için aynı eylemin 4. Bölümü uyarınca
iki ülke arasında karşılıklı avantajları için. Müzakereler
Kısmen İspanya ile savaşın kesintiye uğradığı diğer hükümetler
Tarife Yasası'nın her iki bölümü altında ilerleme. Umarım yapmayı umuyorum
Günümüzde bu müzakerelerin bazı sonuçlarını duyurun
Kongre Oturumu.

Almanya ile aynı son için müzakereler yürüyerek belirlendi. Bu sırada
İmparatorluk hükümetini ikna etmek için hiçbir çaba gösterilmedi.
İhracat için domuz ürünleri denetimimizin kapsamlı olması ve
bu önlemin departman tarafından verimli bir şekilde uygulanmasına güvendi
Tarım
Yurtdışına gönderdiğimiz gıda zımbaları, kullanımlarının büyük olduğu ülkelere ve
gerekli.

10 Şubat son bilgilerde Senato'ya ilettim
Bundan taze meyvelerin ithalatına karşı yasağa dokunmak
daha sonra yakın zamanda Almanya tarafından kararlaştırılmış olan ülke
San Jose ölçekli böcekleri yayma tehlikesi. Bu ihtiyati
Tedbir Almanya tarafından atılan sert adımların puanı konusunda haklı çıkarıldı.
Birliğin haşere yayılmasına karşı birkaç eyaleti, ayrıntılı
Tarım Bakanlığı'nın raporları,
Ölçek bir lojman alması durumunda Alman meyve büyüyen ilgi alanları için tehlike
o ülkede. Büyük durumda geçici rahatlama sağlandı
Meyvenin sevkiyatları, ardından denetim ve giriş yoluyla yolda
Enfekte olmamıştı. Daha sonra yasak, kurutulmuş meyvelere genişletildi
her tür, ancak sadece ayrılmamış meyve ve meyveye uygulanacak şekilde rahatlamıştı
atık. Beklendiği gibi, alarm diğer ülkelere ulaştı ve
İsviçre benzer bir inhibisyon benimsedi. Çabalar devam ediyor
Alman ve İsviçre hükümetlerini yasaklamayı lehine gevşetmeye teşvik edin
Koşullar altında iyileştirildiği gösterilen kurutulmuş meyvelerin
Hayvan yaşamının varlığı imkansız.

Büyük Britanya ile ilişkilerimiz en arkadaş canlısı
temel. Talebimize, Amerikalıların korunmasına ve
İspanyol yargı yetkisine olan çıkarlar diplomatik ve
narin ve narinlerini yerine getiren Büyük Britanya'nın konsolosluk temsilcileri
Yüksek övgü ortaya çıkaran dokunma ve gayretle zorlu güven. Ben olabilirim
Bay Ramsden örneğine takma ima etmesine izin verildi,
Majesty's Konsolosu Santiago de Cuba'da, zamansız ölümü sonra
O şehrin kuşatması sırasında seçkin hizmet ve yorucu çaba
içtenlikle ağıt yaktı.

Son Nisan ayının başlarında, örnekte yapılan bir talep uyarınca
İngiliz Büyükelçisi tarafından Dışişleri Bakanı'nın bu başkentinde
Kanada hükümeti dört United'ın geçişi için tesis verdi
Büyük Göllerden Atlantik Kıyısı'na Gelir Kesicilerini Devletler
Kanada Kanalları ve St. Lawrence Nehri. Gemiler ulaşmıştı
Ontario Gölü ve savaş iken navigasyonun açılmasını bekliyor muydu
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında ilan edildi. Majestelerinin Hükümeti
Bunun üzerine, Nisan ayının ikinci kısmının bir iletişimiyle,
düşmanlıkların patlak vermeden önce verilen izin olmaz
Birleşik Devletler Hükümeti,
Söz konusu gemiler, doğrudan bir Amerika Birleşik Devletleri limanına ilerleyecektir.
herhangi bir düşmanca operasyonda bulunmak. Bu hükümet derhal kabul etti
belirtilen durum, gemilerin olmayacağı anlaşılıyor
herhangi bir düşmanca saldırıya direnmesi yasaklandı.

Yetkiliysem bana özel bir memnuniyet verecek
Bekleyen müzakerelerin olumlu bir sonucunu size iletin
Büyük Britanya Kanada Dominyonu ile ilgili olarak. Bu ciddi dilek
Bu hükümetin tüm uyumsuzluk ve tahriş kaynaklarını ortadan kaldırması
komşu hakimiyet ile ilişkiler. İkisi arasındaki ticaret
Ülkeler sürekli artıyor ve her iki ülke için de önemli
tüm makul tesislerin gelişimi için verilmesi gerektiği.

Yunanistan hükümeti burada görevin zahmetini şiddetle çağırıyor
o ülkenin kuş üzümü üzerine uygulanan, yüzde 100 veya
piyasa değerinin daha fazlası. Bu meyvenin sadece bir Yunanca olduğu belirtiliyor
ürün, herhangi bir yerli ürünle rekabete girmiyor. .
Yunanistan ile karşılıklı ticari ilişkiler sorunu
Kuş üzümü ücretsiz listeye restorasyonu dikkate alınmaktadır.

Bernard Campbell'ın yaralanmalardan dolayı uzun süredir devam eden iddiası
askeri tarafından kendisine karşı işlenen şiddetli bir saldırıdan devam etti
Haiti adasındaki yetkililer,
O Cumhuriyet ona Amerikan Altında 10.000 dolar ödeyecek. Bu meblağın 5.000 dolar
zaten ödendi. Amerikalı diğer iddiaların diğer iddialarının
Bu cumhuriyete karşı vatandaşlar dostane bir şekilde ayarlanabilir.

Haziran 1897'de imzalanan Antlaşma Senatosu tarafından değerlendirmeyi beklerken
Amerika Birleşik Devletleri ve Hawaii Cumhuriyeti'nin tamamları,
adaların ilhak edilmesini sağlamak, ortak bir karar
Sunulan Cession'u kabul ederek aynı amacı gerçekleştirin ve
Sendikaya dahil edilen bölgenin dahil edilmesi,
Kongre ve onaylandı 7 Temmuz 1898. Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ni yönettim
Steamship Philadelphia, arka amiral değirmenciyi Honolulu'ya iletmek için ve
bu önemli yasama eylemi, teslim edilecek
Hawaii Cumhuriyeti Başkanı, Amiral ve
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı için uygun düzenlemeler yapma yetkisine sahipti.
Adaların egemenliğinin Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarılması. Bu
Basitçe ama etkileyici bir şekilde son 12 Ağustos'ta
Kararın sertifikalı bir kopyasının Başkan Dole'ye teslim edilmesi
bunun üzerine Birleşik Hükümet temsilcisine verdi
Hawai Adaları'nın egemenliğini ve kamu mülkiyetini belirtir.

Ortak kararın şartlarına göre ve
Böylece otorite bana verildi, sivil, adli,
ve hükümet memurları tarafından uygulanan askeri güçler
Hawaii Cumhuriyeti'nin bu memurlar tarafından kullanılmaya devam etmeli
Kongre, kuruluş bölgesi için bir hükümet sağlayacak kadar,
Bu tür memurları kaldırma ve boş pozisyonları doldurma gücüme tabi. .
Cumhurbaşkanı, Memurlar ve Cumhuriyet Birlikleri yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık, böylece kesintisiz
Tüm idari ve belediye işlevlerinin devam etmesi
Kongre başka türlü yürürlüğe girene kadar ilhak edilen bölge.

Ortak kararın daha fazla hükmünden sonra,
Hons. Illinois'den Shelby M. Cullom, John T. Morgan, Alabama, Robert R.
Hawaii'den Illinois, Sanford B. Dole ve Walter F. Frear'dan Hitt,
Hawaii, Kongre'ye böyle bir komisyon görevlisi olarak
Hawai Adaları ile ilgili mevzuat gerekli görmeleri gerektiği gibi
veya uygun. Misyonu yerine getiren komisyon üyeleri kendilerine güvendi,
Raporları erken bir günde önünüzde atılacak. Olduğuna inanılıyor
Önerileri,
Bu şekilde böyle bir şekil vermek için size dayanan sorumluluğun büyüklüğü
Bu Orta Pasifik Topraklarının Ev Birliği ile İlişkisi Fayda Olacağı Gibi
her ikisi de en yüksek derecede, topluluğun isteklerini fark ederek
Bizimle çok şey verdi ve siyasi mirasımızı paylaşmayı seçti,
Aynı zamanda dörtte üçü olanların öngörüsünü haklı çıkarmak
Bir yüzyılın Hawaii'nin asimilasyonuna doğal ve
kaçınılmaz tüketim, ihtiyaçlarımızla uyum içinde ve
sevgili geleneklerimiz.

Hawaii ve Japonya arasında beklemede olan sorular
Japon antlaşması göçmenlerinin kötü muamelesi iddiası, memnunum
Söylemek, makul bir ödenerek transfer eyleminden önce ayarlanmış
Japonya Hükümetine Tazminat.

Ortak karar hükümleri uyarınca, mevcut gümrük
Hawai Adaları'nın Amerika Birleşik Devletleri ve diğerleriyle ilişkileri
Mevzuat sağlanana kadar ülkeler değişmeden kalır. .
Hawaii'nin Konsolosları burada ve yabancı ülkelerde
Ticari ajanslar, Honolulu'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu
ticaret ve
hasılat. Hawai'deki tüm yabancı konsolosların
Adalar bu hükümetten yeni exequaturlar almalıdır.

Kongre'nin dikkati, konsolosluk ofislerimizin
Hawaii'de var olmayı bıraktı ve diğerinde sona ermek üzereyken
ABD'nin egemenliği altına giren ülkeler, hükümler
Bunlarda yoksul Amerikalı denizcilerin rahatlaması ve taşınması için
Konsolosluk düzenlemelerimiz kapsamındaki ülkeler sonuç olarak sona erecektir. BT
Bu nedenle, bu konuda yeni mevzuatın yürürlüğe girmesi gerektiği doğrudur
Değişen koşulları karşılamak için konu. İadesi sözleşmesinin belirli hükümlerinin yorumlanması
11 Aralık 1861, tartışma vesilesiyle çeşitli zamanlarda
Meksika hükümeti ile. Durumunda akut bir fark ortaya çıktı.
Meksika, İsa Guerra'nın teslimi için talebi,
ilan edilen amacıyla sınırın yakınındaki yağma keşif gezisi
Başkan Diaz'a karşı bir ayaklanma başlatan Teksas'a kaçtı.
İddia edilen suçun olduğu gerekçesiyle iade edildi.
karakterinde politik ve bu nedenle antlaşma şartına girdi
Durumsuz. Meksika çekişmesi, istisnanın sadece ilgili olarak
tamamen siyasi suçlar ve Guerra'nın eylemleri olarak
ortak cinayet suçu, kundaklama, kaçırma ve soygun, seçeneği
Bu hükümetin yapamayacağı bir konum
Alınan uluslararası doktrin ve pratikte kabul edin
konu. Meksika hükümeti, bunun göz önüne alındığında, 24 Ocak'ta bildirimde bulundu.
1898, Sözleşmenin feshi, on iki ay yürürlüğe girer
O tarihten itibaren, aynı zamanda yeni bir sonucunu davet ediyor
Müzakerelerin yürüyerek olduğu kongre.

Bu ilişkide, bazı değişikliklerimizin gerekliliğine değinebilirim.
Mevcut iade tüzüğü. Bu tür antlaşmaların yaygın bir şarttır
Her iki taraf da kendi vatandaşlarından vazgeçmek zorunda kalmayacak
Antlaşmalarımızdan birine, Japonya ile birlikte,
Uygun görürse teslim olun. Bu ülkede neredeyse üniformalı tutuluyor
bir antlaşmanın olumsuz olduğu durumlarda,
Teslimiyet Başkan, harekete geçme yasal otoritesine yatırım yapmaz. .
Böyle bir otoritenin konferansı bu ses ahlakında olacaktır
bir iğrençin yazarına güvenli sığınma sağlamaktan daralır
suç. Yine, şekillendirilenler için yasal hüküm sağlanabilir
Transit yoluyla iade edilmesi, bir kaçak tarafından teslim edilen bir kaçak
Yabancı hükümetin bir başkasına taşınabilir.
Amerika Birleşik Devletleri, talepkar devletin yargı yetkisine. Bir Öneri
Başkanın 1886 mesajında ​​yapılan bu adına harekete geçmedi.
Konu sizin değerlendirmeniz için sunulmaktadır.

Meksika serbest bölgesinin sorunu sık sık tartışıldı
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçakçılığın kışkırtıcısı olarak rahatsızlık
kapsamlı ve ince korunan bir kara sınırı boyunca. Tarafından yapılan çaba
1 Mart 1895'in ortak çözümü, tahsil edilen kötüye kullanımı gidermek için
Bond'da serbest ulaşım ayrıcalığını askıya almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya bölgesi, olduğu gibi iyi bir sonuçta başarısız oldu
Temsilciler Meclisi'nin 702 numaralı raporunda belirtildi,
Son oturum, 11 Mart 1898. Soru, uygun bir şekilde karşılanacak biri olduğu için
iki ülkenin eşzamanlı mevzuatı ile
Gelirlerin, eşit olarak faaliyet gösteren uyumlu önlemlerle korunması
Sınırın her iki tarafı da, geleneksel düzenlemelerden ziyade, i
Kongre'nin yetkilendirme ve davet etme tavsiye edilebilirliğini düşünmesini önerin
Birleşik Hazine Bölümlerinin Temsilcileri Konferansı
Devletler ve Meksika, konuyu tüm karmaşık rulmanlarında dikkate alacaklar ve
İlgili hükümetlere uygun önerilerle rapor verin
Kongre'nin bilgisi ve dikkate alınması için.

Meksika Su Sınır Komisyonu, gönderilen tüm konuları ayarladı.
Her iki hükümetin de üç önemli
Vakalar-El Paso, Tex'teki "Chamizal". iki komisyon üyesi nerede
kabul edemedi ve burada sadece bu durum için bu hükümet
Meksika'ya üçüncü bir üyenin eklenmesi önerildi; önerilen eleme
"Bancos" olarak bilinen, kesim tarafından oluşturulan küçük izole adalar
1884 Antlaşmalarının Operasyonundan Rio Grande'deki virajlardan çıkış
ve 1889, Komiserler tarafından önerilen ve bu hükümet tarafından onaylanan,
ama yine de Meksika tarafından değerlendirilmektedir; ve "adil
Rio Grande sularının dağılımı, "komisyon üyelerinin
Meksika tarafından onaylanan uluslararası bir baraj ve rezervuar önerildi, ancak
Hala bu hükümet tarafından değerlendiriliyor. Bu soruları bekleyen
23 Aralık'ta sona eren komisyonun ömrünü uzatmak için gerekli
Sonraki.

Hollanda'nın genç kraliçesinin taç giymesi vesilesiyle
Tebrikler.

Victor H. McCord'un birkaç yıldır Peru'ya karşı iddiası
bu hükümet tarafından baskı altına alındı ​​ve birkaç kez çekti
Kongrenin dikkati tatmin edici bir şekilde ayarlandı. Bir protokol
17 Mayıs 1898'de imzalandı, böylece sorumluluk kabul ediliyor,
Verilecek miktarın sorunu, baş adaletine sunuldu.
Kanada tek hakem olarak. Ödülü, davacı nedeniyle tazminatı
40.000 dolar.

Peru hükümeti,
Arkadaşlık, Ticaret ve Navigasyon Antlaşmasını Yok Etme Niyeti
31 Ağustos 1887'de bu ülke ile sonuçlandı. Bu anlaşma birçok kişi içeriyor
Ticaret ve iyinin bakımı için gerekli önemli hükümler
Zorlukla karşılaşabilecek ilişkiler,
On iki ay içinde yenilenen hükümler
Antlaşma sona erer, Peru tarafından özel olarak önerileri davet ettim
Bir düzenlemeye ulaşma umuduyla iptal etmek istenen hükümler
böylece kalan makaleler geçici olarak kurtarılabilir.

Majesteleri Çar İmparatorluk'u yükseltme amacını açıkladı
Bu başkentte Rus misyonu bir elçilik rütbesine cevap verdim,
3 Mart 1893 tarihli Kanun tarafından verilen makam kapsamında, devreye alınarak
ve St. Petersburg'daki gerçek temsilciyi kapasitede akredite etmek
Büyükelçi olağanüstü ve tamircilik. Rus büyükelçisi
Bu ülke o zamandan beri kimlik bilgilerini sundu.

Geniş ordunun genel bir şekilde azaltılması için Çar'ın önerisi
Barış zamanında birçok insanın çok ağırlığındaki kuruluşlar
bu hükümete ciddi bir davetle iletişim kurdu
bir araya gelmenin düşünüldüğü konferansta temsil edildi
Bu kadar arzu edilen bir sonuç elde etmenin araçlarını tartışmayı görüntüleme. Onun
Majesty, bir kerede bu hükümetin samimi sempati hakkında bilgilendirildi
yüce teklifine dahil olan prensip ve
Amerika Birleşik Devletleri konferansa katılacak. Aktif askeri güç
nüfusumuz, bölgesel alanımız ve
Vergilendirilebilir servet, IS ve akla gelebilecek herhangi bir prospektif koşul altında
Barış zamanında olmaya devam et, bu kadar göze çarpan bir şekilde
Çar'ın itirazının özellikle ele alındığı silahlı güçler
Soru bizim için pratik bir öneme sahip olmayabilir.
Modernin durumunun iyileştirilmesine doğru hayırlı adım
halklar ve aralarında barış ve iyi niyet yetiştirilmesi; Ama bunda
Bizi bir ulus olarak görüyor ve karşılamak ve yardım etmek için
Yararlı proje.

Rusça nöbet için Amerikan sızdırmazlık gemilerinin sahiplerinin iddiaları
Bering Denizi'ndeki kruvazörler bir yerleşime bastırılıyor. Özkaynakları
Davalar, bir tazminat ölçüsünün olacağı beklentisini haklı çıkarmak
Sonunda emsal ve ışığında uyum içinde
kanıtlanmış gerçekler. Son 27 Nisan özel mesajımda yapılan öneri yenilendi,
Bu ödenek, efendinin ve sahiplerinin geri ödeme yapması için yapılır
Rus kabuğu Hans ustanın yanlış tutuklanması ve gözaltına alınması için
Şubat 1896'da ABD Bölge Mahkemesi memurları tarafından
Mississippi'nin güney bölgesi için. Benim sözüme eşlik eden kağıtlar
Mesaj en değerli bir iddiada bulunur ve aciliyeti haklı çıkarır
Rusya hükümeti tarafından sunuldu.

Samoa Kralı Malietoa Laupepa, son 22 Ağustos'ta öldü. Buna göre
Berlin Genel Kanununun I. Maddesi, "Halefi usulüne uygun olacak
Samoa'nın yasalarına ve geleneklerine göre seçildi. "

General'in imzacıları arasında kararlaştırılan düzenlemeler
Mataafa ve diğer sürgün edilen Samoalı şeflerin geri dönüşü için hareket edin,
Jaluit'ten bir Alman savaş gemisi tarafından getirildi ve Eylül'de Apia'ya indi
18 Son.

Malietoa'nın ölümü ve eski zaman rakibi Mataafa'nın dönüşü olsun
yürütülmesinin istenmeyen komplikasyonlarına katkıda bulunacak
Üçlü Genel Kanun şimdiye kadar gelişmiş kalıntılar görülüyor. .
Bu hükümetin çabaları, şimdiye kadar olduğu gibi,
uluslararası şartların uyumlu ve kesin yerine getirilmesi
ABD'nin 1889'da parti olduğu katılım.

Siam'a karşı yanak iddiası, yaklaşık beş yıllık tartışmalardan sonra
6 Temmuz 1897'de imzalanan bir anlaşma kapsamında tahkim ile ayarlandı,
706.721 Ticals (yaklaşık 187.987,78 $), yanağın serbest bırakılmasıyla ödülü
21 Mart 1898'de lehine işlenen ipotek taleplerinden mülk
hakem tarafından davacının, İngiliz şefi Sir Nicholas John Hannen
Çin ve Japonya için adalet.

Siam'dan bir elçi bu hükümete akredite edildi ve
onun kimlik bilgileri.

İsviçre Hükümeti İspanya ile savaşın hemen patlak vermesinde,
Yüksek görevi yerine getirmek, haklı olarak kabul ettiği
Uluslararası Kızıl Haç, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'ya onlar
bir modus vivendi olarak, yürütmeyi birbirinden ayırmalı ve yürütmelidir,
Düşmanlıkların devam etmesi sırasında, önerilen ek makaleler
Cenevre Uluslararası Konferansı, 20 Ekim 1868,
1864 tarihli mevcut Kızıl Haç Sözleşmesinin davranışına etkileri
Deniz Savaşı. 1870 yılında Fransa ve Almanya tarafından belirlenen örneğin ardından
böyle bir modus vivendi benimsemek ve birleşik katılım göz önüne alındığında
Değişimi olmasına rağmen, 1882'de bu ek makalelere
Bunların onaylanması hala etkilenmemiş, İsviçre önerisi
bizim tarafımızdan derhal ve samimi bir şekilde kabul edildi ve aynı zamanda İspanya tarafından.

Bu hükümet, böylece
İnsanlığın en geniş ilkelerine bağlılığını ifade edin
savaş çatışması ve Kızıl Haç'ın uzatılmasının umulması gerekecek
deniz yoluyla ve karada düşmanlıklara kompakt bir
Ek denizcinin genel ilan edilmesi yoluyla başarılı bir gerçek
Denizcilik Güçleri tarafından kırmızı haç makaleleri artık
1864.

İsviçre iddiasının önemli sorusu
İsviçre kökenli Amerikan vatandaşlarının kantona bağlılığı
Bir çözüme yönelik umutlu ilerleme ve bu konuda tartışmalar hala
devam etmek.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni akredite elçisi Osmanlı Porte
Konuların elden çıkarılmasına bakarak talimatlar taşır
Türkiye birkaç yıldır. Özellikle adil bir şekilde baskı yapmakla suçlanıyor
Tazminat İddialarımızın Yıkılması,
o ülkede ikamet eden Amerikalı misyonerlerin mülkiyeti
1895'teki Ermeni sıkıntıları ve eski iddiaların tanınması için
eşit adalet. Ayrıca, büyüyen anlaşmazlığın ayarlanması talimatı verilir.
Türkiye'nin Osmanlı doğumlu vatandaşlığını tanımayı reddetmesi
Önceden İmparatorluk Olmadan 1869'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde doğallaşan kişiler
rıza ve aynı genel ilişkide,
az ya da çok akut olan sorunun bir çözümünü ortaya çıkarın
1869'dan beri Birleşik'nin Yargı Hakları ile ilgili var
IV. Madde uyarınca ceza muhakemesi ve ceza konularında devlet
1830 Antlaşması. Bu son zorluk sözlüden büyür
Orijinal Türk arasında Türkiye tarafından gerekli olduğu iddia edilen fark
metin ve ilan edilen çeviri.

Bu ülkenin bir konsolosunun atanmasından iki yıldan fazla bir süre sonra
Erzerum'a, exequatur'unu aldı.

2 Şubat 1897 Antlaşması uyarınca atanan tahkim mahkemesi,
Büyük Britanya ve Venezuela arasında, arasındaki sınır çizgisini belirlemek için
İkincisi ve İngiliz Guyanası Kolonisi, Paris'te toplanacak
şimdiki ay. Bu hükümet için çok memnuniyet kaynağı
Bunun yerleşimine uygulanan dost tahkim beldesini görmek için
Tartışma, getirme konusundaki ciddi kısım yüzünden yalnız değil
sonuç hakkında, aynı zamanda iki üye adına adlandırılmış
Venezuela, Bay Baş Adalet Fuller ve Bay Justice Brewer,
en yüksek mahkeme, sürekli hissettiğimiz faizi uygun şekilde ifade eder
Sorunun en katı kurallarına göre kesin olarak ayarlanması
adalet. İngiliz üyeleri Lord Herschell ve Sir Richard Collins,
Beşinci Üye ve Başkanı daha az yüce bir üne sahip hukukçular
Mahkeme, M.F. de Martens,
Uluslararası Hukuk Üzerine Otorite.

Keyfi sınır dışı edilmek için Venezuela'ya karşı Felipe Scandella'nın iddiası ve
işinde yaralanma, emrinin iptali ile ayarlandı.
sınır dışı edilme ve 16.000 dolarlık tutarın ödenmesi ile.

Bürosunun
1890 yılında reklamı tanıtmak için organ olarak oluşturulan Amerikan cumhuriyetleri
Batı ülkeleri arasındaki ilişki ve kardeş ilişkiler
Yarımküre, bilge amaçlarının daha verimli bir aracı haline geldi.
kurucuları ve katkıda bulunanların samimi desteğini alıyor
gerçekte temsil edilen uluslararası sendika üyeleri
Yönetim Kurulu. İki ciltte bir ticari dizin
Endüstriyel ve ticari olarak tanımlayıcı istatistiksel madde kitlesi
Çeşitli ülkelerin çıkarları İngilizce, İspanyolca basılmıştır.
Portekizce ve Fransızca ve bu dördünde aylık bir bülten yayınlandı
diller ve Latin-Amerikan ülkelerinde ve
Amerika Birleşik Devletleri, yaymak için değerli bir araç olduğunu kanıtladı
bilgi ve uluslararası çeşitli çıkarların ilerletilmesi
birlik.

Geçtiğimiz yıl boyunca bilgi toplama önemli çalışmaları
Amerikan endüstrilerine pratik fayda ve ajans aracılığıyla ticaret
Diplomatik ve konsolosluk memurları sürekli ilerlemiştir ve
uygulamayı en az geciktirerek bu tür verileri kamuoyuna koyma emri
Ocak 1898'de ticari raporları günden yayınlamaya başladı.
Dışişleri Bakanlığı tarafından alındıkları gibi. Olduğuna inanılıyor
Hizmetin yanı sıra hizmetin doluluğu için hizmet bu şekilde
Tüccarlarımıza ve üreticilerimize verilen mantıklı gösterilecek
iyileştirme ve Kongre'nin liberal desteğini hak etmek.

Geçen yılın deneyimleri, zorla eve getirir.
yükler ve savaş israfı. En medeni ile ortak olarak arzu ediyoruz
Milletler, mümkün olan en düşük noktaya indirmek için
Barışçıl Ticaret ve Ticaretle Savaş Zamanı. Acı çekebileceğimiz doğru
Bu tür davalar diğer topluluklardan daha az, ancak tüm uluslar daha fazla hasar görüyor veya
bir salgının içinde bulunduğu huzursuzluk ve endişe durumu ile daha az
Düşmanlıklar tüm ticari dünyayı atar. Bizim nesnemiz olmalı
Bu nedenle, mümkün olduğunca, bu kaçınılmaz kayıp ve
rahatsızlık. Bu amaç muhtemelen en iyi şekilde gerçekleştirilebilir
Denizdeki tüm özel mülkiyeti muaf olarak görmeye yönelik uluslararası anlaşma
savaşan güçlerin güçleri tarafından yakalanma veya yıkımdan. Birleşik
Devletler Hükümet yıllarca bu insancıl ve faydalı olanı savundu
prensip ve şimdi onu diğer güçlere tavsiye edebilecek pozisyonda
bencil güdülerin impütasyonu. Bu yüzden senin için öneriyorum
Yöneticinin,
Müdür Denizcilik Hükümetleri, dahil edilmek amacıyla güç verir
Uygar ulusların daimi hukukuna muafiyet ilkesi
yakalama veya
savaşan güçlerin yıkımı.

Hazine Sekreteri, hükümetin makbuzlarının
30 Haziran 1898'de sona eren mali yıl boyunca tüm kaynaklardan
Pasifik Demiryollarının Satışından Alınan 64.751.223 $
405.321.335 $ ve harcamaları 443.168.582 $ 'a kadar. Toplanmış
Gümrüklerden 149.575.062 $ ve iç gelirden 170.900.641 $. Bizim
Kurumsal ithalat 324.635.479 $ 'dır.
Önceki yıl ve görevsiz ithalatlar 291.414.175 $ 'dır.
Önceki yıldan 90.524.068 $ 'lık bir düşüş. İç-gelir
Makbuzlar önceki yılınkini 24.212.067 $ 'lık aştı.

Damıtılmış ruhlar üzerinde toplanan toplam vergi 92.546.999 $; Açık
Üretilen tütün, 36.230.522 $ ve fermente likörler üzerinde 39.515.421 $.
Yıl boyunca 1.231.482.330 $, bir
Önceki yıldan itibaren 180.488.774 $ artış.

Mevcut gelir yasalarına dayanarak, makbuzların
30 Haziran 1899'da sona eren yıl için hükümet 577.874.647 dolar olacak ve
Harcamaları 689.874.647 $, bu da 112.000.000 $ eksikliğe neden oldu.

1 Aralık 1898'de Hazine Altın Madeni Penerde Tutuldu
138.441.547 $, altın külçe 138.502.545 $, gümüş
93.359.250 dolar ve diğer para türleri
451,963.981 $.

Aynı tarihte dolaşımda her türlü para miktarı veya
Hazine Holdings'e dahil, yıl için bir artış olan 1.886.879.504 dolardı
165.794.966 dolar. Nüfusumuzu o zaman 75.194.000 olarak tahmin etmek
Bahsedilen kişi başına dolaşım 25,09 dolardı. Aynı tarihte orada
Hazine Altın Külçe'de 138.502.545 dolardı.

Hazine'nin kaynaklarını güçlendirmek için yapılan hükümler
Savaşla bağlantı, amaca daha fazla güven verdi ve
Hükümetin mevcut standardı koruma gücü ve
Yurtiçinde ve yurtdışında ulusal kredinin her zamankinden daha sıkı kuruldu. A
Bunun belirgin kanıtı, Hazine'nin altının girişinde bulunur. Onun
1 Kasım 1898'deki net altın holdingler, 239.885.162 dolardı.
1 Kasım 1897'de 153.573.147 dolar ve net nakit artışı
207.756,100, 1 Kasım 1897, 1 Kasım 1898.
Net Hazine Altının Mevcut Oranı Üstün Hükümet Yükümlülüklerine,
Amerika Birleşik Devletleri Notları, 1890 Hazine Notları, Gümüş Sertifikalar,
Döviz sertifikaları, standart gümüş dolar ve kesirli gümüş madeni para,
1 Kasım 1898, yüzde 16,96'ya kıyasla yüzde 25,35 idi.
1 Kasım 1897.

Aralık 1897'nin tavsiyemin çoğunu aşağıdaki gibi yeniliyorum:
Amerika Birleşik Devletleri notlarından herhangi biri altın cinsinden kurtuluş için sunulduğunda
ve altın gibi kullanılır, bu tür notlar tutulmalı ve birbirinden ayrılmalı ve sadece
Altın karşılığında ödendi. Bu bariz bir görev. Eğer sahibi ise
Amerika Birleşik Devletleri notu altını tercih ediyor ve hükümetten alıyor,
Bir Amerika Birleşik Devletleri notu olmadan hükümetten geri almamalı
bunun karşılığında altın ödemek. Bunun nedeni daha fazlası
Hükümet sağlamak için faiz getiren bir borç verdiğinde
Amerika Birleşik Devletleri notlarının kurtuluşu için altın-faizsiz bir
borç. Elbette talep dışında onları tekrar ödememelidir
altın. Başka bir şekilde çıkarılırlarsa, tekrar geri dönebilirler,
ardından onları kurtarmak için başka bir tahvil sorunu-başka bir ilgi taşıyan
faizsiz bir borcu kullanmak için borç. Bu öneride yapıldı
Bu tür hukuk hükümlerinin daha büyük ölçüde sigortacağı inancı
mevcut standardın güvenliği ve para birimimizi daha iyi koruyun
genel işteki bir rahatsızlıktan maruz kaldığı tehlikeler
Ülkenin koşulları.

Benim kararımda Hazine'nin mevcut durumu,
Bir yıl önce önerilen mevzuatın derhal yürürlüğe girmesi
Gold Holdings'in bir kısmı bir güven fonuna yerleştirilmelidir?
Hangi Greenbacks Sunum üzerine kullanılması gerekir, ancak bir kez
Bundan sonra altın dışında ödenmemelidir.

Para birimimizle ilgili diğer mevzuatın
gerekli değildir; Aksine, bunun için bariz bir talep var.

Geleceğimize sigortalayacak yeterli hükmün önemi
Para standardı ile ilgili para standardı şimdi
Ticari rakipler genellikle tanınır.

Yerel kağıt para birimimizin tutulacağı eşlik eden önerme
güvenli ve yine de endüstrilerimizin ve içsel olarak
Ticaret, bu tür ihtiyaçlara yeterli ve duyarlı olacak bir teklif
neredeyse daha az önemli. Konu, tüm bölümlerinde,
Kongre'nin akıllıca değerlendirilmesi.

Hawaii'nin ilhakı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin değişen ilişkileri
Küba, Porto Riko ve savaştan kaynaklanan Filipinler
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir deniz politikasının derhal benimsenmesi. Olmalı
tarafından teşvik edilen düzenli ve sık buharlı vapçe iletişimi kurulan
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan bayrağı altında, yeni edinilen adalarla.
İspanya, yıllık yaklaşık 2.000.000 dolarlık bir maliyetle kolonilerine döşenmiş,
dünya pazarlarının bir kısmı ile iletişim kuran vapur hatları
ve ev hükümetinin ticaret merkezlerinde olduğu gibi. Amerika Birleşik Devletleri
daha az şey yapmak taahhüt etmez. Hawaii halkını sağlamak bizim görevimiz
İhracat ve ithalat ticareti için ulusal kontrol altında olanaklarla.
Mevcut durumun mevzuat gerektirdiği kabul edilecektir.
Hızlı, dayanıklı ve liberal olacaktır.

Amerikan tüccar gemilerinin ve onların denizcilerinin
İspanya ile savaş, bu hizmetin hem kazık hem de
İkinci savunma hattı, ulusal bir zorunluluktur ve
her anayasal şekilde teşvik edildi. İçin detaylar ve yöntemler
Bu amacın gerçekleştirilmesi sekreterin raporunda tartışılmaktadır.
Kongre'nin ilgisinin saygılı olduğu hazinenin
davet edildi.

Son yıllık mesajımda, Kongre'nin yetki vermesini tavsiye ettim.
Sistematik hale getirmek amacıyla bir komisyonun atanması
Sarı hummanın nedenine ve önlenmesine referansla yapılan soruşturmalar.
Bu konu,
Küba adasının askeri işgali ve ticari ilişki
Bu ada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında her nedeni var
beklemek. İle yeni ilişkilerimizle bağlantılı sıhhi sorunlar
Küba Adası ve Porto Riko'nun satın alınması daha az önemli değil
finans, ticaret ve yönetim ile ilgili olanlardan daha. Bu benim
Bu sorunların yetkin uzmanlar tarafından dikkate alınabileceği konusunda ciddi bir arzu
ve her şey yapılabilir
Bilim, askerlerimizin sağlığının korunması için sunabilir
Adalar ve enfeksiyonun tehlikelerine maruz kalan vatandaşlarımız
sarı humma ithalatından. Bu nedenle tavsiyemi yeniliyorum
Kongre yetkisi verilebilir ve uygun bir ödenek
amaç için atanmasını sağlamak için bir uzman komisyonu sağlamak için yapılmış
belirtildi.

Kongre Yasası uyarınca, 26 Nisan 1898'de onaylandı ve
Kendi takdirine bağlı olarak, "Kongre tarafından bir savaş ilanı üzerine veya
Kongre tarafından savaşın var olduğunu bildirdi, "
Söz konusu Yasaya yetkili maksimum 62.000'e düzenli ordu.

Şu anda normal orduda 57.862 subay ve erkek var. Sözde eylemde
sağlandı--

Amerika Birleşik Devletleri'nin olabileceği herhangi bir savaşın sonunda
İlgili Ordu, transfer ile barış esasına göre indirilecektir
Hizmetin aynı kolunda veya promosyon veya onurlu emilim
Savaş Sekreteri gibi düzenlemeler uyarınca,
Supernumerary görevlendirilen memurlar ve onurlu taburcu veya transfer
Supernumerary Kayıtlı Erkekler; ve bu Kanunda yer alan hiçbir şey
görevlendirilenlerin kalıcı artışına izin verildiği veya
düzenli ordunun, şimdi yasa tarafından sağlanan bunun ötesinde kayıtlı gücü
Bu Kanunun geçişinden önce,
Bölüm 1'de verilen yirmi beş ana dal. Önemi
Bu nedenle ordunun kalıcı artışı için mevzuat,
Ve savaş sekreterinin bu amaç için tavsiyesi benim
niteliksiz onay. Şu anda hiçbir soru olamaz ve
Muhtemelen gelecekte bir süre, 100.000 adam çok fazla olmayacak
Durumun ihtiyaçlarını karşılayın. Her olayda, bu sayı olsun
kalıcı olarak gerekli olup olmadığı, güç verilmelidir.
Başkan, kendi takdirine bağlı olarak gerekli olması gerektiğinde bu gücü askere etmek;
ve orduyu işe alması için daha fazla takdir yetkisi verilmelidir
Yukarıdaki sınırda, adaların sakinlerinden
suçlandığımız hükümet. Benim amacım toplamak
Kongre için tüm gönüllü ordusu tüm
Düzenli kuruluşun artması. Bu sadece bir adalet eylemi olacak
ve evlerini terk eden cesur adamlar tarafından çok takdir edilecek ve
Acil durumunda ülkeye yardım edecek istihdamlar.

Son yıllık mesajımda belirttim: Birlik Pasifik Demiryolu, Ana Hat,
ABD Bölgesi Mahkemesi kararnamesi altında satıldı
Bu yılın 1 ve 2 Kasım ayında Nebraska. Ödenmesi gereken miktar
Hükümet, 27.236.512 dolarlık sübvansiyon tahvillerinin müdüründen oluşuyordu.
ve tahakkuk eden faiz, 31.211.711,75 dolar, toplamı
Borçluluk $ 58.448,223.75. Satıştaki teklif ilk mortgage'yi kapsıyor
haciz ve hükümetin tüm ipotek talebi, müdür ve
faiz. Bu, Kansas Pasifik davasını ilgisiz bıraktı. Bir kararname ile
Mahkeme Bu durumda, mülk için üzgün bir fiyat,
Hükümete haciz üzerine sadece 2.500.000 dolar kazandıracaktı. Satış,
Hükümet örneği, ilk - 15 Aralık 1897 ile ertelendi,
ve daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin uygulanması üzerine,
16 Şubat 1898 günü. Hükümetin çıkarlarının bunu gerektirdiğinden memnun olmak
Daha büyük bir miktar elde etmek için çaba gösterilmelidir, sekreteri yönettim
Hazine, 3 Mart 1887'de geçti,
Aynı miktarları alma hakkına sahip kişilere Hazine
Söz konusu demiryolunun doğu ve orta bölümlerinde önceki tüm ipotekler
Hazine'deki herhangi bir paradan başka türlü tahsis edilmemiş, bunun üzerine
Başsavcı, mahkemeye sunulacak bir dilekçe hazırladı.
söz konusu önceki hacizleri mahkemenin yönlendirebileceği şekilde kullanmak ve
bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nin sakatlanması için tutulabileceği için
Söz konusu önceki haciz sahiplerinin tüm hakları ve bir alıcının
ipotekli binalara sahip olmak ve korumak ve
Aksi takdirde Mahkeme veya Kongre'ye kadar aynı şekilde çalıştırın. Bunun üzerine
Yeniden yapılanma komitesi, söz konusu dilekçenin geri çekilmesi durumunda ve
Satış, 16 Şubat 1898'de ilerlemesine izin verilen bir
Hükümete tüm müdürün farkına varacak satışta
borcunun 6.303.000 dolar.

Daha iyi bir fiyat elde edilemeyeceğine inanmak ve
Hükümetin çalışacağı zorluklar
Satışta yolun alıcısı, herhangi bir otorite yokluğunda
Kongre, sorumluluğu üstlenmek ve işletmek için bunu yönlendirdim
hükümete müdürünü vermesi gereken asgari teklifin garantisi
Borç satışı devam etmelidir. Bu işlemle hükümet
mahkemenin sahip olduğu meblağın üzerinde ve üstünde 3.803.000 dolarlık bir avans sağladı
üzgün fiyat olarak düzeltildi ve yeniden yapılanma komitesinin sahip olduğu
Beyan edildi, mülk için ödeyecekleri maksimumdu.

Bu işlemlerin sonucunun
Birlik Pasifik Sistemi ve Kansas Pacific Hattı, hükümetin
64.751,223,75 dolarlık sübvansiyon talebi nedeniyle alındı,
Yeniden yapılanma komitesinin toplamı üzerinden 18.997.163,76 dolarlık artış
Başlangıçta ortak mülk için teklif vermeyi kabul etti, hükümet
Birlik Pasifik ve
Kansas Pasifik Demiryolu üzerindeki borcunun müdürü.

Merkezdeki hükümetin hacizini öngörmek için adımlar atılmıştı.
Pasifik Demiryolu Şirketi, ancak Eyleme Başlamadan Önce Kongre geçti
7 Temmuz 1898'de onaylanan bir eylem,
Hazine Sekreteri, Başsavcı ve
İç mekan ve ofisdeki halefleri, yerleşmek için tam güçle
yardımda tahvil konusundan çıkan hükümete borçluluk
Orta Pasifik ve Batı Pasifik Tahvil destekli inşaatı
Demiryolları, cumhurbaşkanının onayına tabidir.

Bu şekilde yaratılan komisyon tarafından bana henüz bir rapor yapılmadı. Her neyse
Eylem, borçluluğun bir çözümüne uygun olarak
atıfta bulunulan Kanun ile Kongreye usulüne uygun olarak sunulacaktır.

Kongre'nin dikkatini çekmek benim görevim olduğunu düşünüyorum.
Adalet Bakanlığı tarafından işgal edilen mevcut bina. İşi
Bu departman, içinde kurulduğu için çok arttı.
mevcut mahalleler. Şimdi işgal edilen bina yeterince büyük değil
ne de işin uygun şekilde konaklaması için uygun düzenleme
Bölüm. Denetleyici mimar onu güvensiz ve
koyulduğu kullanım için uygunsuz. Raporunda Başsavcı
Bölümün kütüphanesinin dördüncü katta olduğunu ve
ona tahsis edilen tüm alanların o kadar kalabalık olması
Yapıyı tehlikeli bir şekilde aşırı yükleyin. Birinci kat tarafından işgal ediliyor
İddia Mahkemesi. Bina eski ve harap bir görünümde,
Bu önemli departmana bağlanması gereken haysiyete uygun. Memurların güvenliği, konforu ve rahatlığı için uygun bir saygı
ve çalışanlar liberal miktarda para harcamasını haklı çıkaracaklardı.
Yeni bir ferah oran ve yakışıklı binanın montajı
bunun için zaten güvence altına alınmış çok avantajlı sitenin üzerinde görünüm
mevcut yapının işgal ettiği zemin ve
Bitişik boş lot, 201 metrelik tüm bir cephede
Pennsylvania Bulvarı ve 136 feet derinlik.

Bu bağlamda, aynı şekilde yetersiz konaklamaya atıfta bulunabilirim
Capitol'deki Yüksek Mahkeme için sağlandı ve bilgeliğini önerdi
Mahkeme için ayrı bir binanın kurulması için hüküm ve
Memurları ve kütüphanesi Capitol yakınlarındaki yerlerde.

Ülkenin posta hizmeti olağanüstü büyüme ile ilerlemektedir.
Yirmi yıl içinde hem gelirler hem de harcamalar
Postane departmanı üç kat çoğaldı. Son on yılda
Neredeyse iki katına çıktılar. Posta işimiz çok daha hızlı büyüyor
nüfusumuz. Artık yılda 100.000.000 dolarlık bir harcama içeriyor,
73.000 post-ofis sayısı ve 200.000 çalışanı kaydediyor. Bu dikkat çekici
Kamu koşullarının doğru bir endeksi olan bir hizmetin uzatılması
eğitimin ilerlemesine dair memnuniyet verici kanıtlar sunar
iletişim ve iş faaliyetlerinin artması ve iyileştirilmesinin
Sürekli artırıcı kullanımlarına yol açan posta tesisleri.

İspanya ile savaş, posta ofisine yeni ve olağanüstü işçiler koydu
Departman. Birleşik Askeri ve Deniz Kuvvetlerinin Toplanması
Devletler her kamp ve her kamp için özel posta düzenlemeleri gerekiyordu
kampanya. Ev ve kamp arasındaki iletişim doğal olarak istekli ve
Beklenti. 50.000 kadar daha büyük randevu yerlerinden bazılarında
Günlük mektuplar kullanım gerektirir. Bu zorunluluk istemi tarafından karşılandı
Deneyimli erkeklerin yerleşik güçten detay ve gönderilmesi
Demiryolu postasının ve postane sonrası tüm araçları yönlendirme
Bu yeni ihtiyaç için gerektiği gibi hizmet. Kongre bir eylemde
Postmaster-General'i her birinde ofis veya şube kurma konusunda güçlendirmek
Askeri kamp veya istasyon ve bu otorite altında posta makineleri
hızlı bir şekilde etkili bir şekilde çalıştırıldı.

Aynı otorite altında, güçlerimiz Küba, Porto Riko ve
Filipinler katıldı ve ardından posta hizmeti izledi.
Kongre Yasası Postmasters'ın atanmasına izin vermesine rağmen
Gerekli, kamu çıkarlarının en iyi olacağı erken belirlendi
yeni atamalarla değil, deneyimli erkeklerin detayıyla
Hizmetin her şubesine aşina ve bu politika istikrarlı bir şekilde
takip etti. Çatışma Tiyatrosu olan bölge girdiğinde
Bizim elimizde, posta tesislerini yeniden kurmak gerekli oldu
yerleşik nüfusun yanı sıra onları güçlerimize sunmak
meslek ve eski gereksinim uzatma yoluyla karşılandı ve
İkinci yükümlülüğün uygulanması. Gerekli otoriteyi verdim ve
Buna aynı genel ilke, diğer şubeler için uygulandı.
askeri işgal altında sivil yönetim. Ayrıntılar daha fazla
Özellikle Postmaster-General raporunda verilir ve
İş yeni başlıyor, hizmetin
Kontrolümüz altında olan bölgede zaten maddi olarak
geliştirildi.

Donanma Sekreteri'nin aşağıdaki önerileri
Donanmanın artışı benim ciddi onayım var:

1. üç deniz kılıfı ve bakırlı savaş gemileri yaklaşık 13.500 ton
En ağır zırhı ve en güçlü mühimmatın taşınması deneme yerinden edilmesi
sınıflarının gemileri için ve en yüksek uygulanabilir hıza sahip olmak ve
Büyük eylem yarıçapı. Zırh ve silahlanma hariç tahmini maliyet,
Her biri 3.600.000 dolar.

2. Yaklaşık 12.000 tonluk üç kılıflı ve bakır zırhlı kruvazör
Yerinden Etme, En Ağır Zırhı Taşıma ve En Güçlü Ordnance
sınıflarının gemileri ve en yüksek uygulanabilir hıza ve harika
eylem yarıçapı. Zırh ve silahlanma hariç tahmini maliyet,
Her biri 4.000.000 dolar.

3. Üç Kılıf ve Bakır Korumalı Koruma Kruvazörü Yaklaşık 6.000 Ton Deneme
yer değiştirme, en yüksek uygulanabilir hıza ve büyük yarıçapa sahip olmak
eylem ve gemilerin gemileri için uygun en güçlü mühimmatı taşımak
onların sınıfı. Tahmini maliyet, zırh ve silahlanma hariç, 2.150.000 dolar
her biri.

4. Yaklaşık 2.500 tonluk altı kılıf ve bakır kruvazör
Yer değiştirme, iyi seyir ile uyumlu en yüksek hıza sahip olmak
nitelikler, büyük eylem yarıçapı ve en güçlü mühimmat taşımak için
sınıflarının gemilerine uygun. Tahmini maliyet, silahlanma hariç,
Her biri 1.141.800 $.

Donanmanın sekreterine katılıyorum.
Amiral ve Amiral Başkan Yardımcısı geçici olarak yeniden canlandırılmalı, memurlar tarafından doldurulacak
İspanya ile savaşta kendilerini özel olarak ayırt eden.

Kongre'ye ciddiyetle erken mevzuatın önemini teşvik ediyorum
Onikinci Nüfus Sayımının Alınması. Bu görünümde gerekli
hazırlanmasında gerçekleştirilmesi gereken büyük miktarda işin
Programlar nüfusun numaralandırılmasına hazırlıklı.

30 Haziran 1898, 993.714 isimlerde emeklilik rulolarında vardı,
aynı günde rulolardaki sayı üzerinde yaklaşık 18.000 artış
Önceki yıl. 22 Aralık Yasası tarafından tahsis edilen miktar,
1896, 1898 mali yılı için emeklilik ödenmesi için
140.000.000 dolar. Sekiz milyon yetmiş bin sekiz yüz yetmiş iki
Dolar ve kırk altı sent 31 Mart 1898 tarihli Yasa ile tahsis edildi,
Ordu emekli maaşlarındaki eksiklikleri ve toplamda geri ödemeleri karşılamak için
12.020.33 $, toplam 148.082.892.79 $ 'lık toplamı sağlama
1898 mali yılında emekli aylıkları. Bu meblağdan ödenen miktar
144.651.879.80 $ idi ve 3.431.012.99 $ 'lık bir bakiye bırakılmamış bir bakiye bıraktı.
30 Haziran 1898'de Hazine'nin içine kapsanan. 389 vardı
Yıl boyunca rulolara eklenen isimler,
Elli Beşinci Kongrenin ikinci oturumu, toplam 6.486
1861'den beri kongre yürürlüğe giren emekliler.

Geçtiğimiz yıl boyunca patent ofisinin toplam makbuzları
1.253.948,44 $. Harcamalar 1.081.633.79 dolardı ve fazlalık
172.314.65 $.

Hükümet tarafından yıl boyunca elden çıkarılan kamu arazileri
8.453.896.92 dönüm, bir önceki yıla göre 614.780.26 dönüm artış.
Mali yıl boyunca kamu arazilerinden gelen toplam makbuzlar
Bir önceki yıla göre 190.063,90 $ artışla 2.277.995.18 $. .
on bir orman rezervasyonunda kucaklanan araziler
4 Haziran 1897 tarihli Kanun, yine
22 Şubat 1897 tarihli bildirimler, bunları yaratan, tahmini bir
Daha önce rezervlerde kucaklanan alana 19.951.360 dönüm miktarı
oluşturuldu. Ayrıca, iki yeni rezerv oluşturuldu.
Yıl-Kaliforniya'daki Pine Mountain ve Zaca Lake Reserve, kucaklıyor
Arizona'da 1.644.594 dönüm ve Prescott Reserve, 10.240'ı kucaklıyor
Dönüm-New Mexico'daki Pecos Nehri rezervi değişti ve
120.000 ek dönüm içerecek şekilde büyütüldü.

Yılın kapanışında otuz orman rezervasyonu,
Alaska'daki Afognak ormanı ve balık kültürü rezervi
3 Mart tarihli Kanunun 24. Bölümü uyarınca yürütme bildirileri tarafından oluşturuldu,
1891, tahmini bir alanın 40.719.474 dönümlük bir alanı kucaklanması.

İçişleri Bakanlığı, bir orman sistemini açtı,
Temmuz 1898 tarihli Yasası ile,
rezervlerin kontrolü. Bu sistem sadece o zamandan beri tam faaliyette
Ağustos, ancak birçok bölümde zaten iyi sonuçlar alınmıştır. .
Alınan raporlar, devriye sisteminin sadece önlemediğini gösteriyor
Yıkıcı yangınların ilerlemesi, ancak sayısını azalttı
yangınlar.

Kongrenin özel ilgisi raporun bu bölümüne çağrıldı
Beş Uygar Kabile ile ilgili olarak İçiş Sekreteri.
Hintlilerin genel durumunun işaretlenmiş olması dikkat çekicidir.
ilerlemek. Ancak yıl içinde ciddi bir karakterin bir salgını meydana geldi,
ve Minnesota'nın Chippewa Kızılderilileri arasında mutlu bir şekilde
bastırılmış.

Henüz tüm hükümleri uygulamak henüz mümkün olmasa da
28 Haziran 1898 tarihli Yasa, "Hint halkının korunması için
Bölge ve diğer amaçlar için, "
Beş kabileyi besteleyen uluslar. Dawes Komisyonu,
En tatmin edici sonuçlar ve elde edilmesine daha fazla ilerleme
Hükümetin nesneleri, geçtiğimiz yıl herhangi bir
Önceki yıl. Tavsiyesini çok güçlü bir şekilde onaylayamıyorum
Komisyon ve iç mekan sekreteri
30.000 beyaz çocuğun eğitimini sağlamak
Hint Bölgesi.

Tarım Bakanlığı geçtiğimiz yıl aktif. Kaşifler
Doğu ve batıdaki birçok ülkeye gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri için yararlı olabilecek tohumlar ve bitkiler için yarımküreler,
ve fazla ürünlerimiz için pazarlar açma konusunda daha fazla görüş ile.
Bölümün ormancılık bölümü,
ülkemizin ağaçsız bölgeleri ve özel olarak türleri tanıtıyor
Yarı kurak bölgelere uyarlanmıştır. Ciddi müdahale eden orman yangınları
özellikle sulanan bölgelerde üretim, bu kayıplar
Bu nedenden kaçınılabilir. Departman kullanımı soruyor
ve Batı'nın birçok eyaletinde suyun kötüye kullanılması ve bilgi
Devletlerin yasaları, mahkemelerin kararları ve
Bu konuda insanların gelenekleri, böylece tekdüzelik güvence altına alınabilir.
Deney istasyonları her yıl daha etkili hale geliyor. Yıllık
Kongre tarafından 720.000 dolarlık ödenek,
Devletler. Ülke çapında deneyler,
Toprak ve iklim ile ilgili uygunluk ve şeker pancarı büyüyen durumlar. .
Şeker fabrikalarının sayısı son iki yılda iki katına çıktı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kaynaktan kendi şekerini üretme yeteneği
açıkça gösterildi.

Hava Bürosu Tahmini ve Gözlem İstasyonları uzatıldı
Karayip Denizi çevresinde, yaklaşımı hakkında erken uyarı vermek için
Güney denizlerinden filolarımıza ve tüccar denizimize kasırgalar.

1900 yılında, kuruluşunun yüzüncü yıldönümü gerçekleşecek.
Hükümetin Daimi Başkenti için Washington Şehri
16 Temmuz 1790'da onaylanan bir Kongre Yasası yetkisi ile Amerika Birleşik Devletleri.
Mayıs 1800'de federal hükümetin arşivleri ve genel ofisleri
Bu yere kaldırıldı. 17 Kasım 1800'de Ulusal Kongre
Burada ilk kez bir araya geldi ve federalin münhasır kontrolünü üstlendi
Bölge ve Şehir. Bu ilginç olay daha önemli olduğunu varsayar
Sitenin seçimine katılan koşulları hatırladığımızda,
Ülkesinin babası onuruna sermayenin adlandırılması ve
Gelecekteki gelişimi için planların benimsenmesinde onun tarafından alınan faiz
Muhteşem bir ölçekte.

Bu orijinal planlar sürekli bir ilerleme ve
Sinyal başarısı, çerçevelerinin öngörebileceği her şeyin ötesinde bile. .
Ülke halkı, kendine özgü güzellikten gurur duyuyor ve
Başkent hükümeti ve nadir bilim araçlarının hükümeti ve
Burada doğal evlerini bulan eğitim. Son zamanlarda vatandaşlar tarafından yıldönümüne sahip olmak için açılan bir hareket
belki de kuruluş da dahil olmak üzere montaj törenleriyle kutlanır
bu kadar tarihsel bir olayı işaretlemek ve
Yerel tanımadan daha fazlasını verin, genel iyilikle karşılaştı
halkın.

Kongreye bunun için bir ödenek verilmesini tavsiye ederim
amaç ve bir komitenin kendi organlarından atanması. BT
Başkanın bir komite ataması için yetki vermesi de tavsiye edilebilir
Kongre ile hareket eden ülkeden genel olarak
Columbia Bölgesi komiteleri, uygun bir planı tamamlayabilir
Ulusal Kutlama.

Uzaylı sözleşme yasası, deneyimler tarafından bir miktar değişiklik yapılması gerektiği gösterilmiştir; A
Denizciler için daha iyi koruma sağlayan ölçüm önerilmektedir; haklı
Emek ve
Tahkim ilkesi dikkate alınmak üzere önerilmektedir; Ve ben övüyorum
Bu Kongrenin dikkatli bir şekilde dikkatini çekiyor.

Birkaç departman raporu önünüzde bırakılacak. Veriyorlar
Geçmişte hükümetin işlerinin yürütülmesi büyük ayrıntılar
yıl ve Kongre'nin çağrılabileceği birçok soruyu tartışın
harekete geçin.

***

Birlik Durumu Adresi
William McKinley
5 Aralık 1899

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Müzakerelerinizin eşiğinde,
Vatandaşlar Bu hayattan geçen Başkan Yardımcısı Hobart'ın ölümü
Son 21 Kasım sabahı. Büyük ruhu şimdi ebedi barışa dayanıyor.
Özel hayatı saf ve yükseltilmişti, kamu kariyeri her zamankinden
büyük kapasite, paslanmaz bütünlük ve yüce güdülerle ayırt edilir.
Onurlandırdığı ve onurlandırdığı yüksek ofisten çıkarıldı,
Ama yüce karakteri, göreve olan bağlılığı, amaç dürüstlüğü ve
Asil erdemler paha biçilmez bir miras ve örnek olarak bizimle kalır.

Elli altıncı Kongre, ilk düzenli oturumunda toplanır.
Olağandışı refah koşullarında, evrensel iyi niyet
evde ve barış ve dostluk ilişkilerinde her biri
Dünya Hükümeti. Yabancı ticaretimiz büyük bir artış gösterdi
hacim ve değer. Birleşik ithalat ve yıl için ihracat
Tüm tarihimizde bir yıl ile gösterilen en büyük. İhracatımız
1899 tek başına ithalat ve ihracatımızın bir milyar dolardan fazla geçti
1870 yılında birleştirildi. Kişi başına ithalat 1870'e göre yüzde 20 daha az
Kişi başına ihracat 1870 yılında yüzde 58 daha fazladır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi isteklerini karşılama kapasitesi
artan nüfusun yanı sıra halkların
Diğer Milletler.

Tarım ürünlerinin ihracatı 784.776.142 dolardı. Üretilen
339.592.146 $ değerinde ihraç ettiğimiz ürünler, önceki herhangi birinden daha büyük
yıl. Tüm tarihimizde tek yılın ne zaman
Yurtdışında satılan fabrikalarımızın ürünleri yurtdışına satın alınanları aştı
1898 ve 1899 idi.

30 Haziran'da sona eren mali yıl için tüm kaynaklardan devlet makbuzları,
1899, 11.798.314,14 dolar dahil, Orta Pasifik'in kısmen ödemesi
Demiryolu Borçluluk, 610.982,004,35 $ toplanmıştır. Gümrük makbuzları
206.128.481,75 $ ve iç gelirten 273.437.161.51 $.

Mali yıl için harcamalar 700.093.564.02 $ idi ve
89.111,559,67 $ açık.

Hazine Sekreteri, mevcut makbuzların
mali yıl 640.958.112 dolar ve bugüne kadar
Tahsisler Harcamalar 600.958.112 $ 'ı artıracak ve
40.000.000 dolarlık fazlalık.

30 Haziran 1899'da sona eren mali yıl için iç-gelirli makbuzlar
Yaklaşık 100.000.000 dolar arttı.

Hazine'nin şimdiki tatmin edici gücü,
1 Aralık 1899'da mevcut nakit bakiyesi 278.004.837.72 $ idi.
239.744.905 $. 36 altın madeni para ve külçe idi. Koşulları
Ülke çapında hüküm süren güven altını daha fazlasına getirdi
Genel kullanım ve gümrük makbuzları artık neredeyse tamamen ödeniyor
madeni para.

Hazine'nin eldeki nakit açısından güçlü konumu ve
Gelirler tarafından yapılan olumlu gösteri,
Bölüm hükümleri uyarınca harekete geçecek Hazine Sekreteri
3694, Batan Fon ile ilgili revize tüzükler. Makbuzlar aştı
Mevcut mali yılın ilk beş ayı için harcamalar
13.413.389,91 dolar ve yukarıda belirtildiği gibi Hazine Sekreteri
yaklaşık 40.000.000 dolarlık bir fazlalık olacağını tahmin ediyor.
yıl sonu. Bu koşullar altında tavsiye edilebilir ve uygun kabul edildi
Batan Fon Yasası hükümlerine uymaya devam etmek,
Gelirlerdeki eksiklikler nedeniyle sekiz yıl yapılmadı. .
Hazine Departmanı bu nedenle Kasım ayında satın almayı teklif etti
1904'ün yüzde 5 kredisinin 25.000.000 $ veya yüzde 4'ü finanse edilen kredi
1907, mevcut piyasa fiyatıyla. Sunulan ve satın alınan miktar
Kasım ayında 18.408.600 dolardı. Hükümet tarafından böyle ödenen prim
Satın alımlar 2.263.521 dolardı ve net tasarruf faizle ilgiliydi
2.885.000 dolar. Bu operasyonun başarısı,
Hükümet, 23D'ye ve 23d dahil olmak üzere tahvil satın alma teklifine devam edecek
25.000.000 $ 'ın geri kalanı olmayan Aralık günü, anında
çünkü bu arada kurtuluş için sunulmalıdır.

Hoşgeldin görevlisi ile sektörde artan faaliyet-daha büyük
daha yüksek ücretlerde emek istihdamı-halkın bedenine varışlar a
dolaşım ortamı emmek için daha büyük güç. O yıl daha da doğru
Yıllara göre, ekim altındaki daha geniş arazilerle, artan hacim
tarım ürünleri, pamuk, mısır ve buğday, daha büyük bir
Para arzı hacmi. Bu özellikle fark edilir.
mahsul hasat ve mahsul hareketi.

Daha önceki tarihinde, Ulusal Bankacılık Yasası bir
dolaşıma ihtiyaç duyulan ilavelerin
zaman zaman yapılır. Değişen koşullar görünüşe göre bunu yaptı
Şimdi bu amaçla çalışmaz. Tahvil menkul kıymetlerindeki yüksek marj,
Hükümet tahvillerinin piyasada komuta ettiği büyük primlerden kaynaklanan,
veya not konularındaki vergi veya her ikisi de birlikte çalışır,
kamu hizmetini bozan etkiler.

Kongre'nin dikkati bu önemli konuya saygılı bir şekilde davet edildi.
Bu kadar makul değişikliklerin olup olmadığını tespit etme görüşüyle
Ulusal Bankacılık Yasası'nda hizmet verilecek şekilde yapılabilir.
Buradaki ayrıntılar halkın ihtiyaçlarına daha duyarlı olarak atıfta bulunulmuştur. Yine ben
milli bankaların başkentle örgütlenme yetkisine sahip olmasını istemek
25.000 dolar.

Mevcut altın standardını desteklemek için acilen tavsiye ederim ve
"iki metalin (altın ve
gümüş) ve her doların piyasadaki her zaman eşit gücü ve
Borçların ödenmesinde, "Hazine Sekreteri ek verilecek
güç ve Amerika Birleşik Devletleri tahvillerini satma ve
Bu amaçlar için gerekli olabilecek diğer etkili araçlar. Otorite
uzun ve kısa sürede tahvil satma gücünü içermelidir,
koşullar gerektirebilir ve daha düşük bir faiz oranı sağlamalıdır
14 Ocak 1875 tarihli Kanun tarafından düzeltilenden. Şimdi hayır varken
Hükümetten altın çeken ticari korku, ancak
Aksine, Gold'un hazineyi talep ettiği için bu kadar yaygın bir güven
karşılığında kağıt para, ancak durum şimdiki zamana işaret ediyor
Sürekliliği sağlamak için yeterli hüküm sağlamak için en uygun zaman
altın standart ve kamuoyunun yeteneği ve amacına güven
Hükümet, medeni olan paradaki tüm yükümlülüklerini yerine getirecek
Dünya en iyisi olarak tanır. Hükümetin finansal işlemleri
altın bazında yürütülür. Amerika Birleşik Devletleri'ni sattığımızda altın alıyoruz
Tahviller ve ödemeleri için altın kullanın. Hepsinin paritesini koruyoruz
Hükümetin yetkisi tarafından verilen veya üretilen para. Yapıyoruz
Bunlar eldeki araçlarla. Şu anda mutlu bir şekilde değiliz
Altın tedarik etmek için kredilere başvurmaya zorlandı. Geçmişte yapıldı,
Ancak ve gelecekte yapılması gerekebilir. Bizi canlandırıyor, bu nedenle,
Bir kerede ortaya çıktığında acil durumla karşılaşmak için en iyi araç sağlamak ve
En iyi araçlar en kesin ve ekonomik olanlardır. Onlar
Şimdi yetkili, ne doğrudanlık ne de ekonomi erdem var. Sahibiz
Finansal durumumuzun nedenlerinden birini zaten ortadan kaldırdı ve
1893, 1894, 1895 ve 1896 yıllarında utanç.
harcamalarımıza eşit; Yetersiz gelirler artık alarm yaratmıyor
Tam ve gerekli gücü sağlayarak kalan tek nedeni kaldırın
Hazine Sekreteri'ne ve ona destekleme görevini empoze etmek
Altın standardı sunun ve iki metalin paralarını bir parite içinde koruyun
Birleşik'nin defalarca ilan edilen politikası olan birbirleriyle
Devletler.

Bu bağlamda, bir kısmının bir kısmının
Altın Holdingler, Greenback'lerin olacağı bir güven fonuna yerleştirilecektir.
Sunumdan sonra kurtarılın, ancak bir kez kullanıldığında bundan sonra
Altın hariç ödenecek.

Bir Amerikan tüccar denizcinin reklamımızın uzantısına değeri
Ticaret ve Deniz Üzerine Gücümüzün Güçlendirilmesi hemen davet ediyor
Kongrenin eylemi. Ulusal gelişimimiz tek taraflı olacak ve
İç endüstrilerimizin dikkate değer büyümesi olduğu sürece tatmin edici olmayan
Denizlerdeki ilerleme nedeniyle refakatsiz kalır. Eksiklik yok
ülkeye verilecek mevzuat için anayasal otorite
Deniz gücü, endüstriyel başarılarıyla orantılı ve
Dünya ulusları arasındaki rütbe,

Geçen yıl tersanelerimizde olağanüstü etkinlik kaydetti ve
Gemi yapımında sürekli refah vaatleri boldur. Gelişmiş
Denizcilerimizin korunması için mevzuat yürürlüğe girmiştir. Bizim sahil
Ticaret, hükümetin başında akıllıca çerçevelenmiş düzenlemeler altında
Ve o zamandan beri, kayıtlarımızda eşsiz olmayan geçmiş mali yılın sonuçlarını gösterir
veya başka herhangi bir güçten. Fırsatlarımızı fark edemeyiz,
Ancak, şikayetçi bir şekilde sadece evde önemlidir ve kendimizi kör edersek
değerli taşıma ticaretindeki payımızı güvence altına almanın gerekliliği
dünya.

Geçen yıl Amerikan gemileri ihracatımızdan daha küçük bir pay aldı ve
tüm tarihimizdeki herhangi bir eski yıla göre ithalat ve ölçüm
Yabancı nakliye bağımlılığımız acı verici bir şekilde ortaya çıktı.
insanlar. Kendimizden herhangi bir seçim olmadan, ancak zorunlu olarak, departmanlar
Doğu'daki askeri ve deniz operasyonlarıyla suçlanan hükümetin
Ve Batı Hint Adaları Yabancı Bayraklardan Almak Gerekti Tüccar Gemileri
Bu operasyonlar için.

Diğer büyük ülkeler, gerekli araçları benimsemekten çekinmedi.
nakliyelerini ulusal savunmada bir faktör olarak geliştirin ve
Üreticileri için bir payı elde etmenin en kesin ve en hızlı araçları
dış pazarlar. Uyanıklık ve çaba bizim tarafımızdan başarısız olamaz
Evde aşağılama ile ve
yurtdışında sürpriz. Başlangıçta olabilecek görünen fedakarlıklar bile
dahil olmak üzere, daha sonra eşdeğer kazançlardan daha fazla dengelenecektir.

Gider, elde edilecek avantaja kıyasla hiçbir şey değildir. .
Tüccar denizimizin yeniden kurulması büyük ölçüde
Sürekli endüstriyel ilerleme ve ticari zaferlerimizin uzatılması.
Ülkenin yargısının yardım politikasını desteklediğinden memnunum.
Ticaret ve pazarlarımızı genişletecek olan tüccar Marine
tarım ve üretim ürünleri için deniz taşıma kapasitemiz;
bu, donanmamızın artmasıyla birlikte, daha fazla iş ve ücretimize
vatandaşların yanı sıra Amerikan çıkarlarının her yerinde bir koruma
dünya.

Sermaye kombinasyonları,
vatandaşlarımız arasında ticaret, rekabeti bastırmak, üretimi sınırlamak ve
insanlar tarafından kullanılan ve tüketilen ürünlerin fiyatlarını belirleyin,
adil bir şekilde kamuoyu tartışmasını kışkırtmak ve ilginin ilgisini erken talep etmelidir
Kongre.

18 Haziran Kongresi Yasası tarafından oluşturulan Sanayi Komisyonu,
1898, tartışmalı sorular üzerine uzatılmış duruşmalarla uğraştı
ticaretin kısıtlanmasında kombinasyonlar konusunda yer almak ve
yarışma. Bunu soruşturmalarını henüz tamamlamadılar
konu ve gelebilecekleri sonuçlar ve öneriler
belirsizdir.

Konu, doğa hakkında birçok farklı görüşe yol açan biridir ve
halkın yaralanmasının çeşitliliği veya nedeni ve kapsamı
az ya da çok sayıda işletmeye yoğunlaşan büyük kombinasyonlardan ve
daha önce kombinasyonun oluşumu için kuruluşlar
ayrı ayrı devam etti.

Evrensel olarak kabul edildi,
için gerekli herhangi bir tür mal veya malın pazarı
Genel topluluk, doğal ve sıradan rekabeti bastırarak,
Fiyatlar genel tüketiciye haksız yere artırılır, sadece iğrenç değildir.
ortak yasaya değil, aynı zamanda kamu refahına da. Bir çare olmalı
Bu tür kuruluşlara katılan kötülükler için. Mevcut yasa olabilirse
bu tekelleri veya güvenleri kontrol etmek veya kontrol etmek için kesinlikle daha fazla genişledi,
gecikmeden yapılmalıdır. Kongre'nin sahip olduğu güç ne olursa olsun
Bu en önemli konu derhal tespit edilmeli ve ileri sürülmelidir.

Başkan Harrison, 3 Aralık 1889'daki yıllık mesajında ​​diyor ki:
Kongre tarafından dikkat edilmelidir.
Yaygın olarak adlandırılan sermaye kombinasyonlarının kısıtlanması
"Güvenler" federal yargı meselesidir. Organize edildiğinde, sık sık
tüm sağlıklı rekabeti ezmek ve üretimi tekelleştirmek
veya bir ticaret makalesinin satışı ve genel zorunluluk tehlikelidirler
kamu yararına karşı komplolar ve
yasaklayıcı ve hatta ceza mevzuatı. Ticareti korumak için bir eylem ve
Kongre tarafından yasadışı kısıtlamalara ve tekellere karşı ticaret geçti
2 Temmuz 1890'da. Bu tüzüğün hükümleri kapsamlı
ve sıkı. Her sözleşmeyi veya kombinasyonu bir
güven veya başka türlü veya ticaretin veya ticaretin kısıtlanmasında komplo
Birkaç eyalet arasında veya yabancı uluslarla, yasadışı olmak. BT
böyle bir sözleşme yapan herkes veya
bu tür herhangi bir kombinasyon veya komploya girer ve
iyi veya hapis cezası. United'ın birkaç devre mahkemesine yatırıyor
Kanunun ihlallerini önleme ve kısıtlama yetkisi olan devletler ve
Birkaç Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatının görevini yerine getirir.
Başsavcının yönü, özkaynaklarda işlem yapmak için
bu tür ihlalleri önlemek ve kısıtlamak. Daha da herhangi bir kişiye veriyor
başka herhangi bir kişi tarafından işinde veya mülkünde yaralanacak veya
Yasak veya yasadışı olarak ilan edilen herhangi bir şey nedeniyle şirket
Yasa, bu nedenle Birleşik'nin herhangi bir devre mahkemesinde dava açma gücü
Tartışmalardaki miktara saygı duymadan ve iyileşmek
onun tarafından yapılan zararların üç katı ve davanın maliyetleri de dahil olmak üzere
makul avukatlık ücretleri. Kanunun hedeflendiği algılanacak
Kısıtlamada bir güven veya tekel doğasında her tür kombinasyon
eyaletler arası veya uluslararası ticaret.

1890 Yasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan kovuşturma
federal mahkemelerde sık sık başvuruldu ve kayda değer çabalar
Trans-Missouri yükü gibi eyaletlerarası ticaretin kısıtlaması
Dernek ve Ortak Trafik Derneği, başarıyla
karşıt ve bastırılmış.

Başkan Cleveland 7 Aralık 1896 yıllık mesajında-
bu yasanın yürürlüğe girmesinden sonra altı yıl-
Bu güven kombinasyonlarının kötülükleri, diyor ki: Kongre
Bu konuyu mevzuatla ele almak, yasalar bu amaçla geçti
herhangi bir eğilim eksikliği veya
onları uygulamaya çalışın, ancak yasaların kendileri
Mahkemeler tarafından yorumlanan zorluğa ulaşmaz. Eğer
Mevcut yasaların yetersizliği daha fazla mevzuatla giderilebilir,
yapılmalı. Bununla birlikte, tüm federallerin
Bu konudaki mevzuat,
doğal engeller ve ayrıca
Federal Otoriteyi Yüce Yaparken Hükümet Sistemi
Küresi içinde, bu küreyi metes ve sınırlarla dikkatlice sınırladı
devredilemez. Bu konudaki en yüksek mahkememizin kararı
Kesin soru, güvenlerin kötülüklerinin ve
Tekeller, federal eylem yoluyla yeterince tedavi edilebilir.
nesnelerine nakliye veya
Devletler arasındaki veya ABD ile yabancı arasındaki ilişki
Ülkeler. Bununla birlikte, bunun sınırı olduğunu takip etmez.
uygulanabilecek çözüm. Federal olduğu bulunsa bile
Otorite, davaya tam olarak ulaşacak kadar geniş değil, hayır olamaz
birkaç devletin etkili bir şekilde hareket etme gücünden şüphe
tesisler ve istekli olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden olmamalı
bu gücü akıllıca kullanın. Başkanın bulunduğu devlet mevzuatı
Cleveland, güvenlerin kötülüklerinden kurtulmayı aradı.
Bu nesneyi tam olarak başarın. Bu muhtemelen büyük ölçüde
farklı devletlerin uygun şekilde farklı görüşler aldığı gerçeği
Kötülük ve zararlı kombinasyonlar ve bu dernekler arasında ayrım yapmak
faydalı ve iş refahı için gerekli
ülke. Farklı eyaletlerde büyük tedavi çeşitliliği
Bu neden ve ülkenin her bölümünün her biri ile yakın ilişkileri
işin davranışındaki devlet hatlarıyla ilgili olmayan diğerleri
Devlet yasalarının uygulanması zor.

Bu konudaki mevzuatın tekdüzeliğinin
Birkaç eyalet arzulanan çok şey var. Öyle olmasını umulmalı
bilge ve adil bir ayrımcılıkta kurulan tekdüzelik
zarar verici ve iş operasyonlarında yararlı ve gerekli olan
elde edildi ve bu, Kongre için içindeki araçlar için
Anayasal gücünün sınırlamaları, bu nedenle etkili bir kodu desteklemek
devlet mevzuatının
Amerika Birleşik Devletleri, Salutary Kurallarına genel bir uyumu zorlamak için yeterli
Bundan bahsettiğim. Bütün soru o kadar önemli ve geniş kapsamlı ki, emin değilim
Hafifçe düşünülecek, ancak her aşaması
Kongrenin müzakeresini inceledi, bu da akıllıca ve mantıklı
aksiyon.

Yabancı devletlerle ilişkilerimizin gözden geçirilmesi bu şekilde sunulmuştur.
uygun görülen öneriler.

Arjantin Cumhuriyeti ve Şili arasındaki uzun süredir devam eden sınır anlaşmazlığı
son Mart ayında bir tahkim komisyonu verilmesiyle çözüldü.
Buenos Ayres'deki ABD bakanı hakem olarak görev yaptı.

İadenin bir sözleşmesinin sonucuna doğru ilerleme kaydedildi
Arjantin Cumhuriyeti ile. Tarafından tavsiye edilmiş ve onaylanmış
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Arjantin tarafından onaylandı, sadece
Değişimden önce metinde bazı küçük değişikliklerin ayarlanması.

Son yıllık mesajımda Avusturya-Macaristan'ın iddiasına güvendim
Bazı Avusturyalı ve Macarların öldürülmesi için tazminat hükümeti
Pennsylvania Eyaleti yetkilileri tarafından Lattimer,
yasadışı bir madenci kargaşasını bastırırken, 10 Eylül 1897.
Mahkeme tarafından daha önce şerifin verdiği beraat kararının
ve milletvekilleri cinayet için yargılandı ve yerleşikleri takip etti
Hükümetin yaralanmalardan sorumlu tutulamayacağına dair doktrin
Oyunculuk yaparken kamu yetkililerinin elindeki bireyler tarafından acı çekti
Kamu barışının bozulmasını bastırmada görev sırasında, bu
Hükümet, öngörülen iddiayı dikkate aldıktan sonra
Avusturya-Macaristan hükümeti,
hastaları tazmin et.

Belçika hükümetinin
Birleşik'den sığır ithalatına ilişkin kısıtlamaları azalttı
Son yıllık mesajımda bahsettiğim devletler.

Belçika tarafından bir Kongreye katılmaya davet edildikten sonra
Brüksel, 2 Temmuz 1890 tarihli Genel Kanunun hükümlerini revize etmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu Afrika köle ticaretinin baskısı
imzalayan taraf, bu hükümet bir
tam, ancak sonuç için katılım hakkını saklı tuttu. Dikkate değer
Değişiklikler yapıldı, özellikle bu ülkeyle ilgili olanlar
Ruhsal olarak zararlı ticaretin artan kısıtlanması çizgisi
Bu hükümetin en başından beri sahip olduğu yerli kabilelerle likörler
acilen savundu. Değiştirilen Genel Kanun Senato'nun önüne koyulacak,
Tavsiyesi ve rızası açısından.

Yılın başlarında Bolivya'nın barışı başarılı bir şekilde rahatsız edildi
ayaklanma. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı görevinde kaldı.
o çeyrekte Amerikan ilgi alanları ve iyi ofislerinin dışında kullanma
yokluğunda İngiliz konuların çıkarlarının korunması için
ulusal temsilcileri. Yeni Hükümetin kurulmasında,
Bakanımız bununla ilişkilere girmeye yönlendirildi.

General Pando 23 Ekim'de Bolivya Başkanı seçildi.

Temsilciye izin verilen tüm dostu kullanması talimatı verildi
Evlilik yasalarını değiştirmeye Bolivya Hükümeti'ni teşvik etmeye çalışırken
Yabancıların Katolik olmayan ve sivil evliliklerine yasal statü vermek için
yargı yetkisi dahilinde ve Bolivya'nın
Bu konuda yasa, birkaç yıl önce Peru'nun yaptığı gibi,
modern devletlerin genel uygulaması ile uyum.

14 Mayıs 1897'de imzalanan Brezilya ile bir iade kongresi
Brezilya Yasama Meclisi tarafından onaylandı.

Geçen yaz boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ulusal gemisi ziyaret etti
Brezilya limanları dostça bir görevde ve samimi bir şekilde alındı. .
Amazon Nehri'ne kadar olan Wilmington'un yolculuğu geçmeye yol açtı
yanlış anlama, ziyaret etme izni almak için karışıklık nedeniyle
iç mekan ve navigasyonun genel çıkarları için anketler yapın, ancak
Olay, yakın ilişkilerle uyum içinde hazır bir uyum buldu
Bu hükümetin her zaman somutlaştırmaya çalıştığı dostluk
Batı Kıtası'nın Milletler Topluluğu.

Amerikan sahip olduğu gazetenin ele geçirilmesinden büyüyen iddia "
Panama Star ve Herald "Kolombiya yetkilileri tarafından yerleşti,
Birkaç yıllık bir tartışmadan sonra, 30.000 dolar olarak değerlendirilen bir anlaşma ile
Kolombiya hükümeti tarafından üç taksitle ödenecek tazminat
her biri 10.000 dolar.

Kolombiya'nın ülkemize karşı iyi niyeti,
Tesislerin Nikaragua Kanal Komisyonu'na samimi uzantısı
Panama Kanalı ve diğer öngörülen rotaların araştırılmasına yaklaşan
Darien isthmus karşısında.

Ekim ayının sonuna doğru,
Kolombiya Cumhuriyeti. Bu hareket şimdiye kadar herhangi bir belirleyici elde etmedi
sonuç ve hala devam ediyor.

Danimarka'nın heybetli eylemiyle gündeme getirilen soruların tartışılması
Amerikan etlerinin ithalatına ilişkin kısıtlamalar,
bizim lehimize önemli sonuç.

Komşu Ada Cumhuriyeti Santo Domingo son zamanlarda sahne oldu
Devrim, uzun bir huzur döneminin ardından. İle başladı
Başkan Heureaux'un son Temmuz ayında öldürülmesi ve
Hükümetin dizginlerinin sonraki başkan yardımcısı tarafından terk edilmiştir
isyancılara. Geçici hükümetin ilk eylemi
Başkanlık ve kurucu seçimlerin çağrılması. Juan Isidro Jimenez,
Başkan seçilen, 14 Kasım'da açıldı.
Yeni kurulan hükümetle ilişkiler girildi.

Nikaragua, Honduras ve Salvador Deneysel Derneği, Tinder
Görünüşe göre büyük Orta Amerika Cumhuriyeti'nin başlığı
bir tam federal kuruluşun eşiği
Anayasa ve ulusal bir yasama organının oluşumu,
Kasım 1898'in son günleri, Salvador'un geri çekilmesiyle. Bunun üzerine
Nikaragua ve Honduras eklem kompaktını terk ettiler, her biri devam ediyor
Eski bağımsız egemenlik. Bunu alım izledi
Bakan Nikaragua ve Salvador Cumhuriyetleri tarafından Merry, Bakan
Hunter, kimlik bilgilerini Honduras Hükümeti'ne sundu,
böylece diplomatik ajansların eski dağılımına geri döner
Orta Amerika'da mevcut tüzüklerimizin sağladığı Amerika Birleşik Devletleri. A
Nikaragua elçisi Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite edildi.

General Reyes'in altında bir ayaklanma hareketi Bluefields'de patlak verdi
Son Şubat ayında ve bir süre sivrisinekte gerçek kontrolü kullandı
Bölge. Detroit derhal korunması için gönderildi
Amerikan çıkarları. Birkaç hafta sonra Reyes hükümeti
Nikaragua'nın restore edilmiş üstünlüğüne yer veren çatışma. Sırasında
Nikaragua Yasası uyarınca tahakkuk eden bazı kamu aidatları
Amerikan tüccarlarından şu an için yetkililer tarafından toplanan
Etkili idari kontrol. Titüler hükümetin geri kazanılması üzerine
Güç, bu aidatların ikinci bir ödemesi talep edildi. Tartışma ortaya çıktı
Borcun orijinal ödenmesinin geçerliliğine dokunmak
Bölgenin Regent. Son Nisan ayında bir düzenleme yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Nikaragua Dışişleri Bakanı
Yinelenen ödemelerin tutarları İngiliz Konsolosu ile yatırıldı
konunun ayarlanmasını bekleyen doğrudan anlaşma ile
Amerika Birleşik Devletleri ve Nikaragua Hükümetleri. Tartışma hala
huzursuz. Nikaragua Deniz Kanalı Şirketi'nin sözleşmesi ilan edildi
Ekim ayının onda biri olan Nikaragua hükümeti tarafından kaybedilen
on yıllık dönem içinde,
sözleşme. Deniz Kanalı Şirketi buna karşı bir protesto yatırdı
Eylem, binada layık görünen haklar iddiası
düşünce. Bu hükümet, Nikaragua'nın
Protestanlar davanın esası hakkında tam ve adil bir duruşma.

Çalışmalarına katılan Nikaragua Kanal Komisyonu
Nikaragua genelinde bir gemi-kanal rotası için inceleme ve anket
işçilerini tamamladı ve raporunu yaptı, Mayıs ayında feshedildi ve
Haziran Isthmian Kanal Komisyonu olarak bilinen yeni bir komisyona
3 Mart 1899'da onaylanan Kanun şartları uyarınca organize edildi
Amerikan isthmus'u belirleme amacıyla inceleme amacı
Bu isthmus genelinde bir gemi kanalı için en uygun ve uygulanabilir yol,
olası maliyeti ve diğer temel detaylarla.

Bu komisyon, arka amiral John G. Walker, ABD başkanlığı altında
N. (Emekli), ona izin verilen çalışmaya derhal girdi ve şimdi
Panama Kanalı Güzergahı boyunca Nikaragua'da Sınavlar Yapmak,
Ve Atlantik'ten Darien'de, Atrato Nehri mahallesinde,
Pasifik tarafında Panama Körfezi'ne. İyi ilerleme kaydedildi, ancak
Yasa uyarınca kapsamlı ve eksiksiz bir soruşturma yapılır,
bu, başarısı için çok fazla emek ve önemli zaman gerektirecektir.
İş mümkün olduğunca süratle kovuşturulacak ve bir rapor
en erken uygulanabilir tarihte.

Bu çalışmanın büyük önemi çok sık veya çok güçlü olamaz
Kongrenin dikkatine baskı yaptı. Bir yıl önce mesajımda ben
ikisini birbirine bağlayacak bir kanalın gerekliliği hakkındaki görüşlerimi ifade ettim
Büyük okyanuslar, yine de dikkatinizi davet ediyorum. O zaman nedenler
Erken eylem için sunulan şimdi daha da güçlü.

Bu Hükümetin Şili ile ilişkilerinde hoş bir olay
savaş gemisine verilen cömert yardımda meydana geldi Newark
Şili sularında sıkıntı. Bu şekilde yalnız değil dostça
Şili'nin eğilimi ifade etti. O ülke
Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu kurulması için kongre,
Hangi organizasyonda kıtanın her bağımsız devleti paylaşıyor.

Birleşmenin yeniden canlanması için bir kongre onaylarının değişimi
Devletler ve Şili Talepler Komisyonu ve Taleplerin Kararlanması için
şimdiye kadar sunulan ancak bir önceki ömrü boyunca belirlenmemiş
Komisyon, yeni eylemin gerekliliği nedeniyle ertelendi.
Şili Senatosu, onaylanmasına bağlı değişiklikler üzerine
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Antlaşması. Bu formalite yakında olacak
başarılı.

Kuzey Çin'in kalabalık eyaletlerindeki rahatsızlıklar göz önüne alındığında
vatandaşlarımızın çoğu ve başkentin yakınındaki bozukluğun yakınlığı
Ve sahillere doğru, Boston'dan bir Deniz Piyarası Gardiyanı İndi ve
Geçen kış boyunca Peking'deki lejasyon bileşiğinde konuşlanmıştır. İle
Siparişin Restorasyonu Bu koruma geri çekildi.

Vatandaşlarımızın bu geniş imparatorluğun çıkarları ihmal edilmedi
Geçen yıl. Bizim için yeterli koruma sağlandı
Misyonerler ve mülklerinde bazı yaralanmalar düzeltildi.

Amerikan Capital'i aradı ve rekabet etme fırsatları buldu.
İmparatorluk hükümetinin akıllıca olduğu iç iyileştirmeleri yürütmek
İmparatorluğun doğal kaynaklarını teşvik etmek ve geliştirmek. Ticaretimiz
Çin ile büyümeye devam etti ve var olan ticari haklarımız
Antlaşmalar, geçtiğimiz yıl boyunca her yerde tutuldu, çünkü
gelecekte olun. Uluslararası dış yerleşime açık olan bölgenin uzatılması
Şangay ve Nanking limanlarının açılması, Tsing-tao (Kiao Chao),
ve Dış Ticaret ve Yerleşime Ta-Lien-Wan şüphesiz karşılayacak
Amerikan Enterprise ek tesisleri ve yeni alanları
avantaj elde etmek yavaş değil.

5 Aralık 1898 tarihli Kongre'ye mesajımda,
Evin konuşmacısına yapılan öneri
14 Haziran 1898'de Hazine Sekreteri tarafından temsilciler,
Bir komisyonun reklamı incelemesi için ödenek ve
Çin imparatorluğundaki endüstriyel koşullar ve
Çin'deki pazarların genişlemesi için fırsatlar ve engeller
ABD'nin ham ürünleri ve imalatçıları için
Elinizde önemi ve zamanında olduğu düşünülüyor
Merak etti, ancak Kongre harekete geçemedi.

Konunun önemi olduğu için şimdi bu öneriyi yeniliyorum
size ilk gönderildiğinden beri sürekli olarak büyüdü ve hiçbir zaman olmamalı
Bu büyük alanın kaynaklarını kendimiz için çalışırken kaybetti
Amerikan Ticareti ve İşletme.

Şubat ayında Cumhurbaşkanı Faure'un ölümü en son bu samimi çağırdı
iki cumhuriyetin ilişkilerine uyan sempati ifadeleri
Amerika Birleşik Devletleri ve
Fransa.

Endüstrilerin, sanatın ve ürünlerin temsili için hazırlıklar
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın Paris'te yapılacak sergisinde bir sonraki
yıl, ayrıntılı ve kapsamlı bir ölçekte devam ediyor,
Kongre tarafından sağlanan cömert ödenek ve dostça ilgi
Fransız hükümeti, tipik bir Amerikan sergisini ilerletmeyi gösterdi
ilerlemek.

Amerika Birleşik Devletleri'ne önemli bir ekleme yapıldı
Ülkemizi katılımcılar arasında ilk sıraya yerleştirirken,
Giderek artan acil talepleri karşılamak için yeterli değil
üreticiler. Komiserin çabaları çok yönlüdür.
en çok bu en çok temsilci bir ekranına doğru
yaratıcı sanatlarda Amerikan başarısını karakteristik olarak işaretler ve
En çok doğal yapımlarımızın mükemmelliğini yeterince göstermektedir.

Ticarette Ustalık Milletleri arasında bu keskin rekabet çağında,
Evrim doktrini ve en uygun olanın hayatta kalma kuralı
Operasyonlarında, sonuçlarda olumlu oldukları kadar acımasızca
Getir. Bir sanayi halkı tarafından mücadelede kazanılan yer sadece
söz konusu olmayan çaba ve başarıda sürekli ilerleme ile tutulmalıdır. .
Amerikan ihracatının her hattında olağanüstü itici güç ve
Dünyadaki payımızın hacmi ve değerinde şaşırtıcı artış
Piyasalar kazara koşullara atfedilmeyebilir.

Sebepleri aramak çok uzak değil. Ulusal karakterimizde derin yatıyorlar
ve her bir el sanatının her şubesinde her yıl ifadeyi bulun
Bu kadar bol miktarda ürettiğimiz malzemelerin bastırıldığı yeni cihaz
zanaatkârın iradesi ve en büyük, en pratik ve en çok
faydalı getiri. Paris'teki Amerikan sergisi yapmalı ve ben kendime güveniyorum
ustaca yönlendirilmiş çaba dersleri olan açık bir cilt olacak,
değişmeyen enerji ve tam performans her şeyde okunabilir
böylece yurt dışına yayılıyor
Üretimler ve Marts'ta önemli bir yere iddiamızın adaleti
dünyanın. Bunu, mantıklı bir seçim yoluyla başarmak, tanınarak
Ticaret veya imalat yürüyüşü ne olursa olsun en önemli değer görünebilir ve
Düzenli sınıflandırma ve çekici kurulum, bizim görevimizdir.
Komisyon.

Amerika Birleşik Devletleri hükümet binası tamamlanmaya yaklaşıyor ve
Mimari planın güzelliğinde layık hale getirmek için çaba sarf edilecektir
ve ekranın bütünlüğü içinde, ulusumuzu temsil etmek. Olmuştur
benzer veya uygun tasarımın kalıcı bir binasının
Belediye tarafından zaten verilen uygun bir siteye dikildi
Fuar gerekçeleri, bunun tarafından alınan parçanın anısına hizmet etmek için
Bir Amerikan Ulusal Enstitüsü olarak bu büyük girişimde ülke
Vatandaşlarımız çalışma için Paris'e başvuruyor.

Genel Komiserimiz tarafından sahip olacağımız konusunda bilgilendirildim.
Paris'teki Amerikan bölümleri 7.000'den fazla katılımcı, her eyaletten
ülke, temsil edilenlerden on kat daha büyük
1873'te Viyana, 1878'de Paris'tekilerin altı katı ve dört kez
1889'da Paris'te sergilenenler kadar çok. Bu ifade
Küba, Porto Riko veya Hawaii'den sergileri ekleyin.
Düzenlemeler yapıldı.

Etkileyen Özel Konular Üzerine Bir dizi Önemli Uluslararası Kongre
Kamu çıkarlarının önümüzdeki yaz Paris'te yapılması öneriliyor.
Fuar ile. Birkaç teknik için çaba gösterilecek
Yönetimimizin şubeleri verimli bir şekilde temsil ediliyor
her biri özel hattında konferanslar ve mümkün olan en büyük olanı temin etmek
Devlet temsilcilerinin, özellikle Kongrelerde
Kamu hayır kurumu ve tıp.

Almanya ile ilişkilerimiz en samimi olmaya devam ediyor. Artan
Doğrudan ilişkilendirmenin yakınlığı, yıl içinde
bir kablo kıyılarımızın inişine Nisan ayında izin vermek
Borkum Emden, Kuzey Denizi'nde, Azores yoluyla ve ayrıca
Sonuç 2 Eylül'de Almanca ile bir parsel sonrası kongre
İmparatorluk. Tüm bu, daha yakın ilişki ve ticaret ilişkileri vaat ediyor
ve iki ırk arasında daha iyi bir anlayış, çok fazla özelliğe sahip
Ortak, Almanya bunun en samimi işbirliğinden emin olabilirsiniz.
Hükümet ve insanlar. Birçok maddi yolda rakip olabiliriz, ancak
rekabet cömert ve açık olmalı,
daha büyük sonuçlar ve hattaki her birinin karşılıklı olarak faydalı ilerlemesi
özel uyarlanabilirlikleri.

İmparatorluğun birkaç hükümeti doğal olanı kabul etmek konusunda isteksiz görünüyor
gıda prodüksiyonlarımızın mükemmelliği ve sürekli olduğumuz kanıtları kabul etmek
Saflıklarının katı muayene ile korunduğu bakım ihalesi
Çiftlikten, mezbaha ve paketleme kuruluşlarından,
Gönderi limanına. İhraç edilen gıda zımbaları üzerinde kontrol sistemimiz
herhangi bir çeyrekten sınavı davet eder ve
verimli titizlik.

Zamanla iki hükümetin ortak hareket edeceği umulmalıdır.
koruma sağlamak için ortak amaçlarının gerçekleştirilmesine uygun
halk sağlığı ve tüm gıdaların saflığını ve bütünlüğünü güvence altına almak
her iki ülke tarafından diğerinden ithal edilen ürünler. Kongre miydi
Bekleyen ile bağlantılı olarak Almanya'ya bir davetiye yetkilendirin
ortak bir komisyonun anayasası için karşılıklılık müzakereleri
bilimsel uzmanlar ve bir arama yapmak için pratik iş adamları
her iki ülkede gıda üretimi ve ihracatın araştırılması ve
Bu tür bir iyileştirmenin benimsenmesi için ilgili yasama organlarına rapor
Önlemler için tavsiye edebilecekleri gibi,
arzu edilen sonuç belirtildi.

Amerikan Hayat Sigortası Şirketleri için tam bir duruşma elde etme çabaları
Prusya'daki iş operasyonlarına, birkaç yıl sonra
Hasta temsili, mutlu bir şekilde başarılı oldu ve en önemlilerinden biri
Amerikan şirketlerine iş yapmaya devam etmek için bir imtiyaz verildi
o krallık.

Ayrıca Alman sigorta şirketlerinin olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum.
eyalette iş yapmak için sigorta müdürü tarafından yeniden kabul edildi
New York.

İspanya, Almanya ile barış anlaşmamızın değişiminden sonra edinildi
Caroline Adaları satın alarak 5.000.000 dolar ödüyor. Teminat
Alman hükümetinden Amerikan haklarının
Orada misyonerler ve tüccarlar önemli ölçüde gözlemlenecek.

Son yıllık mesajımda, bekleyen müzakerelere harika bir şekilde bahsettim
Kanada Dominyonu ile ilgili olarak İngiltere. Bir yönetici yoluyla
anlaşma, amacıyla ortak bir yüksek komisyon oluşturulmuştu
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasındaki tüm huzursuz soruları ayarlamak,
Kürk mühürlerinin soruları olan on iki denek kucaklamak,
Sahil balıkçılığı ve bitişik iç sular, Alaska
Sınır, tahvilde mal geçişi, yabancı iş kanunları, madencilik
Haklar, Ticarette Karşılıklılık, Denizciye Saygılayan Anlaşmanın Revizyonu
Büyük Göllerdeki Gemiler, parçalarının daha eksiksiz bir işaretlemesi
Sınır, suçluların taşınması ve enkaz ve
kurtarma.

Komisyon tarafından birçoğunun ayarlanmasına yönelik çok ilerleme kaydedilmişti.
Bu sorulardan, uzlaşmaz bir
görüş farkı,
Alaska, sınır. Anlamı ile ilgili bir anlaşmanın başarısız olması
Rusya ve Büyük Britanya arasındaki 1825 Antlaşması III ve IV.
Alaska ve Kanada, Amerikan arasındaki sınırı tanımlayan
Komisyon üyeleri, sınır konusunun bir kenara bırakılmasını önerdi ve
kalan farkla ilgili soruların devam etmesi, bazıları
bir yerleşim olasılığını garanti edecek kadar ileri düzeydeydi. Bu
İngiliz komiserler tarafından reddedildiğinde,
Sınır iki hükümet tarafından ayarlanmalıdır. Konu var
öneminin talep ettiği dikkatli bir ilgiyi alıyor,
Sonuç olarak, bölgedeki geçici sınırlar için bir modus vivendi
Lynn Canal'ın başı hakkında kabul edildi; Ve umuluyor
İki hükümet arasında devam eden müzakereler bir
kalıcı bir sınırın kurulması ve sınırlandırılması için anlaşma.

Bizimle olan ilişkimizden büyüyen bu soruların yanı sıra
Kuzey komşusu, en samimi eğilim ve hazır anlaşma var
geniş ve samimi olarak ortaya çıkan çok sayıda meselenin tartışılmasını işaret etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile ilişkisi.

Bu hükümet talihsiz bir tarafsızlık tutumunu sürdürdü
Büyük Britanya ve Afrika'nın Boer eyaletleri arasındaki yarışma. Sahibiz
İttifakları dolardan kaçınma önceliğine sadık kaldı
doğrudan endişemiz değil. Koşullar olduğunu öne sürdü
Kavga tarafları, herhangi bir nazik ifadeyi memnuniyetle karşılayacak
Amerikan halkının savaşın önlenebileceği umudu, iyi ofisler
memnuniyetle ihale edildi. Pretoria'daki ABD temsilcisi
Tüm tarafsız Amerikan çıkarlarına saygı duyulduğunu görmek için erkenden talimat verildi
Savaşçılar. Bu pozitif göz önüne alındığında kolay bir iş oldu
hem İngiliz hem de Boer yetkililerinin kişisel ve
Vatandaşlarımızın mülkiyet hakları gözlemlenmelidir.

İngiliz ajanının Pretoria'dan çekilmesi üzerine Amerika Birleşik Devletleri
Consul, İngiliz hükümetinin talebi üzerine ve
Güney Afrikalı ve turuncu özgür devlet hükümetlerinin onayı
İngilizlerin bakımı için bir tarafsızın geleneksel iyi ofislerini kullanın
ilgi alanları. Bu işlevin deşarjında, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Bunun tarafsızlığını göstermesi için bol fırsat sağlandı
Hükümet her iki savaşçılara karşı.

Bu on yılda dördüncü kez,
İtalyan konularının linçlenmesi konusunda İtalya hükümeti. .
Bu acınacak olayların sonuncusu Tallulah, Louisiana'da meydana geldi.
İtalyan kökenli beş talihsiz hapishaneden alındı ​​ve asıldı. Devlet yetkilileri ve İtalyan büyükelçiliğinin bir temsilcisi
Oluşumu ayrı ayrı araştırdıktan sonra, tutarsız sonuçlarla,
özellikle kurbanların vatandaşlığı iddiasıyla ilgili olarak ve
Devletin ihlalleri keşfedip cezalandırabildiğini ortaya çıkarmak
Yasanın, yaya olarak bağımsız bir soruşturma düzenlendi.
Dışişleri Bakanlığı Ajansı ve halen devam etmektedir. Sonuç
yöneticinin soruyu hükümeti ile ele almasını sağlayacak
İtalya bir adalet ve adalet ruhu içinde. Tatmin edici bir çözüm
şüphesiz ulaşılacak.

Kör mafya öfkesinin bu üzücü belirtilerinin tekrarlanması
bağımlılara veya yabancı bir ülkenin yerlilerine yönelik
Kongre tarafından harekete geçirilen beklenmedik durum,
bu sınıfta federal mahkemelerin yargı yetkisine başvurma
federalin nihai sorumluluğunun olduğu uluslararası vakalar
Hükümet dahil olabilir. Öneri yeni değil. Yıllık
Selefim Başkan Harrison, 9 Aralık 1891'in mesajı:
İnanıyorum ki, Kongre'nin suç yapması için tamamen yetkin olur
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden yabancıların antlaşma haklarına karşı
federal mahkemelerde bilişebilir. Ancak bu yapılmadı ve
Federal memurların ve mahkemelerin bu gibi durumlarda da müdahale etme gücü yoktur
Yabancı bir vatandaşın korunması için veya onun cezası için
Slayers. Bana öyle geliyor ki, bu yasanın bu durumunda,
Bu gibi durumlarda polis ve adli yetkilerle suçlanan devlet memurları
Bu türden büyüyen uluslararası sorular göz önüne alındığında
Olaylar, bunu yapmak için federal ajanlar gibi görülebilir
Hükümet, cevap verileceği durumlarda eylemlerinden sorumludur
ABD anayasal gücünü tanımlamak ve cezalandırmak için kullanmış olsaydı
Antlaşma haklarına karşı suçlar. Cezalandırılmasını sağlamak için bir yasa tasarısı
1 Mart Senatosunda uzaylıların antlaşma haklarının ihlali tanıtıldı.
1892 ve 30 Mart'ta olumlu bir şekilde bildirildi.
26 Şubat 1871 Antlaşmasının III. Maddesinin bu bölümünün dili,
ABD ve İtalya arasında "Vatandaşlar
Yüksek sözleşme partilerinin her biri, eyaletlerde ve
Diğerinin bölgeleri, en sürekli koruma ve güvenlikleri
kişiler ve mülkler ve bu açıdan aynı haklardan yararlanacak ve
yerlilere olduğu gibi veya verilecek ayrıcalıklar, gönderilecekleri
kendileri yerlilere uygulanan koşullara, "Tasarı öyle
herhangi bir eyalette işlenen herhangi bir eylemin veya
Bir vatandaşın haklarını ihlal ederek Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi veya
Bu vatandaşa veya antlaşma ile konu olan yabancı bir ülkenin konusu
Amerika Birleşik Devletleri ile böyle yabancı ülke arasında ve bir suç oluşturuyor
Devlet veya bölge yasaları uyarınca benzer bir suç oluşturacaktır
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve federal mahkemelerde bilinebilir olun. HAYIR
Kongrede Kongre tarafından harekete geçti.

Ciddi bir şekilde konunun yeniden alınmasını ve harekete geçilmesini tavsiye ederim
Mevcut oturum sırasında. Böyle bir hükmün gerekliliği
bol miktarda görünür. Federal bir yargı yetkisini oluşturmak için emsal
Uzaylıların hasta olduğu ceza davaları,
Bölge ve devre mahkemelerini veren mevcut tüzük
Amerika Birleşik Devletleri, Yabancılar tarafından getirilen sivil davaların yargı yetkisi
İlgili miktar belirli bir meblağı aşar. Böyle kıskançlık gösterilirse
Sadece sivil ve maddi ithalat durumlarında yabancı haklar için, ne kadar
daha büyük, etkileyen konuların farkında olmak için kamu görevi olmalı
Yabancıların yaşamları ve hakları
uluslararası hukuk, antlaşma şartlarından daha az değil, bu durumlarda
Özellikle deneyim olduğunda, mafya cinayeti olarak aşkın yanlış yapmak
yerel adaletin suçluları cezalandırmak için çok çaresiz olduğunu gösterdi.

Uzun yıllardır bu hükümetin bu amaçla
İtalyan hükümeti,
Vatandaşlığa kabul konvansiyonu, nesnelerinden biri için düzenleme
İtalyanların statüsü (aktif askerlik çağındaki olanlar hariç)
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğallaştırılmış olan, İtalya'yı tekrar ziyaret edebilir. Öyle
karşılıklı olarak uzlaşmacı ruhun başarılı bir şekilde sergilemesini umuyordu
Sonuç ulaşılacaktır.

ABD ve Japonya arasındaki Ticaret ve Navigasyon Antlaşması
22 Kasım 1894'te, xixth şartlarına uygun olarak yürürlüğe girdi.
Aynı anda, aynı zamanda
Fransa hariç, diğer güçlerle ilgili antlaşmalar gibi,
4 Ağustos'a kadar faaliyete geçmeyin, ancak ABD
o tarihe kadar Fransızlara verilen tüm ayrıcalıklar ve haklar
Eski Fransız Antlaşması kapsamında vatandaşlar. Bu kayda değer geleneksel reformla
Japonya'nın tamamen bağımsız bir egemen güç olarak konumu, kontrol
Vergilendirme, gümrük gelirleri, yargı yönetimi, kazanılması,
Kıyafet ticareti ve hükümetin ve yabancı diğer tüm yerli işlevler
Territoryal haklar reddediliyor.

Batı'ya göre kapsamlı sivil ve ceza prosedürü kodları
Yöntemler, Kamu Talimatı, Patentler ve Telif Hakları, Belediye
eski yabancı yerleşimler üzerindeki yargı yetkisi de dahil olmak üzere yönetim,
Gümrük tarifeleri ve prosedürü, halk sağlığı ve diğer idari
Önlemler ilan edildi. Yeni sistemin çalışması arttı
Amerikan vatandaşları veya
ilgi alanları, olgun düşünceyi kanıtlayan bir durum
Değişim hazırlandı.

Japon makamları tarafından birleşik olanlara değerli yardımlar verildi
Devletler Kobe'de mahsur kalırken Morgan City gemisini taşıyor. İzin var
Japon çağrı limanlarında ordu atlarına kara ve mera ordu atlarına verildi
Filipin Adaları'na giden yol. Bu nazik irade kanıtları
Çok takdir.

Japon hükümeti,
Pasifik Kablo Şirketi, Hawaii'ye öngörülen kablo hatlarına eklemek için,
Guam ve Filipinler Japonya kıyılarıyla bir şube bağlantısı. BT
tasarlananların faydası vardı tatmin edici bir tüketim olurdu
Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğrudan
Telgraf ilişkisi.

10 Şubat'taki özel mesajımın gözlemlerini tekrarlamadan,
1899, Manila'ya bir kablonun gerekliliği ile ilgili. Saygılarımla davet ediyorum
dikkat.

Kongre'nin getirmek için önlemler almaması durumunda bunu öneririm.
Hükümetin doğrudan eylemi ile bu sonuç hakkında, posta müdürü
General, bir
kablo; Şirket, verilmek üzere en iyi sorumlu teklifi yapan
sözleşme; Başarılı şirket,
İşin makul bir süre içinde tamamlanması.

Yıl,
Meksika ile ilişkiler ve karşılıklı avantajlı büyüklükte
değişimler. Bu hükümet, güçlü olduğunu gösterme fırsatı çıkarmadı.
Cevizlilik bağlarını geliştirme ve sürdürme arzusu şimdi çok uzun süre mutlu
Kırılmamış. 20 Ocak 1899'daki fesihinin ardından, Meksika tarafından Kongre
11 Aralık 1861 tarihli iadesi, daha fazla yeni bir antlaşma
Her iki ülkenin tespit edilen ihtiyaçları 22 Şubat 1899'da imzalandı ve
Geçen 22 Nisan ayında Meksika şehrinde değiş tokuş edildi. Operasyonu
Şimdiye kadar etkili ve tatmin edici olmuştur. Yakın tarihli bir dava
hiçbir partiyi sağlayan IVTH makalesinin uygulanmasını test edin
kendi vatandaşlarını teslim etmek zorunda kalacak, ancak yürütme
Her birinin otoritesi,
takdir yetkisi bunu yapmak uygun kabul edilir.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Bayan Mattie Rich'in iadesi,
Meksika'da işlenen cinayetle suçlanan, olgun bir şekilde değerlendirildi
Adaletin amaçlarının bu şekilde olacağına dair inançta benim tarafımdan
işlendi. Meksikalı tarafından uygun vesileyle benzer eylem
Yönetici sadece her iki hükümetin de arzusunu gerçekleştirme eğiliminde olmayacak
Mezar suçların cezasız kalmadığını değil, aynı zamanda kanunsuzluğu bastırmak için
İki ülkenin sınırı. Yeni antlaşma, hiçbirini öngörüyor
Hükümet, işlenen suçların cezasında yargı yetkisi alacaktır
sadece diğerinin bölgesinde. Bu gelecekte ortadan kalkacak
şimdiye kadar ortaya çıkan utanç verici tartışmalar
Meksika'nın bir Amerikan vatandaşını bir
Birleşik Devletler yargı yetkisi dahilinde işlenen suç.

Kongre tarafından düzenlenen Uluslararası Su Sınır Komisyonu
1 Mart 1889, Rio Grande'yi etkileyen soruların ayarlanması için
Frontier, henüz işçilerini tamamlamadı. Döneminin başka bir uzantısı
Bir yıl boyunca, 24 Aralık 1899'a kadar, imzalanan bir kongre tarafından gerçekleştirildi
Aralık 1898 ve son Şubat ayında değiş tokuş etti ve ilan edildi.

Chicago'yu ziyaret etmek için Meksika Başkanı'na genişletilen bir davetiye
Ekim, Amerika Birleşik Devletleri'nin köşe taşını döşeme vesilesiyle
O şehirdeki hükümet binası, onun tarafından samimi bir şekilde kabul edildi.
Meksika Kongresi'nin gerekli rızası, ancak bir üyenin hastalığı
Ailesi devam etmesini engelledi. Dış İlişkiler Bakanı,
Ancak Başkan Diaz'ın kişisel temsilcisi olarak geldi ve
Yüksek karakter usulüne uygun olarak onurlandırıldı.

Bering Denizi'nde Amerikan sızdırmazlık gemilerinin ele geçirilmesinden büyüyen iddialar
Birkaç yıldır Rusya Hükümeti ile tartışılmaktadır,
Onları karara sunma anlaşmasının son mutlu sonucu ile
tek bir hakem. Bu eylemle Rusya, onun bağlılığının kanıtını verdi
Tampotenterlerinin yararlı olan tahkim prensibine
Lahey silahsızlanma konferansında göze çarpan bir şekilde tercih edildi
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri tarafından savunuldu.

Ürünlerimizin ve üretimlerimizin kalıcı bir sergisi için bir öneri
Rusya, henüz tam olarak şekillenmemiş olmasına rağmen,
İmparatorluk hükümeti.
Kongre, genişlememiz için kabul edebilir ne olursa olsun
yurtdışında ticari fırsatlar.

Samoan adalarında önemli olaylar meydana geldi. Seçim,
Samoa'nın yasalarına ve geleneklerine göre,
Kral, Malietoa Laupepa, geçerliliği konusunda bir yarışma geliştirdi.
Sonuç, genel Yasa'nın şartlarına göre hangi konuya karar verilecekti
Baş Adalet. Malietoa Tanu lehine bir karar vermesi üzerine,
Rakip şef Mataafa silah aldı. Amerikan'ın aktif müdahalesi
ve İngiliz savaş gemileri,
Sanguinary karşılaşmaları. Bu acil durumda ortak bir komisyon
Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Büyük Britanya temsilcileri gönderildi
durumu araştırmak ve geçici bir çözüm sağlamak için Samoa'ya. İle
Aktif çabaları şu an için barışçıl bir çözüme ulaşıldı,
Krallık kaldırıldı ve geçici bir hükümet kuruldu.
Kalıcı bir komisyon tarafından oybirliğiyle yapılan öneriler
Samoan sorununun ayarlanması,
Genel Yasaya üç güç partisi. Ama ne kadar çok muayene edildi
ne kadar belirgin hale geldi, radikal bir değişimin gerekli olması
Samoa ile güçlerin ilişkileri.

Üçlü şemanın rahatsızlıkları ve olası tehlikeleri
Samoan grubunda çok az olan güçler tarafından denetim ve kontrol
ticari rekabetin ötesinde o çeyrekte ortak ilgi bir zamanlar
Son olaylar tarafından daha fazla vurgulandı. Eklemin önerilen ilacı
Komisyon, değiştirmeyi amaçladığı plan gibi
bir tridominyum tarzı, egemenliğin işlevlerinin kullanılması
Üç güç oybirliğiyle anlaşma. Durum çok daha fazlası olmuştu
her bakış açısından karmaşık ve utanç verici
Selefi, 1894'te şaşkınlıklarını özetledi ve kınadı
Amerika Birleşik Devletleri'ne katılım.

Samoa'nın uygulandığı düzenlemenin uygulanamaz olduğu kanıtlanmıştı
ve ilgili tüm güçler için kabul edilemez. Çekilmek için
Ada'yı Almanya ve Büyük Britanya'ya kabul edin ve terk et
Takımadalardaki ilgi alanlarımızla uyumlu. Haklarımızdan vazgeçmek
Pagofic'in en iyi demirleme olan Pago Pago limanında,
1878'de ABD'ye kiralanmış olan dolulukları
Samoa tarafından yapılan ilk yabancı antlaşma, düşünülmeyecekti
ya donanmamızın ihtiyaçları veya büyüyen çıkarlarımızla ilgili olarak
Doğu ile ticaret. Herhangi bir öneriyi düşünemezdik
bizi hepsinde teyit etmeyen üçlü kontrolün ortadan kaldırılması
Haklarımız ve adalardaki tüm ulusal çıkarlarımızı koruyun.

Görüşlerimiz kendilerini diğer güçlere övdü. Tatmin edici
Almanya hükümetleri ve
İngiltere, İngiltere'nin Samoa'dan emekli olduğu sayesinde
diğer yönlerde tazminatlar ve her iki güç de
Amerika Birleşik Devletleri tüm hakları ve iddiaları bu konuda
Grubun yüz yetmiş birincinin doğusunda yatan bir kısmı
Batı boylam derecesi, Tutuila, Ofoo, Olosenga adalarını kucaklayan
ve Manua. Senato'ya anayasal eylemi için iletiyorum,
yukarıda belirtilen hükümlerin yanı sıra,
Ticaret ve ticari ile ilgili aynı ayrıcalık ve koşullar
Almanya'nın sahip olduğu gibi tüm Samoa adalarında gemiler.

Samoa'nın beyaz sakinleri tarafından iddialar tercih edildi.
Antlaşmanın eylemleri nedeniyle acı çektiği iddia edilen yaralanmalar
Hükümetler geç rahatsızlıkları azaltmada. Bir kongre
bunların soruşturulması ve yerleşimi için üç güç arasında yapılmış
Senato'nun dikkatinin olacağı tarafsız bir hakem tarafından yapılan iddialar
davet edilmek.

Geçen yılki yıllık mesajım, büyük ölçüde bir
İspanyol savaşının ve işlediği sonuçların dikkate alınması ve
gelecek için dayattığı koşullar. Bunu duyurmaktan memnuniyet duyuyorum
Barış Antlaşması, iki güç arasındaki dostluk ilişkilerini geri kazandı.
En önemli hükümlerine etki verilmiştir. Tahliyesi
Porto Riko, Xivth Ekim 1898'de zaten gerçekleştirildi,
Geçici orduyu sürdürmek için orada hiçbir şey gerekli kalmadı
Kongre uygun bir hükümeti yürürlüğe koyana kadar adanın kontrolü
Ceded Bölgesi için. Bunun önlemlerinin karakteri ve kapsamı
Bitiş Bu mesajın başka bir bölümünde tedavi edeceğim. İspanya yetkisinin Küba adasından çekilmesi
1 Ocak tarafından gerçekleştirilen, böylece barışın tam olarak yeniden kurulması
Sakinlere güvenmek için tarafımızdan tutulan bırakılmış bölgeyi buldum,
İcra yönetiminde, böyle bir hükümet ve
Kamu Düzeni'ni koruması gerektiği gibi kontrol edin, üretken olanı geri yükleyin
barış koşulları, istikrarsızlık ve düzensizlikten bu kadar uzun süre rahatsız edici
önceki otuz yılın büyük bir kısmı için hüküm sürdü ve birikti
Yurtiçi Devletin bu sakin gelişimi, tek başına olabilir
tarafından benimsenen ortak kararda ilan edildiği gibi yüksek amacı fark etti
19 Nisan 1898 Kongresi, ABD'nin
Egemenlik kullanma eğilimini veya niyetini reddetti,
Pasifikasyonu dışında, Küba üzerinde yargı yetkisi veya kontrolü,
ve kararlılığını terk etmek için gerçekleştirildiğinde
Hükümet ve adanın halkına kontrolü. İçinde bulunan rehin
Bu karar en yüksek onurlu yükümlülüğe sahiptir ve kutsal olmalıdır
tutulmuş.

Bu yönde önemli ilerleme kaydedildiğine inanıyorum. Tüm
Küba'da kabul edilen idari önlemler,
hukuk ve adaletin üstünlüğünü uygulayarak varoluşu yeniden oluşturdu; ile
Uygulama makinelerini ellere uygun yere yerleştirme
sakinlerin; gerekli sıhhi reformları başlatarak; yayarak
eğitim; endüstri ve ticareti teşvik ederek; kamu ahlakını aşılayarak,
Ve kısacası, Küba halkına yardım etmek için her rasyonel adımı atarak
Kendine bilinçli saygı ve kendine güvenen birlik düzlemine ulaşmak
Kendi alanında özyönetim için aydınlanmış bir topluluğa uyuyor,
tüm dış yükümlülükleri yerine getirmesini sağlar.

Bu ulus, dünyadan önce büyük bir sorumluluk üstlenmiştir.
Küba'nın gelecekteki iyi hükümeti. Bir güveni kabul ettik
bu da en sert amacın bütünlüğünü ve kullanımı
en yüksek bilgelik. Yeni Küba henüz geçmişin küllerinden kaynaklanacak
Eğer tekil samimiyet ve güç bağları ile bize bağlı olmak gerekirse
Kalıcı refah sağlanmalıdır. Bu bağların organik olup olmayacağı veya
Geleneksel, Küba'nın kaderleri bazı haklı biçimlerde ve şekilde
geri dönülmez bir şekilde kendimizle bağlantılı, ancak geleceğin nasıl ve ne kadar uzakta olduğu
Olayların olgunluğunu belirleyin. Sonuç ne olursa olsun görmeliyiz
Ücretsiz Küba'nın bir gerçek olması, bir isim değil, mükemmel bir varlık olması,
Başarısızlığın unsurlarını kendi içinde yatıran aceleci deney. Bizim
Misyon, savaşın bahisini üstlendiğimizi başarmak için değil
Yüz yüze bakacak şekilde gevşek çerçeveli herhangi bir topluluk
doğal serveti ve
Bol kaynaklar, siyasilerinin uyumsuzlukları ile dengelenir
Organizasyon ve SAP'ye iç rekabetler için tekrar eden durumlar
güçleri ve enerjilerini dağıtıyorlar. En büyük nimet
Küba'ya gelebilir, tarımsal ve endüstriyelinin restorasyonudur
Boşta kalan erkeklere istihdam sağlayacak ve yeniden kurulacak refah
barış arayışları. Bu onun şefi ve acil ihtiyacı.

19 Ağustos'ta nüfus sayımının alınması için bir emir yapıldı
Adada, 30 Kasım'da tamamlanacak. Antlaşması ile
Barış Adadaki İspanyollar 11 Nisan 1900'e kadar seçmek için
İster İspanya vatandaşları olarak kalacaklar ya da Küba vatandaşı olacaklar.
O zamana kadar kimin hak sahibi olacağı kesinlikle tespit edilemez
Küba hükümetinin oluşumuna katılın. O zamana kadar
Sayım sonuçları tablo haline getirilmiş olacak ve
belediye hükümetlerini taahhüt edecek seçimler sağlamak
Halkın seçtiği memurlara ada. Bu şekilde edinilen deneyim
Temsilci bir sözleşmenin oluşumunda büyük bir değer olduğunu kanıtlayacak
Bir anayasa hazırlayacak ve genel bir sistem kuracak halkın
Ada için bağımsız hükümet. Bu arada ve biz
Ada üzerinde egzersiz kontrolü Küba ürünlerinin bir pazarı olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi şartlar ve olumlu görev oranları ile
Batı Hindistan Adaları'na, karşılıklılık anlaşmaları altında verildiği gibi
yapılacaktır.

Küba adasındaki sıkıntıların rahatlaması için savaş departmanı
Ordunun memurları aracılığıyla yoksul kişilere malzemeler yayınladı,
5.493.000 rasyon, 1.417.554,07 dolarlık bir maliyetle.

Küba gönüllü ordusunun silahsızlanmasını teşvik etmek ve
Kamu Barışı ve Halkın Refahı, 75 $ 'lık toplamı ödendi
Her Küba askeri, kimlik doğrulanmış rulolara taşınır, şartıyla
Kollarını United tarafından belirlenen yetkililerle yatırmalı
Devletler. Bu şekilde ödemeye alınan toplam 2.547.750 dolarlık bir
5 Ocak 1899 tarihli Kanun tarafından sağlanan acil durum fonu, bunun için
amaç.

30 Haziran'da sona eren altı ay boyunca Küba Adası gelirlerinden gelir.
1899, Sanitasyon için 1.712.014.20 $ harcandı, 293.881,70 $ Hayır Kurumları
ve hastaneler ve yoksullara yardım için 88.944.03 dolar.

Barış Antlaşması'nın Tespit Değişimi'nin ardından ikisi
Hükümetler bakanları birbirlerine akredite etti, İspanya Washington'a gönderiyor
Daha önce Meksika'da konuşlanmış seçkin bir diplomatist olan Arcos Dükü
Amerika Birleşik Devletleri Madrid Hon'a transfer oldu. Bellamy Storer, onun
Brüksel Bakanı. Bunu ilgili randevu izledi
Böylece, savaşın kesintiye uğradığı ilişkilere tam olarak devam ediyor. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konsolosluk temsiline ek olarak İspanyol
Hükümet, geçici olarak Küba için konsolosluk atadı
bunun işlerinin askeri yönetimi sırasında tanındı
ada.

Küba ve Porto Riko mahkemeleri ve
Barış Antlaşması tarafından sağlandığı gibi İspanya kurulmuştur. Küba
İspanyol ceza istasyonlarındaki siyasi mahkumlar
serbest bırakıldı ve evlerine geri döndü, Madde VI.
Antlaşma. Geleneksel tanımlamak için müzakereler yapmak üzere
çünkü iki ülke arasındaki ilişkiler
savaş. Bunların için uygun bir düzenleme içereceğine inanıyorum
Mevcut bölümün 3. ve 4. bölümleri uyarınca ticari karşılıklılık
Tarife Yasası. Bunlarda, uluslararası endişenin tüm konularında olduğu gibi,
İspanya'nın iyi eğilimine cevap vermekten kurtulacak ve
aralarında hüküm sürmesi gereken yakınlık tüm uygulanabilir şekilde yetiştirin
Geçmiş tarihi bu kadar sık ​​ve birçok yönden işaretlenmiş iki ülke
samimi dostluk ve ilgi alanları tarafından.

İcra yapmak için uygun mevzuat öneririm
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile Barış Antlaşması Madde VII.
vatandaşlarının tazminatı için belirli iddiaların ödenmesini sağladı
İspanya.

Birleşik Devletler Türkiye Bakanı, talimatlar altında,
Adil yaralanma taleplerinden memnuniyetle para ödemesi için basın.
Amerikan vatandaşları tarafından birkaç yıl geçmişin bozukluklarında acı çekti ve
Osmanlı yetkilileri tarafından onlara yapılan yanlışlar için. Bu iddiaların bazıları
uzun yıllardır. Bu hükümet bir generalden umut ediyor
Bu konuda anlaşma.

Türk İmparatorluğu'nda vatandaşlarımızın durumu tatmin edici değil.
Yaklaşık kırk yıl boyunca çabalarımız,
Vatandaşlaştırma, son başarısızlığın eşiğinde görünüyor
Osmanlı Porte'nin uzaylıların tanınmasını reddetme politikası
Yerli Türk deneklerinin statüsü 1867'den beri yurtdışında doğallaştı. Bizim
Tüzükler, bu hükümetin herhangi bir ayrımı kabul etmesine izin vermiyor
Yurtdışında yerli ve doğallaştırılmış Amerikalıların tedavisi, böylece durgun
uluslararası gözüne borçlu olan kişilerin tartışması ortaya çıkar
Yasa Türkiye'ye girmesi önlenir veya sınır dışı edilir
girişten sonra. Bu konuda yasamız Avrupa'nınkiyle zıttır
Devletler. Örneğin İngiliz Yasası,
Yereline dönmesi durumunda bir uzaylının vatandaşlığa geçmesi
Ülke, değişiklik o ülkenin yasası tarafından tanınmadıkça veya
Vatandaşlık devleti arasındaki antlaşma ile öngörülen.

Bazı durumlarda, Amerikan yapımlarının keyfi muamelesi
Türkiye, özellikle unlarımızla ilgili olarak geç dikkat çekti.
Türkçe yakın zamanda açılan doğrudan buhar gemisi tarafından büyük sevkiyatlar
Standart olmasına rağmen, limanların skora girişi reddedildi
kompozisyon ve tartışmasız saflık, un sağlık için zararlıdı
Antika ile belirtildiği gibi eksik "esneklik" nedeniyle
Güvenilmez testler. Amerikan bakanı tarafından yapılan protesto üzerine ve
Yasanın ürünümüze karşı sanal bir ayrımcılık olduğunu ortaya koymak,
Söz konusu gönderiler kabul edildi. Bunlarda, her durumda olduğu gibi,
Nerede olursa olsun, Amerikan ürünleri bir yabancıda maruz kalabilirse
Ülke, benzer bahaneler üzerine, benzerlere kıyasla ayrımcılığa
Başka bir ülkenin ürünleri, bu hükümet ciddi çabalarını kullanacak
vatandaşları ve malları için adil ve eşit muamele sağlamak.
Bunu başarısız olarak, düzeltici olan her şeyi uygulamaktan çekinmeyecektir.
Tüzük tarafından sağlanır.

Uluslararası Tahkim Komisyonu,
1897 Anglo-Venezüella Antlaşması, son 3 Ekim'de bir ödül verdi,
Venezuela ve İngiliz Guyanası arasındaki sınır çizgisi
kararlı, böylece daha büyük için var olan bir tartışma sona erdi
yüzyılın bir parçası. Hakemlerin oybirliğiyle olduğu konusunda ödül,
Her iki tarafın aşırı çekişmesini karşılamasa da, harika
İngiltere İç Bölge'nin Anlaşmazlık ve Venezuela'da büyük bir payı
Barima Point ve Karayipler de dahil olmak üzere Orinoco'nun tüm ağzı
doğuya biraz mesafe için littoral. Karar gibi görünüyor
Her iki taraf için de eşit derecede tatmin edici.

Venezuela bir kez daha devrim geçirdi. İsyancılar, altında
General Castro, çok fazla acı çektikleri sanguinary bir nişandan sonra
Kayıp, dağlık iç mekanda toplandı ve başkent doğru ilerledi.
Ordunun büyük kısmı hareketle birlikte, Başkan Andrade
General Castro'nun geçici bir hükümet kurduğu karacas
Bakanımız ve diğer güçlerin temsilcileri girdi
20 Kasım 1899'da diplomatik ilişkiler.

Tarife Yasası'nın dördüncü bölümü 24 Temmuz 1897'de onaylandı,
yalnızca tarafından girilmesi gereken ticari antlaşmalar için
Başkan ve ayrıca Senato tarafından iki yıl içinde onaylandı
pasaj. Bu nitelikteki müzakerelerde kaçınılmaz gecikmeler nedeniyle, hiçbiri
Bu bölüm altında başlatılan anlaşmalar zamanında sonuçlanabilir.
4 Mart'ta ertelenmeden önce Senato tarafından onaylanması
son. Ancak bekleyen müzakerelerin bazıları,
o zaman ve ortaya çıkan sözleşmeler o zamandan beri
Tamircilikler. Diğerleri, hem üçüncü hem de dördüncü bölümlerinde
hareket, hala dikkate alınmaktadır. Anayasal güç altında hareket etmek
Antlaşmalara göre yürütme, bunu benim görevim olarak gördüm,
dördüncü bölüm tarafından sağlanan imtiyaz sınırlamalarını gözlemlemek
Bekleyen tüm müzakerelerin sonuca varın ve bunları
Senato tavsiyesi ve rızası için. Kongre Tesisinde Karşılıklılık Sözleşmeleri imzalandı
İngiliz Guiana, Barbados'un ilgili kolonileri için Büyük Britanya ile
Bermuda, Jamaika ve Türkler ve Caicos Adaları ve Cumhuriyeti ile
Nikaragua.

Fransa ile önemli karşılıklı sözleşmeler de sonuçlandı.
Arjantin Cumhuriyeti ile.

Son yıllık mesajımda diplomatik çalışmalarda belirtilen ilerleme
ve sektörler hakkında bilgi toplama ve konsolosluk görevlileri ve
diğer ülkelerin ticareti ve
Raporları basıldı ve dağıtıldı, geçmişte devam etti
yıl, yeni kaynakların önerilmesinde giderek daha değerli sonuçlarla
Amerikan ürünlerine olan talep ve hala engelleri işaret ederken
Dış ticaretimizin kayda değer genişlemesini kolaylaştırmanın üstesinden gelin. BT
şüphesiz çeşitli ajansların olduğunu öğrenmek için Kongre'ye sevindirici olacak
Dışişleri Bakanlığı bu çabalarda bir gayretle işbirliği yapıyor
ve sadece samimi tanınmasını sağlamakla kalmayan etkinlik
iş çıkarlarımız, ancak diğerlerinin öykünmesi heyecan verici
Hükümetler. Büyük ve karmaşık çalışmalarının herhangi bir yeniden düzenlemesinde
Kongre'nin yapabileceği ekonomik bir karakterin resmi verilerini almak
benim yargımda, sonuçların zaten
Dışişleri Bakanlığı'nın çabalarıyla güvence altına alınmalıdır.
mantıklı bir gelişme ve artan fayda amacıyla dikkate alınarak
İhracat Ticaretimiz.

Uluslararası Birliği oluşturan çeşitli devletlerin alınan faiz
Organik bürosunun çalışmalarındaki Amerikan cumhuriyetleri,
1890'da yaratılışından bu yana ilk kez tüm cumhuriyetler
Güney ve Orta Amerika'nın içinde şimdi temsil edilmektedir.

Uluslararası Amerikan Konferansı'nın oybirliğiyle yapılan tavsiyesi,
Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Birliği'nin sağlanması, bunun
tarihten itibaren on yıl boyunca yürürlüğe girmelidir
kuruluş ve hiçbir ülke sendikaya üye olmaktan vazgeçmemelidir.
Söz konusu on yılın sonuna kadar üye olun ve on iki olmadıkça
söz konusu dönemin sona ermesinden aylar önce üyelerin çoğunluğu
Birlik ABD Dışişleri Bakanı yetkilisine vermişti
İlk döneminin sonunda sendikayı feshetme isteklerine dikkat edin,
Birliğin ondan oluşan başka bir süre için sürdürülmeye devam etmesi
yıllar ve daha sonra aynı koşullar altında, birbirini izleyen dönemler için
her biri on yıl.

Bildirim süresi, 14 Temmuz 1899'da sona erdi,
gerekli geri çekilme bildirimini vermiş üyeler. Bakımı
Bu nedenle önümüzdeki on yıl boyunca güvence altına alındı. Bu gerçeği ve
genel ilgi ve genel fayda ile ilgili sayısız soru
Bazıları ilk tarafından değerlendirilen Amerika cumhuriyetleri
Uluslararası Amerikan Konferansı, ama nihayet yerleşmedi ve diğerleri
o zamandan beri önem kazandı,
Birliği oluşturan çeşitli cumhuriyetler,
Erken Tarih Diğer ülkelerden birinin başkentinde başka bir konferans
bu onurdan zaten keyif almış olan Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Büro tarafından yapılan işin tamamen uluslararası karakteri ve
değerinin takdir edilmesi aktif tarafından daha da vurgulanır
Latince çeşitli hükümetlerin işbirliği. Amerikan cumhuriyetleri
Ve bu başkentteki diplomatik temsilcileri şimdi sergileniyor ve
yararlılık alanını genişletmek için yaptıkları gayretli çabalar
Ticari ilişkiyi tanıtın ve bağlarını güçlendirin
Çeşitli üyeleri ile bunun ulusları arasındaki dostluk ve güven
kıta. Pan-Amerikan sergisinin tutulmasını teşvik etme eylemi
Niagara Frontier, Erie ilçesi veya Niagara'da, yeni eyalet
1901 yılında York, 3 Mart 1899'da onaylandı.

Buffalo şehrinde yapılacak olan bu fuar yakın
Büyük Niagara kataraktının yakınında ve bir günlük yolculuk içinde
40, 000, 000 halkımızın ikamet et, tamamen batı ile sınırlı olacak
Yarımküre. Tatmin edici güvenceler zaten
Büyük Britanya, Meksika, Orta ve Güney'in Diplomatik Temsilcileri
Amerikan cumhuriyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu bunların
Ülkeler ve eyaletler benzersiz, ilginç ve öğretici olacak
sergi, maddi ilerlemelerini tuhaf bir şekilde açıklıyor
kapanmak üzere olan yüzyıl.

Yasa, bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sergilenmede sergileyin.
İcra Departmanları ve Smithsonian Enstitüsü ve Ulusal
Müze, Amerika Birleşik Devletleri Balık ve Balıkçılık Komisyonu, Bölüm
Emek ve Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu. Tam bir güvence altına almak için
ve bu hükümetin uyumlu düzenlemesi bir yönetim kurulu sergiliyor
zaten oluşturuldu ve seçim, satın alma,
Makalelerin hazırlanması, ulaşımı, düzenlemesi ve güvenli tutulması
ve sergilenecek malzemeler. Bu kurul düzenlendi ve
tarafından öngörülen görevlerinin performansına zaten girildi
kanun.

Bu serginin daha fazla eğilimi olacağını ummak ve inanmak için her türlü nedenim var
Bu konudaki uluslar arasındaki samimi ilişkileri sağlam bir şekilde güçlendirmek
kıta.

21 Aralık 1898'de onaylanan bir Kongre Yasası uyarınca ve
Philadelphia Ticaret Müzesi'nin himayesi, en ilginç ve
Özellikle adapte olan ürünlerin ve üreticilerin değerli açıklanması
İhracat ticareti 14 Eylül'den 1'e kadar Philadelphia'da yapıldı
Aralık 1899. Sergilerin Temsilci Karakteri ve
taahhütün özel nesnelerinde ortaya çıkan yaygın ilgi
sabit olana güvenle bakanlara yenilenmiş cesaret verir
üretilen malların genişlemiş ihracatımızın büyümesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik kalkınmasında en dikkat çekici gerçek
Son yıllarda. Bu serginin bir özelliği
sektörlerimize kalıcı ve artan fayda,
Özel referansla çeşitli ülkelerde üretilen ürün örnekleri
belirli pazarlara, Amerika Birleşik Devletleri'ne pratik nesne dersleri vermek
Üreticiler, Meet gibi malların nitelikleri, stilleri ve fiyatları gibi
Tüketicilerin özel talepleri ve avantajla ihraç edilebilir.

Fuarla bağlantılı olarak, uluslararası bir ticari kongre
Philadelphia Ticaret Müzesi'nin daveti üzerine düzenlendi,
Dışişleri Bakanlığı tarafından çeşitli yabancı hükümetlere aktarılır,
Promosyon açısından bilgi ve görüş alışverişi için
uluslararası ticaret. Bu davet genel ve samimi ile bir araya geldi
Kabul ve Kongre, Oturumlarında Sergileri Başlayan
13 Ekim, büyük pratik öneme sahipti,
gerçek bağımlılığının genel tanınmasını geliştirdiği gerçeği
Ticarette uluslar ve en tatmin edici bir konaklama ruhu ile
Mevcut engellerin karşılıklı olarak kademeli olarak kaldırılmasına referans
Her iki tarafın endüstriyel çıkarlarına zarar vermeden ilişkiler.

Majesteleri, Rusya İmparatoru'nun davetine yanıt olarak,
Yirmi altı ülkeden delegeler 18. sırada Lahey'de toplandı
Mayıs ayının, barışın yararına bir konferansın üyeleri olarak. Komisyon
Amerika Birleşik Devletleri'nden Hon'dan oluşuyordu. Andrew D. White, Hon. Seth
Düşük, hon. Stanford Newel, Kaptan Alfred T. Mahan, Amerika Birleşik Devletleri
ABD Ordusu'ndan Donanma, Kaptan William Crozier ve Hon.
Frederick W. Holls, Sekreter. Bu durum için fırsat gibi görünüyordu
Uluslararası Pasifik Ayarlanması için Bir Planın Ciddi Düşünmesi
Farklılıklar, Amerikan halkının derinden olduğu bir konu
uzun yıllar boyunca ilgilenmek ve kalıcı bir proje için kesin bir proje
Uluslararası Mahkeme, delegelere yönelik talimatlara dahil edildi.
Amerika Birleşik Devletleri.

Konferansın son eylemi, iyileştirme konusundaki sözleşmeleri içerir
karadaki savaşın yasaları ve gelenekleri, deniz savaşına uyum
1864 Cenevre Konvansiyonu ilkelerinin ve uzatılması
Uluslararası davalara adli yöntemler. Pasifik Sözleşmesi
Uluslararası çatışmaların çözümü,
Amerikan planı, gerekli hale getirilen değişikliklerle
Delegeler tarafından temsil edilen büyük görüş ve ilgi alanları. .
Sözleşmenin dört başlığı, genel barışın korunmasını sağlar,
İyi ofislerin ve arabuluculuk yapılması, komisyonların oluşumu
soruşturma ve uluslararası tahkim.

Sözleşme tarafından sağlanan arabuluculuk tamamen gönüllü ve
danışmanlık ve herhangi bir istila veya sınırlamadan kaçınmayı amaçlamaktadır.
yapışkan devletlerin egemen hakları. Soruşturma komisyonları
Önerilen, özel olarak oluşturulacak delegasyonlardan oluşur
Yarışma partileri arasındaki sözleşmeler yoluyla belirli amaçlar,
nesneleri için uluslararası net anlayışa sahip olmak
Güç kullanımına başvurmadan önce farklılıklar. İçin hüküm
Tahkim, daha önce kalıcı bir mahkemenin oluşumunu düşünüyor
tartışmalı davalar,
her ayrı davada davacılar. Böyle kalıcı bir
Tahkim komisyonları üzerindeki mahkeme,
adalet yönetmeye hazır olan yetkili bir mahkemenin gerçek varlığı,
iyi tanımlanmış bir sistemden kaynaklanan daha büyük ekonomi ve birikmiş
böyle bir mahkemenin yakında sahip olacağı adli beceri ve deneyim.

Kalıcı bir kurma fikrini ciddiyetle teşvik ederken
Uluslararası Mahkeme, ABD heyeti değildi
bir zorlayıcıdan kaynaklanabilecek rahatsızlıklardan hoşlanmadı
arabuluculuk kullanımı ve sözleşmenin imzalanmasında dikkatlice korundu
Aşağıdaki beyan ile Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi konumu:
Bu sözleşmede yer alan hiçbir şey gerektirecek kadar yorumlanmayacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri, geleneksel politikasından ayrılmak için
siyasi olarak kendisini sokmak, müdahale etmek veya karıştırmak
herhangi bir yabancı devletin soruları veya politika veya iç yönetimi; ne
söz konusu sözleşmede yer alan herhangi bir şey,
Birleşik tarafından terk ediliyor. Amerika'nın geleneksel tutumu durumları
tamamen Amerikan sorularına doğru. Böylece yorumlandı,
Pasifik Uluslararası Çatışmaların Yerleşimi,
Derin duygusu olan çok sayıda Amerikan vatandaşının en ciddi arzusu
Çok sayıda karar ve anıtlarda ifade edilen adaletin onları çağırdı
bu asil başarı için emek. Bunun genel karakteri
Kongre, yirmiden fazla egemen delegeler tarafından zaten imzalanmış
Devletler, bunu Senato'nun olumlu eylemine övüyor
Onaylanması hala bekleyen Amerika Birleşik Devletleri.

Son yıllık mesajımdan beri ve Kongre'nin eylemlerine itaat ederek
22 ve 26 Nisan 1898 tarihinde, kalan gönüllü kuvvet için
34.834 normal ve 110.202 gönüllüden oluşan İspanyol Savaşı,
Askerden 5.000'den fazla gönüllü subayı taburcu edildi
hizmet. Gönüllülerin 667 subayı ve 14.831 adam
Filipinler ve toplanma hakkına sahip olan 1.650 düzenli
Barış Antlaşması'nın onaylanmasından sonra. Gönüllü olarak
yerleri yeni birlikler tarafından doldurulana kadar önde kaldı.
Manila'ya gittikleri sırayla eve döndüler ve
Şimdi hepsi hizmet dışında ve vatandaşlık saflarında. BEN
Kongre'nin özel bir onur madalyası sağlamasını tavsiye edin.
Filipinler'de görevli gönüllüler, düzenli, denizciler ve denizciler
Kayıt şartlarının bulunduktan sonra gönüllü olarak hizmette kaldı
günü geçmiş.

2 Mart 1899 tarihli Kanun ile Kongre,
65.000 kayıtlı erkeği aşmayan ve askere alınmak için normal ordu
5.000 gönüllüden oluşan bir güç, ülkeden alınacak. İle
Bu otoritenin erdemi normal ordu sayıya yükseltildi
61.999 askere alınmış erkek ve 2.248 subay ve yeni gönüllü alayların
33.050 kayıtlı erkek ve 1.524 subayı topladı. İkisi
Bu gönüllü alaylar renkli erkeklerden oluşur
memurlar. Yeni birlikler,
Filipinler Manila'ya 581 subay sayısına taşındı
ve 26.322 Normal Ordunun askeri adamı ve 594 subay ve 15.388
504 subay ve 14, 119 erkek iken, yeni gönüllü gücün askeri adamları
Gönüllü gücünün Manila'ya giderken okyanusta var.

Manila'daki güç, 905 subay ve 30.578 düzenliden oluşuyor ve
594 memur ve 15.388 gönüllü, 1.499'luk bir toplamı
Memurlar ve 45.966 erkek. Şu anda emir altındaki birlikler ulaşacaksa
Takımadalardaki Güç Manila 2.051 subayı ve 63.483'ü içerecek
erkekler. İspanyolca için düzenlenen büyük gönüllü ordunun toplanması
Savaş ve yeni bir ordunun yaratılması, Manila'dan San'a ulaşım
Francisco, taburcu etme hakkına sahip olanların ve yeninin taşınması
Yerlerini almak için birlikler büyük büyüklükte bir çalışma olmuştur ve
Savaş departmanına çok fazla kredi verilemez.

Geçen yıl Küba ve Porto Riko'daki gücümüzü azalttık.
Küba Şimdi 334 memurumuz ve 10.796 askere alınmış adam var; Porto Riko'da, 87
memurlar ve 2.855 askere alınmış erkek ve 400 kişilik bir taburdan oluşan bir tabur
Yerli Porto Rikolar; Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşlanırken 910
Memurlar ve 17.317 erkek ve Hawaii 12 subay ve 453 askere alınan erkek.

Ordunun operasyonları,
Savaş Sekreteri. En yüksek memurlardan ve erkeklerden saklayamıyorum
deneme durumlarında askerlik davranışları için övgü, onların
Ülkeleri için istekli fedakarlıklar ve ile bütünlük ve yetenek
adamızda alışılmadık ve zor görevler gerçekleştirdiler
mallar.

Yasası tarafından yetkilendirilen gönüllü alayların organizasyonunda
2 Mart 1899'da papazlar için hiçbir hüküm yapılmadığı bulundu.
Bu ihmal şüphesiz yanlışlıktan kaynaklanıyordu. Erken tavsiye ederim
Söz konusu her biri için bir papazın atanması için yetkilendirme
Alaylar. Bu alaylar şimdi Filipinler'de ve önemli
Bu acil eylemin yapılması.

Küba'da huzurlu koşulları, düzenli kural ve sivil ilerlemeyi geri kazanırken,
Porto Riko ve Mümkün olduğu kadarıyla Filipinler'de
Posta hizmetinin rehabilitasyonu önemli ve önemli bir
işin bir parçası. Her ikisi için posta olanakları sağlamak gerekli oldu
işgal güçlerimiz ve yerli nüfus için. Bununla tanışmak için
Gereksinim önemli bir yeniden yapılanma içermiştir. Mevcut sistemler
o kadar parçalı, kusurlu ve yetersizdi ki yeni ve kapsamlı bir
Organizasyonun yaratılması gerekiyordu. Amerikalı eğitimli yetkililer
Doğallar, yönetmenlik ve yönetici pozisyonlarına atanırken, yerliler
esas olarak gücün bedenini oluşturmada istihdam edildi. Bunu çalıştırırken
Plan Liyakat Kuralı titiz ve sadakatle uygulandı.

Küba görevlerinin genel müdürünün atanması bir uzmana verildi
Genel Müfettiş ve Genel Müfettiş Yardımcısı olan, Genel Müdür Yardımcısı,
ve idari kapasite ile büyük deneyimi kim birleştirdi. İçin
Havana'da Postmastership, yetenekli ve mevcut erkeklerin yelpazesi
tarandı ve seçim yirmi yıl olan birine düştü
Büyük bir şehrin posta müdür yardımcısı ve posta müdür yardımcısı olarak hizmet. Bu ilke
Gönderilen Amerikalı yetkililerin seçimini yönetti ve belirledi
Sadece Küba'ya, ama Porto Riko ve Filipinler'e ve onlar
bunu istihdamda mümkün olduğu kadar uygulama talimatı verildi
Küçük postmaster ve katip olarak yerliler. Yine de Küba'daki posta sistemi
Postmaster-genel rehberliğinde kalan,
esasen bağımsız. Bir yük olmaması gerektiği hissedildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin posta hizmeti ve herhangi bir
Posta gelirindeki eksiklik, genel gelirler için bir ücret olmalıdır
adanın.

Porto Riko ve Filipinler ile farklı bir ilişkiye sahip olsa da
Amerika Birleşik Devletleri, yine de, yönetim kolaylığı için aynı prensip
Otonom bir sistemin genişletilmiştir. Gelişimi
Tüm adalarda hizmet hızlı ve başarılı olmuştur. Hareket etti
Ücretsiz teslimat, para siparişi ve kayıt defteri ile Amerikan hatlarında ileriye dönük
ve insanlara çok daha fazla posta tesisleri verdi
Daha önce hiç keyif aldıklarından daha güvenilir. Dolayısıyla sadece bir
Endüstriyel, sosyal ve iş ilerlemesinin hayati ajansı, ancak önemli bir
gerçek ruhu sadece bir anlayışa yaymanın etkisi ve
Amerikan yönetiminin karakteri.

İç posta hizmeti olağanüstü bir hızla büyümeye devam ediyor.
Harcamalar ve gelirlerin her biri 100.000.000 doları aşacak
cari yıl. Neyse ki, müreffeh zamanların yeniden canlanmasından bu yana
Gelirler harcamalardan çok daha hızlı büyüdü ve her
Kısa bir sürenin yıllıkların yok edilmesine tanık olacağına dair
açık. Bu bağlamda Postmaster-General raporu bir
tefekkürün dışında büyüyen bazı kötülüklerin ifadesi
Yanlış egzersiz yapan bazı posta maddelerinin tedavisinde yasa
Pound oranının ayrıcalığı ve bu konuda olsaydı
düzgün bir şekilde sınıflandırılmış ve ödemesi gereken oranı ödemişti,
6.610.000 dolarlık son mali yıl için bir posta açığı yerine, orada
Bir temelde 17.637.570 dolarlık bir fazlalık olurdu ve
5.733.836 $. Böylece reform,
Postmaster-General, sadece posta hizmetini bir kerede koymakla kalmayacak
Kendi kendini sürdüren temel, ancak büyük ve değerli iyileştirmelere izin verir,
ve konuyu Kongre'nin dikkate alınmasına takdir ediyorum.

Donanma her zaman olan ruhu ve yüksek verimliliği korudu
bu hizmeti karakterize etti ve kahramanca cesaretin hiçbirini kaybetmedi
parlak ve görkemli geçmişini işaret eden eylem. Ulus var
Erken ve daha sonraki başarılarından eşit gurur. Alışkanlığı için hazır olması
Her acil durum ülkenin güvenini ve hayranlığını kazandı. .
İnsanlar Donanmanın sürekli hazırlanması ve prestijiyle ilgileniyor
ve bakımı için liberal ödenekleri haklı çıkaracak ve
gelişim. Memurlar,
son savaşımızın dayattığı yeni ve hassas görevlerin performansı.

Kongre'nin bir kerede gerekli hükümleri yapacağından şüphe edilemez
Şu anda sözleşme ve bina altında gemiler için zırh plakası için. Onun
dikkatle dikkat,
Konunun tam olarak sunulduğu donanma. Onun içinde birleşiyorum
Kongre'nin olabilecek özel mevzuat çıkarması önerisi
Departmanın gelecekte erken sözleşmeler yapmasını sağlamak için gerekli
Bu ülkede elde edilebilecek en iyi kalitede zırh yılı
Maine, Ohio ve Missouri ve Mart ayının eyleminin sağlanması
3, 1899, zırh fiyatının ton başına 300 $ ile sınırlandırılması kaldırılacak.

Deniz İnşaatı İtalya ve Japonya konusunda Büyük Güçler,
1899 yılında bu ülkeden daha az tonaj ve sadece İtalya
yapım aşamasında daha az tonaj vardır. Kahretsin kabul ediyorum
Donanmanın artması için öneriler,
Sekreter.

Gelecekteki ilerlememiz ve refahımız, değilse, eşit olma yeteneğimize bağlı
aşırışın, bilim, endüstrinin genişlemesi ve ilerlemesindeki diğer uluslar,
ve ticaret. Buluşa, en güçlü yardımlardan biri olarak dönmeliyiz.
Böyle bir sonucun başarılması. Kongrenin dikkati
Patent Komiseri Raporuna yönelik olacak ve
Değerli öneriler ve öneriler buldu.

30 Haziran 1899'da Amerika Birleşik Devletleri'nin emeklilik rulosu numaralandırıldı
991,519. Bunlar tüm savaşlarımızda ordu ve donanmanın emeklilerini içerir.
Yıl boyunca rulolara eklenen sayı 40.991 idi. Numara
Ölüm, yeniden evlenme, reşit olmayanlar yasal sınırlama ile düştü, başarısızlık
Üç yıl içinde ve diğer nedenleri iddia etmek 43, 186 ve sayı
izin verilmeyen iddialar 107.919 idi. 89.054 emeklilik yılı boyunca
37.077'si yeni veya orijinal olan sertifikalar verildi
Emeklilik. Yıl boyunca ordu ve donanma emekli maaşları için dağıtılan miktar
138.355.052,95 $ idi, bu da 1.651.461.61 $ daha azdı.
ödenekler.

Cumhuriyetin Büyük Ordusu, son ulusal kampında düzenlenen
Philadelphia dikkatimi çekti ve Kongre'ninkine
Kanunun üçüncü bölümünün bir modifikasyonunun bilgeliği ve adaleti
27 Haziran 1890, memurların dul kadınları için emekli maaşı sağlayan
İsyan Savaşı sırasında doksan gün veya daha fazla hizmet veren askere alınmış erkekler
ve bu tür dulların başkası olmadan olması şartıyla onurlu bir şekilde taburcu edildi
SUP, günlük emeklerinden daha liman ve askerle evlendiler,
denizci veya deniz hizmetinden önce kimin hizmetini talep ettikleri için denizci
Kanunun tarihi.

Bölümün şimdiki holdişi, dul kadının gelirinin bir kenara bırakılması
Günlük emeğinden emekli maaşının ne olacağını aşmıyor,
zekâya, yılda 96 dolar, başka araçlar olmadan olduğu düşünülür
günlük işçiliğinden daha destek ve bu altında bir emekli maaşı almaya hak kazanacak
davranmak; dul kadının geliri onun tarafından alınan miktardan bağımsız olarak
Günlük işgücü sonucu 96 doları aştığından, emekliye ayrılamaz
Yasa uyarınca. Emeklilik Komiseri tarafından tutarın
Emeklilik unvanından önce izin verilen gelirin yasaklanması değişmişti
Emeklilik ofisinin farklı idareleri altında ve
aynı yönetimin farklı dönemlerinde ve neden oldu
sadece şikayet ve eleştiri.

İçişleri Bakanı'nın onayı ile komisyon üyesi
Emeklilikler, uygulamayı her zaman yapmak için önerir.
üniforma ve bağımlı dul için adalet yapmak, gelir miktarı
Günlük emeğinin gelirlerinden bağımsız olarak izin verilen daha az olmamalı
yılda 250 dolardan fazla ve Kongre'nin eylemi bu şekilde değiştirmesini istiyor
Emeklilik Ofisi'nin dullara emeklilik statüsü vermesine izin vermek için
27 Haziran 1890 tarihli Kanunun üçüncü bölümünün şartları
Günlük emek gelirlerinin yanı sıra yılda 250 doları aşmıyor.
Bunun basit bir adalet eylemi olduğuna inanıyorum ve yürekten tavsiye ediyorum. Dawes Komisyonu, memnuniyet verici ilerlemenin yapıldığını bildiriyor.
bir önceki yıl boyunca çalışmak. Dördünün kaydının saha çalışması
Milletler tamamlandı. Kongreyi erken bir günde tavsiye ederim
Hint topraklarında eğitim amaçlı liberal ödenek.

3 Mart 1899'da onaylanan Kongre Yasası uyarınca.
Onikinci Nüfus Sayımı ile bağlantılı ön çalışma artık tamamen altında
yol. Görevlerin uygun şekilde yönetilmesi için gerekli memurlar
dayatılan seçildi. Uygun bir numaralandırmayı güvence altına alma hükmü
nüfusun yanı sıra endüstriyel büyümenin kanıtlarını güvence altına almak
ulusun, benzerlerinden daha geniş ve daha kapsamlı
Geçmişte mevzuat. Yönetmen, her ihtiyaç duyulan çabanın
Bu harika işi, sınırlı zaman içinde tamamlamaya itmek
tüzük. Onikinci Nüfus Sayımının
Ulusal ilerlemeye ilişkin tüm bunlarda dikkate değer bir ilerleme.

7 Temmuz 1898'de onaylanan Kongre Yasası yetkisi altında
Hazine Sekreteri'nden oluşan komisyon,
Başsavcı ve İçişleri Bakanı bir anlaşma yaptı
onayım olan uzlaşmanın, borçluluğun
Hükümet, inşaatına yardımcı olmak için tahvil konusundan büyüyen hükümet
Orta Pasifik ve Batı Pasifik Demiryolları. Anlaşma güvencesi
hükümete, söz konusu tahvillerin müdürü ve ilgisini
58.812.715.48 $. Bunun üzerine 11.762.543,12 dolar ödendi,
Hazine ve geri kalanlar, on yıl içinde ödenecek,
Yılda yüzde 3 oranında faizle, altı ayda bir ödenecek,
eşit miktarda birinci mortgage tahvilinin yatırılmasıyla güvence altına alınmıştır.
Pasifik Demiryolu Şirketleri. Ödenecek ve güvence altına alınan tutarlar
Pasifik Demiryolu Sübvansiyonu İddiaları nedeniyle Hükümet: Birlik
Pasifik, Nakit - 58.448,223.75 $

Kansas Pasifik, Nakit - 6.303.000,00

Orta ve Batı Pasifik, Nakit - 11.798.314.14

Notlar, Güvenli - 47.050.172.36

Kansas Pacific-Amerika Birleşik Devletleri nedeniyle eksiklik için tempolu, nakit-
821.897.70 -

***

Birlik Durumu Adresi
William McKinley
3 Aralık 1900

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Eski ve yeni yüzyılın gelenlerinde başlıyorsunuz
Elli altıncı Kongrenin son oturumu her elinde kanıtlarla
bireysel ve ulusal refah ve büyüyen kanıtı ile
Cumhuriyet kurumlarının iyiliği için güç ve artan güç. Senin
vatandaşlar, Amerikan özgürlüğünün daha fazla olduğu konusunda felicitation'da katılacak
her zamankinden daha sıkı bir şekilde kuruldu ve ona ve
Bunu korumaya kararlılık, herhangi bir eski dönemden daha evrenseldir
tarihimizin.

Cumhuriyet asla bu kadar güçlü değildi, çünkü asla bu kadar güçlü bir şekilde yerleşmedi
Şimdiye kadar insanların kalpleri. Anayasa, az sayıda değişiklikle,
yazarlarının ellerini bırakırken var. Olan eklemeler
Buna göre daha büyük özgürlük ve daha geniş vatandaşlık ilan ediyor. Popüler
Hükümet, yüz yirmi dört yıllık
burada deneme istikrarı ve güvenliği ve en iyisi olarak verimliliği
Ulusal kalkınma aracı ve insan haklarının en iyi korunması.

Altıncı Kongre Kasım 1800'de toplandığında,
Amerika Birleşik Devletleri 5.308.483 idi. Şimdi 76.304.799. O zaman on altı tane vardı
Devletler. Şimdi kırk beş var. O zaman bölgemiz 909.050'den oluşuyordu
mil kare. Şimdi 3.846.595 mil kare. Eğitim, din ve
Ahlak, diğer yönlerdeki ilerlememize ayak uydurdu ve
Hükümetin temel ilkelerine bağlı kaldığı gücünü genişleten
ve yeni halklarımız ve eşyalarımızla uğraşırken hiçbirini azaltmadı. A
Bu kadar korunmuş ve kutsanmış ulus Tanrı sayesinde saygılı ve çağırıyor
Onun rehberliği ve bakım ve lehine devam etmesi. Dış ilişkimizde baskın soru,
Çin sorunu. Bunun dışında güçlerle olan ilişkilerimiz
mutlu oldu.

Çin'deki son sorunlar, antiforeign ajitasyonundan kaynaklanan bahar
Son üç yıldır Kuzey illerinde güç kazandı.
Menşei, Çin yarışlarının karakterinin derinliklerinde ve
hükümetlerinin gelenekleri. Taiping isyanı ve açılışı
Çin'in dış ticaret ve yerleşim limanları,
Homojenlik ve Çin'in inzivaya çekilmesi.

Bu arada yabancı faaliyet, tüm mahallelerde kendini hissettirdi, yalnız değil
Sahil, ancak büyük nehir arterleri boyunca ve uzak tutucu bölgelerde,
yeni fikirler taşımak ve ilkel arasında yeni dernekler tanıtmak
Yüzyıllar boyunca ulusal bir tecrit politikası takip eden insanlar.

Telgraf ve demiryolu, topraklarına yayılan, vapurlar
Su yollarında, tüccar ve misyoner yılda yatmak
İçine yıl daha uzakta, bir
uzaylı istilası, ulusal yaşamlarının seyrini değiştirmek ve
İnançlarına ve kendi kendini kontrollerine karşı belirsiz bir felaket öngörüsü.

Birkaç yıl önce, yabancı tüm kaynakları rahatsız etmeden önce
Diplomasi, filoların fiziksel gücünün ahlaki gösterileri tarafından desteklenmektedir
ve kollar, antlaşma haklarına bağlı saygıyı güvence altına almak için ihtiyaç duyulmuştur
yabancılar ve sorumlu makamlardan memnuniyet elde etmek için
Yetkilendirmenin kişileri ve mülkiyeti üzerine ara sıra öfke
zaman zaman geniş çapta ayrılmış noktalarda meydana gelen Sojourners
Sze-chuen'deki salgınlarda olduğu gibi kuzey illeri ve
Shan-tung.

AntiForeign pankartlarının gönderilmesi günlük bir olay haline geldi,
İmparatorluk gücünün tekrar tekrar yeniden düzenlenmesi kontrol edemedi veya cezalandıramadı. Bunlar
kitlelerin cehaletine ve batıl inançlarına iltihaplı hitap ediyor,
suçlamalarında menducious ve saçma ve derin düşmanca
Ruh, kümülatif zarar veremedi. Hiçbir özelliği hedeflemediler
yabancı sınıfı; Yabancı her şeye saldırmada tarafsızdılar.

Shan-tung'da Alman misyonerlerin katledildiği bir salgın,
Bu kötü niyetli öğretilerin çok doğal sonucu.

Baştan çıkarıcı pankartların gönderilmesi,
Yabancılar ve her yabancı şey, devamsız devam etti. Düşmanca
Yabancıya yönelik gösteriler organizasyon tarafından güç kazandı.

Genellikle boksörleri şekillendiren mezhep, illerde büyük ölçüde gelişti
Yang-tse'nin kuzeyinde ve birçok önemli yetkilinin anlaşması ile,
bazılarının tahtının hemen konseylerine dahil olmak üzere
endişe verici bir şekilde agresif. Korumalı Antlaşma dışında hiçbir yabancının hayatı yok
Limanlar, güvende. Hiçbir dış faiz spoliation'dan güvende değildi.

Pekin'deki güçlerin diplomatik temsilcileri boşuna çabaladı
Bu hareketi kontrol edin. Protesto, yenilenen talep ve talep izledi
Protesto, Saray ve Kaçınma'dan Perfunctory Edicts ile karşılanmak ve
Tsung-Li Yamen'den nafile güvenceler. Boksörün çemberi
Pekin hakkında daralmış ve nominal olarak damgalanmışken
baştan çıkarıcı, ruhunun başkentin kendisini kapladığı,
İmparatorluk güçleri doktrinleriyle dolu ve hemen
İmparatoriçe Dowager'ın danışmanları,
AntiForeign hareketi.

Çin'deki koşulların artan yerçekimi ve yakınlığı
İmparatorluktaki kendi çeşitlendirilmiş çıkarlarımıza ve bunlara karşı tehlike
Diğer tüm antlaşma hükümetlerinden kısa sürede takdir edildi
Hükümet, derin bir istekli olmaya neden oluyor. Amerika Birleşik Devletleri
Çin ile en eski dış ilişkinin günleri bir politikayı izlemişti.
barış, iyi iradeyi ifade etmek için hiçbir zaman atlamak, uzantıyı daha da ileriye götürmek
yasal ticaretin, hükümetinin egemenliğine saygı göstermek ve
Tüm meşru ve nazikçe sigortalayın, ancak ciddi bir önlem anlamına gelir
yasalara uyan vatandaşlarımızın yaşamları ve mülkleri için koruma
Çin halkı arasında faydalı çağrılarının uygulanması için.

Buna dikkat edin, amaçlarımızın olması gerektiği düşünülüyordu.
United eylemi gibi bir kurs lehine telaffuz edilir.
Peking'deki yetkiler, çok ihtiyaç duyulan idari reformları teşvik etmek için
İmparatorluk hükümetini güçlendirmek ve bütünlüğünü korumak için
Tüm Batı dünyasının benzer olduğuna inandığımız Çin.
Bu amaçlara, işgal eden birkaç güçe hitap etmem için
Çin'de bölge ve etki alanlarının korunması
1899 tarihli önerileri, onlardan niyetlerini bildiren ve
sigortalı önlemlerin kabul edilmesinin arzu edilebilirliğine ilişkin görüşler
Çin genelinde tüm dış ticaretin tedavisinin eşitliğinin faydaları.

Oybirliği ile tatmin edici yanıtlar bu ortak politikada çakıştı,
Bu müzakerelerin başarılı bir şekilde feshedilmesini görmemi sağlayan
İlgilenen çeşitli güçleri canlandıran dost ruhun kanıtı
Çinlilerde Ticaret ve Sanayinin Taşımasız Gelişiminde
Tüm ticari dünyaya büyük fayda kaynağı olarak imparatorluk.

Bu sonuçta, bir
20 Mart 1900'de ilgilenen güçlere tamamlanmış katılım, i
Umarım güvensizliğin azaltılması için potansiyel bir faktör
Geçmiş bir yıl boyunca politikaya ilham vermiş gibi görünen yabancı amaçlar
İmparatorluk hükümetinin ve gücün etkili eforu için
ve kuzeydeki kritik antiforeign hareketini bastırma yetkisi
İller en çok Mançu duygularından hemen etkilenir.

İstek ve yeteneğine olan güvene tanıklık etmeye çalışmak
İmparatorluk yönetimi yanlışları gidermek ve kötülükleri önlemek için
acı çekti ve korktuğu, Peking'e gönderilen Deniz Muhafızları
Legation'ın korunması için 1899 sonbaharı,
En erken uygulanabilir an ve bekleyen tüm sorular,
Endişe ettiğimiz kadarıyla, diplomatik sıradan tatil köylerine
ilişki.

Ancak Çin hükümeti, yükselen gücü kontrol edemediğini kanıtladı
Boksörlerin ve iç dağılımların avı gibi görünüyordu. İçinde
Antiforeign etkilerinin yakında yükseldiği eşit olmayan yarışma
Prens Tuan'ın liderliği. Boksörlerin organize orduları
İmparatorluk kuvvetleri bağlı, ülkeyi Peking ve sahil arasında tuttu,
Rus sınırlarına kadar Mançurya'ya nüfuz etti ve onların
Elçiler kuzey Çin genelinde yükselen bir şekilde tehdit etti.

Yabancılara yapılan saldırılar, mülklerinin yok edilmesi ve katliam
Yerel dönüşümler her taraftan rapor edilmiştir. Tsung-Li Yamen, zaten
düşman sempatilerle nüfuz edilen,
Legasyonların temyizleri. Bu kritik noktada, ilkbaharın başında
Bu yıl, diğer güçler tarafından birleşik bir filo
Çin sularında ahlaki bir gösteri olarak toplanmalıdır.
Çin hükümetinin dış anlaşmaya saygı duyulması
Boksörlerin hakları ve bastırılması.

ABD, ortak gösteriye katılmazken,
derhal Filipinler'den gönderilebilecek tüm gemilerden gönderildi
Çin sahilinde hizmet. Taku'ya küçük bir Denizciler Gücü İndi
ve Amerikan Legation'ın korunması için Peking'e gönderildi. Diğer
Güçler, dört yüz adam toplanana kadar benzer bir önlem aldı.
lejyon gardiyanı olarak sermaye.

Hala tehlike arttı. Legasyonlar,
Peking'deki hareketsiz hareket ve artan hüküm ihtiyacı
buna karşı savunma. Daha büyük bir hazırlık için hazırlıklar devam ederken
Keşif, lejyon muhafızlarını güçlendirmek ve demiryolunu açık tutmak için
Yabancı gemilerin Taku'ya iniş yapma girişimi bir yangınla karşılandı
Çin kalelerinden. Forts bunun üzerine yabancı tarafından kabuklandı
Gemiler, Amerikan Amiral saldırıya yerleşmez, yerde
Çin ile savaşta olmadığımızı ve düşmanca bir gösterinin
AntiForeign öğelerini birleştirin ve boksörleri karşı çıkmak için güçlendirin
rahatlatıcı sütun.

İki gün sonra Taku kaleleri sanguinary bir çatışmadan sonra yakalandı.
Peking ile iletişimin kıdemini takip etti ve birleşik bir kuvvet
Pei-ho tarafından Peking'e ilerleyen ek gardiyanlar kontrol edildi
Langfang'da. Legasyonların izolasyonu tamamlandı.

Kuşatma ve lejyonların rahatlaması ölümsüz tarihe geçti.
Sadık grubun kahramanlığını kaydeden tüm heyecan verici bölümde,
Umutsuzluk karşısında umut vermeye ve önde gelen undaunted ruhu
Onların rahatlatıcıları savaş ve hedefe acı çekerek,
hangi vatandaşlarım bayrağımızın onurunun
Kuşatma ve kurtarmada hem de bu şişman Amerikalı
Kalpler, diğerlerinin gerçek adamlarıyla ateşli öykünmede tekrar yükseldi
ırk ve dil, neden için çaba sarf eden kararsız cesaret
doğru ve adalet.

19 Haziran'a kadar lejyonlar kesildi. Yamen'den özdeş bir not
her bakana, vaat edilen bir eskort altında Peking'den ayrılmasını emretti
Yirmi dört saat. Zaman kazanmak için cevapladılar, uzatılmasını isteyerek
daha sonra verilen zaman ve bir röportaj istemek
Ertesi gün Tsung-Li Yamen. Yanıt alınmadı,
20. Alman Bakanı Baron von Ketteler'in sabahı
Yamen bir yanıt alacak ve yolun öldürüldüğü yol.

Legation muhafızının vücudunu kurtarma girişimi,
Çince. Silahlı kuvvetler lejyonlara karşı çıktı. Onların mahalleleri
kuşatılmış ve saldırıya uğramış. Görev bileşikleri terk edildi,
Mahkumlar İngiliz lejyonuna sığınan, diğer tüm
Legasyonlar ve gardiyanlar daha etkili savunma için toplandı. Dört yüz
Kişiler dar pusulasında kalabalıktı. İki bin yerli dönüşüm
Yakındaki bir sarayda yabancıların korunması altında toplandı. Çizgiler
Savunma güçlendirildi, siperler kazıldı, barikatlar kaldırıldı ve
Bir keresinde başlayan bir kuşatmaya dayanmak için hazırlanmış hazırlıklar.

20 Haziran'dan 17 Temmuz'a kadar Bakan Conger, "
hatlarımızın bir kısmına ateş etmediği bir saat ve
tek bir atıştan bir genele değişen bazı lejyonlara ve
tüm çizgi boyunca sürekli saldırı. "Topçu etrafına yerleştirildi
Legations ve aşırı görünümlü saray duvarlarında ve binlerce 3 inçlik
Çekim ve kabuk ateşlendi, bazı binaları yok etti ve hepsine zarar verdi. Bu yüzden
Toplar, kuşatılmış mühimmatın koştuğunda kalın bir şekilde yağmur yağdı
Düşük, beş litre Çin mermisi bir saatte toplandı
bileşik ve yeniden düzenleme.

Komşu evleri kurarak lejyonları yakmaya çalışıldı.
Ateş, ama Avusturyalı olmasına rağmen alevler başarıyla savaştı.
Belçika, İtalyan. ve daha sonra Hollandalı legasyonlar yakıldı ve daha sonra yakıldı.
Misyonerler tarafından yönlendirilen yerli dönüşümlerin yardımıyla
Yararlı işbirliği Bay Conger Ödülleri,
Legation gerçek bir kale haline getirildi. İngiliz Bakanı Sir Claude
MacDonald, Sekreterle Savunma Genel Komutanı seçildi
Amerikan lejimi, Bay E. G. Squiers, Genelkurmay Başkanı olarak. Hayat ve mühimmattan kurtarmak için kuşatılmış, sürekli olarak sürekli geri döndü
Çin askerinin ateşi, sadece saldırıyı püskürtmek veya bir
Stratejik avantaj için ara sıra başarılı bir sorti gibi
Kaptan Myers tarafından yönetilen elli beş Amerikalı, İngiliz ve Rus denizci
Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri,
Amerikan'ı ağır tehdit eden duvardaki müthiş barikat
konum. Sonuna kadar tutuldu ve paha biçilmez bir satın alma olduğunu kanıtladı,
Çünkü kabartma sütununun girdiği su kapısına komuta.

Kuşatma sırasında savunucular 65 öldürüldü, 135 yaralı ve 7'yi kaybetti
Hastalık, son tüm çocuklar.

14 Temmuz'da kuşatılmış Tsung-Li ile ilk iletişim kurdu
Yamen, bir konferansa davet eden bir mesaj geldi,
düştü. Ancak yazışmalar ortaya çıktı ve bir çeşit ateşkes oldu
üzerinde anlaştı, bombardımanı durdurdu ve tüfek ateşini azalttı
bir zaman. O zaman bile ne olursa olsun koruma, ne de verilen herhangi bir yardım,
Legasyonlara küçük bir meyve ve üç çuval göndermek için tasarruf edin
un.

Gerçekten de, Çin hükümeti ile ilgili tek iletişim
bir telgrafın ara sıra teslim edilmesi veya sevkatı veya
Tsung-Li Yamen, lejyonların kıyıya geri çekilmesi için
eskort. Çin hükümetinin protestoları değil
Korunmuş ve başarılı bir şekilde çelişen lejyonlar, ancak
karşı konulmaz kanıt, üzerlerine yapılan saldırıların yapıldığını biriktirir.
İmparatorluk birlikleri, düzenli olarak üniformalı, silahlı ve görevli,
Başkan İmparatorluk Komutanı Jung Lu'nun komutası. Kararlar
Boksörleri teşvik etmek, onları daha iyi önde gelen emperyal subaylar düzenlemek,
Onları sağlamak ve hatta onlara büyük meblağlar vermek
İmparatoriçe Dowager, var olduğu bilinmektedir. Tsung-Li Yamen üyeleri
Yabancıların danışmanlı koruması başı kesildi. Uzakta bile
Yabancı sempati olduğundan şüphelenilen eyaletler öldü, öne çıktı
Bunlar arasında Washington'daki Çin bakanı Chang Yen-hoon.

14 Temmuz'daki kısmi ateşkesin müzakeresi ile bir işlem
bu şüphesiz Çin elçisinin temsilleri tarafından tanıtıldı
Washington, bir testin Bay Conger'a taşınması için yol açıldı
Dışişleri Bakanı tarafından Bakan Nazik Ofisleri aracılığıyla gönderilen mesaj
Wu Ting-Fang. Bay Conger'ın cevabı, 18 Temmuz'dan Peking'den gönderildi.
Aynı kanal, dış dünyaya ilk haberleri verilen
Legasyonların mahkumları hala yaşıyordu ve Succor'u umuyorlardı.

Bu haber, ortak bir rahatlama seferi için hazırlıkları teşvik etti.
bir ay boyunca direnişin üstesinden gelmek için yeterli sayılar
Taku ve başkent arasında organizasyon. Tüm tarafından gönderilen takviyeler
İşbirliği yapan hükümetler sürekli geliyordu. Amerika Birleşik Devletleri
koşullu, aceleyle Filipinler'den toplandı veya bundan gönderildi
Ülke, yaklaşık 5.000 kişiye sahipti, ilk önce mümkün olan komuta altında
Albay Liscurn ve daha sonra General Chaffee'nin ağıt yaktı.

Temmuz ayının sonuna doğru hareket başladı. Şiddetli bir çatışma izledi
Albay Liscurn'un öldürüldüğü Tientsin. Şehir fırtınalı ve
kısmen yok edildi. Yakalama, operasyonların tabanını sağladı.
Ağustos ayının ilk günlerinde başlayan son ilerlemeyi yapın,
Japon, Rus, İngiliz ve Amerikan birliklerinden oluşan keşif gezisi
Başlangıçta.

Yangtsun'da başka bir savaş yapıldı ve kazanıldı. Daha sonra cesaretsiz
Çin birlikleri çok az direniş gösterdi. Birkaç gün sonra
Ho-si-woo'nun önemli pozisyonu alındı. Hızlı bir yürüyüş birleşmeyi getirdi
kalabalık şehrinin Tung Chow şehrine güçler,
yarışma.

14 Ağustos'ta sermayeye ulaşıldı. Kısa bir çatışmadan sonra
Duvarlar Rölyef sütunu girildi ve legasyonlar kaydedildi. Birleşik
Askerler, denizciler ve denizciler, memurlar ve erkekler,
Uzak iklimler ve olağandışı çevre, aynı cesaret, disiplini gösterdi,
ve iyi davranışlar ve aynı yüksek zekanın kanıtını verdi ve
her acil durumda onları ayırt eden verimlilik.

İmparatorluk ailesi ve hükümet birkaç gün önce kaçmıştı. Şehir
görünür kontrol olmadan. Kalan emperyal askerlerin
13'üncü gecesi, kuşatılmış olanı yok etmek için son bir girişim
cesurca püskürttü. Düzeni geri yüklemek için işgalci güçlere düştü ve
Geçici bir yönetim düzenleyin.

Mutlu bir şekilde akut rahatsızlıklar kuzey illeriyle sınırlıydı. BT
hatırlamak için bir rahatlama ve sadık davranışını kaydetmek bir zevktir
Güney ve Doğu İllerinin Viceroys ve Yerel Yetkilileri. Onların
Çabalar sürekli olarak genişliğin Pasifik kontrolüne yönlendirildi
Kuralları kapsamındaki nüfus ve yabancı olanın titiz gözlemine
Antlaşma Hakları. Kritik anlarda anmaktan tereddüt etmediler.
Taht, lejyonların korunmasını çağırıyor,
iletişim ve emperyal otoritenin
yıkıcı elemanlar. Yetkili ile mükemmel ilişkiler sürdürdüler
yabancı güç temsilcileri. Nazik eğilimlerine göre büyük ölçüde
Konsolosların birçoğunun kaldırılmasındaki başarısı nedeniyle
Güvenlik yerlerinin içi. Bu ilişkide eylemi
Konsoloslar çok övgüyle karşılanmalıdır. Shan-tung ve doğu chi-li'de
Görev zordu, ancak enerjileri ve işbirliği sayesinde
Amerikan ve yabancı deniz komutanları, yüzlerce yabancı, dahil
Bizimkinden diğer milletlerin olanları yakın tehlikeden kurtarıldı.

Tüm bu deneme dönemi boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası açıkça
duyuruldu ve titizlikle gerçekleştirildi. Tarihli güçlere dairesel bir not
3 Temmuz tutumumuzu ilan etti. Kuzeydeki durumu bir olarak tedavi etmek
Güney ve güneydoğu büyük illerinin sanal anarşi
payı yoktu, ikinci mahallelerdeki yerel yetkilileri
barış içinde kalmaya çalıştığımız Çinli insanları temsil etmek ve
dostluk. Bildirilen amaçlarımız Çin ulusuna karşı hiçbir savaş içermedi.
İmparatorluk legation'ı kurtarmanın meşru ofisine bağlı kaldık,
Zaten acı çeken yanlışlar için tazminat almak, mümkün olan her yerde güvence altına almak
Çin'deki Amerikan yaşamı ve mülkünün güvenliği ve bir yayılmayı önleme
bozukluklar veya nüksleri.

O zamanlar söylendiği gibi, "ABD hükümetinin politikası
Çin'e kalıcı güvenlik ve barış getirebilecek bir çözüm arayın,
Çin toprak ve idari varlığı koruyun, tüm hakları koruyun
Antlaşma ve uluslararası hukuk ile dost güçlere garanti edilir ve
dünya için eşit ve tarafsız ticaret ilkesini koruyun
Çin İmparatorluğu'nun bölümleri. "

Kanıtladığı gibi, görüşleri yansıtan mesleklere sadık ve
Diğer işbirliği yapan hükümetlerin amaçları, tüm çabalarımız
Müzakerelerle Çin'deki anormal durumu sona erdirmeye yönelik
Mümkün olan en erken anda bir yerleşim. Kutsal görevi görmez
Lejasyonumuzu ve bağımlılarımızı hafifletmek, geri çekildik.
Aktif düşmanlıklar, lejyonumuzu Pekin'de yeterli bir bekçi altında bırakarak
Bir müzakere ve yerleşim kanalı olarak-başkaları tarafından benimsenen bir kurs olarak
İlgilenen güçler. Güçlendirilmiş temsilcilerinin
Çin imparatoru düşünceli bir şekilde eğlendi. İmparatorluk gücünün restorasyonunu arayan Rus önerisi
Peking, kendi arzularımızla tam uyum içinde olduğu gibi kabul edildi, çünkü biz
Yanlışlar için etkili bir tazminatın elinde bulunduğu ve bir
nükslerini imkansız hale getirecek kalıcı yerleşim en iyi olabilir
Çin ulusunun saygı duyduğu bir otorite altında ortaya çıktı ve
itaat ediyor. Öyle olurken, şüphesiz tam olma hakkımızın tamamlanmaması
Sorumlu yazarların ve abettörlerin örnek ve caydırıcı cezası
biz ve diğer ulusların büyük yaşadığı suç eylemlerinin
incinme.

Gerçek suçlular için, imparatorluğu yanlış yönlendiren kötü danışmanlar
yargılama ve egemen otoriteyi kendi suçlu amaçlarına yönlendirdi,
Tam expriation, rötuşun rasyonel sınırları dahilinde zorunlu hale gelir
Adalet. Bunun kabul edilebilir bir başlangıç ​​durumu olarak
Çin ve güçler arasındaki yerleşim, 18 Ekim'deki mesajımda dedim
Çin İmparatoru'na: Müzakerelerin o kadar çabuk başlayabileceğine inanıyorum
ve diğer rahatsız edici hükümetler,
Majesty'nin Müdürü Kıta Kıta ile tedavi etme yeteneği ve gücü
İki kat suçlu olan, yabancılara karşı yalnız olmayan suçlular, ancak
Majestelerinize doğru, Çin'in hüküm sürmesi amacının altında kalma
Dünyayla Concord şimdiye kadar hoş geldinizde ifade bulmuştu ve
Koruma yabancılara güvence verdi. Bir kalkış noktası olarak,
Earl Li Hung Chang ve Prens Ching'i atanan İmparatorluk Emri
Bir anlaşma düzenlemek için tam görevliler ve 25 Eylül emri,
bazı yüksek yetkililerin ceza için belirlendiği, bu
Hükümet, diğer güçlerle birlikte açılışa doğru hareket etti
Bay Rockhill'in yardım ettiği Bay Conger'ın
Amerika Birleşik Devletleri adına yürütme yetkisi verildi.

Fransızların hükümeti tarafından formüle edilen genel müzakere temelleri
Cumhuriyet, ayrıntılara ilişkin belirli çekincelerle kabul edildi,
Kendi koşullarımızla gerekli, ancak diğer tarafından benzer rezervasyonlar gibi
Müzakerelerin ilerlemesinde tartışmaya açık olan güçler. .
İmparator hükümetinin yapılan yanlışlar için sorumluluk kabul etme eğilimi
yabancı hükümetlere ve vatandaşlarına ve bu tür ek üzerinde hareket etmek
Suçlu kişilerin Peking'deki dışişleri bakanları olarak atanması
Yapacak bir pozisyonda, tüm soruların tam bir yerleşimine umut verir
dahil olmak üzere, yabancı ikamet ve cinsel ilişki hakları
tüm dünya için eşitlik.

Dayanıklı bir ayarlamanın temel faktörlerinden biri olarak görüyorum
Güvensizliğinden beri inanç özgürlüğü için yeterli garantilerin menkul kıymeti
Uzaylı inançları kucaklayabilen yerliler, çok az etkilidir
yabancı ibadet ve öğretim haklarına saldırı
doğrudan istilası.

Haksız vatandaşlarımız için tazminat meselesi bir mezar meselesidir
kaygı. Yalnızca parayla ölçüldüğünde, yeterli bir tazminatın
Çin'in buluşma yeteneğinin ötesinde. Tüm güçler empatik olarak aynı fikirde
parçalanması yoluyla herhangi bir ağırlaştırma amacının feragatnameleri
İmparatorluk. Gereken tazminatın yapılabileceğini düşünmeye hazırım.
bir kısmı dış haklar ve dokunulmazlıklar için artan güvenlik garantisi ile
ve en önemlisi, Çin'in eşit ticarete açılmasıyla
tüm dünyanın. Bu görüşler, ciddi bir şekilde savunulacak ve
temsilcilerimiz.

Rusya hükümeti,
Tazminatlar açısından uzun süren görüşler, konu olabilir
Lahey Tahkim Mahkemesine düştü. Olumlu bir şekilde eğilimliyim
Bu, yüksek mahkemenin bir çözüme ulaşamayacağına inanmak hayır
Çin'in istikrarı ve genişlemiş refahına daha az elverişli
güçler için hemen faydalı. Arjantin Cumhuriyeti ile bir iade anlaşmasının onaylanması
Son 2 Haziran'da değiş tokuş edildi.

Avusturya-Macar Hükümeti birçok durumda
Vatandaşlaştırılmış vatandaşlarımızın kaçındığını iddia ettikleri için tutuklandığını bildirdi
Askerlik hizmeti, anlaşma hükümlerini sadakatle gözlemledi ve
Bu tür kişileri askeri yükümlülüklerden serbest bıraktı, bazı durumlarda
kökenli topluluktaki varlığı iddia edilenleri kovdu
zararlı bir etkiye sahip olmak. Buna karşı temsiller yapıldı
Kursu, evlat edinmesi haksız zahmetli göründüğünde.

Uluslararası'yı onaylamak için Belçika tarafından acilen talep ettik.
1899 Haziran 1899 Konvansiyonu, 1890 tarihli önceki kongresinin iyileştirilmesi
Afrika'daki likör ticaretinin düzenlenmesine saygı. Uyumluluk
Tavsiye ve rızanın yokluğunda zorunlu olarak saklanır
Senato. İlgili ilke, bunun samimi sempatisine sahiptir
Reversionary müzakerelerinde daha sert savunan hükümet
önlemler ve uzantısını uluslararası anlaşma ile memnuniyetle göreceğim,
tüm medeniyetsiz halklarla likör trafiğinin kısıtlanmasına,
Özellikle Batı Pasifik'te.

11 Aralık 1900'de Brüksel'de bir konferans yapılacak.
Paris'te sonuçlanan endüstriyel mülkün korunması için kongre
20 Mart 1883, bu ülkeden delegelerin atandığı.
Mucitlerimizin elde etmede karşılaştığı zorlukların herhangi bir azalması
icatları için yurtdışında patentler ve çiftçilerimiz, üreticilerimiz,
ve tüccarlar ticari işaretlerinin korunmasında olabilir.
Dikkatli bir düşünce ve dikkatiniz sonuçlarına çağrılacak
Konferans uygun zamanda.

Bu ülke ve Güney Amerika arasındaki ticaretin genişletilmesi yararına,
Geçen yıl boyunca konvansiyonları sonuçlandırmak için çaba sarf edildi.
Posta tesislerinin genişlemesi için güney cumhuriyetleri. İki
24 Nisan'da Bolivya ile imzalanan ve
Para sipariş sistemi,
Postane Departmanı, henüz bu hükümet tarafından onaylanmamıştır. A
Aynı gün imzalanan o ülkeyle iade anlaşması bir önceki
Senato.

Brezilya ve Bolivya arasında dönüm bölgesi üzerindeki bir sınır anlaşmazlığı
Adil bir dost ayarlama şekilde, Aralık 1899'da imzalanan bir protokol,
kesin bir sınır üzerinde anlaşmış ve sınırlamasını sağlayan bir
Ortak Komisyon.

Brezilya'daki koşullar, ihracat ticaretimize büyük ölçüde ağırlık verdi.
Ülke, Brezilya'nın
Ürünler pazarlarımıza kabul edilir. Acil temsiller
Bu hükümete bu konuda yapılmış ve bazı iyileştirme
Etkilenmiş. Karşılıklı adalete ve bunun iyi niyetine güveniyoruz
Hükümet bize reklamımızda daha fazla gelişme sağlamak için
ilişkiler.

Sözleşme, kaldı.
1893 Komisyonunun dağılmasıyla ilgili olarak,
Şili Kongresi tarafından onaylandı ve Ek Komisyon
organize.

Kongre'nin gerekli masrafları için uygun olması
Komisyon.

Kolombiya'yı ikinci kısmında rahatsız eden ayaklanma hareketi
1899 pratik olarak bastırıldı, ancak gerillalar hala çalışıyor
bazı departmanlar. O cumhuriyetin yürütme gücü el değiştirdi
Son Ağustos Başkan Yardımcısı Marroquin'in dizginlerini varsayarak
Başkentten Başkan San Clemente'nin olmaması sırasında hükümet.
Değişim, ciddi bir muhalefetle karşılaştı ve emsalleri takiben
Bu tür davalar, Birleşik Devletler Bakanı yeni ile ilişkilere girdi
17 Eylül'de Defacto Hükümeti. Kosta Rika arasındaki artık soruların
ve 1888'de Başkan Cleveland ödülünden büyüyen Nikaragua
Amerikalı bir mühendis olan General E. P.
Alexander, tartışmalı çizgiyi çalıştırmaya hakem olarak. Onun görevi oldu
her iki yarışmacının memnuniyetine ulaşıldı.

Dominik Cumhuriyeti'nde geçen yılın kapanışına doğru bir devrim
hükümeti olan Başkan Jimenez'in kurulumuyla sonuçlandı.
Ocak ayında resmi olarak tanındı. O zamandan beri nihai ödeme yapıldı
Ozama Köprüsü ile ilgili Amerikan iddiası.

Sergi yılı, görüntüleme durumunda verimli olmuştur
Bu ülke ve Fransa arasında var olan iyi niyet. Bu harika
Rekabet her ulustan doğal olarak en iyi şekilde bir araya getirildi
Cömert rekabette sunulan yapımlar, endüstri, bilim ve sanatlar
Bu rekabet nedeniyle daha fazla arama yaptı. .
Geçmişte bu ülkeden ihracatta olağanüstü artış
üç yıl ve icatlarımızın ve mallarımızın
istila edilen yeni pazarlar, Amerikalılara odaklanmak için çok ilgiye neden oldu
sergi ve her teşvik uzay yolunda sunuldu ve
Bir bütün olarak kapsamlı olmasına izin veren ve tamamlanmasına izin veren tesisler
her parça.

Bununla birlikte, uygun bir şekilde sergilemek kolay bir iş değildi.
Çeşitlendirilmiş kaynaklarımızı ve üreticilerimizi gösterin. Tek başına, yeterince,
Ulusal refahımız sergilenme teşvikini azalttı. Bayi
Hammaddeler, kullanıcının ona gelmesi gerektiğini biliyordu; Büyük fabrikalar
evde yalnız olmayan, çıktıları için olağanüstü talepten memnun
aynı zamanda Merit'in zaten karlı bir ticaret kazandığı yurtdışında.

Katılımcıların vatanseverliğine onları teşvik etmek için temyiz başvurusu yapılması gerekiyordu.
Hemen geri dönüş vaat eden harcamalara maruz kalır. Bu özellikle durum buydu
bir endüstriyel diziyi tamamlamanın veya bir
süreç sınıfı. Bir üreticinin birbiri ardına ziyaret edilmesi gerekiyordu ve
belirli bir şekilde sergileme sözü verdikten sonra
Bölüm alınmıştı, baskısı nedeniyle geri çekilecekti
Ticaret emirleri ve yeni bir görev yapılmalıdır.

Sergilerin kurulumu da birçok engelle karşılaştı ve dahil
beklenmedik maliyet. Fuar, belirlenen tarihte hazır olmaktan uzaktı
açılış. Fransız ulaşım hatları sunuldu
yük. Gecikmiş malların aceleyle bitmemiş mahallelerde kurulması gerekiyordu
hakim karışıklıkta ne olursa olsun ne olursa olsun. Ne de
Komisyonun görevi, şema nedeniyle,
Sınıflandırma kabul edildi, tüm serginin olması imkansızdı
aynı binadaki herhangi bir ülke veya birden fazla grup sergi
herhangi bir binanın aynı kısmı. Enstalasyonlarımız her ikisine de dağılmıştı
Seine'nin yanları ve Paris'in geniş uzak banliyölerinde, böylece
denetim çalışmaları için ek asistanlara ihtiyaç vardı ve
ayarlama.

Tüm bu dezavantajlara rağmen, ABD'nin katkısı
Sadece en büyük yabancı ekran, ancak en erken mevcut olanlar arasındaydı ve
Düzenlemede en düzenli. Sergilerimiz yüz ve
Yüz yirmi bir sınıftan biri ve daha tamamen kapalı
tüm sınıflandırma diğer uluslardan daha sınıflandırma. Toplam sayı
Fransa'dan sonra sırada yer aldılar ve
Onlara genel dikkat sunuldu. Katılımımızın ve
Sergilerimizin düzenlendiği titizlik ödüllerde görülür
Uluslararası jüri tarafından Amerikalı katılımcılara verilen, yani Grand
ödüller, 240; altın madalyalar, 597; gümüş madalya, 776; bronz madalya, 541 ve
onurlu sözler, en büyük toplam sayı olan 322-2,476
Herhangi bir sergileyen ulusun sergisine ve en büyük
her sınıftaki sayı. Rekabette bu önemli liyakat tanınması
diğer tüm ulusların seçilen sergileri ve jürilerin elinde
Neredeyse tamamen Fransa temsilcilerinden ve diğer rakiplerden oluşur
Ülkeler sadece en memnuniyet verici değil, aynı zamanda özellikle değerlidir, çünkü
Bizi uluslararası arz ve talep sorularında öne koyarken
Sanat ve sanatsal sınıflarındaki ödüllerin büyük bir kısmı
Üreticiler, ulusalın uyarılmasının beklenmedik kanıtları
doğal üretkenlikten akan refahla kültür
Endüstriyel mükemmellik.

Fuar dışında uluslararası iyilik göstermek için birkaç durum
gerçekleşecek. Lafayette Anıtı Paris'teki Açılış,
Amerika Birleşik Devletleri'nin okul çocukları tarafından sunulan ve
Nane ve ilk parçanın sunumu tarafından bir hatıra madeni para
Cumhurbaşkanı Başkanına çarptı, uygun
Törenler ve Dört Temmuz, özellikle Fransızca'da gözlendi
başkent.

Alman İmparatorluğu ile ilişkilerimizde iyi irade hüküm sürüyor. Dostane
Kabul etmek için uzun süredir devam eden sorunun ayarlanması
Prusya'da iş yapacak yaşam sigortası şirketlerine ulaşıldı. Biri
Baş şirketler zaten yeniden kabul edildi ve yol açıldı
diğerlerinin ayrıcalığı paylaşması için.

Sonunda Rakt ettiğim Samoan sorununun yerleşimi
Mesaj, iyi sonuçlar aldı. Barış ve memnuniyet hakim
Adalar, özellikle Tutuila'da, uygun bir yönetimin
kibarca atılan yerlilerin güvenini ve saygısını kazandı
Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Komutanı yönetiminde organize edildi
Pago-Pago'da istasyon.

Almanya için bir emperyal et denetim yasası çıkarıldı. Olabilirken
Teftişleri basitleştirin, şimdiye kadar belirli ürünleri yasaklıyor
kabul etti. Hâlâ iyi olup olmadığı konusunda hala büyük bir belirsizlik var
Söndürülmüş Alman Et Ürünlerinde Ticaret Ticaretini canlandırabilir.
yükler. Çok şey henüz ilan edilmemiş düzenlemelere bağlı olacak,
Güvenle umut, katılan ayrımcılıklardan arınmış olacak
Eski tüzüklerin uygulanması.

Doğrudan telgraf iletişiminin yeni satırlarında kalan bağlantı
ABD ve Alman İmparatorluğu arasında son zamanlarda
Dostluk alışverişi için tatmin edici bir fırsat sağlayan tamamlandı
Alman İmparatoru ile tebrikler.

Büyük Britanya ile dostane ilişkilerimiz devam ediyor. Güneydeki Savaş
Afrika önemli sorular getirdi. Uluslararası alanda olağandışı bir durum
Savaşlar, bir savaşan denizleri kontrol ederken sunuldu,
diğerinin liman, nakliye veya doğrudan ticareti yoktu, ancak sadece erişilebilirdi
Nötr bir topraktan. Can sıkıcı sorular harika yollarla ortaya çıktı
İngiltere'nin tarafsız yüklerle ilgili eylemi, kendi başına kaçak değil
Portekiz Güney Afrika'ya gönderilen doğa, muhtemel veya
Boer eyaletlerine şüpheli nihai varış var.

İngiliz gemilerindeki bu tür sevkiyatlar, tek başına doğrudan ticaretin devam ettiği
Limanlarımız ve Güney Afrika arasında bir
İngiliz gemilerinin düşmanla ticaret yapmasını yasaklayan belediye yasası
Malların herhangi bir kaçak karakterine bakmadan, kargolar
Nötr diplerde Delagoa Körfezi'ne gönderilen
Düşmanın ülkesine varış noktası olduğu iddia edildi. Bizim için uygun temsiller
bir kısmı İngiliz hükümetinin açıkça satın almayı kabul etmesiyle sonuçlandı
Amerikan vatandaşlarının gerçek mülkü olduğu gösterilen bu tür mallar, bu nedenle
olayı hemen ilgilendirmenin memnuniyetine kapatmak
Partiler, ne yazık ki, geniş bir yerleşim olmadan
bir tarafsızın kendi başına kaçak olmayan mal gönderme hakkı sorusu
savaşan bir alana bitişik nötr liman.

Kolaylık sağlamak için belirli geçici sınır noktalarını işaretleme işi
yönetim, Lynn Canal'ın başında,
Ekim 1899'un geçici düzenlemesi, ortak bir anketle tamamlandı.
Son Temmuz. Modus Vivendi şimdiye kadar sürtünmeden çalıştı ve
Dominion hükümeti,
vatandaşlar, vatandaşların veya
Bu düzenleme tarafından geçici olarak bulunan gücün konuları
diğerinin yargı yetkisi, hakların azaltılması ve
Şimdiye kadar zevk aldıkları ayrıcalıklar. Ama ancak böyle bir
uygun olan, mezar acil durumlarının
Durum, en iyi ihtimalle ama tatmin edici olmayan bir derme çatma,
sınırın hızlı ve tam kuruluşunu geciktirmek için acı çekin
Rus-Amerikan Antlaşması kapsamında bulunduğumuz çizgi
Alaska'nın durgunluğu.

Bu ilişkide, tekrar kesinlikle işaretleme ihtiyacına değinebilirim
Yüz kırk birinci meridyeni takip ettiği Alaska sınırı.
Bu amaçla bir kongre yaklaşık iki yıldır Senato'dan önce, ancak
Herhangi bir işlem yapılmadığından, yeni bir kongre müzakere etmeyi düşündüm
Meridyenin telgraf gözlemleri ile ortak bir belirlenmesi. Bunlar,
inanılıyor, daha doğru ve tartışılmaz sonuçlar vereceğinden
Bilindiği gibi, burada bağımsız olarak takip edilen sidereal yöntemler
değişmese de, hattın birkaç noktasında tutarsız olduğunu kanıtladı
700 metreden fazla herhangi bir yer.

Guatemala hükümetine karşı R.H. May'ın bekleyen iddiası
Tahkim tarafından yerleşti, Bay George F. B. Jenner, İngiliz Bakanı
Tek hakem olarak seçilen Guatemala, 143.750,73 dolar kazandı
davacıya altın.

Haiti'ye karşı çeşitli Amerikan iddiaları,
Tahkim tesisi.

Honduras hükümeti ile görüşmelerin sonucu olarak
Tazminat, Honduras'ta Frank H. armutların öldürülmesini talep etti,
Hükümet, mirasçıların iddiasını çözmek için 10.000 dolar ödedi.

Kral Humbert'in suikastı, samimi ifadeleri çağırdı
Bu hükümetten ve insanlardan üzüntü ve fırsat uygun bir şekilde
İtalyan ulusuna, buradaki en yüksek saygının anısı için hissettiği belirtildi
ağıt yakılmış cetvel.

Son mesajımda, linçlemeye önemli ölçüde atıfta bulundum
Tallulah'ta beş İtalyan. Federalin çabalarına rağmen
Hükümet, yazarları sorgulama eğiliminde olan kanıtların üretimi
Medeniyetimize karşı bu ağır suç ve tekrarlanan soruşturmalar
Louisiana Eyaleti yetkilileri tarafından yürüyerek, ceza yok
takip ettim. Ardışık büyük jüriler iddia edemedi. .
Bu düşükler karşısında İtalyan hükümetinin temsilleri
En ılıman ve adil.

Söz konusu ilkeyi sadece her şeyden önce belirlemek
üçte yapılan bu hükümet gibi maddi tazminat
Önceki davalar, İtalya mevcut antlaşmanın sözlerini ciddiyetle çağırdı
ve haklı olduğu adaletin karşılanmasını istedi.
Aynı tam ile kendi topraklarımızdaki talihsiz vatandaşlarına göz önüne alındığında
Herhangi bir Amerikalı'ya vereceği önlem, karşılıklı antlaşması
haklar düşünüldü. Geçen yıl yaptığım acil önerileri yeniledim.
Bu sınıftaki federal mahkemelerin yargı yetkisine uygun şekilde görüşün
federalin nihai sorumluluğunun olduğu uluslararası vakalar
Hükümet dahil olabilir ve faturalar üzerinde eylemi davet ediyorum
Sen. Ate ve House'da tanıtılan bunu başarın. Öyle
önde gelen yasal ihmali düzeltmek için bize görevli ve
Yine, bu tür istenmeyen sonuçlara yol açar. Gerekliliği belirttim ve
Bu karakterin mevzuatının emsali. Yorumu basit
bir
Egemen eşit, karşılıklı gözlem gerektiren antlaşmalar yapar.

İtalyan hükümeti doğal olarak birincil gibi bir eylemi görürken
ve gerçekten de, Tallulah'ın elden çıkarılmasındaki en önemli unsur
Olay, emsallere uygun olarak ve
Bu davanın fatura tarafından şimdi ulaşılamaması
Beklemede, Kongre İtalyanlara tazminat için zarif bir hüküm sağlıyor
Şimdiye kadar olanla aynı şekilde ve oranda hastalar.

Açılış adresimde, linçlerin genel konusuna atıfta bulundum
Bu sözler: linç, büyük ve medeni bir tolere edilmemelidir
Amerika Birleşik Devletleri gibi ülke; Mahkemeler, çeteler değil,
Kanunun cezaları. Kamu düzeninin korunması, hakkı
tartışma, mahkemelerin bütünlüğü ve düzenli yönetimi
Adalet sonsuza dek devam etmelidir.
güvenli bir şekilde dinlenir. Bu en acil olarak tekrar ediyorum ve tekrar davet ediyorum
Vatandaşlarımın medeniyetimiz üzerindeki bu sitemlere dikkat çekiyor.

Kapanış yılı, Japonya'nın ilişkilerinin kararlı bir şekilde güçlendirilmesine tanık oldu
diğer eyaletlere. Bağımsız yargısının gelişimi ve
17 Temmuz'da yürürlüğe giren antlaşmalar kapsamında idari işlevler,
1899, yetkinliği gösteren uluslararası sürtünme olmadan ilerledi
Japonların modern halklar arasında en önde bir yer tutacak.

Japonya'nın hareket ettiği zor Çin sorunlarının tedavisinde
Diğer güçlerle uyumlu konser ve onun cömert işbirliği
Pekin'deki kuşatılmış legasyonların ortak rahatlamasına maddi olarak yardım etti
ve bir anlayış önünü getirirken
Güçler ve Çin arasındaki sorunlar. Japonya'nın lehine beyanları
Çin imparatorluğunun bütünlüğü ve açık dünya ticaretinin korunması
Bu yüzden açık ve olumlu. Tanıtmak için bir faktör olarak
Uzak Doğu'da Barış, Düzen ve Adil Ticaretin Genel Çıkarları
Japonya'nın etkisi çok fazla tahmin edilemez.

Japon hükümeti tarafından genişletilen değerli yardım ve nazik nezaketler
Ve savaş gemisine deniz memurları Oregon minnetle takdir ediliyor.

Şikayet Geçen yaz, bir
Pasifik kıyısında ve
Sağlık altında Kaliforniya ve Colorado'daki seyahatlerine müdahale
Bu devletlerin yasaları. Son kısıtlamalar bir
Federal mahkeme anayasaya aykırı olacak. Her iki nedeni de yok
Şikayet yakalandı.

Önemli olan ilişkilerimizde kayda değer bir olay gerçekleşmedi.
Güney komşusu. Meksika ile ticari ilişki gelişmeye devam ediyor,
Ve iki hükümet karşılıklı olarak teşvik etme fırsatını ihmal etmiyor
Mümkün olan tüm yollarla çıkarlar.

Yüksek Mahkeme Bildirgesi uyarınca
La Abra'da Geç Ortak Komisyon ve Weil iddiaları aracılığıyla alındı.
İlk davada verilen toplam, 403.030.08 $,
Meksika ve Weil Ödülü miktarı benzer şekilde iade edilecektir.

Birleşik işçilerin süresini süresiz olarak uzatan bir kongre
Devletler ve Meksika Uluslararası (Su) Sınır Komisyonu
imzalı. Resmi bildirimi duyurabildiğim memnuniyetle
Lahey'de, 4 Eylül'de,
On altı tarafından Uluslararası Anlaşmazlıkların Pasifik Yerleşimi Sözleşmesi
Yetkiler, yani ABD, Avusturya, Belçika, Danimarka, İngiltere,
Fransa, Almanya, İtalya, Pers, Portekiz, Romania, Rusya, Siam, İspanya,
İsveç ve Norveç ve Hollanda. Japonya da o zamandan beri onayladı
Kongre.

Daimi Tahkim Mahkemesi İdari Konseyi
Organize edilmiş ve düzen kuralları ve bir anayasa kabul etmiş
Uluslararası Tahkim Bürosu. XXIII Maddesi uyarınca
Kişilerin her imzalayan gücü tarafından randevu sağlayan sözleşme
hakem olarak uluslararası hukuk sorularında bilinen yetkinlik, i
Bu Mahkeme üyeleri olarak atanmış, Hon. Benjamin Harrison,
Amerika Birleşik Devletleri eski başkanı Indiana; Hon. Melville W. Fuller,
Illinois, Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti; Hon. John W. Griggs, yeni
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Jersey; ve hon. George Gray, ofis
Delaware, ABD Devre Mahkemesi Hakimi.

Sivrisinek bölgesindeki kısa devrim olayı olarak
Nikaragua 1899'un başlarında isyancılar Amerikan'dan zorla toplandı
Tüccarlar İthalat Üzerine Görevleri. Nikaraguan siparişinin restorasyonunda
Yetkililer, bu tür görevlerin ikinci bir ödenmesini talep ettiler.
Titüler hükümetten kaynaklanıyorlardı ve sapmalarının yardım ettiği
isyan.

Bu pozisyon bizim tarafımızdan kabul edilmedi. Uzun süreli tartışmadan sonra
İkinci ödemelerin tutarının olduğu uzlaşma etkilendi
San Juan del Norte'deki İngiliz Konsolosu ile güvende
İki hükümet ilk ödemelerin yapılıp yapılmadığını belirlemelidir
fiili bir otoriteye zorlama altında. Bununla ilgili anlaşma değildi
ulaşıldı ve Nikaragua hükümetinin eyleminden feragat edildi
İngiliz Konsolosundan mevduatları tüccarlara iade etmesini istemek.

Orta Amerika eyaletlerinin birçoğu arasında tehditkar farklılıklar
barındırıldı, bakanlarımız bir
Anlama.

İnterokeanik bir kanalın çok önemli meselesi yeni bir aşama aldı.
Kaybedilmesi sorununu yeniden açmayı reddetmesine bağlı kalmak
İddia edildiği için feshedilen deniz kanalı şirketinin sözleşmesi
Ekim 1899'da, Nikaragua hükümeti o zamandan beri
bu eylemi bu kadar stilli eyre-kragin seçeneğini boşaltarak destekledi
öngörülen ilerlemenin ödenmemesi için. Bunlarla ilgili protestolar
Dışişleri Bakanlığı'nda eylemler yapıldı ve dikkate alındı.
Kendini mevcut nişanlardan kurtuldu, Nikaraguan
Hükümet, kanal sorusuyla özgürce başa çıkmak için bir eğilim gösteriyor
ya ABD ile müzakere yolunda ya da alarak
su yolunu tanıtmak için önlemler.

Bir kanalın inşasını etkilemek için bir kongrein
Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesi dikkate alınmaktadır. Bu arada,
Raporun ışığında genel konu üzerine Kongre'nin görüşleri
Komisyonun karşılaştırmalı değerlerini incelemek için atanan komisyon
Çeşitli Trans-Ithmian gemi-kanal projeleri bekleyebilir.

Senato'nun erken ilgisini büyük bir şekilde övüyorum
Britanya böyle bir kanalın inşasını kolaylaştırmak ve herhangi bir
Sözleşmeden kaynaklanabilecek itiraz, yaygın olarak
Clayton-Bulwer Antlaşması.

Portekiz ile uzun süredir devam eden tartışma, nöbetten büyüyen
Delagoa Bay Demiryolu, sonunda olumlu bir ödülle belirlendi
Berne'de Tahkim Mahkemesi'nin gönderildiği. .
Londra'da yatırılan ödülün miktarı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri ve Büyük Britanya, emriyle,
son zamanlarda iki hükümete ödenmiştir. Son zamanlarda, Peru ile değiştirilen Peru ile imzalanmış bir iade konvansiyonu
Senato Perulu Kongresi tarafından onaylandı.

Bu hükümetin politikasının başka bir örneği
Anlaşmada tarafsız tahkime yönelik uluslararası anlaşmazlıklar görülüyor
Amerikan sızdırmazlığı adına iddiaları sunmak için Rusya'ya ulaştı
T. T. M. C. Asser tarafından belirlenmeye Bering Denizi'nde ele geçirilen gemiler,
Seçkin devlet adamı ve Hollanda hukukçusu.

Nazik yardım için İmparatorluk Rus hükümetine teşekkürler
Doğu Sibirya'daki yetkilileri tarafından Amerikan misyonerlerine verildi
Mançurya'dan kaçıyor.

Bir generalin sonucuna yönelik tatmin edici ilerleme kaydedildi.
Eskilerin yerine İspanya ile Dostluk ve İlişki Antlaşması
Geç savaş nedeniyle Abeyance'a geçen anlaşma. Yeni bir
iade konvansiyonu tamamlanmaya yaklaşıyor ve ben çok olmalıyım
Takip etmek için ticari bir düzenleme vardı. Yapmamamız gerektiğini hissediyorum
var olan samimi bağları yeniden teyit etme fırsatı vermek
Bizim ve İspanya arasında en eski bağımsızlığımızdan ve
Doğal olan bu ticari ilişkinin karşılıklı faydalarını arttırın
İki ülke arasında.

Barış Antlaşması şartlarına göre, Filipin'i sınırlayan çizgi
Güneybatıdaki grup, yalan söyleyen birkaç küçük ada içeremedi
Her zaman İspanyolca olarak kabul edilen Sulus'un batısında
kontrol. Deniz Kuvvetlerimiz tarafından Sibutd ve Cagayan Sulu'nun işgali
İspanya'nın temel özkaynağı olabilecek bir iddiayı ortaya çıkardı
Gainsiad olmamak. Tümünü kaldırarak anlaşmanın kusurunu iyileştirmek için
Yorumuna saygı gösteren gelecekteki yanlış anlamanın olası zemini
Üçüncü makalesi, ek bir antlaşmanın müzakeresini yönettim,
Senato'nun önünde yer alacak, burada İspanya
Adların başlığı ve her türlü başlığı ve her türlü
Çizgilerin dışında yatan Filipin takımadalarına ait adalar
söz konusu üçüncü makalede açıklandı ve bu tür tüm adaların
Takımadaların sıralanmasında sanki sanki sanki
açıkça bu çizgiler dahil. Bu durgunluk göz önüne alındığında
Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'ya 100.000 dolar ödeyecek.

Son yıllık benim için yapılan tavsiyeyi gerçekleştirmek için bir fatura beklemede
Uygulama makalesine uygun mevzuatın taşınması gerektiğine dair mesaj
Amerika Birleşik Devletleri'nin varsaydığı İspanya ile Barış Antlaşması'nın VII.
İspanya'ya karşı vatandaşlarının tazminatı için belirli iddiaların ödenmesi.
Bu yükümlülüğü yerine getirmek için işlem yapılmasını istiyorum.

İsveç ve Norveç Kralı, ortak davetini kabul etti.
Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Büyük Britanya, büyüyen iddiaları tahkim edecek
askeri sırasında Samoan adalarında sürdürülen kayıplar
Operasyonlar 1899'daki rahatsızlıklarla gerekli.

Yaralanmalar için Sultan Hükümeti hakkındaki iddialarımız
Ermenistan'daki ve başka yerlerde Amerikan vatandaşlarının acı çektiği söz veriyor
Erken ve tatmin edici yerleşim. Majestelerinin bu konuda iyi eğilimi
Saygının yeniden inşası için bir ütü verilmesi ile ilgili saygı duyuldu.
Harpoot'ta Amerikan Koleji.

Senato tarafından yapılan son oturumdaki eylemin başarısızlığı
Sözleşmeler daha sonra dikkate alınması ve onaylanması için gönderildi, ancak
Diğer yasama işlerinin büyük baskısının neden olduğu, çok fazla neden oldu
Ülkenin tarım ve endüstriyel çıkarlarına hayal kırıklığı,
bu da hükümlerine göre kâr etmeyi umuyordu. Geleneksel dönemler
Onaylarının süresi dolmuş, ek imzalamak gerekli oldu
Bu amaç için zamanı uzatan makaleler. Bu bizim için talep edildi
ve ilgilenen diğer hükümetler
hiçbir resmi yanıtın olmadığı bir sözleşme hariç
kabul edilmiş. Kongre ile bu konudaki son iletişimimden beri
Tarife Yasası'nın üçüncü bölümü altındaki ticari anlaşmalar
Portekiz ile, İtalya ve Almanya ile ilan edildi. Reklam
Sözleşmeler, dördüncü bölümün genel sınırlamaları
Aynı eylem Nikaragua ile Ekvador ile birlikte,
Dominik Cumhuriyeti, Trinidad adası adına Büyük Britanya ile,
ve Danimarka ile St. Croix adası adına. Bunlar erken olacak
Senato'ya iletişim kurdu. Diğer hükümetlerle müzakereler
Ticari ilişkilerimizin iyileştirilmesi ve güvenliği için ilerleme.

Karşılıklılık politikası, bu kadar açık bir şekilde prensiplere dayanmaktadır.
uluslararası eşitlik ve halkı tarafından tekrar tekrar onaylanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri, her iki şubede de tereddüt olmamalı
Kongre tam bir etki veriyor.

Bu hükümet en adil ve dostane reklamı korumak istiyor
Endüstriyel rakiplerden etkilenmeyen tüm yabancı ülkelerle ilişkiler
Uluslararası ticaretin genişlemesinde zorunlu olarak geliştirilmiştir. Öyle
yabancı hükümetlerin genellikle aynı amacı eğlendirdiğine inanıyordum.
Bazı durumlarda, onlar için çıplak talepler var
Mevzuat özellikle Amerikan çıkarlarına düşmanca. Bunlar mı
Talepler geçerli, Kongre ile iletişim kuracağım
Acil durumları karşılamak için gerekli olabilecek bu mevzuatın danışmanlığı.

Batı Yarımkürenin kaynaklarının ve ürünlerinin açıklanması
Buffalo'da yapılacak gelecek yıl sadece önemli sonuçlar vaat ediyor, sadece
Amerika Birleşik Devletleri ancak diğer katılımcı ülkeler için. Memnuniyet verici
Latin-Amerikan devletlerinin en canlı ilgiyi ve
Şehirde uluslararası bir Amerikan Kongresi'nin yapılacağı gerçeği
Meksika devam ederken daha büyük bir umudunu teşvik ediyor
Buffalo'da aksi takdirde mümkün olandan daha fazla sergileyin. İşi
Ulusal kaynaklarımızın bir sergisini hazırlamak tatmin edici hale geliyor
Federalin farklı yetkilileri yönetiminde ilerleme
Hükümet ve Birliğin çeşitli eyaletleri bir eğilim göstermiştir
işletmeye en liberal katılım.

Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu,
En mutlu sonuçlar, samimi ilişkileri teşvik etmenin önemli çalışması
Amerika Birleşik Devletleri ve Latin-Amerikan ülkeleri, hepsi şimdi
Uluslararası Birliğin Aktif Üyeleri. Büro enstrümantal
Başka bir uluslararası Amerikalı için anlaşmayı getirirken
Ekim 1901'de Meksika şehrinde buluşacak Kongre.
Büro'nun on yıllık bir dönem için geleceği,
uluslararası kompakt, ancak Kongre'nin şüphesiz çok fazla ilgisi olacak
yeni iş çizgilerini ve genel bir politikayı şekillendirmek. Yararlılığı
Latin-Amerikan ticaretinin çıkarları geniş bir şekilde takdir edilmektedir ve bir
Memnun kalkınma.

Konsolosluk hizmetinin geniş bir yelpazede pratik faydası
diğer ülkelerin endüstrileri ve ticareti hakkında bilgi ve
böylece mallarımızın satışını tanıtmak için sağlanan fırsatlar
Dış ticaretimizin kayda değer genişlemesinden önce istikrarlı bir şekilde tutuldu ve
hem yurtdışında hem de yurtdışında bol miktarda kanıt sağlandı.
Diplomatikimizden birçoğu da dahil olmak üzere konsolosluk raporları
temsilciler, önemli ölçüde yol ve araçlara işaret etmek zorundadır
aksi takdirde çok çeşitli üretilen malların elden çıkarılması
Yurtdışında satış bulamadım.

Yabancı gözlemcilerin konsolosun ticari verimliliğine ifadesi
Kolordu kesin görünüyor ve kendi üreticilerimiz ve ihracatçılarımız
sadece içinde verilen hizmetlerin değerini çok takdir etmek
Basılı raporlar, aynı zamanda konsolosluk görevlilerinin bireysel çabalarında
Amerikan ticaretini teşvik edin. Büro'nun işinin artan bir kısmı
Birincil görevi derlemek ve yazdırmak olan yabancı ticaret
Raporlar, ticaret kuruluşlarından, iş evlerinden gelen soruları cevaplamaktır,
vb, dünyanın çeşitli yerlerindeki koşullara gelince ve buna rağmen
Kullanılan kuvvetin küçüklüğü, iş o kadar sistematik hale getirildi ki
Yanıtlar, ortaya çıkacak olan hızlı ve doğrulukla yapılır
gururlu encomiumlar. Konsolosluk raporlarını günlük olarak yazma deneyi
ticaret organları, ihracatçılar ve basın tarafından derhal kullanılmak üzere
Ocak 1898'de başlayan genel memnuniyet vermeye devam ediyor.

Fazla gelirlerin
30 Haziran 1900'de sona eren mali yıl 79.527.060.18 dolardı. Altı öncesi
Yıllar sadece 1894'ten 1899'a kadar olan açıkları olan açıklarımız vardı.
Kapsayıcı, 283.022.991,14 dolardı. Yıl için makbuzlar
Posta gelirleri hariç, kaynaklar 567.240.851,89 $ ve
Postanın uygulanması hariç, tüm amaçlar için harcamalar
Bölüm, 487.713.791,71 $ topladı. Gümrüklerden gelen makbuzlar
233.164.871.16 $, önceki yıl 27.036.389.41 $ artışı. .
İç gelirden gelen makbuzlar 295.327.926,76 dolardı, bu da artış
1899'da 21.890,765,25 dolar. Çeşitli kaynaklardan gelen makbuzlar
Bir önceki yıl için 36.394.976,92 $ karşısında 38.748.053,97 $.

Yıl boyunca önemli bir azalma
Hükümetin harcamalarında gösterilmiştir. Savaş Departmanı
1900 mali yılı için harcamalar 134.774.767,78 dolardı.
1899'da 95.066.486,69 dolar. Donanma departmanında harcamalar
1900 yılı için 55.953.077,72 $, 63.942.104.25 $ karşısında
Yıldan önceki, 7.989.026,53 $ düşüş. Hesaptan yapılan harcamalarda
Kızılderililerden 1900'de 1899'da 2.630.604.38 $ 'lık bir azalma vardı; ve
1900 için sivil ve çeşitli masraflar
13.418.065.74 $.

Harcamalar üzerindeki gelirlerin fazlalığından dolayı,
Hazine, batmaya tahvil ve diğer menkul kıymetler uygulamak mümkün oldu
56.54.556.06 $ tutarında fon sağlayın. Batan fonun ayrıntıları
Davetlediğim Hazine Sekreteri raporunda ortaya çıktı
dikkat. Hazine Sekreteri
Mevcut mali yıl 580.000.000 dolar ve harcamalar
500.000.000 dolar, harcamalar üzerinden fazla gelir bırakarak
80.000.000 $. Hazine'nin şu anki durumu şüphesiz
kuvvet. Mevcut nakit bakiyesi 30 Kasım 139.303.794.50 $ idi. Altında
14 Mart'taki mali hukuktan önceki beyan şekli orada
mevcut nakit altın madeni para ifadesine dahil edilmiş olurdu ve
Birleşik Devletler notlarının kurtuluşu için tutuldu.

Bu form izlendiyse, mevcut altın dahil nakit bakiyesi
150.000.000 $ 'lık rezerv 289.303.794.50 $ olacaktır. Böyle bir denge Kasım
30, 1899, 296.495.301.55 $ idi. Genel fonda, tamamen
Rezerv ve güven fonlarından ayrı olarak, 30 Kasım'da vardı.
Gold Coin and Bullion'da 70.090.073.15 $, eklenmesi gereken
Sayısı olan altın sertifikalarında 22.957.300 $
Geri Altın Para ve Külçe Bölümü'nde düzenlenen, toplam
Ücretsiz altın tutulması 93.047.373.15 $.

Kongrenin eğilimi olacağından eminim ki bu görev olacak
devam edenleri sağlamak için başka bir mevzuatın gerekli olduğu her şeyi sağlamak için
İki metalik para türümüz arasındaki tüm koşullar altında parite, gümüş
ve altın.

Artı gelirlerimiz, Hazine Sekreteri'ne izin verdi, çünkü
Mali yılın kapanışında 1891 fonlu krediyi çağırmak 2'de devam etti
25.364.500 dolarlık yüzde. 30 Kasım dahil olmak üzere,
Bu tahvillerin 23.458.100 $ 'ı ödenmiştir. Bu toplam,
Çağrı kapsamındaki daha fazla geri kazanımdan tahakkuk edebilecek miktar,
batan fona uygulandı.

14 Mart 1900 Yasası, yüzde 2'ye geri ödeme yapılmasını sağladı
otuz yıllık tahvil, ödenecek, anapara ve faiz, altın madeni parası
Standart değer, kamu borcunun bu kısmı tarafından temsil edilen
1908'in yüzde 3'ü, 1907'nin 4 ayağı ve 5 yüzey
1904, söz konusu yasa tarihinde 839.149,930 $,
Eski tahvillerin sahipleri, 14 Mart arasında değişim için sundular
ve 30 Kasım 364.943.750 $ tutarına. Net tasarruf
Bu işlemlerle ilgili hükümet 9.106.166 $ 'ı artırıyor.

Sekreter tarafından belirtildiği gibi operasyonun bir başka etkisi de
Hazine üzerindeki ücret, tarihlerden faiz ödenmesi
1 Şubat 1904'e geri ödeme yedi milyondan fazla
yıllık dolar. 1 Şubat 1904'ten 1 Temmuz 11907'ye kadar yıllık
Faiz ücreti, beş milyondan fazla miktarda azaltılacak ve
1 Ağustos 1908'de sona eren on üç ay boyunca yaklaşık bir milyon. .
Geri ödemenin tüm detayları,
Hazine Sekreteri.

1900'ün finansal eyleminin yararlı etkisi,
Ulusal Bankacılık Yasası'nın bir modifikasyonu zaten açıktır. .
ulusal bankaların sermaye ile birleştirilmesi için hüküm
Üç bin nüfusu aşmayan yerlerde 25.000 dolardan az
birçok küçük topluluğa bankacılık tesislerinin uzatılmasıyla sonuçlandı
şimdiye kadar kendilerine bankacılık kurumları sağlayamıyor
Ulusal Sistem. Yasanın yürürlüğe girmesinden
ve 30 Kasım 369 Ulusal Banka dahil olmak üzere, 266'sı
Sermaye 50.000 $ 'dan az ve 103 sermaye 50.000 $ veya daha fazla.

Daha fazla sayıda bankanın organize edildiğinden bahsetmeye değer
Yeni yasa uyarınca, bankacılık tesislerinin ihtiyacının bulunduğu bölümlerde
en belirgindi. Iowa önce 30 banka daha küçük
Sınıf, Teksas, Oklahoma, Hint Bölgesi ve Orta ve Batı
Ülkenin bölümleri de büyük ölçüde
Yeni yasa kapsamında ayrıcalıklar.

Ulusal banka notu dolaşımında büyük bir artış,
Ulusal Bankaların dolaşım düzenlemesine izin veren Kanunun sağlanması
güvenlik olarak yatırılan Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin par değerine ilişkin notlar
Şimdiye kadar sadece yüzde yüzde gitmek yerine. Artış
14 Mart - 30 Kasım arasındaki dolaşım notları 77.889.570 $ 'dır.

İktidardaki parti, daha iyi hale getirecek olan mevzuata bağlıdır.
Tüm mevsimlerde ve içinde değişen iş ihtiyaçlarına duyarlı para birimi
Tüm bölümler.

Dış Ticaretimiz Ticari ve Endüstriyel Dikkat çekici Bir Kayıt
ilerlemek. İlk kez ithalat ve ihracatın toplamı
Ülkenin tarihi iki milyar doları aştı. İhracat
Daha önce hiç olmadığı kadar büyük, 1900 mali yılının toplamı
1.394.483.082 $, 1899'un üzerinde 167.459.780 $ 'lık bir artış, bir artış
1898'in üzerinde 163.000,752 $, 1897'nin üzerinde 343.489.526 $ ve 1896'dan büyük
511.876.144 $.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üreticilerin büyümesi,
üretilen ürün ihracatının büyük ölçüde daha önceki herhangi bir
Yıl, 1900 için değerleri 433.851.756 $, 339.592.146 $ karşısında
1899, yüzde 28'lik bir artış.

Tarım ürünleri de 1900 yılında daha fazla hacimde ihraç edildi.
1899'da, yıl için toplam 835.858.123 $, 784.776.142 $ 'a karşı
1899.

Yıl için ithalat 849.941.184 $ 'dır.
152.792.695 $. Bu artış büyük ölçüde üretim için malzemelerdedir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretimin hızlı gelişimine yanıt olarak. 1900 materyalinde üreticilerde kullanım için ithal edilirken
1899'dan fazla 79.768.972 $ değeri, bunu gözlemlemek güven verici
Maddelerin ithalatında azalma eğilimi var
1900 yılında yüzde 15,17'si oluşturan tüketim için hazır üretildi
Toplam ithalat, 1899'da yüzde 15,54 ve yüzde 21,09
1896.

Kongre'nin bugünkü oturumunda
İspanya ile savaşın masraflarını karşılamak için iç-gelir vergileri getirildi.
Otuz milyonlarca dolar toplamı. Bu azalma güvence altına alınmalıdır
deneyimin en çok olduğunu gösteren vergilerin remisyonu ile
Halkın endüstrilerine külfetli.

Özellikle ne olursa olsun dahil edilmesini istiyorum.
Bir edebi, eğitici veya
hayırsever karakter.

Son üç yıl içinde Amerikan gemileri yaklaşık yüzde 9'u taşıdı
ihracatımız ve ithalatımız. Yabancı gemiler en az taşımalı, değil
En büyük, Amerikan ticaretinin bir parçası. Çeliğimizin dikkate değer büyümesi
endüstriler, iç ticaret için gemi inşa etmenin ilerlemesi ve
Donanma için sürekli olarak korunan harcamalar bir fırsat yarattı
Amerika Birleşik Devletleri'ni ticari denizcilik güçlerinin ilk sırasına yerleştirmek.

Uygun bir ulusal aspirasyonun farkına varmanın yanı sıra, bu
Farklı bir sahilimiz boyunca kuruluş ve sağlıklı büyüme
ulusal endüstri, karlı istihdam için alanı genişleten
emek ve sermaye. Ulaşım tesislerini artıracak ve
Getirilen ürünlerin büyük hacmindeki yük ücretlerini azaltın.
ihracat için sahilin iç kısmı ve bir kolu güçlendirecek
hükümetin kurucularının ve onların
halefler güvendiler. Kongre tarafından derhal harekete geçmeye devam ederek
Amerikan nakliye ve dış ticareti teşvik etmek için önlemler, dikkat ediyorum
önceki mesajlarda konuyla ilgili önerilere ve
özellikle 1899 mesajında ​​ifade edilen görüşe göre: Ben
Ülkenin yargısının memnuniyeti, yardım politikasını destekliyor
Ticaret ve pazarlarımızı genişletecek olan tüccar Marine
Tarım ve üretim ürünleri için deniz taşıma kapasitemiz,
bu, donanmamızın artmasıyla birlikte, daha fazla iş ve ücretimize
vatandaşların yanı sıra Amerikan çıkarlarının her yerinde bir koruma
dünya. Kongrenin dikkati tavsiyeye davet edildi
yıllık mevzuat raporunda Hazine Sekreteri
Gelir kesici hizmeti ve olumlu eylemler adına çağrılır.

Kongreye son yıllık mesajımda dikkat çektim
Erken eylemin var olduğu gibi kötülükleri düzeltmenin gerekliliği
Güvenler halinde organize edilen sermaye kombinasyonlarıyla bağlantılı olarak
O zamanlar konuyla ilgili tartışmama dikkat çekmek, ki
Bu sözlerle sonuçlandı: Mevzuatın tekdüzeliği olduğu açıktır.
Birkaç eyalette bu konuda arzulanan çok şey var. Olmak
bilge ve sadece bir ayrımcılıkta kurulan böyle bir tekdüzeliğin
Yaralanan ve işte yararlı ve gerekli olan arasında
operasyonlar, elde edilebilir ve bu, Kongre için bulunabilir,
anayasal gücünün sınırlamaları dahilinde, bu nedenle bir
Tam bir yasa sistemi yapmak için etkili eyalet mevzuatı kodu
Amerika Birleşik Devletleri boyunca, genel bir gözlemi zorlamak için yeterli
Bahsettiğim Salutary kuralları.

Bütün soru o kadar önemli ve geniş kapsamlı ki, emin değilim
Hafifçe düşünülecek, ancak her aşaması
Kongrenin müzakeresini inceledi, bu da akıllıca ve mantıklı
aksiyon. Yaralanan ve bunlar gibi kombinasyonlar üzerinde kısıtlama
Federal yargı yetkisi dahilinde, Kongre tarafından derhal uygulanmalıdır. Son yıllık mesajımda,
Filipinler'deki işler. Seni etkilemeye çalışırken
Bu adaların gelecekteki hükümetinin ciddi sorumluluğu
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bunu tavsiye etmekten kaçındım
Aslında toprak için belirli ve son bir hükümet biçimi
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri tarafından tutulan ve ayaklanma sürece
devam ediyor Askeri kol mutlaka üstün olmalı. Söyledim
Kongre, resmi ifadesini yapana kadar
anayasa ve bana verilen otoriteyi kullanacak
Uzakta Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini koruma tüzüğü
Bayrağımızın haklı olarak yüzdüğü, yerleştirildiği diğer tüm yerlerde olduğu gibi adalar,
Bu amaçla, ordu ve donanmanın emrinde
Kongre ve halkın liberalliği sağladı. Aksine
Kongre'nin iradesinin ifadesi yapıldı, kararlı bir şekilde var
bu şekilde ilan edilen amacı takip etti, sivil kolu ve
Pasifikasyonun başarılması ve yerel yönetim kurumu
otorite ve hukuk çizgileri içinde.

Umut yönünde ilerleme olumlu olmuştur. Kuvvetlerimiz var
adaların büyük kısmını başarıyla kontrol etti ve
isyancıların organize güçleri ve düzen ve idari taşıma
tüm mahallelere düzenlilik. Muhalefetin devam ettiği şey çoğunlukla
dağılmış, sadece stratejik eylem planına uymayan, sadece
gerilla savaşı geleneklerinde ortak olan yöntemler,
şu anda kurulmuş olan genel kontrolü değiştirmek etkisiz, hala
Hissetmiş nüfus arasında güvensizlik sağlamak için yeterli
kontrolümüzün iyi sonuçları ve böylece onlara verilen konferans
Yerel öz-hükümet, eğitim ve endüstriyelin daha dolgun önlemleri
ve onlara vermeye hazır olduğumuz tarımsal gelişme.

Bu yılın baharında memnun olmayanların etkili muhalefeti
Amerika Birleşik Devletleri Otoritesine Tagals neredeyse sona erdi, bu nedenle
istikrarlı bir yönetimin çoğunun uzatılması için kapıyı açmak
Takımadaların bölgesi. Bunu getirmek isteyen, atadım
Geçen Mart ayında Hon'dan oluşan bir medeni komisyon. William H. Taft,
Ohio; Michigan'dan Prof. Dean C. Worcester; Hon. Luke I. Wright,
Tennessee; Hon. Vermont'tan Henry C. Ide ve Prof. Bernard Moses,
Kaliforniya. Misyonlarının amacı ve otoritelerinin kapsamı
7 Nisan 1900 tarihli talimatlarımda açıkça ortaya konan,
Savaş Sekreteri kendilerine aktarılacak:

5 Aralık 1899'da Kongreye aktarılan mesajda, i
dedi, Filipin Adaları'ndan bahsetmişken: "
devam ediyor Askeri kol mutlaka üstün olmalı. Ama hayır yok
Adımların zaman zaman açılmaması için neden
Hükümetler esasen topraklar kadar hızlı bir şekilde popüler
ve birliklerimiz tarafından kontrol ediliyor. Bu amaçla tavsiye edilebilirliği düşünüyorum
Komisyonun geri dönüşü veya bu üyelerin olabileceği gibi
mevcut yetkililere yardım etmek ve bu işi kolaylaştırmak için güvence altına alınmış
Adalar boyunca. "

Bu şekilde ifade edilen niyet için etkili olmak için Hon'u atadım.
Ohio'dan William H. Taft; Michigan'dan Prof. Dean C. Worcester; Olmayan. Luke
I. Tennessee'den Wright; Hon. Vermont'tan Henry C. Ide ve Prof. Bernard
Kaliforniya'dan Musa, devam etmek için Filipin Adaları Komiserleri
ve sivil hükümeti organize etme ve kurma çalışmalarını mükemmelleştirin
Askeri yetkililer tarafından zaten başladı, her bakımdan
Kongre'nin bundan sonra yürürlüğe girebileceği yasalar.

Adlı komisyon üyeleri bir yönetim kurulu ve Hon olarak toplanacak ve hareket edeceklerdir. William
H. Taft T, Kurul Başkanı olarak belirlenmiştir. Muhtemelen
Askeri komutanlardan sivil memurlara otorite devri
kademeli ve önemli bir dönemi işgal edecek. Başarılı
Bu arada başarısı ve barış ve düzenin bakımı
sivil ve askeri arasında en mükemmel işbirliğini gerektirir
adalardaki yetkililer ve her ikisi de
aynı yürütme departmanı tarafından geçiş dönemi. Komisyon olacak
Bu nedenle Savaş Sekreteri'ne rapor verin ve tüm eylemleri
onay ve kontrolünüze tabi.

Komisyona Manila şehrine geçmesini talimat vereceksiniz.
Müdür ofislerini yapacaklar ve ordu ile iletişim kuracaklar
Filipin Adaları Valisi, aynı zamanda doğrudan yapacağınız
Onlara gücündeki her yardımı performansında sunmak için
görevleri. Onları çok özel talimatlarla engellemeden,
kendilerini tanıdıktan sonra genel olarak sevilmelidir
ülkenin koşulları ve ihtiyaçları, ilk olarak dikkatlerini ayırmak
Belediye hükümetlerinin kurulması için
Hem şehirlerde hem de kırsal topluluklarda adaların yerlileri,
kendi yerel işlerini yönetme fırsatı verilecektir.
en az yetenekli oldukları ve en az dereceye tabi oldukları
kapasitelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
Yerel kontrol çalışmasının gözlemlenmesi,
Hukuk, düzen ve sadakatin korunması.

Bir sonraki konu, önem sırasına göre organizasyon olmalıdır.
daha büyük idari bölümlerde hükümet
Birçoğunun ortak çıkarlarının olduğu ilçeler, departmanlar veya iller
veya aynı kabile hatlarına düşen birkaç belediye veya aynı
doğal coğrafi sınırlar, en iyi şekilde ortak bir
yönetim. Komisyon ne zaman olduğu görüşündeyse
Adalardaki işlerin durumu, merkezi yönetim
Askerden sivil kontrole güvenli bir şekilde aktarılabilir.
Bu sonuç, biçimleriyle ilgili önerileriyle
Merkezi hükümet devralmak amacıyla kurulacak
kontrol.

1 Eylül 1900'ün 1 gününden başlayarak, egzersiz yetkisi,
Savaş sekreteri aracılığıyla benim onayıma tabi,
Yasama olan Filipin Adaları'ndaki hükümetin gücü
Doğa, adaların askeri valisinden
Bu komisyon, daha sonra onlar tarafından yerine getirilecek ve
askeri valinin, yapacağınız kurallar ve düzenlemeler uyarınca
Reçete, Sivil Merkezi Hükümetin kurulmasına kadar
Adalar son yukarıdaki paragrafta veya Kongreye kadar düşünülmüş
aksi takdirde sağlayacaktır. Bu yasama otoritesinin kullanılması
Hukukun etkisi olan kural ve emirlerin yapımını ekleyin
vergiler, gümrük vergileri ve impostlara göre gelirin artırılması; ödenek
ve adaların kamu fonlarının harcanması; bir
adalarda eğitim sistemi; Bir sistemin kurulması
etkili bir kamu hizmeti güvence altına almak; organizasyonu ve kurulması
mahkemeler; Belediye ve Departmanın Örgütü ve Kuruluşu
Hükümetler ve ordunun sivil doğanın diğer tüm meseleleri
Vali artık bir yasama kurallarına veya emirlerine göre yetkin
karakter.

Komisyon, aynı dönemde atama yetkisine sahip olacak
Yargı, eğitimsel ve sivil hizmet altındaki bu tür memurlar
Sistemler ve belediye ve departman hükümetlerinde
için sağlandı. Askeri vali kontrolün tamamen transferine kadar
Adalar Hükümeti genel müdürü olarak kalacak ve
burada değil, şimdi onun tarafından sahip olduğu yürütme otoritesini kullanacak
Ancak Komisyona açıkça atandı, ancak kurallara ve
Yasama yetkilerinin kullanılmasında Komisyon tarafından çıkarılan emirler
onlara verildi. Bu arada belediye ve departman
Hükümetler askeri valiye rapor vermeye devam edecek ve
idari denetimine ve kontrolüne, sizin yönünüzün altında, ancak
Bu denetim ve kontrol en dar sınırlar dahilinde sınırlandırılacak
hükümetin yetkilerinin
Belediyeler ve departmanlar dürüst ve etkili bir şekilde uygulanacaktır
ve bu yasa, düzen ve bireysel özgürlük korunacaktır.

Tüm yasama kuralları ve emirleri, hükümet kuruluşları ve
Komisyon tarafından ofise atanmalar hemen yürürlüğe girecek veya
Tespit edecekleri zamanlarda, onay ve eyleminize tabi
Komisyonun raporlarının gelmesi üzerine,
eylemleri yapılırken zaman zaman. Sivil hükümetler nerede olursa olsun
Bu tür askeri görevlerin yönetimi altında oluşturulan,
ayaklanmanın bastırılması için garnizonlar ve güçler devam edecek
ve tuğla ve ordu olarak hukuk ve düzenin bakımı
Komutan gerekli görecek ve askeri güçler hiç
Times, emirleri altında, sivil makamların çağrısına konu
hukuk ve düzenin korunması ve yetkilerinin uygulanması.

Belediye hükümetlerinin kurulmasında Komisyon,
Ordu tarafından kurulan hükümetler çalışmalarının temeli
Vali 8 Ağustos 1899 tarihli siparişi altında. Ve raporu altında
Askeri vali tarafından 29 Ocak emriyle oluşturulan kurul,
1900, bir belediye hükümeti planını formüle etmek ve bildirmek için
Audiencia Başkanı Cayetano Arellano onur Başkandı ve
Bu kurulun sonuçlarına ağırlık ve dikkate alacak
üyelerinin yüksek karakter ve seçkin yetenekleri
savunmak.

Bölüm veya eyalet hükümetlerinin anayasasında yapacaklar
Negros adasının mevcut hükümetine özellikle dikkat edin,
o adanın halkının onayı ile,
22 Temmuz 1899 askeri valisinin emri ve doğrulandıktan sonra,
Mümkün olduğu kadarıyla, bunun başarılı çalışmasının raporları
Hükümet, bu şekilde edinilen deneyim tarafından yönlendirilecek.
diğer kısımlarında bulunan koşul için geçerli olabilir.
Filipinler. Kendileri, tam dereceye kadar mümkün olacaklar,
Bir önceki komisyonun Filipinler'e ulaştığı sonuçların.

Tarafından düzenlenen hükümetler arasında güçlerin dağılımında
Komisyon, varsayım her zaman daha küçük olanı lehine olmaktır
alt bölüm, böylece uygun şekilde kullanılabilecek tüm güçler
Belediye Hükümeti bu hükümete ve tüm yetkilere verilecek
departman tarafından kullanılabilecek daha genel bir karakter
Hükümet o hükümete verilecek ve böylece
sürecin sonucu olan hükümet sistemi, merkezi
adaların hükümeti, dağıtım örneğini takip ederek
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Hükümeti arasındaki yetkiler,
tamamen genel meseleler dışında doğrudan yönetimi olmayacak
endişe ve sadece yerel üzerinde böyle bir denetim ve kontrole sahip olacak
Sadık ve zorlamak için gerekli olabilecek hükümetler ve
Yerel memurlar tarafından verimli yönetim. Birçok farklı medeniyet ve gelenek çeşitleri ve
Farklı adalardaki insanlar arasındaki kapasite çok kesin
insanların seçiminde alacağı kısımla ilgili talimat
kendi memurları; Ancak bu genel kurallar gözlemlenmelidir:
Davaların yerel işlerini yöneten belediye memurları
insanlar, insanlar tarafından seçilmeli ve nerede olursa olsun
Daha genişletilmiş yargı yetkisi, herhangi bir şekilde seçilecek, yerliler
Adalar tercih edilecek ve eğer yetkin ve istekli bulunabilirlerse
Görevleri yerine getirmek için, ofisleri herhangi bir
diğerleri.

Bugün için bazı ofisleri Amerikalılarla doldurmak gerekecek
bir süre sonra adaların yerlileri tarafından iyi doldurulabilir. En kısa zamanda
Adayların liyakatini ve uygunluğunu tespit etmek için uygulanabilir bir sistem
Sivil ofis için yürürlüğe girmelidir. İçin vazgeçilmez bir yeterlilik
Adalardaki tüm ofisler ve güven ve otorite pozisyonları
Amerika Birleşik Devletleri'ne mutlak ve koşulsuz sadakat ve mutlak ve
Mahkemesiz otorite ve iktidarı, saptıran herhangi bir memuru kaldırma ve cezalandırma
Bu standarttan her zaman elinde tutulmalıdır.
Adaların Merkezi Otoritesi.

Hükümet ve idari hükümlerin tüm biçimlerinde
Komisyonu reçete etme yetkisi,
Kurdukları hükümet bizim için değil
memnuniyet veya teorik görüşlerimizin ifadesi için, ancak
Filipin Adaları halkının mutluluk, barış ve refahı,
ve benimsenen önlemler, geleneklerine uymak için yapılmalıdır.
Alışkanlıklar ve hatta varis önyargıları,
Azalan ve etkili olan vazgeçilmez gerekliliklerinin gerçekleştirilmesi
devlet.

Aynı zamanda komisyon akılda tutulmalı ve
Adalar açıkça anlaşılmalı, bazı harika olduğunu
Hükümetimizin temelini oluşturan hükümet ilkeleri
hukukun üstünlüğü ve bakımı için gerekli gördüğümüz sistem
bireysel özgürlük ve ne yazık ki,
bizim tarafımızdan sahip olduğu deneyim; Ayrıca bazı pratik kurallar var
Bunların korunması için gerekli bulduğumuz hükümet
Özgürlük ve hukukun büyük ilkeleri ve bu ilkelerin ve bunların
Hükümet kuralları adalarında kurulmalı ve sürdürülmelidir
özgürlükleri ve mutlulukları uğruna, ne kadar çok çatışabilirler
tanıdık oldukları prosedür gelenekleri veya yasaları ile.

Filipin Adaları'nın en aydınlanmış düşüncesinin açıktır.
Bu ilke ve kuralların önemini tam olarak takdir eder ve bunlar
Kaçınılmaz olarak kısa bir süre içinde Universal Circent Komutanlığı. Her zaman
Bu nedenle, Filipinler Hükümeti'nin bölünmesi ve şubesi
bu dokunulmaz kurallara dayatılabilir:

Hiç kimsenin ömür boyu, yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum kalmayacağını
hukuk süreci; Bu özel mülkiyet kamuya açıklanmayacak
sadece tazminat olmadan; tüm cezai kovuşturmalarda sanık
Hızlı ve halka açık bir duruşma hakkının tadını çıkaracak,
Suçlamanın doğası ve nedeni, tanıklarla karşı karşıya kalacak
Ona karşı, tanık almak için zorunlu sürece sahip olmak
iyilik ve savunması için avukat yardımı yapmak; O
aşırı kefalet gerekmeyecek, ne de aşırı para cezaları verilmeyecek, ne de
Zalim ve olağandışı ceza verildi; Hiç kimsenin iki kez koyulmayacağını
Aynı suç için Jeopardy'de veya herhangi bir ceza davasında zorlanın
Kendisine karşı tanık olun; karşı güvende olma hakkının
Mantıksız aramalar ve nöbetler ihlal edilmeyecektir; o da
Bir ceza dışında kölelik ne de istemsiz kölelik mevcut olacaktır.
suç; hiçbir saldırı ya da eski fiili yasa yasası kabul edilmeyecek; O
konuşma özgürlüğünü veya basın özgürlüğünü kısaltmayacak veya
Halkın Hükümeti Have Be Montaj ve Dilekçesi Hakkı Hakları
şikâyetlerin giderilmesi için; hiçbir yasa verilmeyecek
dinin kurulması veya özgür çalışmasını yasaklamak ve
dini mesleğin ve ibadetin özgür egzersizi ve keyfi
Ayrımcılık veya tercih olmadan sonsuza dek izin verilecektir.

Kapsamlı bir soruşturma yapmak komisyonun görevi olacaktır.
Bireyler tarafından tutulan veya talep edilen büyük arazi yollarının başlıkları veya
dini emirler; yapılan iddiaların ve şikayetlerin adaletine
adanın halkı veya herhangi bir kısmının bu tür arazi sahiplerine karşı
insanlar ve bilge ve barışçıl ile aramak için sadece bir yerleşim
tartışmalar ve çekişmeye ve kan dökülmesine neden olan yanlışların giderilmesi
geçmişte. Bu görevin performansında Komisyon,
Bakın adaletsizlik yapılmadı; önemli haklara dikkat etmek ve
Eşitlik, teknikleri önemli haklar olarak göz ardı etmek,
ve aşağıdaki kuralları gözlemlemek için:

Paris Antlaşması'nın hükmünün, Amerika Birleşik Devletleri'ne söz vermesi
adalardaki tüm mülk haklarının korunması ve yanı sıra
özel almayı yasaklayan kendi hükümetimizin ilkesi
Hukuk süreci olmayan mülk, ihlal edilmeyecektir; bu
çok önemli olması gereken adaların halkının refahı
dikkate alın, bu mülkiyet kuralı ile tutarlı bir şekilde elde edilecektir
Sağ; Halkın kamu yararı için gerekli hale gelirse
Komisyonun bulduğu mülke iddiaları elden çıkarmak için adaların
Yasal olarak edinilmemek ve tutulan eğilim, bununla yapılacaktır.
Fuar ve
tarafsız işitme ve yargı; aynı kamu çıkarları gerektiriyorsa
Mülkiyet haklarının söndürülmesi,
Bu nedenle kamu hazinesinden tazminat yapılacaktır; hayır
din biçimi ve hiçbir din bakanı herhangi bir
topluluk veya adaların herhangi bir vatandaşı üzerinde; Öte yandan, hayır
Din Bakanı,
çağrı ve devlet ve kilise arasındaki ayrımın gerçek olacağı,
Bütün ve mutlak.

Tanıtmak ve genişletmek komisyonun görevi olacak ve
zaten açılan eğitim sistemini geliştirmek için vesileyle
askeri yetkililer. Bunu yaparken ilk olarak dikkate almalılar
Önemi Öneme, bir ilköğretim sisteminin uzatılması
herkese ücretsiz ve insanların görevlerine uyma eğiliminde olacak
Vatandaşlık ve medeni bir topluluğun sıradan avoklamaları için. Bu
Talimat, ilk olarak her bölümünde verilmelidir.
İnsanların dilinde adalar. Çok sayıda
Farklı kabileler tarafından konuşulan diller, özellikle önemlidir.
Adaların ortak bir iletişim ortamının refahı
kurulmuş ve bu ortamın
İngilizce dili. Özel bir dikkat bir kerede verilmelidir
Adaların tüm insanlarına, kullanımını elde etmek için tam bir fırsat
İngilizce dili.

Sistemde yapılması gereken ana değişikliklerin
vergilendirme ve insanların yönetildiği yasaların gövdesinde,
Askeri hükümet tarafından zaten yapılmış olan değişiklikler dışında,
kurulacak sivil hükümete düşmelidir
Komisyonun himayesinde. Ancak,
Daha fazla olup olmadığı konusunda özenle sorgulamak için komisyon
gecikmemesi gereken değişiklikler ve eğer öyleyse,
Bu tür değişiklikleri onayınıza tabi hale getirin. Bunu yaparken katlanacaklar
6 eğilimli vergilerin sanayi ve işletmeyi cezalandırmasına veya bastırdığına dikkat edin
kaçınılmalıdır; Vergilendirme hükümleri basit olmalı, böylece
İnsanlar tarafından anlaşılabilirler; en azını etkilemeleri gerektiğini
General için hizmet edecek uygulanabilir vergilendirme konuları
yükün dağılımı.

Hak ve yükümlülüklerini düzenleyen yasaların ana organı
İnsanlar olabildiğince az parazitle korunmalıdır.
Yapılan değişiklikler esas olarak prosedürde olmalı ve ceza yasalarında
güvenli hızlı ve tarafsız denemeler ve aynı zamanda etkili
yönetim ve bireysel haklara saygı.

Adaların medeniyetsiz kabileleriyle uğraşırken, komisyon
Aynı kursu benimseyin ve ardından Kongre'nin kabilelerimizin
Kuzey Amerika yerlileri kabile organizasyonlarını sürdürmek için ve
hükümet ve bu kabilelerin çoğunun şu anda barış içinde yaşadığı
ve yapamadıkları bir medeniyetle çevrili memnuniyet veya
Uygunluk istemiyor. Ancak bu tür kabile hükümetleri tabi tutulmalıdır
bilge ve firma düzenlemesine ve gereksiz veya küçük müdahale olmadan,
Barbarlığı önlemek için sürekli ve aktif çaba kullanılmalıdır
Uygulamalar ve medeni gelenekler tanıtmak.

Hem sivil hem de ABD'nin tüm memurları ve çalışanları
Asker, sadece gözlemleme görevinin etkilenmesi gerekir.
Maddi ancak Adalar Halkının Kişisel ve Sosyal Hakları,
ve onlara aynı nezaket ve kişisellerine saygı ile davranmak
Amerika Birleşik Devletleri halkının alışık olduğu haysiyet
birbirine göre.

13 Ağustos'ta Manila şehrinin teslimiyet makaleleri,
1898, şu kelimelerle sonuçlandı:

"Bu şehir, sakinleri, kiliseleri ve dini ibadet,
eğitim kuruluşları ve tüm açıklamaların özel mülkiyeti,
inancının ve onurunun özel koruması altına yerleştirilir
Amerikan Ordusu. "

Bu sözün sadakatle tutulduğuna inanıyorum. Yüksek ve kutsal bir
Yükümlülük, ABD hükümetinin vermesi
Mülk ve yaşam, sivil ve dini özgürlük ve bilge için koruma
Herkese barış ve refah yollarında sağlam ve bencil olmayan rehberlik
Filipin Adaları halkı. Bu komisyonu çalıştırmak için ücret alıyorum
Onur ve
Ülkelerinin vicdanı, firmada işçileri aracılığıyla hepsinin
Filipin Adaları sakinleri geriye bakabilir
Tanrı'nın Manila'daki Amerikan kollarına zafer verdiği güne minnettarlık ve
Topraklarını egemenliğin altına ve halkının korunması altına koyun
Amerika Birleşik Devletleri. Tesadüfen, işçileri üzerine komisyonun girişine neden oldum
Askeri Valisi General MacArthur tarafından verilecek
Filipinler, 21 Haziran 1900'de, cömert açıdan af ilanı,
isyancıların birçoğu avantaj sağladı, aralarında bir dizi
Önemli liderler.

Bu komisyon, çeşitli olanları temsil eden seçkin vatandaşlardan oluşan
ülkenin coğrafi ve siyasi çıkarları ve
Eğitimde uzun ve akıllı hizmetin olgun meyveleri,
İdari ve adli kariyer, başlangıçtan itibaren büyük ilerleme kaydetti.
21 Ağustos 1900 gibi erken bir tarihte, bir ön rapor sundu, bu da
Kongre'nin önüne koyulun ve zaten göründüğü gibi
Geri dönen düzenin iyi etkileri hissedilir; Bu iş, kesintiye uğradı
Barış genişledikçe düşmanlıklar gelişiyor; daha geniş bir alan altında
hiç olmadığı kadar şeker yetiştiriciliği; Gümrük gelirleri daha büyük
İspanyol yönetimi sırasında herhangi bir zamanda; o ekonomi ve verimlilik
Askeri yönetim, 6.000.000 dolarlık bir fazla fonu yarattı.
gerekli kamu iyileştirmeleri için mevcuttur; bu katı bir sivil hizmet
Yasa hazırlanıyor; Demiryolu iletişimi genişliyor, açılıyor
zengin bölgelerde ve kapsamlı bir eğitim planı
organize.

Komisyon şovundan daha sonraki raporlar
Özgürlük ve iyi hükümetin faydalarını Filipinlilere sigortalamak
İnsanlığın ilgisi ve kalıcı bir şekilde inşa etmek amacıyla,
Uzak Doğu'da kendi kendini destekleyen ve kendi kendine uygulanan topluluk
denizler. Kongre üzerinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Filipin Adaları ile ilgili olarak yürürlüğe giren bu cömert
çizgiler. Savaş serveti bu ulusa aranan bir güven attı
bencilce taburcu edilmeli ve bu hükümete devredilmelidir
sahip olduğumuz bu milyonlarca yönelik ahlaki ve maddi sorumluluk
baskıcı bir boyunduruktan kurtuldu.

Başka bir vesileyle Filipinlilere ulusun koğuşları olarak adlandırdım.
Guardian olarak yükümlülüğümüz hafifçe kabul edilmedi; olmamalı
aksi takdirde dürüstçe yerine getirmekten daha önce, her şeyden önce
koruyucu bakımımızın altına girdim. Bizim görevimiz, onlara davranmak
Luzon ve verimli dağlarda bayrağımız daha az sevilmeyebilir
Mindanao ve Negros bölgeleri, burada olduğu gibi, burada olduğu gibi
özgürlük, aydınlanma ve ilerlemenin saygın sembolü olacaktır
Her gelişim caddesi.

Filipinliler, öğrenmek ve bilgiyle kâr etmek için hızlı bir yarıştır.
Görüşte çağdaş tarihin öğretileriyle,
Henüz ulaşılan kültür ve ilerleme derecesi için bir sınırı düzeltin
Onlara karşı görevimiz sadakatle gerçekleştirilirse bu insanların.

Kongre Yasası tarafından sağlanan Porto Riko'nun sivil hükümeti
Onaylandı 12 Nisan 1900 başarılı operasyonda. Mahkemeler
kurulmuş. Vali ve ortakları, akıllıca çalışıyor ve
Uyumlu bir şekilde, övgüye değer bir başarı ile buluşuyorlar.

6 Kasım'da adada genel bir seçim yapıldı.
Yasama Meclisi üyeleri ve seçilen organı toplanması için çağrıldı
Aralık ayının ilk Pazartesi günü.

Mevzuatın Kongre tarafından yürürlüğe girmesini öneririm.
Porto Riko'daki Kamu Arazileri Üzerine İç Denetim Sekreteri,
ve arazilerin yerini ve miktarını tespit etmeye yönlendiriliyor
İspanya'nın tacında kaldığı başlık
Porto Riko Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bu ödenekler için gerekli
anketler yapılır ve bu tür toprakların eğilimi yöntemleri
yasa tarafından reçete edilmiştir.

25 Temmuz 1900'de bir seçim için bir çağrı yapılması gerektiğini yönlendirdim
Bir Anayasayı Çevretmek İçin Anayasa Sözleşmesi üyeleri için Küba'da
Adadaki istikrarlı ve bağımsız bir hükümetin temeli olarak. İçinde
Askeri vali aşağıdaki talimatları yayınladı:
Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Nisan ayının ortak kararı ile
20, 1898, beyan edildi:

"Küba adası halkı ve haklı olmalı, özgür
ve bağımsız.

"Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eğilim veya niyeti reddeder
Söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol egzersizi dışında
Pasifikasyonu ve kararlılığını iddia eder,
Hükümetten ayrılmak ve adanın kontrolünü başardı
insanlar;"

Ve Küba halkı belediye hükümetleri kurdu,
otoritelerini sadece altında verilen insanların oylarının
ve eşit yasalar ve şimdi benzer şekilde,
varsayacak ve egzersiz yapacak genel bir hükümetin kurulması
Ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi ve kontrolü:

Bu nedenle, adasında genel bir seçim yapılması emredilir.
Küba, Eylül ayının üçüncü Cumartesi günü, on dokuz yüz yılında
Havana şehrinde on ikide toplanacak bir kongreye delege seçin
Saat öğlen, Kasım ayının ilk Pazartesi günü, on dokuz yüz yılında,
Küba halkı için bir anayasa çerçevelemek ve benimsemek ve bir parçası olarak
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti sağlamak ve bunlarla anlaşmak
o hükümet ile hükümeti arasında var olan ilişkiler üzerine
Küba ve bu tür subayların seçilmesini sağlamak
Anayasa ve hükümetin bu kadar seçildi.

Seçim, adanın birkaç oylama bölgesinde yapılacak
18 Nisan seçim hukukunun hükümleri altında ve uyarınca,
1900 ve değişiklikleri. Seçim 15.
Eylül ve kongre 5 Kasım 1900'de toplandı ve
şimdi oturumda.

Sözleşmeyi sipariş etmeye çağırırken, Küba askeri valisi
Aşağıdaki açıklama: Adanın askeri valisi olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu kongreyi sipariş etmek için diyorum.

İlk olarak, Küba için bir anayasayı çerçevelemek ve benimsemek sizin göreviniz olacak,
Ve bu, sizin görüşüne göre ne olması gerektiğini formüle etmek için yapıldığında
Küba ve ABD arasındaki ilişkiler.

Anayasa, istikrarlı, düzenli ve özgür bir şekilde güvence altına almak için yeterli olmalıdır.
devlet.

Sizce var olması gereken ilişkileri formüle ettiğinizde
Küba ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ABD hükümeti
Şüphesiz, bir finale yol açacak gibi bir eylemde bulunur ve
iki ülkenin halkı arasındaki yetkili anlaşma
ortak çıkarlarının tanıtımı.

Küba'nın tüm arkadaşları, en derinlerle müzakerelerinizi takip edecek
faiz, ciddiyetle sadece sonuçlara ulaşacağınızı arzulamak ve
haysiyet, bireysel kendini kısıtlama ve bilge muhafazakarlık ile
Küba halkının kapasitesini yargılayacak
Temsilci hükümet önemli ölçüde gösterilebilir.

Gerçek temsili hükümet ve
Diktatörlük, öncekinin her temsilcisinde,
ne olursa olsun, kendini kesinlikle tanımlanmış sınırları içinde sınırlar
güçler. Böyle bir kısıtlama olmadan özgür anayasal olamaz
devlet.

Sizi seçtiğiniz ve topladığınız sipariş altında
Mevcut hükümetine katılma görevi yok ve yetkisi yok
ada. Yetkileriniz kesinlikle bu emrin şartları ile sınırlıdır. Ne zaman
Sözleşme, kongreye ileteceğim işçilerini sonlandırıyor
Kongre tarafından çerçevelenen anayasa ve bu nedenle
Tavsiye edilebileceği gibi eylem.

10 Şubat 1899'daki özel mesajımda yapılan tavsiyeyi yeniledim,
ABD ve
Hawaii, Manila'nın uzantısı ile. O zamandan beri koşullar çarpıcı bir şekilde
bu ihtiyacı vurguladı. Anketler bir zincirin tüm fizibilitesini göstermiştir
her durma yerinde olan kabloların Amerikan topraklarına değinmesi
böylece sistem kendi kontrolümüz altında olacaktır. Manila Bir Kez
Telgraf erişiminde, Asya sahil sistemleriyle bağlantı
daha doğrudan bir kablo için artan ve karlı fırsatlar açar
kıyılarımızdan doğuya doğru yol,
Atlantik, Kıta ve Trans-Asya hatları. Dikkat ediyorum
Bu önemli mesele.

Ordunun şimdiki gücü 100.000 adam-65.000 düzenli ve
35.000 gönüllü. 2 Mart 1899 tarihli, 30 Haziran'da
Mevcut gönüllü kuvvet taburcu edilecek ve normal ordu olacak
2.447 subay ve 29.025 askere alınmıştır.

1888'de Başkan Cleveland tarafından toplanan bir memur kurulu bir
yer alan kıyı savunma tahkimatlarının kapsamlı şeması
Yüz milyon doların üzerindeki bir şeyin harcaması. Bu plan alındı
Kongrenin onayı ve o zamandan beri düzenli ödenekler
yapıldı ve tahkimat işi sürekli ilerledi.

Çok sayıda altmış milyondan fazla dolar yatırıldı
tüm karmaşık ve bilimsel makinelerle kaleler ve silahlar ve
Kullanımları için gerekli elektrik aletleri. Bunun uygun bakımı
Savunma makineleri, kullanımı konusunda eğitilmiş erkekleri gerektirir. Erkek sayısı
Bu görevi tek başına yerine getirmek için gerekli savaş departmanı tarafından tespit edilir,
minimum ödenekte, 18.420.

Amerika Birleşik Devletleri'nde elli sekiz veya daha fazla askeri görev var
sahil savunma tahkimatlarından daha.

Bu görevlerin sayısı Kongre tarafından sürekli olarak artırılmaktadır.
Bina ve ekipman için 22.000.000 dolardan fazla harcandı ve
Sadece normal ordu tarafından bakılabilirler. Şimdi var olan gönderiler
ve inşa edilecek diğerleri konaklama sağlar ve tam olarak
Garnizoned gerektirir, 26.000 asker. Bu yazıların çoğu bizim
Frontier veya mesleği olan önemli stratejik noktalarda
gerekli.

Küba'da 5.000 ila 6.000 askerimiz var. Şimdiki zaman için birliklerimiz
O adada geri çekilemez veya maddi olarak azalamaz ve kesinlikle
Anayasa Sözleşmesinin işçilerinin sonucuna kadar değil
oturumda ve yeni anayasa tarafından sağlanan bir hükümet
kuruldu ve istikrarı güvence altına alındı.

Porto Riko'da garnizonları 1.636'ya düşürdük, bu da 879
Yerli birlikler. Burada daha fazla azaltma için yer yok.

Filipin Adaları'nda önemli bir güç tutmamız istenecek
bir süre gelecek. Elde edilebilecek en iyi bilgilerden ihtiyacımız olacak
45.000 ila 60.000 erkek arası yakın gelecek için. Eminim
isyancıların kabul edilmesi gerektiğinden, sayı azalabilir
Güvenlik endikasyonları olan Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi.

Yaklaşık 60.000 kişilik bir orduya ihtiyacımız olacağı açık olmalı ve
Küba ve Filipinler'deki mevcut koşullar sırasında başkan
Gücü mevcut 100.000'e çıkarma yetkisine sahip olun.
Bu sayıya dahil, yerli birlikleri yetiştirmek için otorite verilmelidir.
Filipinler 15.000'e kadar, Taft komisyonunun olacağına inandığı
gerillaların, suikastçıların tespit edilmesinde ve bastırılmasında daha etkili
Kendi askerlerimizden daha ladronlar.

Bu konuyla ilgili yılının tam tartışması,
Rapor, ciddi dikkatinize çağrılır.

Kongre'nin son yıllık mesajımda yapılan tavsiyeyi yeniledim
Gönüllüler, düzenli, denizciler ve
Gönüllü olarak hizmette kalan Filipinler'de görevli denizciler
Kayıt şartlarının süresi dolduktan sonra. Detay petrolü için savaş sekreterinin tavsiyesini destekliyorum
boş pozisyonlar meydana geldiğinde ordu çizgisinden memurlar
Adjutant-General Departmanı, Müfettiş-General Departmanı,
Çeyrek Yöneticisi Departmanı, Geçim Bakanlığı, Ücret Departmanı,
Ordnance Departmanı ve Sinyal Kolordu.

Ordu sadık ve etkili olduğu için çok övgüyle karşılanamaz
Sahadaki aktif askeri operasyonlarda ve zor işlerde hizmet
sivil yönetim.

Posta hizmetinin sürekli ve hızlı büyümesi,
Ülkenin büyük ve artan iş faaliyetleri. En çarpıcı
Yeni gelişme, kırsal serbest teslimatın uzantısıdır. Bu geldi
Neredeyse tamamen geçen yıl içinde. Mali yılın başında
1899, 1900 Operasyondaki rota sayısı sadece 391 ve çoğu
Bunlar on iki aydan az çalışıyordu. 15 Kasım'da,
1900'de sayı 2.614'e yükseldi ve kırk dört eyalete ulaştı
ve bölgeler ve 1.801.524 nüfusa hizmet etmek. Sayısı
Şimdi beklemede olan ve bekleyen uygulamalar neredeyse tüm bunlara eşittir
şimdiki zamana kadar ve mevcut mali yılın kapanışında
Günlük olarak yaklaşık 4.000 rota kurulacak
Üç buçuk milyonlarca dağınık evlerde posta teslimatı
kırsal nüfus.

Bu hizmet, çiftlik hayatının izolasyonunu iyileştirir, iyiye ulaşır
Yollar ve genel bilgilerin yayılmasını hızlandırır ve genişletir.
Şimdiye kadar deneyim, olacağı endişesini ortadan kaldırma eğilimindedir
Genel evlat edinilmesini yasaklayacak veya ciddi bir yük haline getirecek kadar pahalı.
Gerçek uygulaması, posta makbuzlarını arttırdığını ve
hizmetin diğer dallarındaki indirimler eşlik eder, böylece
Artırılmış gelirler ve başarılı tasarruflar birlikte önemli ölçüde azalır
net maliyet. Bu sonuçlara işaret eden kanıtlar sunulmaktadır
Postmaster-Genel Müdürün yıllık raporunda ayrıntılı olarak
Kongre göz önünde bulundurulması için tavsiyeler övgüyle karşılanmaktadır. Tam
Ancak bu özel hizmetin geliştirilmesi, bu kadar büyük bir harcama gerektirir
ancak dikkatli bir çalışmadan sonra yapılması gereken para ve
içerdiği her şeyin kapsamlı bir şekilde anlaşılması.

Donanma tarafından çok verimli hizmet sunuldu.
Filipinler'de ayaklanma ve Çin'de son rahatsızlık.

Uzun süredir devam eden sorudan çok tatmin edici bir anlaşma yapıldı
zırh plakası üretimi. Makul bir fiyat güvence altına alındı ​​ve
Bir devlet zırh tesisinin gerekliliği kaçınıldı.

Yeni Gemiler Sekreterinin önerilerini onaylıyorum ve
Donanmanın gerekli artışının yaptığı ek memurlar ve erkekler
gerekli. Kongre'nin olumlu eylemini övüyorum.
Şimdi geç amiral anısına bir heykelin kurulması için beklemede
David D. Porter. Ayrıca ulusal bir denizcinin kurulmasını da övüyorum
Rezervi ve Başkan Yardımcısı-Amiral notu. Hüküm verilmelidir,
Sekreter tarafından özel liyakat için uygun ödüller için önerilir. Birçok
Son savaş sırasında en seçkin hizmeti veren memurlar
İspanya karşılığında Kongre'den tanınmadı.

İç Sekreter tarafından verilen kamu arazilerinin toplam alanı
917.135.880 dönüm olan yaklaşık 1.071.81.662 dönüm
Çeşitli için ayrılmamış ve 154.745.782 dönüm ayrılmıştır
amaçlar. Yıl boyunca atılan kamu arazileri
62.423.09 dönüm Hint toprakları dahil 13.453.887.96 dönüm, bir artış
Önceki yıl boyunca 4.271.474.80. Satıştan toplam makbuzlar
mali yıl boyunca kamu arazilerinin 4.379.758.10 dolar olması, artış
Önceki yıl boyunca 1.309.620,76 dolar. Orman politikamızdan elde edilen sonuçlar bilgeliğini göstermiştir
ve halkın çıkarına olan zorunluluk ve
Kongre tarafından işin devam etmesi için artan ödenekler.
30 Haziran 1900'de otuz yedi orman rezervi vardı.
3 Mart 1891 tarihli Kanunun 24. Bölümü uyarınca başkanlık bildirileri,
46.425.529 dönümlük bir alanı kucaklıyor.

Geçtiğimiz yıl Washington eyaletindeki Olimpiyat rezervi
265.040 dönümlük azaltıldı ve mevcut alanını 1.923.840 dönümlük bıraktı. .
Arizona'daki Prescott Reserve 10.240 dönümden 423.680'e yükseltildi
Acres ve Wyoming'deki Big Boynuz Rezervi 1.127.680'den artırıldı
dönüm 1.180.800 dönüm. Yeni bir rezerv; Kaliforniya'daki Santa Ynez,
145.000 dönümlük bir alanın kucaklanması bu yıl boyunca yaratıldı. Açık
10 Ekim 1900, Wyoming'deki Crow Creek Orman Koruma Alanı yaratıldı,
56.320 dönümlük bir alan ile.

Mali yılın sonunda emeklilik rulosu 993.529 isim vardı,
1899 mali yılı boyunca 2.010 net bir artış.
Yıl boyunca rulolar 45.344 idi. Ordu emekli maaşları için dağıtılan miktar
Yıl boyunca 134.700.597,24 dolar ve Donanma Emeklilikleri için 3.761.533.41 $, bir
Toplam 138.462.130,65 $, 5.542.768.25 $ 'lık beklenmedik bir bakiye bırakarak
bir önceki artış gösteren hazinenin kapsamında olun
Yıllık harcamalar 107.077,70 dolar. Rulolara 684 isim eklendi
Yıl boyunca özel eylemler tarafından ilk oturumunda
Elli altıncı Kongre.

9 Mayıs 1900 tarihi, diğer şeylerin yanı sıra bir uzatma sağlar.
Söz konusu Yasası altında emekli olan dulların geliri yılda 250 dolara. Sekreter
iç mekan, bu eylemin operasyonları ile
altında emekli olan kişiler artacak ve artan yıllık ödeme
Emekli maaşları 3.000.000 ila 4.000.000 dolar arasında olacak.

Hükümet, askerlerinin ve denizcilerinin hizmetlerini takdir ediyor
Emeklilik ödemelerini emsallerin ötesinde liberal yaparak dul kadınları
ve yetimler.

Yeniden düzenleme ve tasarımlar da dahil olmak üzere 26.540 harf patent vardı,
30 Haziran 1900'de sona eren mali yılda; 1.660 ticari marka, 682 etiket,
ve 93 baskı kayıtlı. Süresi dolmuş patent sayısı 19.988 idi.
Patentler için toplam makbuzlar 1.358.228,35 $ idi. Harcamalar
110.400,77 dolarlık bir fazlalık gösteren 1.247.827,58 $

Kongrenin dikkati,
iç mekan daha ileri kurulması gerekliliğine dokunuyor
Alaska topraklarındaki okullar ve olumlu eylem davet edilir
üzerinde.

Valinin raporunda çok ilginç bilgiler verilmiştir.
Hawaii Dönem boyunca adaların ilerlemesi ve gelişimi ile ilgili
7 Temmuz 1898'den itibaren, ortak kararın onayı tarihi
30 Nisan 1900'e kadar ilhaklarını sağlayan Kongre
bölgeye bir hükümet sağlayan Kanunun onayı ve
Daha sonra.

1896 yılında alınan son Hawai nüfus sayımı toplam nüfus veriyor
109.020, bunların 31.019'u yerli Hawaii'di. Amerikalı sayısı
Bildirilen 8.485 idi. Bu yıl alınan federal nüfus sayımının sonuçları,
Adalara toplam 154.001 nüfusa sahip olduğunu gösterin, bu da bir artış gösteriyor
1896'da 44.981 veya yüzde 41.2'de bildirilen bu konuda.

Eğitim, tarımsal ve
Adaların demiryolu gelişimi.

30 Nisan 1900 tarihli Bölge Yasası'nda, söz konusu Yasanın 7. Bölümü yürürlükten kaldırılır
Hawaii'nin Medeni Kanunların 34. Bölümü, hükümetin yardım edeceği
Cumhuriyetin tarımsal kaynaklarını teşvik etmek ve geliştirmek için,
özellikle sulama. Hawaii Valisi mevzuat önermektedir
Halka açık olan su kaynağının geliştirilmesine bakmak
arazi yerleşimini teşvik etmek için araziler. En ciddi düşünce
Kongre'nin bu önemli tavsiyeye ve diğerlerine davet edilir.
İçişleri Sekreteri raporunda yer aldı.

Sayım müdürü,
Onikinci Sayım olumlu ilerliyor. Bu ulusal girişim, sipariş
Kongre tarafından her on yılda, nihayet bir
istatistiksel gerçeklerin toplanması,
Ülke, üretimi ve mekanik kaynakları, madenlerde zenginliği
ve ormanlar, tarımcılarının sayısı, çiftlikleri ve ürünleri,
Eğitim ve dini fırsatlarının yanı sıra sorular
Sosyolojik koşullarla ilgili.

Bürodan sorumlu yetkililerin işçileri dördün
Önemli ve en çok istenen konular, yani nüfus, tarımsal,
Üretim ve hayati istatistikler sınır içinde tamamlanacak
3 Mart 1899 yasası tarafından öngörülen.

Yukarıdaki sorulara yönelik saha çalışması olayı artık bitti,
Ve sonuç olarak, devlet ve bölgelerin nüfusu,
Hawai Adaları ve Alaska açıklandı. Nüfusun büyümesi
Son on yılda 13.000.000'in üzerinde, daha büyük bir sayısal
Ülke tarihindeki önceki nüfus sayımından daha fazla artış.

Bültenler, nüfusu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde verilecek.
Devletler ve bölgeler, küçük sivil bölünmeler tarafından. Birkaç duyuru
Bu tür zaten yapılmış ve listenin
1 Ocak'a kadar tamamlandı.
Üretim ve tarımsal soruşturmalar halka şunlar verilecektir.
Koşullar kabul edeceği gibi hızla.

Yönetmen, farklı olanı tamamlama yeteneğinden emin olsa da
tahsis edilen zaman içinde teşebbüsün şubeleri, kendisini utandırıyor
istatistiksel çalışma için uygun şekilde donatılmış eğitimli bir kuvvet eksikliği ile, bu nedenle
ekonominin çıkarına ve kapsamlı olup olmadığı sorusunu gündeme getirmek
Nüfus sayımı işinin yürütülmesi, hükümette tutulmamalı
Sadece öne yardımcı olmak için belirli sayıda uzman isteyin
Decennial nüfus sayımını almadan önce organizasyon, ancak
Eğitimli Büro'nun sahasında ve ofis çalışmalarında avantaja sahip olmak
Bu muazzamın erken tamamlanmasını kolaylaştıracak asistanlar
taahhüt.

Kongrenin şimdiki oturumunda paylaştırılmasını tavsiye ederim
Anayasa tarafından sağlanan birkaç eyalet arasında temsil.

Tarım Bakanlığı, geçmişte çalışmalarını genişletiyor
yıl, yeni tohum ve bitki çeşitleri için daha uzağa ulaşmak; işbirliği yapan
faydalı çizgiler boyunca araştırmalardaki eyaletler ve bölgelerle daha eksiksiz;
Kablosuz çizgilerle ilgili meteorolojik çalışmalarda ilerleme kaydetme
okyanusa giden gemiler için telgraf ve tahminler; devam eden soruşturma
hayvan hastalığı; gıda hayranlığının kapsamı ve karakterine bakmak;
Bakım, korunma ve akıllı hasat için planların özetlenmesi
ormanlık alanlarımız; Üreticilerin daha iyi bir şekilde yetiştirebileceği toprakları incelemek
Koşulların bilgisi ve çöl yerlerini otlarla giydirmeye yardımcı olmak
bizim ve bölgelerimiz için uygun. Ada mallarımız düşünülüyor
Halklarının tropik ürünlerin üretilmesine yardım edilebileceği için
ABD'ye kapsamlı bir şekilde getirildi. Yöntemlerle ilgili sorgulama
Yollarımızı geliştirmek yıl boyunca aktif olmuştur; yardım verildi
Birçok yeryüzü ve eyaletlerdeki materyallerin bilimsel araştırması ve
Bölgeler açıldı. Yarı fabrikamızda sulama sorunları
Bölgeler dikkatli ve artan değerlendirme alıyor.

Tarım Ürünleri Paris'te kapsamlı bir sergi,
birçok ülkenin halkları, çeşitli ürünlerimiz
alanlar ve karşılaştırmalı mükemmellik. Mahsullerimizle ilgili istatistiklerin toplanması geliştiriliyor ve
Üreticilerin sonuna kadar bilgi kaynakları büyütülüyor
Mahsul koşulları ile ilgili en erken tavsiyelere sahip olun. Hiç olmadı
kurulduğu zamanlar daha fazla takdir gösterdikleri zaman
Bölümün hizmetleri.

5 Aralık 1898'deki yıllık mesajımda dikkat çektim
Yabancı Sözleşme Yasası'nın bir miktar değişiklik için gereklilik. Hala kaldı
Sekiz saatlik yasanın haklı uygulamasının önemli özellikleri
emeğin ve tahkim ilkesinin yararı ve ben yine
Bu konuları Kongrenin dikkatli bir şekilde dikkatine övüyor.

Filipin'de mümkün olan en iyi hizmeti güvence altına alabileceğini
Adalar, 30 Kasım 1900 tarihinde aşağıdakileri yayınladım
Sipariş: Birleşik Devletler Kamu Hizmeti Komisyonu
Kamu Hizmeti Kurulu için mümkün olabilecek bir yardım, oluşturulan
Amerika Birleşik Devletleri Filipin Komisyonu Yasası uyarınca,
Dürüst ve verimli bir kamu hizmetinin kurulması ve bakımı
Filipin Adaları ve bu amaç için sınavlar yapmak için
Filipin Adaları'nın kamu hizmeti, sivil talebi üzerine
Söz konusu Adaların Servis Kurulu, üzerinde anlaşmaya varılabilecek düzenlemeler kapsamında
Bahsedilen Kurul ve Söz konusu ABD Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından. .
Kamu Hizmeti Komisyonu, bir
büro ve diğer yardımlar için yeterli kalıcı güç. İhtiyaçları
raporunda tamamen ortaya çıktı. Rapora dikkat çekiyorum ve
özellikle Kongre'ye bu önemli Büro
bu kadar büyük bir
Hükümetin memurlarının ve çalışanlarının sayısı desteklenmelidir
Hızlılık ve verimliliği güvence altına almak için gerekli tüm ödeneklerle.

Tüm başların başkanlarının yaptığı açıklamadan çok etkilendim
Kamu Kayıtları Salonu'nun acil gerekliliğinin departmanları. Her
Washington'daki bölüm binası, bilgilendirildiğim kadarıyla,
Resmi kayıtlar sadece bitkin değil, aynı zamanda odaların duvarları da kaplı
Raflarla, birçok odanın orta kat alanı
asla amaçlanmayan ve
Konaklama için uygun olmayan, onlarla kalabalık. Dışında
rahatsızlık sadece ateşten değil, aynı zamanda büyük bir tehlike var
Bu kayıtların ağırlığı, destekleri için tasarlanmamış keresteler. Orada
Özellikle amaç için tasarlanmış ayrı bir bina olmalıdır
Birkaçının yıllık biriken arşivlerinin alınması ve korunması
Yönetici Bölümler. Böyle bir salonun pahalı bir yapı olması gerekmez, ancak
zaman zaman genişlemeyi kabul edecek şekilde düzenlenmelidir. BEN
Kongre'nin bu konuda erken harekete geçmesini acilen önerir.

Kongreye yakın tarihli bir toplantıda kabul edilen bir karar iletiyorum.
John'un önerilen kutlaması ile ilgili Amerikan Barosu
Marshall Günü, 4 Şubat 1901. Takma egzersizleri düzenlendi ve
Kongre'nin katılabileceği komite tarafından ciddiyetle isteniyor
Büyük hukukçunun anısını onurlandırmak için bu harekette.

Hükümetin bu şehre transferi büyük bir tarihseldir
faiz. İnsanlar arasında gerçek bir gurur hissi var
Cumhuriyetin Başkenti.

1800'de nüfusun
Columbia Bölgesi'nin 14.093'ü; Günümüzde 278.718. .
Washington şehrinin nüfusu 3.210; Günümüzde 218.196.

Kongre "uygun bir ulusal kutlama
koltuğun kuruluşunun yüzüncü yıldönümü
Columbia Bölgesi'ndeki Hükümet, "onun tarafından yetkilendirilen komiteler
12 Aralık 1900 için bir program hazırladım,
Yıldönümü Günü olarak seçildi. Derin ilgi gösterildi
Komitelerin üyeleri tarafından kutlama için düzenlemeler
Senato ve Temsilciler Meclisi, Valiler Komitesi atandı
Başkan ve vatandaşlar tarafından atanan komiteler ve
Genel olarak Columbia Bölgesi sakinleri. Program, içinde
Executive Konağı'nda bir resepsiyon ve diğer egzersizlere ek,
Senato ve Meclis tarafından ortaklaşa düzenlenecek hatıra alıştırmaları sağlar
Temsilciler Meclisi Salonu'ndaki temsilcilerin ve bir
Akşam Corcoran Sanat Galerisi'nde resepsiyon onuruna
Eyalet ve bölgelerin valileri.

Büyük refahımızda, davet ettiği tehlikeye karşı korumalıyız.
hükümet harcamalarında ve ödeneklerde savurganlık; Ve seçilen
Halkın temsilcileri, şüphesiz, bir örnek verecek,
Bol kocaların bir sezonunda bu bilge ekonominin mevzuatı
gelecek için. Bu büyük iş faaliyeti ve fırsat çağında
Dikkat zamansız değildir. Abize olmayacak, güçlendirilecek, güven. BT
geciktirmeyecek, ancak meşru endüstriyel ve ticari olarak teşvik etmeyecek
genleşme. Büyüyen gücümüz beraberinde cazibe ve tehlikeler getiriyor
kaçınmak için sürekli uyanıklık gerektirir. Davet etmek için kullanılmamalı
ne de baskı için, ancak daha etkili bakımı için
Bu eşitlik ve adalet ilkeleri ve
Mutluluk bağlıdır. Her zaman aklımızda
Hükümet özgürlüktür; Üstyapı barışı.










Projenin Sonu Gutenberg Birlik Devleti E -Kitabı
William McKinley, William McKinley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5031.txt or 5031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5031/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

