*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Theodore Roosevelt (Theodore Roosevelt'in Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Theodore
Roosevelt, by Theodore Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Theodore Roosevelt

Author: Theodore Roosevelt

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5032]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Theodore Roosevelt'in Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Theodore Roosevelt'in bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

3 Aralık 1901
2 Aralık 1902
7 Aralık 1903
6 Aralık 1904
5 Aralık 1905
3 Aralık 1906
3 Aralık 1907
8 Aralık 1908

***

Birlik Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
3 Aralık 1901

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre bu yıl büyük bir felaketin gölgesinde toplanıyor. 6 Eylül'de, Başkan McKinley Buffalo'daki Pan-Amerikan Fuarı'na katılırken bir anarşist tarafından vuruldu ve o ayın 14'ünde o şehirde öldü.

Son seçilen yedi Başkan'dan öldürülen üçüncüsüdür ve bu gerçeğin yalın bir şekilde dile getirilmesi bile tüm sadık Amerikan vatandaşları arasında ciddi bir endişeye neden olmaya
yeterlidir. Dahası, bu üçüncü Amerikan Başkanı suikastının koşulları
özellikle uğursuz bir öneme sahiptir. Hem Başkan
Lincoln hem de Başkan Garfield, tarihte nadir
olmayan türden suikastçılar tarafından öldürüldü; Başkan Lincoln dört yıllık iç savaşın uyandırdığı korkunç tutkuların kurbanı oldu ve Başkan Garfield hayal kırıklığına uğramış bir makam arayıcısının intikamcı kibrinin kurbanı oldu. Başkan McKinley, tüm hükümetlere, iyi ve kötü olsun, karşı çıkan, en adil ve liberal yasalarla bile garanti altına alınmış olsa bile her türlü halk özgürlüğüne karşı çıkan ve özgür bir halkın ayık iradesinin dürüst temsilcisine tiran ve sorumsuz bir despota olduğu kadar düşman olan suçlular topluluğuna ait tamamen sapkın bir suçlu tarafından öldürüldü.

Başkan McKinley'nin ölümü sırasında, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok sevilen adam olduğunu söylemek abartı olmaz; oysa onun pozisyonunda olan hiçbir kamu görevlisi, kamusal yaşamla ilgili acımasız düşmanlıklardan bu kadar uzak olmamıştı. Siyasi
muhalifleri, onu yakın arkadaşlarına çok sevdiren doğanın geniş şefkatine, karakterinin tatlılığına ve nezaketine en içten ve en cömert övgüyü sunan ilk kişilerdi. Kamusal yaşamda yüce bir dürüstlük standardına, ulusal karakterin oluşumunda çok önemli olan şefkatli sevgileri ve ev erdemlerini birleştirdi. Birlik için verilen büyük savaşta yiğit bir asker olarak, aynı zamanda en kutsal ve samimi ev ilişkilerindeki davranışlarıyla tüm halkımıza örnek oldu. Ona karşı kişisel bir nefret olamazdı, çünkü o asla başkalarının refahı dışında hiçbir şey düşünmeden hareket etmedi. Onu kamusal veya özel yaşamda tanıyan hiç kimse ona saygı duymamazlık edemezdi. Suçluluklarını siyasi amaçlar için kullandıklarını iddia ederek mazur göstermeye çalışan katil suçluların savunucuları, servete ve sorumsuz güce
saldırırlar. Ancak bu suikast için bu temel özür bile istenemez.

Başkan McKinley orta halli bir adamdı, soyu toprağın sağlam çiftçilerinden gelen, kendisi de ücretli işçiler arasında yer alan, orduya er olarak katılan bir adamdı. Başkan suikasta uğradığında servet vurulmadı, ancak ömür boyu aralıksız emekten sonra ılımlı kazançlarla yetinen dürüst emek vuruldu, büyük ölçüde kamunun hizmetinde. Daha da az vurulan güç, gücün sorumsuz olması veya herhangi bir bireyin elinde toplanması anlamındaydı. Darbe tiranlığa veya servete yönelik değildi. Ücretli işçinin sahip olduğu en güçlü şampiyonlardan birine; kamusal haklar ve temsili hükümet sisteminin şimdiye kadar kamu görevine yükselen en sadık temsilcilerinden birine yönelikti. Başkan McKinley, tüm halkın oy verdiği o siyasi görevi doldurdu ve hiçbir Başkan, hatta Lincoln bile, halkın iyi düşünülmüş isteklerini temsil etmek için her zamankinden daha fazla istekliydi; her krizdeki tek kaygısı, halkla en yakın temas halinde olmaktı; ne düşündüklerini öğrenmek ve düşüncelerini doğru bir şekilde yönlendirmek için çabaladıktan sonra, bu düşünceleri ifade etmeye çalışmaktı. Başkanlığa yeniden seçilmişti çünkü vatandaşlarımızın çoğunluğu, çiftçilerimizin ve ücretli işçilerimizin çoğunluğu, onun dört yıldır çıkarlarını sadakatle savunduğuna inanıyordu. Kendilerini onunla yakın ve samimi bir temas içinde hissediyorlardı. Onun tüm ideallerini ve özlemlerini o kadar iyi ve onurlu bir şekilde temsil ettiğini hissediyorlardı ki, kendilerini temsil etmek için dört yıl daha göreve devam etmesini istiyorlardı. Ve suikastçının vurduğu adam da buydu. Eyleminin Yahuda benzeri rezilliğini tamamlamak için hiçbir şey eksik kalmasın diye, Başkan'ın halkla genel olarak bir araya geldiği bir fırsatı değerlendirdi ve sanki kendisine uzatılan eli şefkatle ve kardeşçe bir arkadaşlıkla tutmak istercesine ilerledi, kurbanın asil ve cömert güvenini ölümcül darbeyi vurma fırsatına dönüştürdü. Suç kayıtlarında bundan daha aşağılık bir eylem yoktur.

Ülkenin şoku, acısı, Başkan'ın hala yaşamla ölüm arasında gidip geldiği karanlık günleri gören herkesin zihninde acıdır. Sonunda nazik gözlerdeki ışık söndü ve dudaklardan nefes gitti, hatta ölümcül acı içinde bile katiline affetmekten, arkadaşlarına olan sevgisinden ve Yüce Olan'ın iradesine olan güveninden başka hiçbir kelime söylemedi. Böyle bir ölüm, böyle bir hayatın şanını taçlandırarak, bize sonsuz bir üzüntü, ama başardıkları ve kişisel karakteriyle öyle bir gurur bırakıyor ki, darbeyi ona değil, Millete inmiş gibi hissediyoruz. Ölen iyi ve büyük bir Başkan için yas tutuyoruz; ama yas tutarken, hayatının muhteşem başarıları ve ölümünü karşıladığı büyük kahramanlık karşısında yükseliyoruz.

İnsandan Millete döndüğümüzde, verilen zarar o kadar büyüktür ki, en ciddi endişelerimizi uyandırır ve en akıllı ve en kararlı eylemlerimizi talep eder. Bu suçlu, anarşist olduğunu iddia edenlerin öğretileriyle ve muhtemelen kürsüde ve kamu basınında karanlık ve kötü ruhlara, kötülük ve açgözlülüğe, kıskançlığa ve somurtkan nefrete hitap edenlerin pervasız ifadeleriyle alevlenen, anarşist olduğunu iddia eden biriydi. Rüzgar, bu tür doktrinleri vaaz eden adamlar tarafından ekilir ve biçilen kasırga için sorumluluk paylarından kaçamazlar. Bu, kasıtlı demagog, sansasyonelciliğin sömürücüsü ve kaba ve aptal vizyon sahibi, her ne sebeple olursa olsun suçtan özür dileyen veya amaçsızca hoşnutsuzluk

u uyandıran kişi için de geçerlidir. Darbe bu Başkan'a değil, tüm Başkanlara; hükümetin her
sembolüne yöneltildi. Başkan McKinley, tıpkı bir New England kasaba toplantısının kasaba halkının yasaya uyan amacının ve uygulamasının benzer şekilde
tecessümü olması gibi, ulusun halk iradesinin yasa biçimleri aracılığıyla ifade edilmesinin kesin bir şekilde
tecessümüydü. Hiçbir akla yatkın teoriye göre, Başkan'ın öldürülmesi "toplumsal düzendeki eşitsizliklere" karşı bir protesto olarak kabul edilemez, ancak bir kasaba toplantısında bulunan tüm özgür insanların öldürülmesi, bir suçluyu hapse atan toplumsal eşitsizliğe karşı bir protesto olarak kabul edilebilir. Anarşi, yankesicilik veya eş dövmekten daha fazla "toplumsal hoşnutsuzluk" ifadesi değildir.

Anarşist, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anarşist, sadece bir tür suçludur, diğerlerinden daha tehlikelidir çünkü aynı ahlaksızlığı daha büyük ölçüde temsil eder. Anarşiyi doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir şekilde veya tarzda savunan veya anarşistler ve eylemleri için özür dileyen kişi, cinayetin öncesinde kendisini ahlaki olarak suç ortağı yapar. Anarşist, sapkın içgüdüleri onu en hayırlı toplumsal düzen biçimine göre karışıklığı ve kaosu tercih etmeye yönelten bir suçludur. İşçilere yönelik endişesini dile getirmesi, küstahça bir sahtelik içinde çirkindir; çünkü eğer bu ülkenin siyasi kurumları, her dürüst ve zeki emekçiye fırsat vermezse, o zaman umut kapısı ona karşı sonsuza dek kapalıdır. Anarşist her yerde yalnızca sistemin ve ilerlemenin düşmanı değil, özgürlüğün ölümcül düşmanıdır. Eğer anarşi bir gün zafer kazanırsa, zaferi sadece tek bir kızıl an sürecek ve ardından asırlar boyunca despotizmin kasvetli gecesi gelecektir. Anarşistin kendisi için, doktrinlerini vaaz etsin veya uygulasın, herhangi bir sıradan katilden daha fazla endişe duymamıza gerek yoktur. O, toplumsal veya politik adaletsizliğin kurbanı değildir. Onun durumunda telafi edilecek hiçbir yanlış yoktur. Suçluluğunun nedeni, başkalarının veya Devletin ona veya kendisine adalet yapmaması değil, kendi kötü tutkularında ve onu teşvik edenlerin kötü davranışlarındadır. O bir suçludur ve başka hiçbir şey değildir. Hiçbir şekilde, hiçbir biçimde veya şekilde, bir "toplumsal koşulların ürünü" değildir, tıpkı bir haydutun silahsız bir adamın bir kese sahibi olması gerçeğiyle "üretilmesi" gibi. Böyle bir davada bunların anılmasına izin vermek, özgürlük ve hürriyetin büyük ve kutsal isimlerine karşı bir rezalettir. Anarşist doktrinleri vaaz eden hiçbir erkek veya insan topluluğunun, belirli bir özel bireyin cinayetini vaaz etmekten daha fazla serbest bırakılmasına izin verilmemelidir. Anarşist konuşmalar, yazılar ve toplantılar esasen kışkırtıcı ve ihanet niteliğindedir.

Kongre'ye, akıllıca takdir yetkisini kullanırken, anarşistlerin veya tüm hükümete düşmanca ilkeler ileri süren ve otoriteye getirilenlerin öldürülmesini haklı çıkaran kişilerin bu ülkeye gelmesini dikkate almasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Kısa bir süre önce İtalya Kralı Humbert'in öldürülmesini yüceltmek için açık toplantıda bir araya gelen kişiler gibi kişiler bir suç işliyorlar ve yasa, onların katı bir şekilde cezalandırılmasını sağlamalıdır. Onlar ve onlar gibi olanlar bu ülkeden uzak tutulmalı; ve burada bulunurlarsa, geldikleri ülkeye derhal sınır dışı edilmeli; ve kalanların cezalandırılması için kapsamlı bir hüküm konulmalıdır. Kongre'nin en akıllıca düşüncesini bundan daha acil bir şekilde gerektiren bir konu yoktur.

Federal mahkemelere, Başkanı veya Anayasa veya yasa gereği Başkanlık için halef sırasına giren herhangi bir kişiyi
öldüren veya öldürmeye teşebbüs eden herhangi bir kişi üzerinde yargı yetkisi verilmeli, başarısız bir girişimin cezası ise kurumlarımıza karşı işlenen suçun büyüklüğüne göre orantılı olmalıdır.

Anarşi, tüm insan ırkına karşı işlenmiş bir suçtur; ve tüm insanlık anarşiste karşı birleşmelidir. Onun suçu, korsanlık ve köle ticareti olarak bilinen insan çalma biçimi gibi ulusların yasalarına aykırı bir suç sayılmalıdır; çünkü her ikisinden de çok daha kötü bir üne sahiptir. Tüm medeni güçler arasındaki anlaşmalarla böyle ilan edilmelidir. Bu tür anlaşmalar, Federal Hükümete suçla başa çıkma yetkisi verecektir.

Anarşist pozisyonun aptallığı hakkında kasvetli bir yorum, yasanın, Başkanın canını alan bu suçluya karşı tutumuyla yapılmıştır. Halk, karşı geldiği yasanın derhal onun adına ileri sürülmemiş olması durumunda onu parça parça ederdi. Eyleminin halk adına Hükümete karşı işlenmesinden çok uzak olan Hükümet, onu halkın elinden anında ölümden kurtarmak için derhal tüm polis gücünü kullanmak zorundaydı. Üstelik, onun eylemi hükümet sistemimizde en ufak bir
sarsıntıya yol açmadı ve bu tür eylemlerin tekrarlanması tehlikesi, ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca düzen güçlerini güçlendirme ve onlara sertlik kazandırma yönünde işleyecekti.
Hiçbir adam, kişisel güvenliğiyle ilgili herhangi bir korku nedeniyle Başkan olmaktan alıkonulmayacaktır.
Başkanın hayatı için risk
büyük olursa, bu, makamın giderek daha fazla, düzensizliğin her dostuyla başa çıkmada onları kararlı ve acımasız hale getirecek bir ruha sahip adamlarla
doldurulacağı anlamına gelir. Bu büyük ülke
anarşiye düşmeyecek ve eğer anarşistler kurumları için ciddi bir tehdit haline gelirse, sadece yok edilmekle kalmayacak, aynı zamanda doktrinlerine karşı aktif veya pasif her sempatizanı kendi yıkımlarına dahil edeceklerdir. Amerikan halkı öfkelenmekte yavaştır, ancak öfkeleri bir kez
yakıldığında, yakıcı bir alev gibi yakar.

Son beş yılda iş dünyasında güven yeniden sağlandı ve
ülke şu anki bol refahı nedeniyle tebrik edilmelidir. Böyle bir refah asla tek başına yasayla yaratılamaz, ancak
bunu kötü niyetli yasalarla yok etmek yeterince kolaydır. Eğer Tanrı'nın eli herhangi bir ülkeye ağır basarsa, sel veya kuraklık gelirse, insan bilgeliği felaketi önlemek için güçsüzdür. Dahası, hiçbir yasa bizi kendi
aptallığımızın sonuçlarına karşı koruyamaz. Tembel veya saf insanlar, gerçek bir iş yaparak değil, herhangi bir şekilde kumar oynayarak kazanç elde etmeye çalışan insanlar, sadece kendileri için değil, başkaları için de her zaman bir tehdit kaynağıdır. İş dünyası kafasını kaybederse, mevzuatın sağlayamayacağı şeyi kaybeder. Temel olarak her vatandaşın refahı ve dolayısıyla ulusu oluşturan vatandaşların toplam refahı, bireysel tasarrufa, enerjiye, kararlılığa ve zekaya dayanmalıdır. Hiçbir şey bu bireysel kapasitenin yerini alamaz; Ancak akıllıca yasalar ve dürüst ve akıllı yönetim, ona en geniş kapsamı, en büyük fırsatı
iyi bir etki yaratmak için verebilir.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında giderek artan bir hızla devam eden muazzam ve oldukça karmaşık endüstriyel gelişme, bizi yirminci yüzyılın başında çok ciddi toplumsal sorunlarla yüz yüze getiriyor. Eski yasalar ve neredeyse yasa kadar bağlayıcı güce sahip olan eski gelenekler, bir zamanlar servetin birikimini ve dağıtımını düzenlemek için oldukça yeterliydi. İnsanlığın üretken gücünü muazzam bir şekilde artıran endüstriyel değişikliklerden bu yana artık yeterli değiller.

Şehirlerin büyümesi, ülkenin büyümesinden çok daha hızlı ilerledi ve büyük endüstriyel merkezlerin inşası, yalnızca toplam servette değil, çok büyük bireysel ve özellikle çok büyük kurumsal servetlerin sayısında da çarpıcı bir artış anlamına geldi. Bu büyük kurumsal servetlerin yaratılması tarife veya herhangi bir hükümet eylemi nedeniyle değil, iş dünyasındaki doğal sebeplerden kaynaklanmıştır, tıpkı bizim ülkemizde olduğu gibi diğer ülkelerde de faaliyet göstermektedirler.

Bu süreç çok fazla düşmanlığa yol açmıştır, bunun büyük bir kısmı tamamen gerekçesizdir. Zenginler zenginleştikçe fakirlerin fakirleştiği doğru değildir. Tam tersine, ortalama bir insan, ücretli işçi, çiftçi, küçük esnaf daha önce hiç bu ülkede ve şu anda olduğu kadar iyi durumda olmamıştır. Servet birikimiyle bağlantılı suistimaller olmuştur; ancak meşru bir işte biriktirilen bir servetin, yalnızca başkalarına muazzam tesadüfi faydalar sağlama koşuluyla özel olarak faydalanan kişi tarafından biriktirilebileceği doğrudur. Tüm insanlığa fayda sağlayan türden başarılı bir girişim, ancak koşullar başarının ödülleri olarak büyük ödüller sunacak şekildeyse var olabilir. Bu kıtada demiryollarını
işleten, ticaretimizi
kuran, üretimlerimizi
geliştiren sanayi kaptanları, genel olarak halkımıza büyük iyilikler yaptılar. Onlar olmadan, bu kadar haklı olarak
gurur duyduğumuz maddi gelişme
asla gerçekleşemezdi. Dahası, bu maddi gelişmenin, kamu yararıyla uyumlu olduğu kadar
engellenmemiş şekilde, iş operasyonlarının başarısının kaçınılmaz olarak
üzerine kurulu olduğu güçlü ve etkili adamları bırakmanın muazzam önemini kabul etmeliyiz. İş koşullarının en ufak bir
incelemesi, kişisel denklemin bir iş operasyonundaki en önemli faktör olduğu; herhangi bir iş girişiminin başındaki adamın iş yeteneğinin, büyük veya küçük, genellikle çarpıcı başarı ile umutsuz başarısızlık arasındaki uçurumu
gideren faktör olduğu yargısına varabilen herkesi tatmin edecektir.

Şirketlerle uğraşırken dikkatli olmak için ek bir neden,
günümüzün uluslararası ticari koşullarında bulunabilir. Aynı
iş koşulları, büyük kurumsal ve bireysel servet kümelerini
üretmiş ve onları
uluslararası Ticari rekabette çok etkili faktörler haline getirmiştir. Emrinde en büyük araçlara sahip olan ve en yetenekli adamlar tarafından yönetilen iş endişeleri,
doğal olarak, dünya ulusları arasındaki ticari üstünlük mücadelesinde
öncülük edenlerdir. Amerika, uluslararası iş dünyasındaki komuta pozisyonunu daha yeni almaya başladı ve bunun giderek daha fazla kendisine ait olacağına inanıyoruz. Bu pozisyonun, özellikle kendi doğal kaynaklarımızın taşan bolluğu ve halkımızın becerisi, iş enerjisi ve mekanik yeteneğinin
yabancı pazarları
zorunlu kıldığı bir zamanda tehlikeye atılmaması son derece önemlidir. Bu koşullar altında, Ulusumuzun genç gücünü kısıtlamak veya engellemek son derece
akılsızca olacaktır.

Ayrıca, cahilce bir şiddetle bir grup adamın çıkarlarına saldırmanın neredeyse kaçınılmaz olarak herkesin çıkarlarını
tehlikeye soktuğu sık sık vurgulanamaz. Ulusal yaşamımızdaki temel kural -diğerlerinin hepsinin altında yatan kural- genel olarak ve uzun vadede birlikte yukarı veya aşağı gideceğimizdir. İstisnalar vardır; ve refah zamanlarında bazıları çok daha fazla refaha kavuşurken, sıkıntı zamanlarında bazıları diğerlerinden çok daha fazla acı çekecektir; ancak genel olarak konuşursak, iyi zamanlar dönemi herkesin bunda az veya çok pay sahibi olduğu ve zor zamanlar döneminde herkesin stresi az veya çok hissettiği anlamına gelir. Bu ifadenin herhangi bir kanıtına girmek kesinlikle gerekli olmamalıdır; 1893'te başlayan zayıf yılların anısı hala canlı ve bunları şu anda sona ermekte olan bu yılın koşullarıyla karşılaştırabiliriz. Büyük iş girişimlerine yönelik felaketin etkileri asla en üstteki adamlarla sınırlı olamaz. Her yere yayılır ve herkes için kötü olsa da en alttakiler için en kötüsüdür. Kapitalist lükslerinden mahrum kalabilir; Ancak ücretli işçi en temel ihtiyaçlarından bile mahrum kalabilir.

Modern iş dünyasının mekanizması o kadar hassastır ki, ona pervasızlık veya cehalet ruhuyla müdahale etmemek için aşırı dikkat gösterilmelidir.
Teknik olarak yanlış da olsa, halk arasında "tröstler" olarak bilinen büyük endüstriyel kombinasyonları kınamayı kendilerine meslek edinenlerin çoğu, özellikle nefret ve korkuya hitap eder.
Bunlar, özellikle cehaletle bir araya geldiklerinde, insanları soğukkanlı ve istikrarlı bir yargıda bulunmaya uygunsuz hale getiren iki duygudur. Yeni endüstriyel koşullarla karşı karşıya kalındığında, dünyanın tüm tarihi, mevzuatın genellikle sakin bir soruşturma ve ayık bir özdenetimle yapılmadığı sürece hem akılsızca hem de etkisiz olacağını göstermektedir. Tröstlere yönelik mevzuatın çoğu, tamamen etkisiz olmasaydı aşırı derecede zararlı olurdu. Bilinen bir sosyolojik yasaya göre, cahil veya pervasız kışkırtıcı, nominal olarak karşı çıktığı kötülüklerin gerçekten etkili dostu olmuştur. İş çıkarlarıyla uğraşırken, Hükümetin kaba ve düşüncesizce yasalarla kötü olabilecek bir şeyi yapmaya girişmesi, o kadar geniş kapsamlı bir ulusal felaket riskini üstlenmek olur ki, hiçbir şey yapmamak daha iyi olur. İmkansızı veya istenmeyeni talep eden adamlar, nominal olarak savaşta oldukları güçlerin müttefikleri olarak hizmet ederler, çünkü rasyonel bir şekilde yanlışların gerçekte ne olduğunu ve çareleri uygulamanın hangi ölçüde ve hangi şekilde uygulanabilir olduğunu bulmaya çalışanlara engel olurlar. Tüm bunlar doğrudur; ancak gerçek ve ciddi kötülüklerin olduğu da doğrudur, bunlardan en önemlisi, birçok kötü sonucu nedeniyle aşırı sermayeleştirmedir; ve bu kötülükleri düzeltmek için kararlı ve pratik bir çaba sarf edilmelidir.

Amerikan halkının zihninde, tröstler olarak bilinen büyük şirketlerin belirli özellikleri ve eğilimlerinin genel refaha zarar verdiğine dair yaygın bir inanç vardır. Bu, kıskançlık veya hayırseverlik ruhundan veya bu ülkeyi ticari üstünlük için mücadele eden ulusların başına getiren büyük endüstriyel başarılarla gurur duymamaktan kaynaklanmaz. Bu, değişen ve dönüşen ticaret koşullarını yeni yöntemlerle karşılamanın gerekliliğinin akıllıca takdir edilmemesine veya dünyanın ilerlemesinin büyük şeyler yapılmasını gerektirdiğinde büyük şeyler başarmak için sermayenin birleştirilmesinin gerekli olduğu gerçeğinin bilinmemesine dayanmaz. Birleşme ve yoğunlaşmanın yasaklanmaması, denetlenmesi ve makul sınırlar içinde kontrol edilmesi gerektiği yönündeki samimi inanca dayanır; ve benim kanaatime göre bu inanç doğrudur.

Mülkiyet hakları veya sözleşme özgürlüğü üzerinde bir sınırlama yoktur, çünkü insanlar hükümetten şirket biçiminde iş yapma ayrıcalığını aldıklarında, bu onları bireysel sorumluluktan kurtarır ve işletmelerine kamunun sermayesini çağırmalarını sağlar, bunu sermayenin yatırılacağı mülkün değeriyle ilgili kesinlikle doğru beyanlar üzerine yapmalarını gerektirir. Eyaletler arası ticaretle uğraşan şirketler, kamuya zarar vermek için bir lisans kullandıkları tespit edilirse düzenlenmelidir. Sosyal iyileştirme arayanların amacı, iş dünyasını kurnazlık suçlarından arındırmak kadar, tüm siyasi yapıyı şiddet suçlarından arındırmak olmalıdır. Büyük şirketler yalnızca kurumlarımız tarafından yaratılıp korundukları için vardır; ve bu nedenle bu kurumlarla uyum içinde çalıştıklarından emin olmak bizim hakkımız ve görevimizdir. Büyük endüstriyel kombinasyonlarla nasıl başa çıkılacağını belirlemede ilk temel unsur, gerçeklerin bilgisidir - tanıtım. Kamu yararına, Hükümetin eyaletler arası iş yapan büyük şirketlerin çalışmalarını denetleme ve inceleme hakkı olmalıdır. Şu anda başvurabileceğimiz tek kesin çözüm tanıtımdır. Hükümet düzenlemesi veya vergilendirme konusunda hangi ek çözümlere ihtiyaç duyulduğu ancak tanıtım yapıldıktan sonra, yasal süreçle ve yönetim süreci içinde belirlenebilir. İlk gereklilik, tam ve eksiksiz bilgidir; dünyaya duyurulabilecek bilgi. Şirketler, anonim şirketler veya diğer dernekler gibi yapay kuruluşlar, varlıkları veya ayrıcalıkları için herhangi bir yasal yasaya bağlı olarak, uygun hükümet denetimine tabi olmalı ve faaliyetleriyle ilgili tam ve doğru bilgiler makul aralıklarla düzenli olarak kamuya açıklanmalıdır. Genellikle vakıf olarak adlandırılan büyük şirketler, tek bir eyalette örgütlenmiş olsalar da, her zaman birçok eyalette iş yaparlar ve genellikle kuruldukları eyalette çok az iş yaparlar. Bunlarla ilgili Eyalet yasalarında tam bir tekdüzelik eksikliği vardır; ve hiçbir Eyaletin eylemleri üzerinde münhasır bir çıkarı veya yetkisi olmadığından, pratikte Eyalet eylemiyle yeterli düzenlemeyi elde etmek imkansız hale gelmiştir. Bu nedenle, tüm halkın çıkarı için, Millet, Eyaletlerin konuyla ilgili yetkisine müdahale etmeden, eyaletler arası iş yapan tüm şirketler üzerinde denetim ve düzenleme yetkisini de üstlenmelidir. Bu, özellikle şirketin servetinin bir kısmını işinde tekelci bir unsur veya eğilimin varlığından elde ettiği durumlarda geçerlidir. Böyle bir denetimde zorluk olmazdı; bankalar buna tabidir ve onların durumunda artık basit bir olağan mesele olarak kabul edilmektedir. Gerçekten de, Ulusal Hükümet tarafından şirketlerin denetiminin, Massachusetts gibi muhafazakar bir Eyalet tarafından uygulanan denetimde olduğu gibi, mükemmel sonuçlar üretmek için bu kadar ileri gitmesine gerek yoktur. Anayasa on sekizinci yüzyılın sonunda kabul edildiğinde, hiçbir insan bilgeliği, yirminci yüzyılın başında gerçekleşecek olan, endüstriyel ve politik koşullardaki kapsamlı değişiklikleri önceden tahmin edemezdi. O zamanlar, çeşitli eyaletlerin, o zamanlar gerekli olduğu ölçüde, günün nispeten önemsiz ve kesinlikle yerelleştirilmiş tüzel kişilerini düzenlemek için uygun otoriteler olduğu doğal olarak kabul ediliyordu. Koşullar artık tamamen farklı ve tamamen farklı bir eylem gerekiyor. Ulusal Hükümetin, yukarıda belirtilen hatlar boyunca kontrol uygulamasını sağlayacak bir yasanın çerçevelenebileceğine inanıyorum; Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabulü ve yönetimiyle kazanılan deneyimden yararlanarak. Ancak, Kongre'nin böyle bir yasayı geçirmek için anayasal güce sahip olmadığı yargısına varırsa, o zaman bu gücü vermek için anayasal bir değişiklik sunulmalıdır. Kongre'nin son oturumunda sunulan yasa tasarısında belirtildiği gibi, Ticaret ve Sanayi Bakanı olarak bilinecek bir Kabine görevlisi oluşturulmalıdır. Ticaretle en geniş anlamıyla ilgilenmek onun yetkisinde olmalıdır; diğer birçok şeyin yanı sıra, emek ve büyük iş şirketlerini ve ticaret gemilerimizi etkileyen tüm konularla ilgili her şey dahil. Önerilen yol, pazarlarımızı genişletmek, ticari çıkarlarımızı güvenli bir şekilde güvence altına almak ve uluslararası endüstriyel dünyadaki yeni konumumuzu sağlamlaştırmak amacıyla kapsamlı ve kapsamlı bir yapıcı devlet adamlığı planının bir aşamasıdır; bu arada ücretli işçi ve kapitalist, yatırımcı ve özel vatandaşın haklarını titizlikle koruyarak bu Cumhuriyet'te insanlar arasında eşitliği güvence altına almalıdır. Tek istisnası çiftçilik çıkarları olmak üzere, hiçbir konu tüm halkımız için ücretli işçilerin refahı kadar hayati bir öneme sahip değildir. Çiftçi ve ücretli işçi iyi durumdaysa, diğerlerinin de iyi durumda olacağı kesindir. Bu nedenle, ücretlerin bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde tarihimizde hiç olmadığı kadar yüksek olması ve başka herhangi bir ülkeden çok daha yüksek olması içten bir tebrik konusudur. Yaşam standardı da hiç olmadığı kadar yüksektir. Yasa koyucunun ve yöneticinin her çabası, bu durumun kalıcılığını ve mümkün olan her yerde iyileştirilmesini sağlamaya yönelik olmalıdır. Emeğimiz sadece tarifeyle korunmakla kalmamalı, aynı zamanda mümkün olduğu ölçüde bu ülkede sözleşmeyle getirilen işçilerin veya serbestçe gelip de yaşam standartlarını o kadar düşük temsil edenlerin varlığından da korunmalıdır ki, işgücü piyasasında erkeklerimizi alt edip onları daha düşük bir seviyeye çekebilirler. Bu amaçla, Çinli işçileri hariç tutan yasayı derhal yeniden yürürlüğe koymayı ve uygulanmasını tamamen etkili hale getirmek için gerekli olan her yerde güçlendirmeyi gerekli görüyorum. Ulusal Hükümet, çalışanlarından en yüksek kalitede hizmet talep etmeli ve karşılığında iyi bir işveren olmalıdır. Mümkünse, açık işgücü piyasasında hükümlü sözleşmeli işgücünün rekabetini ortadan kaldırmak için farklı eyaletlerin çabalarını etkili hale getirecek olan Eyaletlerarası Ticaret Yasası ile bağlantılı olarak mevzuat çıkarılmalıdır. Hükümet çalışma koşulları altında mümkün olduğu
kadar, sekiz saatlik yasanın uygulanmasını kolay ve kesin hale getirmek için hükümler konulmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için doğrudan veya dolaylı olarak yürütülen tüm endüstrilerde, kadınlar ve çocuklar aşırı çalışma saatlerinden, gece çalışmalarından ve sağlıksız koşullarda çalışmaktan korunmalıdır. Hükümet, sözleşmelerinde tüm işlerin "adil" koşullar altında yapılması gerektiğini ve yüksek bir standart belirlemenin yanı sıra, gerekirse alt yüklenicilere kadar genişleterek, uygun denetimle bunu desteklemelidir. Hükümet, kadınlar ve çocuklar için tüm gece çalışmalarını ve aşırı fazla mesaiyi yasaklamalıdır. Columbia Bölgesi için iyi bir fabrika yasası çıkarılmalı; ve bu tür yasalara güçlü bir dolaylı yardım olarak, varlığı Başkentimiz için bir utanç olan meskun sokakları, sakinlerinin sağlık ve ahlak açısından uygun koşullar altında yaşayabilecekleri küçük sokaklara dönüştürmek için hükümler konulmalıdır.

Amerikalı ücretli işçiler, elleriyle olduğu kadar kafalarıyla da çalışırlar.
Dahası, yaptıkları şeyden büyük bir gurur duyarlar; böylece,
ödülden bağımsız olarak, mükemmel bir iş çıkarmak isterler. Bu, yabancı ülkelerin
emeğiyle rekabette başarımızın en büyük sırrıdır.

Bu ülkenin ve bu konuda tüm medeni dünyanın uğraşması gereken en hayati sorun, bir tarafta büyük şehirlerde ahlaki ve fiziksel sosyal koşulların iyileştirilmesi, diğer tarafta ise "emek"ten bahsettiğimizde bir araya getirdiğimiz geniş kapsamlı sorular karmaşasıyla başa çıkma çabasıdır. Her bir adamın - ücretli işçi, çiftçi ve kapitalist - başarısındaki en önemli etken her zaman kendi bireysel niteliklerinin ve yeteneklerinin toplamı olmalıdır. Bundan sonra gelen ikinci şey, başkalarıyla birlikte veya birlikte hareket etme gücüdür. Ücretli işçilerin dernekleri veya sendikaları, önceden düşünülerek yönetildiğinde ve kendi hakları konusunda ısrarla başkalarının haklarına saygıyı birleştirdiğinde çok büyük iyilikler başarmıştır ve başaracaktır. Bu niteliklerin bu tür organlarda sergilenmesi, derneklerin kendilerine karşı olduğu kadar ulusa karşı da bir görevdir. Son olarak, birçok durumda, herkesin haklarını ve çıkarlarını korumak için Hükümet tarafından harekete geçilmesi gerekir. Anayasamıza göre, Devlet ve belediyenin bu tür bir eylemde bulunması için ulustan çok daha fazla alan vardır. Ancak yukarıda değinilen bu tür noktalarda Ulusal Hükümet harekete geçebilir.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kardeşlik kuralı, çabaladığımız ulusal yaşam türünde başarının vazgeçilmez ön koşulu olarak kalır. Her insan kendisi için çalışmalıdır ve böyle çalışmadığı sürece
hiçbir dış yardım ona fayda sağlayamaz; ancak her insan ayrıca, kendisinin gerçekten de kardeşinin koruyucusu olduğunu ve yürümeyi reddeden hiçbir insanın kendisine veya başkasına avantaj sağlayacak şekilde taşınamayacağını, ancak her birinin zaman zaman tökezlediğini veya durduğunu, her birinin zaman zaman kendisine uzanan bir yardım elinin olması gerektiğini hatırlamalıdır. Kalıcı olarak etkili olmak için, yardım her zaman bir insanın kendisine yardım etmesine yardım etme biçimini almalıdır; ve hepimiz, herkesin ortak çıkarına olan işte bir araya gelerek kendimize en iyi şekilde yardım edebiliriz.

Mevcut göç yasalarımız yetersizdir. Her dürüst ve etkili göçmene, buraya kalmaya gelen, buraya güçlü bir vücut, sağlam bir yürek, iyi bir kafa ve görevini her şekilde iyi yapmak ve çocuklarını toplumun kanunlara uyan ve Tanrı korkusu olan üyeleri olarak yetiştirmek için kararlı bir amaç getiren her göçmene ihtiyacımız var. Ancak mevcut sistemimizde üç kat iyileştirme yapmak amacıyla kapsamlı bir yasa çıkarılmalı. İlk olarak, yalnızca anarşist ilkelere inanan veya anarşist toplumların üyeleri olduğu bilinen tüm kişileri değil, aynı zamanda düşük ahlaki eğilime sahip veya kötü şöhrete sahip tüm kişileri kesinlikle dışlamayı hedeflemeliyiz. Bu, yurtdışında daha kapsamlı bir teftiş sistemi ve göçmen limanlarımızda daha katı bir inceleme sistemi talep etmemiz gerektiği anlamına gelir, ilki özellikle gereklidir. Uygun bir göç yasasının ikinci amacı, dikkatli ve sadece yüzeysel olmayan bir eğitim testiyle, Amerikan kurumlarını takdir etme ve Amerikan vatandaşları olarak akılcı davranma konusunda biraz zekice bir kapasite sağlamak olmalıdır. Bu, tüm anarşistleri dışarıda tutmaz, çünkü birçoğu zeki suçlu sınıfına aittir. Ancak, aynı zamanda, anarşist duygunun kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı kıskançlık, şüphe, kötü niyetli tutku ve düzen nefreti üretmede çok etkili olan cehaletin toplamını azaltma eğiliminde olacaktır. Son olarak, endüstriyel alanımıza Amerikan işgücüyle rekabet edecek şekilde girmek için belirli bir ekonomik uygunluk standardının altında olan tüm kişiler dışlanmalıdır. Amerikan koşullarında makul bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli para ve Amerikan geçimini sağlamak için kişisel kapasitenin uygun kanıtı olmalıdır. Bu, ucuz işgücünün akışını ve Amerikan endüstriyel yaşamında çok fazla acıya yol açan rekabeti durduracaktır; ve büyük şehirlerimizdeki vebalı toplumsal koşulların kaynaklarını kuruturdu, anarşist örgütlerin büyüme olasılıklarının en yüksek olduğu yerler.

Akıllı bir göçmenlik yasasındaki hem eğitim hem de ekonomik testler, genel siyasi ve toplumsal yapıyı korumak ve yükseltmek için tasarlanmalıdır. Göçmenleri esas olarak getiren vapur şirketleri üzerinde çok yakın bir denetim uygulanmalı ve yasanın herhangi bir ihlali için sıkı bir şekilde sorumlu tutulmalıdırlar.

Mevcut tarife sistemimizde ulusal bir politika olarak genel bir kabul vardır. Refahımız için ilk gereklilik, bu ekonomik politikanın sürekliliği ve istikrarıdır. Şu anda herhangi bir genel tarife değişikliğiyle ülkenin ticari çıkarlarını bozmaktan daha akılsızca bir şey olamaz. Şüphe, endişe, belirsizlik, ticari ve maddi refahımız için en çok kaçınmak istediğimiz şeylerdir. Geçmişteki deneyimlerimiz, tarifede yapılan kapsamlı revizyonların iş dünyasında paniğe yakın koşullar üretmeye meyilli olduğunu göstermiştir. Yine de, ekonomik sistemimizin istikrarıyla diğer uluslarla karşılıklı yarar ve yükümlülük içeren ek bir sistemi birleştirmek yalnızca mümkün değil, aynı zamanda son derece arzu edilirdir. Bu tür bir karşılıklılık, mevcut ekonomik politikamızın sağlam bir şekilde kurulması ve korunmasının bir
olayı ve sonucudur. Mevcut tarife yasasında özel olarak sağlanmıştır. Karşılıklılık, korumanın hizmetçisi olarak ele alınmalıdır. İlk görevimiz, tarifenin her durumda sağladığı korumanın, ihtiyaç duyulduğu yerde sürdürülmesini ve karşılıklılığın, ev endüstrilerimize zarar vermeden güvenli bir şekilde yapılabileceği ölçüde aranmasını sağlamaktır. Bunun ne kadar ileri gideceği her bir vakaya göre belirlenmelidir, her zaman tarife politikamızın değişen ulusal ihtiyaçlarımızı karşılamak için uygulanmasının, vergilerin hiçbir zaman buradaki ve yurtdışındaki işgücü maliyeti arasındaki farkı karşılayacak noktanın altına düşürülmemesi gerektiği temel gerçeğine bağlı olması gerektiğini hatırlamalıyız. Ücretli işçinin refahı, tüm ekonomik mevzuat politikamızın başlıca bir konusudur.

Ülkemizdeki endüstriyel refahımız için gerekli olan uygun koruma şartına bağlı olarak, karşılıklılık ilkesi içten desteğimizi
sağlamalıdır. İhracat ticaretimizin olağanüstü büyümesi, daha geniş pazarlara ve yabancı ülkelerle ilişkilerde liberal bir politikaya duyulan ihtiyacın aciliyetini vurgular. Ticaret kısıtlamaları açısından yalnızca önemsiz ve can sıkıcı olan her şeyden kaçınılmalıdır. Uzun vadede, doğrudan veya dolaylı olarak fazla ürünlerimizi elden çıkardığımız müşteriler, bu fazla ürünleri bize karşılığında bir şey vererek satın alırlar. Ürünlerimizi satın alma yetenekleri, mümkün olduğunca, kendi endüstrilerimize ve emeğimize zarar vermeden kullanabileceğimiz veya kullanımı bize belirgin bir fayda sağlayacak ürünleri onlardan alabilmemizi sağlayacak şekilde tarifemizi düzenleyerek güvence altına alınmalıdır.

Mevcut refah seviyemizi yüksek seviyede tutmamız çok önemlidir. Çıkarlarımızın gelişiminde artık sadece kendi pazarlarımızı tedarik edebildiğimiz değil, aynı zamanda yurtdışında pazarlar bulmamız gereken sürekli artan bir fazlalık üretebildiğimiz bir noktaya ulaştık. Bu pazarları güvence altına almak için, koruma amacıyla artık ihtiyaç duyulmadığı her durumda veya ürünün burada üretilmediği ve verginin artık gelir için gerekli olmadığı her durumda, istediğimiz şey karşılığında bize sunabileceğimiz bir şey olarak mevcut vergileri kullanabiliriz. Bu kadar arzu edilen diğer uluslarla olan samimi ilişkiler, doğal olarak kendi çıkarlarımızın gerektirdiği şekilde teşvik edilecektir. Karşılıklılık politikası için doğal gelişme çizgisi, artık sağlam bir temele oturtmak için gereken tüm desteğe ihtiyaç duymayan üretimlerimizle ve doğal veya ekonomik nedenlerden dolayı başarılı bir rekabetin erişiminin dışında olduğumuz diğerleriyle bağlantılı olacaktır. Senatonun dikkatini, selefim tarafından kendisine sunulan karşılıklılık anlaşmalarına çekmek istiyorum.

Amerikan ticaret filosunun durumu, Kongre tarafından derhal düzeltici bir eylem yapılmasını gerektirecek şekildedir. Ticaret filomuzun, diğer iş biçimlerinde geride bıraktığımız diğer uluslarınkiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz olması, bir ulus olarak bizim için itibarsızlaştırıcıdır. Büyük ticaretimizin yalnızca önemsiz bir kısmının kendi gemilerimizle taşındığı koşullara artık boyun eğmemeliyiz. Bu durumu düzeltmek, yalnızca nakliye çıkarlarımızı geliştirmeye hizmet etmeyecek, aynı zamanda Amerikan ürünleri için daha geniş bir pazarın kalıcı olarak kurulmasıyla ilgilenen herkese fayda sağlayacak ve Donanma için yardımcı bir güç sağlayacaktır. Gemiler, demiryollarının kendi terminal noktaları için çalışması gibi kendi ülkeleri için çalışır. Nakliye hatları, ilişkide olduğumuz başlıca ülkelere kurulursa, hem siyasi hem de ticari fayda sağlayacaktır. Her açıdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin mallarımızın dağıtımı için rekabet eden ülkelerin gemilerine güvenmeye devam etmesi akıllıca değildir. Amerikan mallarını Amerikan yapımı gemilerde taşımak avantajlı hale getirilmelidir. Şu anda Amerikan nakliyesi, yabancı ülkelerin nakliyesiyle rekabete girdiğinde büyük dezavantajlar altındadır. On dört knot veya üzeri hızdaki birçok hızlı yabancı buharlı gemi sübvansiyonludur; ve tüm gemilerimiz, yelkenli gemiler ve buharlı gemiler, düşük hızlı kargo taşıyıcıları ve yüksek hızlı posta taşıyıcıları, Amerikan gemilerinin inşasının orijinal maliyetinin yurtdışındakinden daha fazla olduğu; Amerikan subaylarına ve denizcilerine ödenen ücretlerin yabancı rakip ülkelerin subaylarına ve denizcilerine ödenen ücretlerden çok daha yüksek olduğu ve gemilerimizdeki yaşam standardının ticari rakiplerimizin gemilerindeki yaşam standardından çok daha üstün olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundadır. Hükümetimiz bu eşitsizlikleri giderecek eylemlerde bulunmalıdır. Amerikan ticaret filosu okyanusa geri döndürülmelidir. 
14 Mart 1900 tarihli, altını açıkça standart para olarak belirlemeyi ve bizimle kullanılan tüm para aracı biçimlerini onunla eşit tutmayı amaçlayan Yasanın zamanında ve akıllıca olduğu gösterilmiştir.

Hükümet tahvillerimizin dünya piyasasındaki fiyatı, diğer uluslar tarafından ihraç edilen benzer yükümlülüklerin fiyatıyla karşılaştırıldığında, kamu kredimize yönelik gurur verici bir övgüdür. Bu koşulun korunması açıkça arzu edilir.

Ulusal Bankacılık Yasası birçok bakımdan bankacılık işlevinin uygun şekilde
kullanılması için yeterli özgürlük sağlar; ancak ticari krizlerin ve mali paniklerin
depresif etkilerine karşı daha iyi korumalara ihtiyaç duyulmaktadır. Dahası, ülkenin para birimi iç ticaretimizin ve alışverişimizin taleplerine duyarlı hale getirilmelidir.

İthalat vergileri ve iç vergilerden elde edilen gelirler, esas olarak ordu harcamalarının azalması sayesinde, hükümetin olağan harcamalarını aşmaya devam ediyor. Gelirleri, herhangi bir açık olasılığına yol açacak şekilde azaltmamak için azami özen gösterilmelidir; ancak, böyle bir olasılığa karşı önlem alındıktan sonra, gelirleri gerçek ihtiyaçlarımızın sınırına daha yakın hale getirecek araçlar benimsenmelidir. Hazine Bakanı, Kongre'ye sunduğu raporda tüm bu soruları uzun uzadıya ele alıyor ve rapora ve önerilere dikkatinizi rica ediyorum. Harcamalarda sıkı bir ekonominin gerekliliğine özel olarak dikkat çekiyorum. Ulusal ihtiyaçlarımızın, refahımız için gerçekten gerekli olan her şeyi sağlamada cimri olmamızı yasaklaması, her birimizin özel kaynaklarını yönettiği gibi, ulusal kaynaklarımızı da israfçı veya pervasız harcamalardan titizlikle kaçınarak yönetme konusunda iki kat daha dikkatli olmamızı sağlamalıdır. Yalnızca gereksiz veya haksız olan şeylere para harcamaktan kaçınarak gelirimizi gerçek ihtiyaçlarımızı karşılamak için gereken
noktada meşru bir şekilde tutabiliriz.

1887'de eyaletler arası demiryollarının düzenlenmesi için bir yasa çıkarıldı, yaygın olarak Eyaletler Arası Ticaret Yasası olarak bilinir. Bu yasanın temel hükümleri, demir yolu ücretlerinin adil ve makul olması ve tüm nakliyecilere, yerelliklere ve emtialara eşit muamele edilmesi gerektiğiydi. Bir komisyon oluşturuldu ve bu yasanın hükümlerini uygulamak için gerekli yetkilere sahip olması gerekiyordu. Bu yasa büyük ölçüde bir deneydi. Deneyim, amaçlarının bilgeliğini göstermiştir, ancak ayrıca, muhtemelen bazı gereksinimlerinin yanlış olduğunu, kesinlikle hükümlerinin uygulanması için tasarlanan araçların kusurlu olduğunu göstermiştir. Demiryollarının yönetiminden şikayet edenler, belirlenmiş ücretlerin
korunmadığını, indirimlere ve benzeri araçlara alışılmış şekilde başvurulduğunu iddia ediyorlar; bu tercihlerin genellikle büyük nakliyecinin lehine olduğu;
daha küçük rakibin işini kaybettiği;
birçok
oran çok düşükken, diğerlerinin çoğunun aşırı olduğu; ve hem yerellikleri hem de emtiaları etkileyen
abartılı
tercihlerin yapıldığı. Öte yandan, demiryolları, kanunun kendi şartları gereği
taşıyıcıları, ayrımcılık yapmayan oranları oluşturmak ve sürdürmek için gerekli olduğunu iddia ettikleri
uyumlu eylem hakkından mahrum bırakarak bu yasadışı uygulamaların çoğunu üretme eğiliminde olduğunu iddia ediyor.

Yasa değiştirilmelidir. Demiryolu bir kamu görevlisidir. Oranları
tüm nakliyecilere eşit şekilde adil ve açık olmalıdır. Hükümet, kendi yargı yetkisi dahilinde bunun böyle olmasını sağlamalı ve bu amaçla
hızlı, ucuz ve etkili bir çözüm sağlamalıdır. Aynı zamanda
demiryollarımızın bu Ulusun ticari can damarının aktığı atardamarlar olduğu unutulmamalıdır. Hiçbir şey, bu ticari kuruluşların gelişimi ve işleyişine gereksiz yere müdahale edecek yasaların çıkarılmasından daha aptalca olamaz. Bu konu büyük önem taşıyor ve Kongre'nin ciddi ilgisini gerektiriyor. Tarım Bakanlığı, son on beş yıldır ekonomik konulardaki çalışmalarını istikrarlı bir şekilde genişletti ve iç ve dış ticareti geliştirmede gerçek değerde sonuçlar elde etti. Ülkemizin tüm kesimleriyle ve son zamanlarda yargı yetkimiz altına giren, insanlarının geçim kaynağı olarak tarıma bakması gereken iki ada grubuyla temasa geçene kadar yeni alanlara girdi. Kaynaklarımıza önemli ölçüde katkıda bulunabilecekleri çeşitli Eyalet ve Bölgelerdeki yerleşim yerlerine özel olarak tanıtılmak üzere dünyada tahıl, ot, meyve ve sebze arıyor. Toprak araştırmalarına ve olası yeni ürünlere, yeni bitki çeşitlerinin yetiştirilmesine, deneysel sevkiyatlara, hayvancılık endüstrisine ve uygulamalı kimyaya bilimsel dikkat gösterilmesiyle, çiftçilik ve hayvancılık çıkarlarımıza çok pratik bir yardım sağlandı. Çiftliğin ürünleri, yeni kapanan
yılda ihracatımızda benzeri görülmemiş bir yer edindi.

Amerika Birleşik Devletleri genelindeki kamuoyu, ister ekili ister doğal büyüme olsun, ormanların değerinin adil bir şekilde takdir edilmesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ulusal zenginliğin yaratılmasında ve sürdürülmesinde oynadıkları büyük rol, şimdi her zamankinden daha fazla gerçekleştirildi.

Akıllı orman koruması, orman kaynaklarının, ister odun, ister su, ister ot olsun, insanların refahına tam olarak katkıda bulunmalarını engellemek anlamına gelmez, aksine, daha büyük ve daha kesin kaynakların güvencesini verir. Ormancılığın temel fikri, ormanların kullanım yoluyla sürdürülmesidir. Orman koruması kendi başına bir amaç değildir; Ülkemizin kaynaklarını ve bunlara bağlı endüstrileri artırmanın ve sürdürmenin bir yoludur. Ormanlarımızın korunması zorunlu bir iş gereksinimidir. Ormanları tahrip eden her şeyin, tarıma yer açmak dışında, refahımızı tehdit ettiğini açıkça gördük. Ulusal orman rezervlerinin madencilik, otlatma, sulama ve rezervlerin bulunduğu bölgelerin diğer çıkarları için pratik faydası, Batı halkının bunların korunması ve genişletilmesi için yaygın bir talepte bulunmasına yol açmıştır. Orman rezervleri gelecekte kaçınılmaz olarak geçmiştekinden daha fazla kullanılacaktır. Mümkün olduğunda bunlara eklemeler yapılmalı ve bunların faydası tamamen iş odaklı bir yönetimle artırılmalıdır. Şu anda orman rezervlerinin korunması Genel Arazi Ofisi'ne, kerestelerinin haritalanması ve tanımlanması Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'na ve muhafazakar kullanım planlarının hazırlanması da Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik ormancılığın genel ilerlemesinden sorumlu olan Ormancılık Bürosu'na aittir. Bu çeşitli işlevler, uygun şekilde ait oldukları Ormancılık Bürosu'nda birleştirilmelidir. Mevcut sorumluluk dağılımı her açıdan kötüdür. Hükümet ile rezervlerin kaynaklarını kullanan kişiler arasındaki etkili işbirliğini engeller, aksi takdirde her ikisinin de çıkarları zarar görür. Bilimsel bürolar genel olarak Tarım Bakanlığı'na bağlanmalıdır. Başkan, orman rezervleri olarak kullanılmak üzere arazileri Tarım Bakanlığı'na devretme yetkisine yasa gereği sahip olmalıdır. Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıkları'nın ihtiyaç duyduğu araziler söz konusu olduğunda zaten böyle bir yetkisi vardır. Orman rezervlerinin akıllıca yönetimi, suya bağımlı çıkarlar için odun ve çimene bağımlı olanlardan daha az yararlı olmayacaktır. Su temini ormana bağlıdır. Kurak bölgede üretimi ölçen şey toprak değil, sudur. Amerika Birleşik Devletleri'nin batı yarısı, şu anda israf olan sular tasarruf edilip sulama için kullanılsaydı, bugün ülkemizin tamamından daha fazla bir nüfusu sürdürebilirdi. Orman ve su sorunları, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin en hayati iç sorunlarıdır. Orman rezervlerinin bazıları ayrıca vahşi orman yaratıkları için koruma alanı haline getirilmelidir. Tüm rezervler yangınlardan daha iyi korunmalıdır. Birçoğu, özellikle koyunlar olmak üzere canlı hayvanların verdiği büyük zararlar nedeniyle özel korumaya ihtiyaç duyar. Yellowstone Park'taki geyik, geyik ve diğer hayvanlardaki artış, diğer dağ ormanları yasalarla uygun şekilde korunduğunda ve uygun şekilde korunduğunda ne beklenebileceğini göstermektedir. Bu alanlardan bazıları aşırı otlatma nedeniyle yüzey bitki örtüsünden o kadar yoksun bırakılmıştır ki, orman tavuğu ve bıldırcın gibi yerde üreyen kuşlar ve geyik gibi birçok memeli yok edilmiş veya uzaklaştırılmıştır. Aynı zamanda yüzeyin su depolama kapasitesi azaldı veya yok oldu, bu da yağmur zamanlarında sellere ve yağmurlar arasındaki akarsu akışının azalmasına neden oldu.

Doğal koşulların birkaç yıl boyunca geri döndüğü durumlarda,
bitki örtüsü tekrar zemini kapladı, kuşlar ve geyikler geri geliyor ve özellikle yakın çevreden yüzlerce kişi her yaz kamp yapma ayrıcalığının tadını çıkarmak için geliyor.
En azından orman rezervlerinin bir kısmı, yerel fauna ve floraya sürekli koruma, hızla azalan daha büyük türdeki vahşi hayvanlarımıza güvenli sığınak limanları ve dağlarımızın muhteşem ormanlarında ve çiçeklerle kaplı çayırlarında dinlenmeyi, sağlığı ve eğlenceyi
öğrenen giderek artan sayıda erkek ve kadın için ücretsiz kamp alanları sağlamalıdır. Orman rezervleri, halkımızın bir bütün olarak kullanımı ve yararına sonsuza dek ayrılmalı ve birkaç kişinin dar görüşlü açgözlülüğüne kurban edilmemelidir.

Ormanlar doğal rezervuarlardır. Taşkınlarda akarsuları sınırlayarak ve kuraklıklarda onları doldurarak, aksi takdirde israf olacak suların kullanımını mümkün kılarlar. Toprağın yıkanmasını önlerler ve böylece depolama rezervuarlarının silt ile dolmasını önlerler. Bu nedenle ormanların korunması
suyun korunmasının temel bir koşuludur.

Ancak ormanlar tek başına kurak bölgenin sularını tam olarak düzenleyemez ve koruyamaz. Akarsuların akışını eşitlemek ve taşkın sularını kurtarmak için büyük depolama çalışmaları gereklidir. Bunların inşasının özel çabalar için çok büyük bir girişim olduğu kesin olarak gösterilmiştir. Ayrıca, tek tek eyaletlerin tek başına hareket etmesiyle en iyi şekilde gerçekleştirilemez. Çok kapsamlı eyaletler arası sorunlar söz konusudur ve tek tek eyaletlerin kaynakları genellikle yetersiz kalır. En azından bazı özellikleriyle, bu uygun bir şekilde ulusal bir işlevdir. Ulusal Hükümetin kurak bölgenin akarsularını ve nehirlerini su depolamak için mühendislik çalışmaları yaparak kullanışlı hale getirmesi, nemli bölgenin nehirlerini ve limanlarını başka tür mühendislik çalışmaları yaparak kullanışlı hale getirmesi kadar doğrudur. Taşkınların nehirlerimizin kaynak sularındaki rezervuarlarda depolanması, aynı akarsuların alt kesimlerine setler inşa edilen mevcut nehir kontrol politikamızın bir uzantısıdır. Hükümet, diğer kamusal işleri yaptığı gibi bu rezervuarları da inşa etmeli ve bakımını yapmalıdır. Amaçları akarsuların akışını düzenlemekse, su kuru mevsimde kanallara serbestçe döndürülmeli ve doğal akışla aynı yasalar altında aynı yolu izlemelidir. Yerleşimsiz kurak kamu arazilerinin geri kazanılması farklı bir sorun ortaya çıkarmaktadır. Burada akarsuların akışını düzenlemek yeterli değildir. Hükümetin amacı, araziyi üzerine evler inşa edecek yerleşimcilere devretmektir. Bu amacı başarmak için suyun onların erişebileceği
bir yere getirilmesi gerekir.

Kurak kamusal alandaki öncü yerleşimciler, evlerini
suyu yönlendirip kendi mülklerini geri alabilecekleri
dereler boyunca seçtiler. Bu tür fırsatlar pratik olarak ortadan kalktı. Ancak, özel girişim için
uygulanamaz olan, ancak rezervuarlar ve ana hat kanallarıyla
memleket yerleşimi için kullanılabilir hale getirilebilen geniş kamu arazileri kaldı. Bu sulama çalışmaları Ulusal Hükümet tarafından
yapılmalıdır. Bunlar tarafından geri kazanılan topraklar Hükümet tarafından gerçek yerleşimciler için ayrılmalı ve inşaat maliyeti mümkün olduğunca geri kazanılan toprak tarafından ödenmelidir.
Suyun dağıtımı, akarsuların sulamacılar arasında bölüştürülmesi, eyalet yasalarına uygun olarak ve bu yasalara veya çıkar çatışmalarına müdahale edilmeden yerleşimcilerin kendilerine bırakılmalıdır. Ulusal Hükümetin politikası, yerel topluluklardaki insanların kendilerine yardım edebilmelerini sağlayacak ve sulamayla ilgili eyalet yasaları ve yönetmeliklerinde
gerekli reformları teşvik edecek şekilde çeşitli Eyalet ve Bölgelerde sulamaya yardımcı olmaktır. Kurak toprakların ıslahı ve yerleşimi, Ohio ve Mississippi vadilerinin yerleşiminin Atlantik Eyaletlerine refah getirmesi gibi, ülkemizin her bölümünü zenginleştirecektir. Üretilen ürünlere olan artan talep, endüstriyel üretimi teşvik ederken, daha geniş iç pazarlar ve Asya ticareti daha büyük gıda kaynaklarını tüketecek ve Batı'nın Doğu tarımıyla rekabetini etkili bir şekilde önleyecektir. Gerçekten de, sulama ürünleri, aksi takdirde hiç var olmayacak olan madencilik ve diğer endüstrilerin yerel merkezlerinin inşasında tüketilecektir. Halkımız bir bütün olarak bundan faydalanacaktır, çünkü başarılı ev yapımı, ulusun inşasının başka bir adıdır. Az önce açıklanan politikanın başlatılması için gerekli temel çoktan atılmıştır. Çok fazla şey yaparak başlamak akıllıca olmaz, çünkü erken çabalarla, neyin güvenli bir şekilde denenebileceği ve neyin denenemeyeceği konusunda şüphesiz çok şey öğrenilecektir ve bu çabalar zorunlu olarak kısmen deneysel nitelikte olmalıdır. En baştan itibaren, Hükümet bu politikayı en geniş kamu yararı doğrultusunda izleme niyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkça belirtmelidir. Hiçbir rezervuar veya kanal, bencil kişisel veya yerel çıkarları tatmin etmek için inşa edilmemelidir; ancak uzun araştırmalar, tüm koşulların bir araya gelerek işi toplumun tamamı için en çok ihtiyaç duyulan ve en büyük faydayı sağlayan yer olduğunu gösterdikten sonra, eğitimli uzmanların tavsiyelerine uygun olarak inşa edilmelidir. Hiçbir savurganlık olmamalıdır ve sulamaya ihtiyaç olduğuna inananlar, kamu paralarının aşırı veya pervasızca harcanmasının en ufak bir lekesinden arınmış olmasını sağlayarak davalarına en çok fayda sağlayacaklardır.

Ulusun sulamanın genişletilmesi için yaptığı her şey, şu anda sulanan arazide yaşayanların koşullarıyla uyumlu olmalı ve onları iyileştirmeye yönelik olmalıdır. Bu gelişmenin başlangıç ​​noktasında değiliz. Sulama tesislerinin inşasında iki yüz milyondan fazla özel sermaye harcandı ve milyonlarca dönüm kurak arazi geri kazanıldı. Çalışmanın kendisinde yüksek derecede girişimcilik ve yetenek gösterildi; ancak bununla ilgili yasalara atıfta bulunularak aynı şey söylenemez. Oluşturulan evlerin güvenliği ve değeri büyük ölçüde su mülkiyetinin istikrarına bağlıdır; ancak bunların çoğu olağan davalarda verilen mahkeme kararlarının belirsiz temeline dayanmaktadır. Birkaç güvenilir istisna dışında kurak eyaletler kıtlık zamanlarında akarsuların kesin ve adil bir şekilde bölünmesini sağlamada başarısız oldular. Gevşek ve belirsiz yasalar, gerçek kullanım veya zorunlulukların ötesinde su hakları oluşturmayı mümkün kıldı ve birçok akarsu halihazırda özel mülkiyete veya mülkiyete eşdeğer bir kontrole geçti. Bir akarsuyu kontrol eden kişi, pratik olarak onun üretken kıldığı toprağı kontrol eder ve toprağın dışında suyun özel mülkiyeti doktrini kalıcı bir haksızlığa neden olmadan geçerli olamaz. Kurak bölgelerde
büyümesine izin verilen bu tür mülkiyetin tanınması, kamunun kamu su kaynaklarının kontrolü ve elden çıkarılmasındaki haklarının daha aydınlanmış ve daha geniş bir şekilde tanınmasına yol açmalıdır. Suyun istiflenmesini haklı çıkaracak kadar bol olduğu nemli bölgelerdeki koşullara dayanan yasaların kurak bir ülkede uygun bir uygulaması yoktur.

Kurak eyaletlerde tanınması gereken tek su hakkı
kullanım hakkıdır. Sulamada bu hak geri kazanılan araziye bağlı olmalı ve ondan ayrılamaz olmalıdır. Kamuya tazminat ödenmeden kullanıcılar dışındakilere sürekli su hakları verilmesi, şehirlerin kamu hizmetlerine sürekli imtiyaz verilmesine uygulanan tüm itirazlara açıktır. Batı eyaletlerinden birkaçı bunu
zaten kabul etmiş ve anayasalarına suyun sürekli Devlet mülkiyeti doktrinini dahil etmiştir.

Geçmişteki yardımsız gelişmenin ardından gelen faydalar, henüz tamamlanması gereken daha zor ve önemli işlerde ulusun yardımını ve işbirliğini haklı çıkarır. Su tedarikini kontrol edenler kadar evleri de hayati derecede etkileyen yasalar, yalnızca sulamacıların onayı olduğunda etkili olacaktır; reformlar ancak en çok ilgili kişilerin aydınlanmasıyla gerçekleştiğinde kesin ve tatmin edici olabilir. Ancak, ulusal yardımın güvence altına aldığı daha büyük gelişme, her kurak Devlette, sulama sistemini medeni dünyadaki herhangi bir ülkeyle eşit adalet ve etkinlikte yapma kararlılığını uyandırmalıdır. İzole toplulukların, başka yerlerde zaten bilinenlerden yararlanmak yerine, her şeyi deneysel olarak öğrenmeye devam etmesinden daha akılsızca bir şey olamaz. Kurumların
oluştuğu
hamile yıllarda yeni ve önemli bir soruyla karşı karşıyayız ve yaptıklarımız yalnızca
şimdiki nesilleri değil, gelecek nesilleri de etkileyecektir. Amacımız yalnızca en geniş araziyi geri kazanmak ve en fazla sayıda insana ev sağlamak değil, aynı zamanda bu yeni endüstri için mümkün olan en iyi sosyal ve endüstriyel koşulları yaratmaktır; ve bu, yalnızca mevcut durumu anlamamızı değil, aynı zamanda sorunlarının çözümünde zamanın en iyi deneyiminden yararlanmamızı gerektirir. Hem Ulus hem de Eyaletler tarafından, buradaki ve yurtdışındaki sulama yasaları ve koşulları hakkında dikkatli bir çalışma yapılmalıdır.
Sonuçta, Ulusun, bu Eyaletlerin yasaları ve yönetimleri ile bunu almaya uygun olduklarını gösterdikleri ölçüde, çeşitli kurak Eyaletlerle işbirliği yapması gerekecektir.

Hawaii'de amacımız, Bölgeyi geleneksel Amerikan çizgisinde geliştirmek olmalıdır. Ucuz işgücüyle işlenen büyük arazilerden oluşan bir bölge istemiyoruz; kendi çiftliklerini kendileri işleyen sağlıklı bir Amerikan topluluğu istiyoruz. Adalar için tüm mevzuatımız bu amaç göz önünde bulundurularak şekillendirilmelidir; ortalama bir ev hanımının refahı, adaların sağlıklı gelişiminin gerçek testini karşılamalıdır. Arazi politikası mümkün olduğunca bizim 
ev sahipliği sistemimize göre modellenmelidir.

Porto Riko'ya ilişkin raporlamanın, kıta sınırlarımız içindeki herhangi bir Eyalet veya Bölge'ye ilişkin raporlamadan daha gerekli olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ada daha önce hiç olmadığı kadar gelişiyor ve etkin ve dürüst bir şekilde yönetiliyor. Halkı artık Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında özgürlük ve düzenin tadını çıkarıyor ve bu gerçek üzerine onları ve kendimizi tebrik ediyoruz. Onların maddi refahı, ülkemizin herhangi bir diğer bölümünün refahı kadar dikkatli ve kıskanç bir şekilde düşünülmelidir. Onlara ürünlerinin Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına serbestçe erişebilmesi gibi büyük bir hediye verdik. Kongre'nin Porto Riko'nun kamu arazileriyle ilgili mevzuata olan ihtiyacına dikkatini çekmek istiyorum. Küba'da adanın bağımsız hükümetini sağlam bir temele oturtmak için öyle bir ilerleme kaydedildi ki, Kongre'nin mevcut oturumu kapanmadan önce bu tamamlanmış bir gerçek olacak. Küba daha sonra kendi metresi olarak başlayacak; ve kaderinin bu yeni sayfasını açarken, Antiller'in güzel Kraliçesi'ne en içten selamlarımızı ve iyi dileklerimizi iletiyoruz. Başka bir yerde karşılıklılık sorununu ele aldım. Ancak Küba'da, politikanın neden özel bir uygulamaya sahip olduğu konusunda ahlaki ve ulusal çıkar açısından önemli nedenler var ve en içten şekilde, Küba'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ithalatlarda gümrük vergilerinde önemli bir indirim sağlanmasının bilgeliğine, hatta hayati ihtiyacına dikkatinizi çekiyorum. Küba anayasasında bizim arzu ettiğimiz şeyi teyit etti: uluslararası konularda bizimle diğer herhangi bir güçle olduğundan daha yakın ve daha dostça ilişkiler içinde olması; ve biz
onur ve uygunluk açısından her türlü düşünceyle onun maddi refahı için ticari önlemler almaya mecburuz.

Filipinler'de sorunumuz daha büyüktür. Çok zengin tropikal adalardır, birçok farklı kabile tarafından mesken tutulmuşlardır ve medeniyete doğru ilerlemenin
farklı aşamalarını temsil ederler. Bizim samimi çabamız, bu insanların kendi kendini yönetmeye giden taşlı ve zorlu yolda yukarı doğru ilerlemelerine yardımcı olmaktır. Adaların yönetimini, Filipinlilerin kendileri için en büyük faydayı sağlayacak şekilde yaparak ulusumuz için onurlu hale getirmeyi umuyoruz; ve yapmayı planladığımız şeyin bir teminatı olarak, yaptıklarımıza işaret ediyoruz. Filipinler'de, tarihinde hiç olmadığı kadar büyük bir maddi refah ve hükümet dürüstlüğü ve verimliliği ölçüsüne ulaşılmıştır.

Bir ulusun, özgür hükümet kurumlarının sadece boş bir alay konusu olduğu
mizaçlı niteliklere ulaşması kolay bir iş değildir. Halkımız artık kendilerini başarıyla yönetiyor, çünkü
bin yıldan fazla bir süredir, bazen bilinçli, bazen bilinçsizce, kendilerini yavaş yavaş bu amaca doğru
uyduruyorlar. Otuz nesil boyunca başardığımız şeyi, başka bir ırkın, özellikle de o ırkın büyük bir kısmı atalarımızın otuz nesil önce ulaştığı noktanın çok gerisinde başladığında, elden çıkarmasını bekleyemeyiz.
Filipin halkıyla uğraşırken hem sabır hem de güç, hoşgörü
ve kararlılık göstermeliyiz. Amacımız yüksek. Adalılar için, en iyi yabancı hükümetler tarafından bile tropik halklar için başka yerlerde yapılanları yapmak istemiyoruz. Onlar için, tropiklerin hiçbir halkı için daha önce yapılmamış olanı yapmayı umuyoruz: onları gerçekten özgür ulusların tarzında kendi kendilerini yönetmeye uygun hale getirmek.

Tarih, bizim gibi usta bir ırkın, savaşın zorunlulukları nedeniyle yabancı bir toprağı ele geçirmeye zorlanmasının ardından, sakinlerine Filipinler'de halkımızın gösterdiği gibi, ilerlemeleri için ilgisiz bir şevkle davrandığına dair tek bir örnek göstermek için güvenle meydan okunabilir. Adaları bu zamanda terk etmek, onların bir katil anarşi karmaşasına düşmeleri anlamına gelir. Bizim tarafımızdan böyle bir görevden
kaçış, insanlığa karşı bir suç olur. Vali Taft ve ortakları ile astlarının karakteri, adalılara, kendilerini kullanmaya uygun gösterdikleri anda, sürekli artan bir özyönetim ölçüsü verme çabamızın samimiyetinin bir kanıtıdır. Sivil hükümet kurulduğundan beri, adalarda siyasi etki veya başka hiçbir şeye atıfta bulunulan bir atama yapılmadı.
İnsanın uygunluğu ve hizmetin ihtiyaçları hariç.

Filipinler'in refahı ve ilerlemesi için duyduğumuz kaygıda, belki de
burada ve orada onlara yerel özyönetim vermede çok hızlı davrandık. Hatamız varsa, bu tarafta işlendi. Gerçekleri bulmayı içtenlikle arzulayan ve yalnızca yerlilerin refahı arzusundan etkilenen hiçbir yetenekli gözlemci, yeterince ileri gitmediğimizi iddia edemez. Süreci hızlandırarak güvenliğin tam sınırına geldik. Önceden tek bir adım daha
ileri veya daha hızlı gitmek aptallık ve zayıflık olurdu ve
suç olabilirdi. Yerlilerin kendilerini yönetme gücünü göstermeleri konusunda son derece endişeliyiz. Öncelikle onların iyiliği için, sonra da bizi büyük bir yükten kurtardığı için endişeliyiz. Onlara uygun oldukları özgürlüğü vermeye devam etmememiz konusunda en ufak bir korkuya gerek yok.

Tek korkumuz, aşırı endişemizde onlara uygun olmadıkları bir derece bağımsızlık vermemiz ve böylece tepki ve felaketi davet etmemizdir. Belirli bir bölgede insanların kendilerini yönetebileceğine dair makul bir umut olduğu anda, o bölgede özyönetim verilmiştir. Özyönetim için uygun olan ve bunu almayan hiçbir yer yoktur. Ancak, bazı durumlarda, sakinlerin bunu uygulamaya uygun olmadıklarını göstermeleri nedeniyle geri çekilmesi gerekebilir; bu tür durumlar zaten yaşandı. Başka bir deyişle, yeterince insani bir ruh göstermede başarısız olma şansımız en ufak bir şekilde yok. Tehlike tam tersi yönde geliyor. Adalarda hala sorunlar var. Ayaklanma, Eski Dünya'nın bazı bölgelerindeki eşkıyalardan daha fazla saygıyı hak etmeyen yerel haydutların ve yağmacıların meselesi haline geldi. Bu isyancılara doğrudan veya dolaylı olarak verilen teşvik, hala Kızılderili savaşları yaşadığımız günlerde düşman Kızılderililere verilen teşvikle aynı seviyededir. Tıpkı barışçıl kalan Kızılderililere en geniş ve en kapsamlı ilgiyi göstermek, ancak savaş yoluna girerse hiçbir zayıflık göstermeyeceğimizi anlamak gibi, kendi geleneklerimize ve medeniyetin ve insanlığın taleplerine karşı gelmediğimiz sürece, barışçıl olan Filipinliler için elimizden gelen her şeyi yaparken, isyancı ve ladrone yolunu izleyen Filipinliler için en sert önlemleri alacağımızı açıkça belirtmeliyiz. En içten övgü, adaların yerlilerinin büyük çoğunluğuna, kararlı sadakatleri için verilmelidir. Makabebeler, cesaretleri ve bayrağa olan bağlılıklarıyla dikkat çekmiştir. Savaş Bakanı'nın, hizmette sakat kalan bu adamlara ve öldürülenlerin ailelerine yardım etmek için sistematik bir eylemde bulunma yetkisine sahip olmasını öneriyorum. Filipinler için ek mevzuatların olması gereken zaman geldi. Adalar için endüstriyel işletmeleri tanıtmaktan daha iyi bir şey yapılamaz. Hiçbir şey onlara endüstriyel gelişime
açmak kadar fayda sağlamaz. Tembellik ile yaramazlık arasındaki bağlantı atasözü haline gelmiştir ve
kazançlı iş yapma fırsatı savaşın en kesin önleyicilerinden biridir. Elbette
hiçbir iş adamı kendi çıkarına olmadıkça Filipinler'e gitmez; ve gitmesi adaların çıkarınadır. Bu nedenle Kongre'nin adaların kaynaklarının
geliştirilebileceği yasaları çıkarması gerekir; böylece buralarda iş yapan şirketlere (sınırlı süreli) imtiyazlar verilebilir ve her türden iş adamına her türlü teşvik verilebilir.

Buna izin vermemek Filipinler'e haksızlık yapmaktır. İmtiyazlar
verilmeli ve iş sadece adaları her türlü uygunsuz sömürüye karşı
güvence altına alacak düzenlemeler uyarınca yapılmalıdır. Ancak adaların engin doğal zenginlikleri geliştirilmeli ve
bunu geliştirmeye istekli sermayeye fırsat verilmelidir.
Bayrağımızın dalgalandığı her bölgenin gelişiminde gerçek faktör olan bireysel girişime
alan açılmalıdır. Genel ulaşım, madencilik, bankacılık, para birimi, çiftlikler ve arazilerin ve kerestenin kullanımı ve mülkiyeti ile ilgili uygun yasaların çıkarılması acilen gereklidir. Bu yasalar endüstriyel girişimlere serbest hareket alanı sağlayacaktır; ve kesinlikle bunu takip edecek olan ticari gelişme, adalardaki insanlara onlara yardım etme isteğimizin samimiyetinin en iyi kanıtlarını sunacaktır.

Dikkatinizi, Filipinler'den Asya'daki noktalara devam edecek Hawaii ve Filipinler'e bir kabloya duyulan acil ihtiyaca çekiyorum. Böyle bir kablonun inşasını gerekenden bir gün daha ertelememeliyiz. Bu yalnızca ticari
olarak değil, politik ve askeri nedenlerle talep edilmektedir.

Ya Kongre derhal bir Hükümet kablosu inşası sağlamalı ya da özel bir kablo şirketiyle sözleşme yapılarak Hükümete bir Hükümet kablosundan elde edilenlere benzer avantajların sağlanması için bir düzenleme yapılmalıdır.

Bu kıtada yapılması gereken tek bir büyük maddi çalışma, Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan Kıstağın üzerinden bir kanal inşa etmek kadar Amerikan halkı için önemli değildir. Ulus için önemi, yalnızca ticari refahımız üzerindeki maddi etkileriyle sınırlı değildir; ancak yalnızca bu etkiler göz önünde bulundurulduğunda, buna hemen başlamak bizim için son derece önemli olacaktır. Faydalı etkileri muhtemelen Pasifik Kıyısı ve Körfez ve Güney Atlantik Eyaletleri'nde en belirgin şekilde görülecek olsa da, diğer kesimlere de büyük fayda sağlayacaktır. Kesinlikle tüm ülkenin çıkarı için mümkün olan en kısa sürede başlayıp tamamlanması gereken bir çalışmadır; yalnızca büyük bir ulusun başarıya ulaşma olasılığı olan ve yapıldığında yalnızca ulusun maddi çıkarları için kalıcı varlıklar değil, aynı zamanda yapıcı yeteneğinin ayakta duran anıtları olan büyük çalışmalardan biridir. Bu konuda Büyük Britanya ile her iki tarafta da dostluk ve karşılıklı iyi niyet ve saygı ruhuyla yürütülen müzakerelerimizin, Senato'ya, onaylanması halinde herhangi bir zamanda bir İsthmian kanalı için hazırlıklara başlamamızı sağlayacak ve bu ulusa kanalla ilgili olarak talep ettiği her hakkı garanti eden bir antlaşma sunabilmemle sonuçlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Bu antlaşmada, uzun zamandır zorunlu olarak Amerikan gemi kanalının inşası ve bakımı için temel sağlamakta yetersiz olduğu kabul edilen eski Clayton-Bulwer antlaşması yürürlükten kaldırılmıştır. Özel olarak, kanalın inşası ve korunması sorumluluğunun yalnızca Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenileceğini ve herhangi bir dış ulusun herhangi bir yerden garantisi veya müdahalesi olmaksızın tüm uluslar tarafından tarafsız kullanımını düzenleyeceğini belirtmektedir. İmzalanan antlaşma hemen Senato'ya sunulacak ve onaylanırsa Kongre, kanalın inşasını sağlayarak bize sağladığı avantajları yürürlüğe koymak için harekete geçebilir. Her büyük ve özgür halkın gerçek amacı kendine saygılı bir barış olmalıdır; ve bu Millet, diğerleriyle samimi ve içten bir dostluk arzulamaktadır. Son yıllarda, tüm dünyada, büyük medeni güçler arasındaki savaşlar giderek daha az sıklıkta görülmektedir. Barbar veya yarı barbar halklarla yapılan savaşlar, insanlığın refahı için yerine getirilmesi gereken, yalnızca çok üzücü ama gerekli bir uluslararası polis görevi olan tamamen farklı bir kategoridedir. Barış, ancak her iki tarafın da korumak istediği yerde kesin olarak korunabilir; ancak giderek daha fazla medeni halk, savaşın kötülüğünün farkına varıyor ve başkalarının haklarına karşı adil ve akıllıca bir saygı durumuna ulaşıyor; bu da, umduğumuz ve inandığımız gibi, sonunda dünya çapında barışı mümkün kılacaktır. Lahey'deki barış konferansı bu umut ve inancı kesin bir şekilde dile getirdi ve bunların elde edilmesine doğru bir adım attı.

Aynı barış konferansı, Monroe Doktrini'nin konferansın amaç ve hedefleriyle uyumlu olduğu yönündeki açıklamamıza onay verdi.

Monroe Doktrini, Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu gibi, iki Amerika'nın tüm uluslarının dış politikasının temel özelliği olmalıdır. Başkan Monroe'nun Yıllık Mesajında ​​"Amerika kıtaları bundan sonra herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak görülmemelidir." açıklamasının üzerinden sadece yetmiş sekiz yıl geçti. Başka bir deyişle, Monroe Doktrini, Amerikan topraklarında herhangi bir Amerikan gücü pahasına herhangi bir Amerikan olmayan güç tarafından toprak genişletme yapılmaması gerektiğini belirten bir bildiridir. Hiçbir şekilde Eski Dünya'daki herhangi bir ulusa düşmanca bir amaç taşımamaktadır. Daha da azı, Yeni Dünya'daki herhangi bir gücün başka bir güç pahasına herhangi bir saldırganlığına kılıf sağlamak için tasarlanmıştır. Bu, bu yarımkürede kalıcı barış olasılığını güvence altına alarak dünyanın evrensel barışını sağlamaya doğru atılmış basit bir adım ve uzun bir adımdır.

Geçtiğimiz yüzyıl boyunca diğer etkiler Avrupa'nın daha küçük devletlerinin kalıcılığını ve bağımsızlığını tesis etmiştir. Monroe Doktrini aracılığıyla Yeni Dünya ülkeleri arasında daha küçük olanlar için benzer bir bağımsızlığı koruyabilmeyi ve benzer bir kalıcılığı güvence altına almayı umuyoruz.

Bu doktrinin herhangi bir Amerikan gücünün ticari ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak gerçekte her birinin istediği gibi ilişki kurmasına izin verir. Başka bir deyişle, bu gerçekten Amerika'nın ticari bağımsızlığının bir garantisidir. Bu doktrin uyarınca herhangi bir başka Amerikan devletiyle herhangi bir özel ticari ilişki talep etmiyoruz. Herhangi bir devletin kötü davranması durumunda cezaya çarptırılmaması için garanti vermiyoruz, ancak ceza herhangi bir Amerikan olmayan güç tarafından toprak edinilmesi şeklinde olmamalıdır.

Küba'daki tutumumuz kendi iyi niyetimizin yeterli bir garantisidir. Komşularımızdan herhangi birinin pahasına herhangi bir bölgeyi güvence altına almak için en ufak bir arzumuz yok. Onlarla el ele çalışmak istiyoruz, böylece hepimiz birlikte yükselebiliriz ve herhangi birinin iyi şansına seviniyoruz, maddi refahlarını ve siyasi istikrarlarını memnuniyetle selamlıyoruz ve herhangi biri endüstriyel veya siyasi kaosa düşerse endişeli ve telaşlıyız. Bu kıtada herhangi bir Eski Dünya askeri gücünün büyümesini veya kendimizin askeri bir güç olmaya zorlanmasını istemiyoruz. Amerika halkları, kendi kurtuluşlarını kendi yollarıyla gerçekleştirmeye bırakılırsa en iyi şekilde refaha kavuşabilirler. Donanmayı kurma çalışmaları istikrarlı bir şekilde sürdürülmelidir. Politikamızın hiçbir noktası, ister dış ister iç olsun, bundan daha önemli değildir. Gelecekte ulusumuzun onuru, maddi refahı ve her şeyden önce barışı için. İstesek de istemesek de, bundan böyle uluslararası haklardan daha az olmayan uluslararası görevlerimiz olduğunu kabul etmeliyiz. Bayrağımız Filipinler ve Porto Riko'da indirilse bile, Kıstak Kanalı'nı inşa etmemeye karar versek bile, yeterli büyüklükte, tam eğitimli bir Donanmaya ihtiyacımız olacak, aksi takdirde ulusumuzun gemilerle denize açılan oğulların arasında olduğu fikrinden kesinlikle ve her zaman vazgeçmeye hazır olmalıyız. Ticaretimiz her zaman yabancı denizlerde yapılmayacaksa, onu korumak için savaş gemilerine sahip olmalıyız. Ancak, Amerikan halkının girdikleri yolu terk etmeyi düşünmediği ve özellikle Kıstak Kanalı'nın inşasının tüm halkın talep etmekte birleştiği konulardan biri haline geldiği gerçeği göz önüne alındığında, Donanmamızın en yüksek verimlilik durumuna getirilmesi ve bu durumda tutulması ve artan ihtiyaçlarımıza cevap verecek şekilde yapılması zorunludur. Şimdiye kadar savaş kışkırtıcılığı olmaktan çok uzak, yeterli ve iyi eğitilmiş bir donanma savaşa karşı en iyi garanti, en ucuz ve en etkili barış sigortasıdır. Böyle bir donanmayı inşa etmenin ve sürdürmenin maliyeti, bu ulusun muhtemelen ödeyebileceği barışı güvence altına almak için en düşük primi temsil eder.

Muhtemelen dünyadaki hiçbir büyük ulus bizim kadar barış için endişeli değildir. Bizim saldırganlığımızdan korkacak hiçbir medeni güç yoktur. Tek istediğimiz barıştır;
ve bu amaçla, başkalarının da bizim haklarımıza gösterdiği saygıyı, karşılığında onların haklarına da göstermek için istekli ve istekli olduğumuz şekilde güvence altına almak, ticari olarak bize adil muamele edilmesini sağlamak ve Amerikan halkının güvenliğini garanti altına almak istiyoruz.

Halkımız Monroe Doktrini'ne uymayı ve Batı Yarımküre'nin barışını güvence altına almanın tek kesin yolu olarak bunu ısrarla talep etmeyi amaçlıyor. Deniz Kuvvetleri, Monroe Doktrini'ndeki ısrarımızı, onu görmezden gelmeyi seçen herhangi bir ulus için alay konusu olmaktan çıkarmak için bize tek yolu sunar. Silahlı adil adama hak olarak gelen barışı istiyoruz; korkak ve zayıflara aşağılama şartlarıyla verilen barışı değil. Savaş çıktıktan sonra bir donanma doğaçlamak mümkün değildir. Gemiler inşa edilmeli ve adamlar uzun süre önceden eğitilmelidir. Bazı yardımcı gemiler, herhangi birinin olmaması durumunda küçük işler için daha iyisini yapacak geçici gemilere dönüştürülebilir ve ham adamların bir kısmı, yüksek eğitimli olanlarla karıştırılabilir, eksiklikleri arkadaşlarının becerisiyle telafi edilebilir; ancak Deniz Kuvvetleri'nin eşit bir rakiple karşı karşıya geldiğinde etkili savaş gücü, neredeyse yalnızca düzenli olarak inşa edilen savaş gemilerinde ve yıllarca süren sadık deniz görevi performansıyla, zorlu ancak karmaşık ve hassas silahlarını en yüksek verimlilikle kullanmak üzere eğitilmiş subay ve adamlarda bulunur. İspanya ile yapılan son savaşta Manila ve Santiago'ya kesin darbeler indiren gemiler iki ila on dört yıl önce suya indirilmişti ve bunu başarabilmelerinin sebebi, kumanda kulelerindeki, top kulelerindeki ve makine dairelerindeki adamların denizde uzun yıllar süren pratiklerle görevlerini nasıl yapacaklarını öğrenmeleriydi.

Mevcut Donanmamız 1882'de kuruldu. O dönemde Donanmamız, Alcibiades ve Hamilcar'ın kadırgaları kadar modern savaş gemilerine karşı yersiz olan eski ahşap gemilerden oluşuyordu - kesinlikle Tromp ve Blake'in gemileri kadar. O zamanlar modern bir savaş gemisini idare edebilecek adamlarımız da yoktu. Kongre'nin akıllıca yasaları ve her iki siyasi partiye mensup vatansever Donanma Sekreterlerinin başarılı yönetimi altında, Donanmayı inşa etme çalışmaları devam etti ve dünyadaki benzerlerine eşit gemiler sürekli olarak eklendi; ve
daha da önemlisi, bu gemiler tek tek ve filolar halinde denizde tatbikat yaptırıldı ta ki gemilerdeki adamlar onlardan mümkün olan en iyi hizmeti alabilene kadar. Sonuç, İspanya ile yapılan kısa savaşta görüldü, bu da bizim Donanmamızın İspanyol Donanmasından sonsuz derecede daha büyük hazırlığı nedeniyle böylesine hızlı bir şekilde sonuçlandı.

Filipinler ve Küba'daki İspanyol deniz kuvvetlerini yok eden gemilere gerçekten komuta eden ve onları yöneten adamlara en büyük onuru verirken, hiçbir darbenin vurulamayacağı kişilere de eşit bir övgünün verilmesi gerektiğini unutmamalıyız. Gemileri inşa etmek, silahları yapmak, zırh plakalarını satın almak için parayı yıllar öncesinden oylayan Kongre Üyeleri; Kongre'nin yetkilendirdiği şeyleri sağlayan Bakanlık yetkilileri, iş adamları ve ücretli işçiler; ödenekleri talep eden ve harcayan Donanma Sekreterleri; ve son olarak, iyi ve kötü havalarda, savaş görünmediği zamanlarda gemilerin mürettebatını eğiten ve disiplin altına alan subaylar - hepsi Manila ve Santiago'nun ihtişamından ve her gerçek Amerikalı'nın ülkemiz için böylesine önemli bir zaferi gerçekleştirenlere gösterdiği saygıdan tam pay almaya hak kazanır. 1898'deki ezici zaferi bize sağlayan şey, önceden düşünme ve hazırlıktı. Şimdi önceden düşünme ve hazırlık gösteremezsek, zafer yerine felaketin başımıza geleceği bir zaman gelebilir; ve bu zaman gelirse, suç
öncelikle, olayların kazasının o anda en yüksek komutayı verdiği kişilere değil, önceden
hazırlık
yapmayanlara ait olacaktır.

Donanmamızı tamamlama çalışmalarında hiçbir duraklama olmamalıdır. Şimdiye kadar
yaratıcılık, çekiçli topları açık denizlerin hakimiyetini yenen büyük savaş gemilerinin yerine geçecek bir şey
tasarlayamadı.
Bu yıl birkaç ek
Savaş gemisi ve ağır zırhlı kruvazör, orantılı olarak yardımcı ve daha hafif gemiler sağlamamak güvenli ve akıllıca değildir; tam sayılar ve karakter için sizi
Donanma Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum. Ancak ek gemilerden daha fazla ihtiyacımız olan bir şey var ve bu da ek subaylar ve adamlardır. Savaş gemileri ve kruvazörler sağlamak ve sonra onları, gerçek savaşta ihtiyaç duyulana kadar
insansız bırakma beklentisiyle
saklamak, aptallıktan daha kötü olur;
Ulusa karşı bir suç olur.

Gemidekiler, aralıksız topçu atışları da dahil olmak üzere, yıllarca süren gerçek deniz hizmetiyle eğitilmemişse, yetenekli bir düşmana karşı herhangi bir savaş gemisi göndermek, yalnızca felaketi değil, aynı zamanda en büyük utancı ve aşağılanmayı davet etmek olacaktır. Dört bin ek denizci ve bin ek denizci sağlanmalı; ve Annapolis'teki sınıflara büyük bir ekleme yapılarak subay sayısında artış sağlanmalıdır. Annapolis ile bağlantılı olarak belirtilmesi gereken küçük bir konu var. İddialı ve anlamsız "deniz harbiyelisi" unvanı kaldırılmalı; tarihi çağrışımlarla dolu "deniz subayı" unvanı geri getirilmelidir.

Barış zamanında bile bir savaş gemisi, yıpranana kadar kullanılmalıdır, çünkü ancak bu şekilde herhangi bir acil duruma yanıt verebilecek durumda tutulabilir. Subaylar ve askerler mümkün olduğunca mavi sularda tutulmalıdır, çünkü görevlerini gerektiği gibi ancak orada öğrenebilirler. Büyük gemiler, yalnızca savaş gemileri değil, aynı zamanda gerekli oranda kruvazör ve keşif gemisi içeren filolar halinde manevra yaptırılmalıdır. Torpido botları, daha genç subaylar tarafından, sorumluluk almaları ve gerçek savaşın acil durumlarıyla başa çıkmaları için en uygun şekilde kullanılmalıdır. Sivil tarafından kıyıda gerçekleştirilebilecek her ayrıntı, subayın deniz hizmetindeki özel görevi için tutulmasıyla yapılmalıdır. Her şeyden önce, topçu tatbikatı aralıksız olmalıdır. Donanmamızın yeterli büyüklükte olması önemlidir, ancak gemi başına dünyadaki herhangi bir donanmayla eşit verimlilikte olması daha da önemlidir. Bu, yalnızca çok eğitimli mürettebat ve subaylarla mümkündür ve bu da hedef alıştırması, gemi kullanımı, filo taktikleri ve genel disiplin konusunda sürekli ve ilerici eğitim gerektirir. Gemilerimiz, limanlardan uzakta aktif olarak seyreden ve asla uzun süre demirli kalmayan filolar halinde toplanmalıdır. Motorlarda ve gövdelerde oluşan aşınmaya katlanılmalıdır; subayların ve adamların uzun süreli eğitiminde yıpranmış bir savaş gemisinin bedeli sonuçlarla iyi ödenir, ancak diğer yandan, ne kadar mükemmel
durumda olursa olsun, mürettebat uzman değilse işe yaramaz.

Şu anda tahsis edilmiş on yedi savaş gemimiz var, bunlardan dokuzu tamamlandı ve fiili hizmete girdi. Kalan sekizi iki ila dört yıl içinde hazır olacak, ancak adamları onlarla savaşmak için işe almak ve eğitmek en azından o kadar zaman alacak. Gemiler göreve başladığında eğitimli mürettebatımızın hazır olması büyük bir endişe kaynağıdır. İyi gemiler ve iyi silahlar basitçe iyi silahlardır ve en iyi silahlar, onlarla nasıl savaşılacağını bilen adamların elinde olmadığı sürece işe yaramaz. Adamlar, kademeli eğitimin kapsamlı ve iyi planlanmış bir sistemi altında eğitilmeli ve eğitilmeli, işe alım ise daha da büyük bir şevkle sürdürülmelidir. Subayın ana işlevi olan erlerin komutasını yüceltmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Deniz Akademisi'nin önde gelen mezunları muharip kollara, hatta ve denizcilere atanmalıdır.

Başarının temel unsurlarından birçoğu, büyüyen bir kadronun merkez ofisi olarak, Sekreter'in altında uygun bir savaş verimliliğine ve tüm Deniz Kuvvetleri'nin uygun bir verimliliğine doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen Genel Kurul tarafından zaten kabul edilmiştir. Bu Genel Kurul, bir genelkurmay oluşturulmasını teşvik ederek, bir Ulus olarak değişen koşullarımızın ve büyük bir savaş filosunun gerçek anlamının resmi ve ardından genel olarak tanınmasını sağlamaktadır; bu da öncelikle en iyi adamlar ve ikinci olarak en iyi gemilerdir.

Başkanların Mesajları ve Belgeleri, Theodore Roosevelt, cilt 9,
s.6667

Deniz Milis kuvvetleri Devlet örgütleridir ve kıyı hizmeti için eğitilirler ve savaş durumunda iç savunma hattını oluşturacaklardır. Genel Hükümetten içten bir teşvik almalılar.

Ancak ayrıca, Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın yönetimi altında örgütlenmiş ve eğitilmiş ve
savaş yaklaştığında İcra Kurulu Başkanı'nın çağrısına tabi olan
bir Ulusal Deniz Kuvvetleri Rezervi sağlamalıyız. Bu, denizde barışın kurulması için gerçek bir yardımcı olmalı ve savaş zamanında gemilerimizi donatmak için hemen kullanılacak malzemeyi sunmalıdır. Bu, Deniz Akademisi mezunlarından, Deniz Milisleri mezunlarından, kıyı şeridi vapurlarının, kıyı yelkenlilerinin, balıkçı gemilerinin ve buharlı yatların subay ve mürettebatlarından ve can kurtarma istasyonları ve deniz fenerleri gibi merkezlerdeki kıyı nüfusundan oluşmalıdır.

Amerikan halkı ya yeterli bir donanma inşa etmeli ve sürdürmeli ya da
uluslararası ilişkilerde, yalnızca politik değil, ticari konularda da kesinlikle ikincil bir konumu kabul etmeye karar vermelidir. Ulusal felaketi kışkırtmanın "zengin, saldırgan ve silahsız" olmaktan daha kesin bir yolu olmadığı iyi söylenmiştir.

Ordumuzu şu anda mevcut boyutunun ötesine taşımak gerekli değildir. Ancak onu en yüksek verimlilik noktasında tutmak gereklidir. Bu Orduyu oluşturan subay ve erler olarak bireysel birimler, en azından dünyadaki diğer ordularınki kadar verimlidir. Eğitimlerinin, birlikte hareket ettiklerinde bu birimlere mümkün olan en yüksek gücü sağlayacak türden olmasını sağlamak bizim görevimizdir.

Modern savaşın koşulları, subay ve erlerin bireysel karakteri ve kapasitesi üzerinde her zamankinden çok daha ağır bir talepte bulunma ve askerlerin birlikte etkili bir şekilde hareket etmesini çok daha zor hale getirme eğilimindedir. Şu anda mücadele genişletilmiş bir düzende yapılmalıdır, yani her adam kendi adına hareket etmeli ve aynı zamanda artık eski moda dirsek dirseğe temas halinde olmadığı diğerleriyle birlikte hareket etmelidir. Böylesi koşullar altında
en yüksek mükemmelliğe sahip birkaç adam, istisnai fiziğe ve morale sahip adamlara uygulanan özel eğitimin sonucu olarak bulunan özel beceri olmadan birçok adamdan daha değerlidir. Ancak
günümüzde en değerli savaşçı ve mükemmelleştirilmesi en zor olan kişi, aynı zamanda yetenekli ve cesur bir binici olan tüfekçidir.

Süvari alaylarımızın oranı akıllıca bir şekilde artırılmıştır.
Yaya ve at sırtında eşit kolaylıkla manevra yapmak ve savaşmak üzere eğitilen Amerikan süvarisi, dünyada şu anda bulunabilecek genel amaçlar için en iyi asker türüdür.
Günümüzün ideal süvarisi, en iyi piyade kadar etkili bir şekilde yaya olarak savaşabilen ve ayrıca atının bakımı ve yönetimi ile at sırtında savaşma yeteneğinde eşsiz olan kişidir.

Bir genelkurmay oluşturulmalıdır. Mevcut personel ve ikmal departmanlarına gelince, bunlar hatlardan gelen ayrıntılarla doldurulmalı, bu şekilde
doldurulan adamlar bir süre sonra hat görevlerine geri dönmelidir. Ordunun kıdemli derecelerinin, sadece kıdemleri nedeniyle pozisyonları dolduran adamlardan oluşması çok
istenmeyen bir durumdur. Bir sonraki
derecede en iyi hizmeti vermeye uygun görünmeyenlerin derece derece eleneceği bir sistem
benimsenmelidir.
Hâlâ Orduda olan İç Savaş gazilerine adalet, emeklilik konusunda Deniz Kuvvetlerindeki yoldaşlarına tanınan ayrıcalıkların yasayla kendilerine de verilmesini gerektirecektir.

En az uygun olanların elenmesi süreci, herhangi bir aday adına siyasi veya sosyal baskı uygulanmasını pratik olarak imkansız kılacak şekilde yürütülmelidir, böylece her adam tamamen kendi liyakatine göre
yargılanabilir. Sivil memurların terfisi için siyasi sebeplerden dolayı baskı yapmak yeterince kötüdür, ancak Ordu veya Donanma subayları adına uygulandığında on kat daha kötüdür. Savaş Bakanlığı'na bağlı her terfi ve her ayrıntı yalnızca hizmetin iyiliği ve kişinin kendi kapasitesi ve liyakati açısından yapılmalıdır. Hiçbir siyasi, sosyal veya kişisel baskının terfi veya ayrıntı konusunda en ufak bir etki yaratmasına izin verilmeyecektir; ve böyle bir baskının ilgili subayın kışkırtmasıyla yapıldığına inanmak için bir sebep varsa, bu baskının ona karşı olduğu kabul edilecektir. Ordumuzda, ödüllerin veya görevlerin dağıtılmasını göze alamayız, bunun tek nedeni, kendi liyakatleri nedeniyle ödül almaya hak kazananların bunları alması ve görevleri yapmaya özellikle uygun olanların bunları yerine getirmek üzere seçilmesidir. Orduyu sürekli artan bir verimlilik durumuna getirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Gerçek hizmetteyken, doğrudan bu hizmetle ilgili olması gerekenler dışında hiçbir iş gerekmemelidir. Ordudaki ve Deniz Kuvvetlerindeki evrak işleri büyük ölçüde azaltılmalıdır. Gereken şey, kanıtlanmış komuta gücü ve sahada iyi çalışma kapasitesidir. Ulaştırma ve erzak bölümlerinde kuru çürümeyi önlemek için sürekli bakım gereklidir. Ordumuz o kadar küçük ve o kadar dağınık ki, üst düzey subaylara (alt düzey subaylar ve erler de dahil) toplu halde ve nispeten büyük ölçekte manevra yapma şansı vermek çok zordur. İhtiyaç anında, becerikli ve cesur bir liderlik altında tutarlı bir bütün olarak çalışamamanın ardından gelen felce karşı hiçbir bireysel mükemmellik işe yaramaz. Kongre, en azından düzenli birlikler ve mümkünse ulusal muhafızlardan oluşan birlikler tarafından yılda bir kez saha tatbikatları yapılmasının mümkün olacağı araçları sağlamalıdır. Bu tatbikatlar arazi manevraları şeklinde olabilir; veya Körfez Kıyısı'nda veya Pasifik veya Atlantik Kıyısı'nda veya Büyük Göller bölgesindeyse, ordu birlikleri toplandığında, bir iç noktadan su üzerindeki bir noktaya yürütülebilir, orada gemiye bindirilebilir, birkaç günlük bir yolculuğun ardından başka bir noktadan indirilebilir ve tekrar iç bölgelere yürütülebilir. Sadece yürüyüş, kamp, ​​biniş ve iniş sırasında kitleler halinde adamların fiili olarak idare edilmesi ve sağlanmasıyla, üst düzey subayların görevlerini iyi ve sorunsuz bir şekilde yerine getirmeleri için eğitilmesi mümkün olacaktır.

Kamuoyundan Ordu ve Donanma adamlarına büyük bir borç vardır.
Onlara, en yüksek verimlilik noktasına ulaşmalarını sağlayacak şekilde davranılmalı, böylece Ulusun çıkarlarını ve bayrağın onurunu sürdürmek için kendilerine yapılan herhangi bir talebe anında yanıt verebilmelidirler. Bireysel Amerikalı asker, muhtemelen
genel olarak, herhangi bir diğer ordunun düzenli askerlerinden daha güçlü bir savaşçıdır. Ona her türlü dikkat gösterilmeli ve karşılığında ondan en yüksek yararlılık standardı talep edilmelidir. Kongre'nin, ikinci ve sonraki askerliklerde askere alınanların maaşının, kıdemli askerin artan değerine karşılık gelecek şekilde
artırılıp artırılmaması gerektiğini değerlendirmesi oldukça değerlidir.

Bu yılın başlarında kabul edilen Orduyu yeniden düzenleyen yasadan çok iyi sonuçlar elde edildi. Hepsi de kelimenin tam anlamıyla paha biçilemez değerde olan üç temel reform şunlardır: birincisi, sözde personel tümenlerinde kalıcı atamalar yerine, dört yıllık görevlendirmelerin hatlardan alınması; ikincisi, başında bir şef bulunan bir topçu birliğinin kurulması; üçüncüsü, Ordu için bir azami ve asgari sınırın belirlenmesi. Bu üç reformun ordumuzun verimliliğinde yaptığı ve kısmen de olsa halihazırda gerçekleştirdiği iyileştirmeyi abartmak zor olurdu.

Yasanın öngördüğü yeniden yapılanma önemli ölçüde
başarılmıştır. Filipinler'deki iyileştirilmiş koşullar, Savaş Bakanlığı'nın gelirimiz üzerindeki askeri yükü önemli ölçüde azaltmasını ve asker sayısını, yasayla belirlenen maksimum sınırdan çok daha azına yakın olacak şekilde düzenlemesini sağlamıştır. Ancak, ek mevzuata ihtiyaç vardır. Kapsamlı
askeri eğitim sağlanmalı ve bu eğitimin avantajları, düzenli askerlere ek olarak, kendilerini olası askeri göreve akıllıca hazırlamak isteyen Ulusal Muhafız subaylarına ve sivil hayattaki diğer kişilere verilmelidir. Subaylara, bu sanatın daha yüksek dallarında eğitim alarak kendilerini mükemmelleştirme şansı verilmelidir. West Point'te eğitim, gerçek saha hizmetinde iyi olan adamları yetiştirmek için en uygun türden olmalıdır; Matematiğe çok fazla vurgu yapılmamalı ve bir seçkinler birliğine girme hakkını tesis etmek için bu konuda yeterlilik aranmamalıdır. En iyi türden tipik bir Amerikalı subayın iyi bir matematikçi olması gerekmez; ancak kendini kontrol edebilmeli, başkalarını kontrol edebilmeli ve her acil durumda cesaret ve kaynak verimliliği gösterebilmelidir. Milis ve gönüllü kuvvetlerin toplanmasıyla ilgili olarak eylemde bulunulmalıdır. Milis yasamız modası geçmiş ve değersizdir. Kongre tarafından yapılan tahsislerde milis olarak kabul edilen çeşitli eyaletlerin Ulusal Muhafızlarının örgütlenmesi ve silahlandırılması, düzenli kuvvetler için sağlananlarla aynı hale getirilmelidir. Muhafızların savaş zamanındaki yükümlülükleri ve görevleri dikkatlice tanımlanmalı ve gönüllü kuvvetlerin toplanması prosedürünün önceden belirlendiği bir yasa sistemi oluşturulmalıdır. Yaklaşan savaşın heyecanı ve telaşı içinde, düzenlemeler uzun süre önceden yapılmamışsa, bunu tatmin edici bir şekilde yapmak tamamen imkansızdır. Silah altında deneyim kazanmış olan vatandaşların eğitimlerinin ilk çağrılan gönüllü örgütlerde kullanılması ve özellikle de yetiştirilebilecek herhangi bir kuvvetin subaylarının önceden seçilmesi için hüküm konulmalıdır; çünkü savaşın patlak vermesinden sonra gerekli olan türden dikkatli bir seçim imkansızdır. Ordunun kesinlikle sadece bir yıkım aracı olmadığı son üç yılda gösterilmiştir. Filipinler, Küba ve Porto Riko'da büyük bir yapıcı güç, barışçıl bir medeniyetin inşası için en etkili araç olduğunu kanıtlamıştır.

Başka hiçbir vatandaş Cumhuriyet'i, Birliği kurtaranların hayatta kalanları olan gaziler kadar hak etmemektedir. Onlar, yapılmamış olsaydı tarihimizdeki her şeyin boşa gitmesi anlamına gelecek olan tek eylemi yaptılar. Ancak tarihimizin en büyük krizindeki kararlı kahramanlıkları olmasaydı, tüm yıllıklarımız anlamsız kalırdı ve halk özgürlüğü ve özyönetim konusundaki büyük deneyimiz kasvetli bir başarısızlık olurdu. Dahası, bize sadece birleşik bir Millet bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda Milletin bir arada tutulduğu kudretli eylemlerin anısını da miras olarak bıraktılar. Biz artık gerçekten tek Milletiz, hem gerçekte hem de ismen; ulusal büyüklüğün ve birliğin simgesi olan bayrağa olan bağlılığımızda birleştik; ve birliğimizin tamlığı, hepimizin, ülkenin her yerinde, Kuzey'in ve Güney'in evlatlarının, insanların ruhlarını sınayan zamanlarda gösterdiği cesaretle övünmemizi sağlıyor. Son üç yılda Doğu'da, Batı Hint Adaları'nda ve Asya anakarasında çok başarılı olan adamlar, bu anının kaybolmadığını gösterdiler. Herhangi bir ciddi krizde, Amerika Birleşik Devletleri, savaşçı adamlarının büyük çoğunluğu için, askeri kariyeri kalıcı bir meslek haline getirmeyen gönüllü askerlere güvenmelidir; ve
ne zaman böyle bir kriz ortaya çıksa, İç Savaş'ın ölümsüz anıları
Amerikalılara, babaları savaşın ön saflarında kahramanca durmuş olanlara gelen yüce amacın yükselişini verecektir.

Atamaların liyakat sistemi özünde, ortak okul sisteminin kendisi kadar demokratik ve Amerikan'dır. Bu, basitçe,
görevlerin tamamen politik olmadığı din adamı ve diğer pozisyonlarda, tüm başvuranların adil bir alana sahip olması ve hiçbir ayrıcalık görmemesi,
her birinin pratik testle gösterebildiği
liyakatine göre
durması gerektiği anlamına gelir. Yazılı rekabetçi sınavlar, birçok durumda bu sistemi uygulamak için
tek mevcut aracı sunar. Diğer durumlarda, örneğin
işçilerin istihdam edildiği yerlerde, bir kayıt sistemi şüphesiz
genişletilebilir. Elbette, yazılı
rekabetçi sınavın uygulanamayacağı yerler ve hiçbir şekilde
ideal bir çözüm sunmadığı, ancak mevcut siyasi
koşullar altında, kusurlu bir araç olsa da, yine de tatmin edici sonuçlar elde etmenin en iyi mevcut aracı olduğu yerler vardır.

Koşullar liyakat sisteminin en geniş ve en kapsamlı anlamıyla uygulanmasına izin verdiği her yerde, Hükümet için kazanç muazzam olmuştur. Donanma tersaneleri ve posta hizmeti, muhtemelen Hükümetin diğer tüm kollarından daha iyi bir şekilde, bu ilkenin uygulanmasından kaynaklanan ekonomi, verimlilik ve dürüstlükteki büyük kazancı göstermektedir.

Sınıflandırılmış hizmeti Columbia Bölgesi'ne genişletecek veya en azından Başkan'ın bunu genişletmesini sağlayacak bir yasanın çıkarılmasını öneriyorum. Kanaatime göre, katiplerin geçici istihdamını sağlayan tüm yasalar bundan sonra Kamu Hizmeti Yasası uyarınca seçilmeleri yönünde bir hüküm içermelidir.

Bu sistemin ülke içinde geçerli olması önemlidir, ancak ada topraklarımızda katı bir şekilde uygulanması daha da önemlidir. Filipinler veya Porto Riko'da hiçbir makam, kişinin partizan bağlantıları veya hizmetleri, emrinde olabilecek siyasi, sosyal veya kişisel nüfuzu dikkate alınarak doldurulmamalıdır; kısacası, kişinin kendi karakteri ve kapasitesi ve hizmetin ihtiyaçları dışında kesinlikle hiçbir şeye dikkat edilmemelidir. Bu adaların yönetimi, Ordu ve Donanmanın yönetimi gibi partizan siyasetinin şüphesinden tamamen uzak olmalıdır. Filipinler veya Porto Riko'daki kamu görevlisinden tek istediğimiz, ülkenin yönetimini, yönetimi altına giren halklar için bir fayda haline getirmesiyle ülkesine onur kazandırmasıdır. Tek istediğimiz budur ve daha azıyla yetinemeyiz. Liyakat sistemi, hükümetin dürüst ve etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamanın basit bir yoludur; ve uzun vadede herhangi bir hükümet türünün tek meşruiyeti hem dürüst hem de etkili olduğunu kanıtlamasında yatar.

Konsolosluk hizmeti artık 1856'da çıkarılan ve mevcut koşullara tamamen yetersiz olan bir yasanın hükümleri altında örgütlenmiştir.
Ülke genelindeki birçok ticari kuruluşun hizmetin yeniden düzenlenmesine gösterdiği ilgi
dikkatinize içtenlikle sunulur.
Son yıllarda yeni bir konsolosluk hizmeti sağlayan birkaç yasa tasarısı Kongre'ye sunulmuştur. Bunlar, hizmete atamaların yalnızca başvuranın uygunluğunun pratik bir testinden sonra yapılması, terfilerin görevin yerine getirilmesinde güvenilirlik, uyum sağlama ve gayretle yönetilmesi ve görev süresinin partizan düşüncelerden etkilenmemesi gerektiği şeklindeki adil ilkeye dayanmaktadır.

Hızla büyüyen dış ticaretimizin koruyuculuğu ve geliştirilmesi, işlerini yasal olarak yapmak için yabancı ülkelere başvuran Amerikan vatandaşlarının korunması ve ülkenin yurt dışındaki onurunun korunması, konsoloslarımızın karakterli, bilgili ve girişimci insanlar olmasını zorunlu hale getirir. Hizmetin şu anda esas olarak etkili olduğu doğrudur, ancak bu konuda Kongre'ye sunulan yasa tasarılarında belirtilen ilkeler yasalaşana kadar mükemmellik standardı kalıcı olarak sürdürülemez. Benim kanaatime göre, Kızılderilileri bir kabile üyesi olarak değil, bir birey olarak tanımaya karar vermemiz gereken zaman geldi. Genel Tahsisat Yasası, kabile kitlesini parçalamak için güçlü bir ezici motordur. Doğrudan aile ve birey üzerinde etkilidir. Hükümleri uyarınca yaklaşık altmış bin Kızılderili halihazırda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuştur. Şimdi kabile fonlarını parçalamalı, tahsisatın kabile toprakları için yaptığı şeyi onlar için yapmalıyız; yani, bunlar bireysel mülklere bölünmelidir. Fonların birçok durumda emanet olarak tutulması gereken bir geçiş dönemi olacaktır. Bu durum topraklar için de geçerlidir. Kızılderililerin tahsisatlarını kiralamalarına ayrım gözetmeksizin izin verilmesine bir son verilmelidir. Çaba, Kızılderililerin kendi topraklarında diğer insanlar gibi çalışmasını sağlamak için istikrarlı bir şekilde yapılmalıdır. Kızılderililerin evlilik yasaları beyazlarınkiyle aynı olmalıdır. Okullarda eğitim temel ve büyük ölçüde endüstriyel olmalıdır. Kızılderililer arasında yüksek öğrenime olan ihtiyaç çok, çok sınırlıdır. Rezervasyonlarda, öğretimin belirli Kızılderililerin ihtiyaçlarına göre ayarlanması için özen gösterilmelidir. Sadece sığır yetiştiriciliğine uygun bir ülkede, Kızılderilinin hayvan yetiştiricisi yapılması gereken bir ülkede tarımı teşvik etmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Sadece ağıl ve rezervasyon sistemi olan rasyon sistemi, Kızılderililer için oldukça zararlıdır. Dilenciliği teşvik eder, yoksulluğu
sürdürür ve endüstriyi engeller. İlerlemenin önünde etkili bir
engeldir. Bu, kabileler rezervasyonlarda toplandığı ve her şeye ortak olduğu sürece az ya da çok devam etmelidir. Kızılderili, beyaz adam gibi bir birey olarak muamele görmelidir. Muamele değişikliği sırasında kaçınılmaz zorluklar yaşanacaktır; bu zorlukları en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir; ancak bu zorluklar yüzünden değişiklik yapmaktan çekinmemeliyiz. Ajansların sayısında sürekli bir azalma olmalıdır. Yerli ırklarla uğraşırken, onları içki trafiğinden kaynaklanan korkunç fiziksel ve ahlaki bozulmadan korumaktan daha önemli çok az şey vardır. Kendi Kızılderili kabilelerimizi bu kötülükten kurtarmak için elimizden geleni yapıyoruz. Uluslararası bir anlaşmayla, bizim münhasır kontrole sahip olmadığımız ırklar açısından aynı sonuca ulaşılabildiği her yerde, bunu gerçekleştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Louis Fuarı'nın Louisiana Satın Alımının Yüzüncü Yıldönümünü anmak için Kongre ve halktan en içten desteği diliyorum. Bu satın alma, tarihimizdeki en büyük genişleme örneğiydi. Kesinlikle büyük bir kıta cumhuriyeti olmamıza, Batı Yarımküre'deki en önde gelen güç olmamıza karar verdi. Tarihimizdeki üç veya dört büyük dönüm noktasından biri, gelişimimizdeki büyük dönüm noktalarıdır. Tüm halkımızın en içten iyi niyetle anmasına katılması ve St. Louis, Missouri ve tüm komşu bölgelerdeki vatandaşların kutlamayı tarihimizde kayda değer bir olay haline getirmek için her türlü yardıma hakkı olması son derece uygundur. Yabancı ülkelerin ülkemizin bu Sergiye ve her açıdan önemine ilişkin görüşümüze duyduğu derin ilgiyi takdir edeceklerini ve başarısını güvence altına almaya katılacaklarını içtenlikle umuyoruz. Ulusal Hükümet, eksiksiz ve tam bir sergi setiyle temsil edilmelidir. Charleston halkı, büyük bir enerji ve yurttaşlık ruhuyla, Kongre'nin mevcut oturumunun büyük bölümünde devam edecek bir Sergi düzenliyor. Bu Sergiyi halkın iyi niyetine yürekten
öneriyorum. Verilebilecek tüm teşviki hak ediyor. Charleston Sergisi'nin yöneticileri, Kabine yetkililerinden Buffalo'da bulunan Hükümet sergilerini oraya koymalarını talep ettiler ve gerekli masrafları karşılamaya söz verdiler. Bunun yapılmasını emretme sorumluluğunu
üstlendim çünkü Charleston'ın bu övgüye değer çabasında ona yardım etmesinin kendisine düştüğünü düşünüyorum. Bana göre, yönetimin tüm bu masrafları ödemesi gerekmemeli. Kongre'nin bu amaç için gerekli olan küçük miktarı derhal tahsis etmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Buffalo'daki Pan-Amerikan Sergisi yeni kapandı. Hem endüstriyel hem de sanatsal açıdan bu Sergi, yalnızca Buffalo için değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri için de son derece itibarlı ve yararlı oldu. Başkanın suikastının korkunç trajedisi, bunun mali bir başarı olmasını önemli ölçüde engelledi. Sergi, Batı Yarımküre'deki tüm halkları daha yakın temasa getirmek ve onlara giderek artan bir birlik duygusu vermek için bir çabayı temsil ettiği için kamu politikamızın eğilimiyle özellikle uyumluydu. Böyle bir çaba, tüm Amerikan halkına gerçek bir hizmetti. Ulusal bilim ve öğrenimin en yüksek çıkarlarının ilerlemesi ve sanat eserlerinin ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yürütülen bilimsel keşiflerin değerli sonuçlarının muhafazası Smithsonian Enstitüsü'ne emanet edilmiştir. Açıklanan amacının - "insanlar arasında bilginin artması ve yayılması" - ilerlemesi için Kongre zaman zaman ona başka önemli işlevler vermiştir. Bu tür güvenler, Kurum tarafından dikkate değer bir sadakatle yerine getirilmiştir. Kurumun, Sekreterinin sunduğu planlara uygun olarak, Ulusal Zooloji Parkı'ndaki büyük Kuzey Amerika hayvanlarının yok olan ırklarının korunması için yaptığı çalışmalar durdurulmamalıdır. Ulusal Müze'nin acil ihtiyaçları Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunulmuştur.

Belki de son elli yılın en karakteristik eğitim hareketi, modern halk kütüphanesini oluşturmuş ve onu geniş ve aktif bir hizmete dönüştürmüştür. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bu dönemin ürünü olan beş binden fazla halk kütüphanesi bulunmaktadır. Malzeme toplamanın yanı sıra, organizasyon, yöntem iyileştirme ve işbirliği yoluyla, ellerindeki malzemeye daha fazla verimlilik kazandırmak, onu daha yaygın olarak
kullanılabilir hale getirmek ve gereksiz tekrarlardan kaçınarak yönetim maliyetini
azaltmak için çabalamaktadırlar.

Bu çabalarında doğal olarak Federal kütüphaneden yardım beklemektedirler; bu kütüphane, hala Kongre Kütüphanesi ve bu nedenle de adlandırılmış olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin tek ulusal kütüphanesidir. Batı Yarımküre'deki en büyük tek kitap koleksiyonu olan ve satın alma, takas ve telif hakkı yasasının uygulanmasıyla diğerlerinden daha hızlı artacağı kesin olan bu kütüphane, bu ülkenin kütüphanelerine -Amerikan bilimine- en yüksek önemde hizmet sunmak için eşsiz bir fırsata sahiptir. Kütüphane kullanımları için şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük ve en görkemli binada yer almaktadır. Şu anda koleksiyonu düzgün bir şekilde geliştirecek, etkili kullanımı için gerekli araç ve hizmetle donatacak, bibliyografik çalışmalarını yaygın olarak erişilebilir hale getirecek ve yalnızca bir araştırma merkezi değil, bilginin yayılması ve öğrenmenin ilerlemesi için büyük işbirlikçi çabaların başlıca faktörü olmasını sağlayacak kaynaklar sağlanmaktadır. İyi yönetim, sağlam ekonomi ve bilimin ilerlemesi için, şu anda oluşturulan Nüfus Sayımı Ofisi kalıcı bir Hükümet bürosu haline getirilmelidir. Bu, yalnızca işimizin değil, istatistik, ekonomi ve sosyal bilimlerin de çıkarına olacak şekilde daha iyi, daha ucuz ve daha tatmin edici bir çalışma sağlayacaktır.

Posta hizmetinin kayda değer büyümesi, gelirlerinin iki katına çıkması ve harcamalarının on iki yıl içinde neredeyse iki katına çıkması gerçeğiyle gösterilmiştir. İlerici gelişimi, sürekli artan harcamaları zorunlu kılar, ancak bu iş enerjisi ve refah döneminde gelirleri, giderlerinden çok daha hızlı büyüdüğü için yıllık açık, 1897'de 11.411.779 dolardan 1901'de 3.923.727 dolara istikrarlı bir şekilde düşmüştür. Son posta gelişmeleri arasında, kurulduğu her yerde kırsal ücretsiz teslimatın başarısı o kadar belirgindir ve gerçek deneyim, faydalarını o kadar açık hale getirmiştir ki, genişletilmesine yönelik talep genel ve acildir.

Sadece büyük tarım nüfusunun hizmetin iyileştirilmesinde payı olması gerekir. Şu anda faaliyette olan kırsal rotaların sayısı 6.009'dur, neredeyse hepsi üç yıl içinde kurulmuştur ve 6.000 başvurunun işlem görmesi beklenmektedir. Mevcut mali yılın sonunda faaliyette olan sayının 8.600'e ulaşması beklenmektedir. Posta daha sonra günlük olarak, bugüne kadar uzak ofislere bağımlı olan 5.700.000 insanımızın kapısına taşınacak ve ülkenin buna uyum sağlayan kısmının üçte biri bu tür bir hizmetle kapsanacaktır. Gerçekleştirilebilecek posta ilerlemesinin tam ölçüsü, uzun zamandır, ikinci sınıf posta meselesiyle bağlantılı olarak büyüyen yerleşik ve iyi anlaşılmış suistimaller yoluyla Hükümete yüklenen ağır yük tarafından engellenmiş ve engellenmiştir. Bu yükün boyutu, ikinci sınıf postanın tüm postanın ağırlığının yaklaşık beşte üçünü oluşturmasına rağmen, geçen mali yılda toplam 111.631.193 dolarlık posta gelirinin yalnızca 4.294.445 dolarını ödediği ifade edildiğinde ortaya çıkmaktadır. Büyük kayba yol açan ve Kongre tarafından kamu bilgisinin yayılmasını teşvik etme amacıyla belirlenen posta ücretinin pound oranı, yasa tarafından gerçekten öngörülen meşru gazeteler ve süreli yayınlarla sınırlı olsaydı, hiçbir adil istisna yapılamazdı. Bu masraf, haklı bir amaç için kasıtlı olarak benimsenen liberal bir kamu politikasının tanınan ve kabul edilen maliyeti olurdu. Ancak ayrıcalıklı orandan yararlanan konuların çoğu, yasanın amacının tamamen dışındadır ve yalnızca gerekliliklerinden kaçarak veya gevşek yorumlama yoluyla kabul görmüştür. Posta uzmanları, bu tür yanlış dahil edilen konuların oranının, ikinci sınıf postanın tüm hacminin yarısı olduğunu tahmin etmektedir. Sadece üçte biri veya dörtte biri ise, yükün büyüklüğü açıktır. Posta Dairesi, yasanın daha sıkı bir şekilde uygulanmasıyla mümkün olduğu ölçüde suistimalleri ortadan kaldırmayı taahhüt etmiştir; ve çabasında sürdürülmelidir.

Pasifik'teki gücümüzün ve çıkarlarımızın hızla artması nedeniyle, Çin'de olan her şey bizim için en büyük ulusal endişe olmalıdır.

1900'deki Çin'deki yabancı karşıtı ayaklanmalardan kaynaklanan sorunların çözümünün genel şartları, geçen Aralık ayında zarar gören güçlerin temsilcileri tarafından Çin'e gönderilen ortak bir notada formüle edilmiş olup, Çin Hükümeti tarafından derhal kabul edilmiştir. Uzun süren konferansların ardından, çeşitli güçlerin tam yetkili temsilcileri, 7 Eylül'de Çin tam yetkili temsilcileriyle ortak notanın taleplerine uygun olarak Çin tarafından alınan önlemleri belirten ve bundan duydukları memnuniyeti dile getiren nihai bir protokol imzalayabilmişlerdir. Kongre'ye sunulacak, Birleşik Devletler adına tam yetkili Bay William Woodville Rockhill'in raporuyla birlikte, olağanüstü zor ve hassas bir görevi yerine getirirken gösterdiği incelik, sağduyu ve enerji için kendisine büyük övgüler
hak ediliyor.

Varılan anlaşma, çeşitli şikayet gerekçelerini
güçleri tatmin edecek şekilde ortadan kaldırıyor ve Çin ile güçler arasındaki gelecekteki ilişkilerin
daha iyi olmasına önemli ölçüde katkıda bulunacak.
Çin, ayaklanma sırasında yabancıların öldürülmesi nedeniyle tazminat ödedi ve
rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, salgından sorumlu veya salgına katılmış olarak kabul edilen yetkililere ceza verdi.
Yabancıların öldürüldüğü veya zalimce muamele gördüğü
tüm şehirlerde beş yıllık bir süre boyunca resmi sınavlar yasaklandı ve tüm yetkilileri yabancıların gelecekteki güvenliğinden ve onlara yönelik şiddetin bastırılmasından doğrudan sorumlu kılan kararnameler çıkarıldı.

Pekin'deki yabancı temsilcilerin gelecekteki güvenliğinin sağlanması için, güçlerin savunulabilir hale getirebileceği ve gerekirse kalıcı askeri muhafızlar bulundurabilecekleri şehrin bir çeyreğinin münhasır kullanımına ayrılması; başkent ile deniz arasındaki askeri yapıların kaldırılması ve bu hat boyunca yabancı askeri karakolların geçici olarak muhafaza edilmesine izin verilmesi gibi hükümler getirilmiştir. Çin İmparatoru tarafından iki yıl boyunca Çin'e silah ve mühimmat ithalatının yasaklanması yönünde bir kararname çıkarılmıştır. Çin, devletlere, topluluklara ve bireylere, onların uğradığı kayıplar ve çeşitli güçler tarafından yaşamı korumak ve düzeni sağlamak için gönderilen askeri seferlerin masrafları için yeterli tazminat ödemeyi kabul etmiştir. Aralık 1900 tarihli ortak notanın hükümleri uyarınca Çin, ticaret ve seyrüsefer anlaşmalarını gözden geçirmeyi ve dış ticaretin kolaylaştırılması amacıyla yabancı güçlerin ihtiyaç duyduğuna karar verebileceği diğer adımları atmayı kabul etmiştir. Çin Hükümeti, Orta ve Kuzey Çin'deki dış ticaret merkezleri olan Şanghay ve Tientsin'e su yaklaşımlarını iyileştirme çalışmalarına mali olarak katılmayı kabul etti ve Çin Hükümeti'nin büyük ölçüde temsil edildiği uluslararası bir koruma kurulu, Şanghay Nehri'nin iyileştirilmesi ve navigasyonunun kontrolü için sağlandı. Aynı ticari avantajlar doğrultusunda, ithalat üzerindeki mevcut tarifenin, ad valorem vergilerinin yerine özel vergiler koymak amacıyla revize edilmesine onay verildi ve bu çalışmada yardımcı olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri tarafından yurtdışına bir uzman gönderildi. Anlaşmada, un, tahıllar, pirinç, altın ve gümüş sikke ve külçe gibi gümrük vergisinden muaf tutulacak maddelerin bir listesi de kararlaştırıldı. Bu sıkıntılar sırasında Hükümetimiz kararlı bir şekilde ılımlılığı savundu ve Çin'in refahını artırma ve İmparatorluk ile modern dünya arasında daha yararlı bir ilişkiye yol açma eğiliminde olan bir ayarlamanın yapılmasına önemli ölçüde yardımcı oldu; isyan ve katliamın kritik döneminde ise can ve malı korumak, düzeni sağlamak ve ulusal çıkarı ve onuru savunmak için üzerimize düşeni yaptık. Bu yollarda devam etmemiz, iyi niyet duygularını beslemek için elimizden geleni yapmamız ve Çin ile uluslar arasında tam ve adil ilişki politikasını, herkese eşit haklar ve avantajlar temelinde uygulamak için hiçbir çabayı esirgemememiz gerekiyor. "Açık kapı"yı, ima ettiği her şeyle savunuyoruz; sadece kıyılarda genişletilmiş ticari fırsatlar elde etmek değil, Çin'in olağanüstü şekilde kayırıldığı su yollarıyla iç kesimlere erişim. Sadece Çin halkını dünyadaki tüm halklarla barışçıl ve dostça bir ticaret topluluğuna getirerek, şu anda hayırlı bir şekilde başlatılan çalışma meyvesini verebilir. Bu amaca ulaşmak için, sözleşmeler uyarınca, ticaretimiz ve vatandaşlarımız için İmparatorluk genelinde diğer tüm güçlerin vatandaşlarıyla eşit muamele talep
ediyoruz.

Meksika'nın davetiyle toplanan ve şu anda Meksika başkentinde bulunan Pan-Amerikan Kongresi'nin
tutanaklarını canlı bir ilgi ve faydalı sonuçlar için keskin umutlarla izliyoruz.
Birleşik Devletler delegeleri, Amerikan topluluklarının büyük ailesine avantaj sağlayacak tüm konularda meslektaşlarıyla işbirliği yapmak, ayrıca kendi aralarındaki ilişkilerde, iç ilerlemelerinde ve dünyayla ilişkilerinde en cömert talimatlar altındadır.

Selefim, Weil ve La Abra'nın Meksika'ya karşı verdiği ödüllerin ülkemizin en yüksek mahkemeleri tarafından davacıların hilesi ve yalancı şahitliğiyle elde edildiğine hükmedildiğini ve Kongre'nin eylemlerine uygun olarak Dışişleri Bakanı'nın elinde kalan paranın Meksika'ya iade edildiğini Kongre'ye iletti. Meksika'dan bu ödüller için alınan paranın önemli bir kısmı, mahkemelerin kararı verilmeden önce bu Hükümet tarafından davacılara ödenmişti. Benim kanaatim, Kongre'nin davacılara ödenen miktara eşit bir miktarı Meksika'ya iade etmesi gerektiğidir.

Kraliçe Victoria'nın ölümü, Birleşik Devletler halkına derin ve içten bir üzüntü yaşattı ve Hükümet bunu tam olarak dile getirdi.
Başkan McKinley öldüğünde, ulusumuz Britanya İmparatorluğu'nun her yerinden içtenlikle üzüntü ve sempati ifadeleri aldı. İmparatoriçe Dowager Frederick'in ölümü de Amerikan halkının gerçek sempatisini uyandırdı; ve bu sempati, Başkan suikasta uğradığında Almanya tarafından içtenlikle karşılık buldu. Gerçekten de, medeni dünyanın her yerinden, Başkan'ın ölümü sırasında, halkımızın kalbine dokunacak kadar büyük bir üzüntü ve saygının güvencesini aldık. Sıkıntılarımızın ortasında, Yüce Tanrı'ya saygıyla şükrediyoruz ki, insanlık uluslarıyla barış içindeyiz; ve politikamızın, karşılıklı saygı ve iyi niyetin bu uluslararası ilişkilerini kesintisiz olarak devam ettirecek şekilde olmasını kesinlikle istiyoruz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
2 Aralık 1902

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Hâlâ sınırsız bir refah dönemindeyiz. Bu refah
yasanın eseri değil, ancak şüphesiz ki altında çalıştığımız yasalar, bunu mümkün kılan koşulları yaratmada etkili olmuştur ve akılsızca yasalarla onu yok etmek
yeterince kolay olacaktır. Şüphesiz ki depresyon dönemleri olacaktır. Dalga geri çekilecek; ancak gelgit ilerleyecektir. Bu Ulus, iki büyük okyanusla çevrili bir kıtada yer almaktadır. Öncülerin torunları olan insanlardan veya bir anlamda öncülerin kendilerinden oluşmaktadır; Eski Dünya ulusları arasında, kendi hevesli kalplerinde bulunan enerji, cesaret ve macera sevgisiyle elenen
insanların. Böyle bir yerleştirilen böyle bir Ulus,
kesinlikle talihten başarıyı koparacaktır.

Bir halk olarak dünyada büyük bir rol oynadık ve
geleceğimizi geçmişten bile daha büyük kılmaya kararlıyız. Özellikle,
son dört yılın olayları, kesinlikle,
keder veya
iyilik için, uluslar arasında yerimizin büyük olması gerektiğine karar verdi. Ya çok düşebiliriz ya da çok başarılı olabiliriz; ancak, büyük bir başarısızlığın veya büyük bir başarının gelmesi gereken çabadan kaçınamayız.
İstesek bile, küçük bir rol oynayamayız.
Denersek, bundan sonra gelecek tek şey,
alçakgönüllülükle ve
utançla büyük bir rol oynamamız olacaktır.

Fakat bizim halkımız, İç Savaş'ın adamlarının oğulları, kanlarında demir olan adamların oğulları, şimdiki zamana seviniyor ve geleceğe yüksek yürekle ve kararlı iradeyle bakıyor. Bizimki zayıf ve korkakların inancı değil; bizimki umut ve muzaffer çabanın müjdesidir. Önümüzdeki mücadeleden kaçınmıyoruz. Yirminci yüzyılın başında yüzleşmemiz gereken birçok sorun var - yurtdışında ciddi sorunlar ve yurtiçinde daha da ciddi sorunlar; fakat bunları çözebileceğimizi ve iyi çözebileceğimizi biliyoruz, yeter ki çözüme, Washington günlerinde bu Hükümeti çevreleyen ve Lincoln günlerinde onu koruyan adamların gösterdiği kafa ve kalp niteliklerini getirelim.

Hiçbir ülke şu anda bizimkinden daha yüksek bir maddi refah seviyesine sahip olmamıştır. Bu refah, ani veya kazara bir nedenden değil, bu ülkedeki ekonomik güçlerin bir asırdan fazla süredir devam eden oyunundan; yasalarımızdan, sürdürülebilir ve sürekli politikalarımızdan; her şeyden önce vatandaşlığımızın yüksek bireysel ortalamasından kaynaklanmaktadır. Bu olağanüstü endüstriyel gelişmede öncülük edenler büyük servetler kazanmıştır ve bu servetlerin çoğu kötülük yaparak değil, toplumun tamamına fayda sağlayan bir eylemin sonucu olarak kazanılmıştır. Maddi refah daha önce hiç halkımız arasında bu kadar yaygınlaşmamıştır. Büyük servetler biriktirilmiştir, ancak toplamda bu servetler, halkın tamamının servetiyle karşılaştırıldığında gerçekten küçüktür. Sıradan insanlar, daha önce hiç olmadıkları kadar daha iyi durumdadır. Neredeyse karşılıklı yarar sağlayan topluluklar olan sigorta şirketleri, özellikle orta gelirli insanlara yardımcı olurlar ve bu ülkedeki en büyük sermaye birikimlerini temsil ederler. Bu ülkede tasarruf bankalarında daha fazla mevduat, daha fazla çiftlik sahibi, daha fazla iyi ücretli ücretli işçi var
tarihimizde hiç olmadığı kadar. Elbette, koşullar iyi olan şeylerin
büyümesini desteklediğinde, aynı zamanda kötü olan şeylerin
büyümesini de bir şekilde destekledi. Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için çabalamamız son derece gereklidir, ancak orantı duygusunu koruyalım; bakışımızı daha az kötülüğe sabitlerken daha büyük iyiliği unutmayalım. Kötülükler gerçek ve bazıları tehdit edici, ancak
bunlar sefaletin veya çöküşün değil,
refahın, yani devasa endüstriyel gelişimimizin ilerlemesinin sonucudur.
Bu endüstriyel gelişim kontrol edilmemeli, ancak
yan yana, kötülükleri azaltacak ilerici düzenlemeler yapılmalıdır. Kötülükleri düzeltmeye çalışmazsak görevimizde başarısız oluruz, ancak
sadece sabırla, pratik sağduyuyla ve kararlılıkla ilerleyip, iyiyi kötüden ayırıp, kötüden kurtulmaya çalışırken, ilkine tutunursak başarılı olabiliriz.

Kongre'ye ilk oturumunda verdiğim Mesajda,
genelde eyaletler arası iş yapan, genellikle tekelleşme eğilimi gösteren, halk arasında tröst olarak bilinen büyük şirketlerin düzenlenmesi sorununu uzun uzadıya ele aldım.
Geçtiğimiz yılın deneyimi, bence, o zaman önerdiğim adımların
arzu edilirliğini vurguladı. Toplumsal verimliliğin temel bir şartı yüksek bir bireysel enerji ve mükemmellik standardıdır; ancak bu hiçbir şekilde tek başına hareket eden bir birey tarafından elde edilemeyecek amaçlar için birlikte hareket etme yetkisiyle çelişmez. Uygarlığın temel bir temeli mülkiyetin dokunulmazlığıdır; ancak bu hiçbir şekilde toplumun, şirket imtiyazları adı altında mülk sahiplerine verdiği yapay yetkilerin kullanımını, bu yetkilerin kötüye kullanılmasını önleyecek şekilde düzenleme hakkıyla çelişmez. Şirketler ve özellikle şirket kombinasyonları kamu düzenlemesi altında yönetilmelidir. Deneyim, hükümet sistemimizde gerekli denetimin Devlet eylemiyle sağlanamayacağını göstermiştir. Bu nedenle ulusal eylemle sağlanmalıdır. Amacımız şirketleri ortadan kaldırmak değildir; Aksine, bu büyük kümelenmeler modern endüstriyalizmin kaçınılmaz bir gelişimidir ve onları yok etme çabası, tüm siyasi yapıya en büyük zararı verecek şekilde gerçekleştirilmediği sürece boşuna olacaktır. Şirketlere saldırmadığımızı, ancak içlerindeki kötülüğü ortadan kaldırmaya çalıştığımızı zihnimizde net bir şekilde sabitleyene kadar bu şirketleri düzenleme ve denetleme konusunda hiçbir iyi şey yapamayız. Onlara düşman değiliz; yalnızca kamu yararına hizmet edecek şekilde ele alınmaları konusunda kararlıyız. Kötü davranışa karşı çizgi çekiyoruz, servete karşı değil. Tek başına veya arkadaşlarıyla birlikte para kazandığı büyük bir endüstriyel başarı gerçekleştiren kapitalist, yalnızca uygun ve meşru çizgilerde çalıştığı sürece kötü yapan değil, iyi yapandır. Böyle bir adam iyi işler yaptığında onu kayırmak isteriz. Sadece kötülük yapmasını önlemek için eylemlerini denetlemek ve kontrol etmek isteriz. Tanıtım, dürüst şirketlere zarar veremez; ve dürüst olmayan şirketleri korumak konusunda aşırı hassas olmamıza gerek yok. Kamuya zararlı olan veya olabilecek sermaye kombinasyonlarını dizginlerken ve düzenlerken, üretim maliyetini meşru bir şekilde düşüren büyük işletmeleri durdurmamaya, ülkemizin uluslararası endüstriyel dünyada liderlikte kazandığı yeri terk etmemeye, fabrikaları ve madenleri kapatarak, ücretli işçiyi sokaklarda boşta bırakarak ve çiftçiyi yetiştirdiği ürün için bir pazar bırakmayarak zenginliği yok etmemeye dikkat etmeliyiz. İmkansıza ısrar etmek, mümkün olana ulaşmada gecikme anlamına gelir, tıpkı mevcut sistemde neyin iyi neyin kötü olduğunu inatla savunmak, herhangi bir iyileştirme girişimini engellemeye yönelik kararlı çabanın, akıllıca evrimin devrime karşı kesin bir güvence olduğu tarihi gerçeğine karşı körlüğü ele vermesi gibi. Kongre önüne eyaletler arası ticaretin düzenlenmesinden daha önemli bir konu gelemez. Bu ülke, özel hükümet sistemimiz altında yeni koşullar karşısında çaresiz olduğumuz ve onlarla başa çıkamayacağımız veya bunlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan kötülüğü ortadan kaldıramayacağımız yönündeki iddialara sırtüstü oturmayı göze alamaz. Kongre'nin eyaletler arası ticareti düzenleme yetkisi mutlak ve koşulsuz bir yetkidir ve Anayasa'da belirtilenler dışında hiçbir sınırlama yoktur. Kongre, bu yetkiyi uygulamak için gerekli ve uygun tüm yasaları yapma yetkisine sahiptir ve bu yetkinin şu anda kanun kitaplarında bulunan hiçbir yasa tarafından tüketilmediğinden eminim. Dolayısıyla, ticari özgürlüğü kısıtlayan ve ulusal ticareti kısıtlayan kötülüklerin Kongre'nin düzenleyici yetkisine girdiği ve bu tür kötülüklerin ortadan kaldırılması için akıllıca ve makul bir yasanın Kongre yetkisinin gerekli ve uygun bir kullanımı olacağı açıktır. Tekelciliklerin, haksız ayrımcılıkların, rekabeti engelleyen veya
kötüye götüren, hileli aşırı sermayelendirmenin ve eyaletler arası ticareti olumsuz yönde etkileyen emanet örgütleri ve uygulamalarındaki diğer kötülüklerin, Kongre'nin "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenleme" yetkisi altında, bu tür ticaret, bunların araçları ve bunlarla ilgili olanlar üzerinde doğrudan etkili olan düzenlemeler ve gereklilikler aracılığıyla önlenebileceğine inanıyorum.

Bu konuyu, hükümleri makul ve faaliyetleri etkili olan bir yasanın çıkarılması amacıyla Kongre'nin değerlendirmesine içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu yasayla yukarıda belirtilen amaçlara ulaşmak imkansızsa, o zaman, kesinlikle, aranan gücün ötesinde güvence altına almak için Anayasa'yı değiştirmekten kaçınmamalıyız.

Kongre, antitröst yasasının şu anki haliyle daha iyi uygulanması için bugüne kadar herhangi bir ödenek ayırmamıştır. Adalet Bakanlığı bu yasanın uygulanmasını sağlamak için çok şey yapmıştır, ancak Kongre bu amaçla Başsavcının talimatı altında harcanacak özel bir ödenek ayırırsa çok daha fazlası yapılabilir. Savunulan bir öneri, tarif ettiğim kategoriye giren vakıfların kötülüklerine ulaşmanın bir yolu olarak tarifenin düşürülmesidir. Bu yalnızca tamamen etkisiz olmakla kalmaz, aynı zamanda çabalarımızı böyle bir yöne kaydırmak, bu kötülükleri ortadan kaldırmak için tüm akıllı girişimlerin terk edilmesi anlamına gelir. En büyük şirketlerin çoğu, kesinlikle herhangi bir uygun düzenleme planına dahil edilmesi gerekenlerin çoğu, tarifedeki bir değişiklikten en ufak bir şekilde etkilenmeyecektir, ancak bu değişiklik ülkenin genel refahına müdahale ederse. Tarifenin büyük şirketlerle tek ilişkisi, tarifenin üreticileri karlı hale getirmesi ve önerilen tarife çözümünün aslında üreticileri karlı olmaktan çıkarmasıdır. Tarifeyi, tröstlere karşı cezalandırıcı bir önlem olarak kaldırmak, kaçınılmaz olarak, onlara karşı mücadele eden daha zayıf rakiplerin yıkımına yol açacaktır. Amacımız, yabancı ürünlere yerli ürünlere göre avantaj sağlamak için akılsızca tarife değişiklikleri yapmak değil, yerli rekabete adil bir şans vermek için uygun düzenlemeler yapmaktır; ve bu amaca, iyi veya kötü tüm yerli rakipleri olumsuz yönde etkileyecek herhangi bir tarife değişikliğiyle ulaşılamaz. Tröstlerin düzenlenmesi sorunu, tarife revizyonu sorunundan ayrıdır. Ekonomik politikanın istikrarı, her zaman bu ülkenin birincil ekonomik ihtiyacı olmalıdır. Bu istikrar fosilleşme olmamalıdır. Ülke, koruyucu tarife ilkesinin bilgeliğine boyun eğmiştir. Bu sistemin yıkılması veya
içinde şiddetli ve radikal değişiklikler olması
son derece istenmeyen bir durumdur. Geçmiş deneyimlerimiz, bu ülkedeki büyük refahın her zaman koruyucu bir tarife altında olduğunu ve ülkenin kısa aralıklarla düzensiz tarife değişiklikleri altında refaha kavuşamayacağını göstermektedir. Dahası, tarife yasaları
bir bütün olarak iyi çalışıyorsa ve işletmeler bu yasalar altında refaha kavuşmuşsa ve refaha kavuşuyorsa, bazı çizelgelerdeki küçük aksaklıklara ve eşitsizliklere bir süre katlanmak, işletmeleri çok hızlı ve çok radikal değişikliklerle altüst etmekten daha iyidir. Tarifeyi yalnızca iş ihtiyaçlarımız açısından ele alabilmemiz içtenlikle istenir. Taraflılığın konunun ele alınmasından tamamen hariç tutulmasını ummak belki de çok fazla olur, ancak en azından ülkenin ticari çıkarlarına, yani halkımızın bir bütün olarak çıkarlarına göre ikincil hale getirilebilir. Şüphesiz bu ticari çıkarlar, tarifeyle ilgili ilke sabitliğiyle birlikte, zaman zaman ilkenin değişen ulusal ihtiyaçlara gerekli yeniden uygulanmasını yapmamıza izin verecek bir sistemi birleştirirsek en iyi şekilde karşılanacaktır. Yeniden uygulamanın, sistemimizin bir
çöküşüne yol açmayacak şekilde yapılmasına titizlikle dikkat etmeliyiz; bu, (performanstan bahsetmiyorum bile) toplumun ticari enerjilerinde felce neden olacaktır. Bu değişiklikleri yaparken ilk düşünülmesi gereken şey, elbette, tüm tarife sistemimizin altında yatan ilkeyi korumak olacaktır; yani, Amerikan ticari çıkarlarını en azından yurtdışındaki çıkarlarla tam bir eşitliğe getirme ve her zaman buradaki ve yurtdışındaki emek maliyeti arasındaki farkı fazlasıyla karşılayacak yeterli bir gümrük vergisi oranına izin verme ilkesi. Ücretli işçinin refahı, toprağı işleyenin refahı gibi, tüm ekonomik politikamızı şekillendirmede bir temel olarak ele alınmalıdır. Hiçbir zaman konfor standardını, Amerikan ücretli işçisinin ücret standardını tehlikeye atacak bir değişiklik olmamalıdır.

Aranan yeniden ayarlamanın sağlanabileceği bir yol
karşılıklılık antlaşmalarıdır. Bu tür antlaşmaların
kabul edilmesi çok arzu edilir. Bunlar bir yandan pazarlarımızı genişletmek ve üreticilerimizin faaliyetleri için daha büyük bir alan sağlamak,
diğer yandan da kendi halkımız arasında koruma için artık ihtiyaç duyulmadığında veya
en fazla iyiliğin başarılması için verilen en az zararın göz ardı edilebileceği
zamanlarda vergilerin düşürülmesini pratik bir şekilde güvence altına almak için kullanılabilir. Bekleyen antlaşmaların onaylanması imkansızsa ve diğerlerini yürürlüğe koyma veya bekleyen antlaşmaları onaylanabilecek şekilde değiştirme çabası için bir gerekçe yoksa, o zaman aynı amaç -karşılıklılığı güvence altına almak- doğrudan mevzuatla karşılanmalıdır.

Tarife koşullarının karşılıklılık fikrinin uygulanmasıyla ihtiyaç duyulan bir değişikliğin avantajlı bir şekilde yapılamayacağı şekilde olduğu her yerde, o zaman belirli bir ürün üzerindeki vergilerin düşürülmesiyle doğrudan yapılabilir. Mümkünse, böyle bir değişiklik yalnızca konuya hem etkilenen özel çıkarları hem de halkın ticari refahını göz önünde bulundurarak bir iş bakış açısıyla yaklaşması gereken pratik uzmanlar tarafından en kapsamlı şekilde değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Böyle dikkatli bir araştırmayı sağlayacak mekanizma kolayca sağlanabilir. Yürütme departmanının elinde halihazırda gerçekleri ve rakamları toplama yöntemleri vardır; ve Kongre kendi komiteleri tarafından konuya verilecek olana ek bir değerlendirme isterse, o zaman değişen ve değişen koşullardan etkilendikleri şekilde çeşitli çizelgelerin kasıtlı ve bilimsel bir incelemesinden sonra Kongre tarafından eylem önermek görevi olan bir iş uzmanları komisyonu atanabilir. Bu komisyonun acelesiz ve tarafsız raporu, çeşitli programlarda hangi değişikliklerin yapılması gerektiğini ve bu değişikliklerin ülkenin şu anda sahip olduğu büyük refahı değiştirmeden veya sabit ekonomik politikasını bozmadan ne kadar ileri gidebileceğini gösterecektir.

Tarifenin bir tekel yaratabileceği durumlar o kadar azdır ki
soruda önemsiz bir faktör oluştururlar; ancak elbette
her durumda, belirli bir gümrük vergisi oranının kötü çalışan bir tekeli teşvik ettiği bulunursa, hiçbir korumacı rekabeti eşitleyecek şekilde gümrük vergisinde böyle bir indirime itiraz etmez.

Benim kanaatime göre, antrasit kömürüne uygulanan gümrük vergisi kaldırılmalı ve
antrasit, şu anda nominal olarak bulunduğu yere, serbest listeye konulmalıdır.

Bunun krizler dışında hiçbir etkisi olmaz; ancak krizlerde
halkın yararına olabilir.

Faiz oranları, iş faaliyetlerinde güçlü bir faktördür ve bu oranların mevsimlerin ve birbirinden çok uzak toplulukların değişen ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde eşitlenebilmesi ve meşru ticareti olumsuz yönde etkileyen mali sıkıntıların tekrarlanmasını önlemek için para sistemimizde bir esneklik unsuru olması gerekir. Bankalar, ticaretin doğal hizmetkarlarıdır ve mümkün olduğunca, çeşitlendirilmiş endüstrilerimizin ve iç ve dış ticaretimizin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir sirkülasyon sağlama ve sürdürme yükü onlara yüklenmelidir; ve bu konu, ülkenin iş çıkarları için her zaman yeterli bir tedarikin mevcut olacağı şekilde düzenlenmelidir. Şu anda, bir yüzyılın büyümesi olan mali sistemimizi yeniden inşa etmeye çalışmak hem akıllıca olmaz hem de gereksiz olur; ancak bazı ek mevzuatların arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Bu gereklilikleri karşılamak için yeterince kapsamlı herhangi bir planın yalnızca taslağı, bu iletişimin uygun sınırlarını ihlal edecektir. Ancak, konuyla ilgili tüm gelecekteki mevzuatların, yalnızca miktar olarak değil, aynı zamanda dolaşım niteliği olarak da üretken endüstrilerin ve ticaretin her türlü meşru talebini otomatik olarak karşılayacak araçların kullanımını teşvik etme ve her türlü parayı değiştirilebilir ve sahibinin isteğine göre yerleşik altın standardına dönüştürülebilir hale getirme amacıyla yapılması önerilmektedir.

Dikkatinizi, mevcut Kongre'nin ilk oturumunda size gönderdiğim Mesajda özetlenen noktaları kapsayan uygun bir göçmenlik yasasının çıkarılması ihtiyacına tekrar çekiyorum; esasen böyle bir yasa tasarısı Meclis'ten çoktan geçti.

Hem emek hem de sermaye için adil muamele nasıl güvence altına alınır, ister işveren ister çalışan olsun, vicdansız adam nasıl kontrol altında tutulur, bireysel inisiyatifi zayıflatmadan, ülkenin endüstriyel gelişimini engellemeden ve kısıtlamadan, büyük zorluklarla dolu bir sorundur ve akıl sağlığı ve ileri görüşlü sağduyu ile birlikte sağa bağlılık çizgisinde çözülmesi son derece önemlidir. Bu bir federasyon ve birleşme çağıdır. Tıpkı iş adamlarının sıklıkla şirketler aracılığıyla çalışmak zorunda olduklarını fark etmeleri gibi, bu şirketlerin sürekli olarak daha da büyüme eğilimi olduğu gibi, emekçi insanların da sıklıkla federasyonlarda çalışmaları gerekir ve bunlar modern endüstriyel yaşamın önemli faktörleri haline gelmiştir. Her iki federasyon türü, kapitalist ve emek, çok iyi şeyler yapabilir ve gerekli bir sonuç olarak ikisi de kötülük yapabilir. Her tür
örgüte karşı muhalefet, herhangi bir şirket veya sendikanın davranışındaki kötü olan her şeye karşı muhalefet biçimini almalıdır - şirketlere veya sendikalara yönelik saldırılar değil; çünkü halkımız için en kapsamlı hayırsever çalışmaların bir kısmı hem şirketler hem de sendikalar aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Her biri, başkalarının haklarına keyfi veya zorbaca müdahalelerden kaçınmalıdır. Örgütlü sermaye ve örgütlü emek, uzun vadede her birinin çıkarının genel halkın çıkarlarıyla uyumlu hale getirilmesi gerektiğini ve her birinin davranışının yasaya itaat, bireysel özgürlük ve adalet ve herkese karşı adil davranma temel kurallarına uygun olması gerektiğini unutmamalıdır. Her biri, güce ek olarak sağlıklı, yüce ve cömert ideallerin gerçekleştirilmesi için çabalaması gerektiğini hatırlamalıdır. Her işverene, her ücretli işçiye, başkalarının haklarını ihlal etmediği sürece özgürlüğü ve mülkü veya emeğiyle istediği gibi davranma hakkı garanti edilmelidir. İşveren ve çalışanın, birbirlerinin bakış açısını ve uzun vadede her ikisinin de başına gelecek kesin felaketi takdir etmeye çalışması son derece önemlidir. Ülkeyi, hem sermayenin hem de emeğin temsilcilerinden daha iyisine layık olan çok az insan vardır ve bunlar
işverenler ve çalışanlar arasındaki bilgelik ve geniş ve nazik sempatiye dayalı olarak bu tür iyi bir anlayışın oluşması için sürekli olarak çalışırlar. Her şeyden önce, siyasi dünyadaki herhangi bir sınıf düşmanlığının, mümkünse, bölgesel, ırksal veya dinsel düşmanlıktan daha kötü, ulusal refah için daha yıkıcı olduğunu hatırlamamız gerekir. İyi bir hükümete ancak bu Ulusun kurulduğu ilkelere sadık kalmamız ve her insanı bir sınıfın parçası olarak değil, bireysel meziyetlerine göre yargılamamız koşuluyla sahip olabiliriz. Herhangi bir insandan, zengin veya fakir, inancı, mesleği, doğum yeri veya ikametgahı ne olursa olsun, isteme hakkımız olan tek şey komşusuna ve ülkesine karşı iyi ve onurlu davranmasıdır. Biz ne zengin adamdan yanayız ne de fakir adamdan yanayız; Biz dürüst adamdan yanayız, zengin veya fakir. Ulusal Hükümetin anayasal yetkileri, Ulus için genel ve hayati önem taşıyan bu konulara değindiği sürece, yukarıda belirtilen ilkelerle uyumlu olarak kullanılmalıdır.

Kabinede bir sandalyeye sahip bir ticaret bakanının oluşturulması içtenlikle umulmaktadır.
Emek ve sermayeyi etkileyen sorunların hızla çoğalması,
hem emek hem de sermayenin artık ifade bulduğu örgütlerin büyümesi ve karmaşıklığı,
sermayenin büyük şirketlerde kullanılmasına yönelik istikrarlı eğilim ve
bu ülkenin uluslararası iş dünyasında liderliğe doğru attığı harika adımlar, böyle bir pozisyonun acilen yaratılmasını
haklı çıkarmaktadır. Bu ülkedeki önde gelen ticari kuruluşların hemen hemen hepsi, bunun yaratılmasını talep etmek için birleşmişlerdir. Senato'dan geçen türden bir önlemin yasalaştırılması arzu edilir. Böyle bir departmanın kurulması başlı başına büyük şirketlerin eyaletler arası iş yapması konusuyla ilgilenme ve bu konuda denetim yapma yönünde bir ilerleme olacaktır; ve bu amaçla Kongre departmana deneyimin ihtiyacı göstermesiyle artırılabilecek büyük yetkiler vermelidir.

Yakında Senato'ya Küba ile bir karşılıklılık anlaşması sunmayı umuyorum.
20 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri adaya verdiği sözü yerine getirerek Küba topraklarını resmen boşalttı ve Küba'yı kendi halkının yeni Cumhuriyet'in ilk yetkilileri olarak seçtiği kişilere devretti.

Küba kapımızın önünde duruyor ve onu iyi veya kötü etkileyen her şey bizi de etkiliyor. Halkımız bunu o kadar çok hissetti ki Platt değişikliğinde Küba'nın bundan sonra bizimle herhangi bir güçle olduğundan daha yakın siyasi ilişkilere sahip olması gerektiği fikrini kesinlikle benimsedik. Böylece bir anlamda Küba uluslararası siyasi sistemimizin bir parçası haline geldi. Bu, karşılığında ona ekonomik sistemimizin bir parçası olmanın bazı faydalarının verilmesini gerekli kılıyor. Bizim bakış açımıza göre, bu ihtiyacı fark etmemek dar görüşlü ve yaramaz bir politikadır. Dahası, tarihin en büyük ve en başarılı cumhuriyeti olan güçlü ve cömert bir ulusun, bağımsızlık kariyerine yeni başlayan genç ve zayıf bir kardeş cumhuriyete yardım elini uzatmayı reddetmesi yakışıksızdır. Güçlülere karşı haklarımız konusunda her zaman korkusuzca ısrar etmeli ve zayıflara karşı cömert görevimizi gönülsüzce yerine getirmeliyiz. Küba ile karşılıklılığın benimsenmesini sadece Küba pazarını kontrol etmek ve güneyimizdeki tropikal topraklarda ve sularda üstünlüğümüzü her şekilde geliştirmek bizim çıkarlarımız için olduğu için değil, aynı zamanda kuzeyin dev cumhuriyeti olarak, Amerikan Kıtası'ndaki tüm kardeş uluslara, izin verdiklerinde tarafsızca ve etkili bir şekilde onların dostu olduğumuzu hissettirmemiz gerektiği için teşvik ediyorum. Büyük Britanya ile bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşme hemen onay için Senato'ya sunulacak ve ABD ile Newfoundland arasında, Dışişleri Bakanı Bay Blaine tarafından daha önce müzakere edilen sözleşmenin esasen aynısı olan karşılıklı ticaret düzenlemeleri öngörülüyor. Karşılıklı ticaret ilişkilerinin her iki ülke için de büyük ölçüde avantajlı olacağına inanıyorum. Medeniyet geliştikçe savaş, dış ilişkilerin normal koşulu olmaktan çıkıyor. Geçtiğimiz yüzyılda medeni güçler arasındaki savaşlarda belirgin bir azalma görüldü; medeni olmayan güçlerle yapılan savaşlar büyük ölçüde uluslararası polis görevi niteliğindedir ve dünyanın refahı için elzemdir. Mümkün olan her yerde, medeni uluslar arasındaki zorlukları çözmek için savaş yerine tahkim veya benzeri bir yöntem kullanılmalıdır, ancak dünya henüz her durumda tahkime başvurmayı mümkün veya zorunlu olarak arzu edilir kılacak kadar ilerlememiştir. Lahey'de bulunan uluslararası mahkemenin kurulması, tüm insanlığın refahı için büyük sonuçların ortaya çıkabileceği iyi bir alamet olayıdır. Mümkün olduğunda, belirli bir amaç için özel hakemler oluşturmaktan
çok daha iyidir.

Ülkemiz için samimi bir kutlamadır ki, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, Lahey Mahkemesi'nin iyi niyetini ilk kullananlar olmuştur. Bu, geçen yaz, bizimle kardeş Cumhuriyetimiz arasındaki bir davada en tatmin edici sonuçlarla yapıldı. Bu ilk davanın, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, yabancı ülkelerin de Lahey'de halihazırda var olan mekanizmadan yararlanabileceği başkaları için bir emsal teşkil etmesi içtenlikle umulmaktadır.

Geçtiğimiz oturumda dikkatli bir şekilde araştırılan Hawaii yangını davalarını Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunuyorum.

Kongre, mümkünse Panama'da bir istim kanalı inşa etmemizi akıllıca bir şekilde sağladı. Başsavcı, şüphesiz Fransız Panama Kanalı Şirketi'nden iyi bir mülkiyet hakkı alabileceğimizi bildiriyor. Kanalın inşasına onay vermesi için Kolombiya ile müzakereler devam ediyor. Bu kanal, yirminci yüzyılın en büyük mühendislik başarılarından biri olacak; insanlık tarihinde şimdiye kadar başarılmış olanlardan daha büyük bir mühendislik başarısı. Çalışma, Yönetim değişikliğine bakılmaksızın devam eden bir politika olarak yürütülmeli ve tüm Yönetimlerin bu politikayı sürdürmesini gurur kaynağı haline getirecek koşullar altında başlatılmalıdır. Kanal, Amerika için büyük bir fayda sağlayacak ve tüm dünya için önemli olacaktır. Endüstriyel olarak bize avantaj sağlayacak ve ayrıca askeri konumumuzu iyileştirecektir. Tropikal Amerika ülkeleri için avantaj sağlayacaktır. Tüm bu ülkelerin, bazılarının çoktan yaptığı gibi, büyük bir başarıyla hareket edecekleri ve kıyılarına ticareti davet edip, istikrar ve düzenin başarılı bir kalkınmanın önkoşulları olduğunu kabul ederek maddi koşullarını iyileştirecekleri içtenlikle umulmaktadır. Amerika'daki hiçbir bağımsız ulusun, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelebilecek bir saldırıdan en ufak bir korkusu olmamalıdır. Her birinin kendi sınırları içinde düzeni sağlaması ve yabancılara karşı adil yükümlülüklerini yerine getirmesi gerekir. Bu yapıldığında, ister güçlü ister zayıf olsunlar, dış müdahaleden korkacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olabilirler. Uluslararası siyasi ve ekonomik ilişkilerin giderek artan karşılıklı bağımlılığı ve karmaşıklığı, tüm medeni ve düzenli güçlerin dünyanın uygun şekilde polislik edilmesinde ısrar etmesini zorunlu kılmaktadır. 1901 sonbaharında Dışişleri Bakanına, Başkan tarafından bir şirkete Hawaii üzerinden Kaliforniya kıyısındaki bir noktadan Filipin Adaları'na bir kablo döşeme izni verilip verilmeyeceği sorulan bir tebliğ gönderildi. Bu şirketin bir kablo döşemeyi ve işletmeyi üstleneceği koşul veya şartların bir açıklaması gönüllü olarak sunuldu.

Kongre yakında toplanacağı ve Pasifik kablosu mevzuatı Kongre tarafından birkaç yıldır
değerlendirildiği için, Kongre ilk önce harekete geçme fırsatı bulana kadar başvuruyu ertelemek bana akıllıca göründü. Kongre herhangi bir işlem yapmadan toplantıyı sonlandırdı ve konuyu Kongre toplandığında olduğu gibi bıraktı.

Bu arada, Commercial Pacific Cable Company'nin kablosunu döşemek için hazırlıklara hemen başladığı anlaşılıyor. Ayrıca, ABD Nero tarafından alınan sondajlara erişim ve kullanım için Başkan'a başvuruda bulundu, bu da Pasifik ötesi bir kablo için uygulanabilir bir rota keşfetme amacıylaydı, şirket bu sondajlara erişimle, kendi hesabına sondaj yapması gerekseydi, çok daha kısa sürede kablosunu tamamlayabileceğini ileri sürdü. Bu konu değerlendirilirken, sondajları inceleme ve kullanma iznine, eğer verilirse, belirli koşullar eklenmesinin önemli ve arzu edilir olduğu görüldü. Kablo şirketinin bu talebinin sonucunda, Başkan'ın bu sondajlara erişime izin vermeye ve Kongre tarafından empoze edilen herhangi bir değişiklik veya eklemeye tabi olarak kablonun inişine ve döşenmesine onay vermeye istekli olduğu belirli koşullar formüle edildi. Bu, özellikle Çin gibi yabancı bir ülkeyle bir tür kablo bağlantısının şirketin planının bir parçası olduğu açık olduğundan, uygun görüldü. Bu yol, ayrıca, Başkan Grant'in Aralık 1875'teki Yıllık Mesajında ​​Kongre'ye açıkladığı ilk Fransız kablosuyla ilgili eylemi ve 1879'da Cape Cod'a bir şubesi olan Brest'ten St. Pierre'e giden ikinci Fransız kablosu olayı da dahil olmak üzere bir dizi emsalle uyumluydu. Bu koşullar, diğer şeylerin yanı sıra, ticari mesajlar için maksimum bir ücret ve şirketin Filipin Adaları'ndan Çin'e bir hat inşa etmesi gerektiğini, şu anda iyi bilindiği gibi Manila'dan Hong Kong'a bir İngiliz hattı olduğunu öngörüyordu. Kablo şirketinin temsilcileri bu koşulları uzun süre göz önünde bulundurdular ve bu arada kabloyu döşemek için hazırlıklara devam ettiler. Ancak, sonunda bunlara razı oldular ve böylece Pasifik kıyımızla Çin İmparatorluğu arasında Honolulu ve Filipin Adaları üzerinden tamamen Amerikan bir hat sağlandı ve birkaç ay içinde kullanıma hazır olması bekleniyor. Koşullar arasında Kongre'nin bunların herhangi birini veya tamamını değiştirme veya iptal etme yetkisini saklı tutan bir koşul da var. Koşulların bir kopyası
işte iletilmektedir. Porto Riko'dan bahsetmek gerekirse, adanın refahı ve yönetildiği bilgelik, onu ada yönetimindeki en iyi şeylerin bir örneği haline getirecek kadar iyi olmuştur.

Geçtiğimiz 4 Temmuz'da, bağımsızlığımızın ilanının yüz yirmi altıncı yıldönümünde, Filipin Adaları'nda barış ve af ilan edildi. O zamandan beri zaman zaman Müslüman Morolar'la bazı sorunlar yaşandı, ancak son isyancı Filipinliler'le savaş tamamen sona erdi. Artık sivil hükümet kuruldu. Her Filipinli sadece adaların kayıtlı tarihinde daha önce hiç bilmediği kadar yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarından yararlanmıyor, aynı zamanda bir bütün olarak ele alınan halk artık herhangi bir yabancı güç tarafından diğer Doğululara verilenden ve kendi hükümetleri altında diğer Doğuluların sahip olduğundan daha büyük bir özyönetim ölçüsünden yararlanıyor, yalnızca Japonlar hariç. Bu özgürlük ve özyönetim haklarını vermede çok ileri gitmedik; ancak Filipin halkının çıkarları için gitmenin akıllıca veya adil olduğu
sınırına kesinlikle gittik. İşleri aceleye getirmek, şu anda gittiğimizden daha hızlı gitmek, adalar halkı için felakete yol açacaktır. Amerikan halkı tarafından girilen hiçbir politika, Filipinler'i tutma politikasından daha belirgin bir şekilde kendini haklı çıkarmamıştır. Silahlarımızın zaferi, her şeyden önce yasalarımızın ve ilkelerimizin zaferi, bekleme hakkımızdan daha erken geldi. Ordunun Filipinler'de hem savaşta hem de idari açıdan sivil hükümete giden yolu hazırlamada yaptıkları için çok fazla övgü verilemez; ve sivil otoritelere de, böylece kendileri için hazırlanan toprağa özyönetim tohumlarını ekme biçimleri için benzer bir övgü verilmelidir. Birliklerimizin cesareti, yılmaz dayanıklılığı, yüksek askerlik verimliliği ve genel iyi kalpliliği ve insanlığı çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmıştır. Şu anda adalarda sadece on beş bin asker kalmıştır. Toplamda, yüz binden fazla asker oraya gönderilmiştir. Elbette, aralarında bireysel olarak yanlış yapma örnekleri olmuştur. İklim ve çevrenin korkutucu zorlukları altında savaşmışlardır; ve düşmanlarından sürekli olarak aldıkları korkunç kışkırtmaların baskısı altında, zaman zaman acımasız misillemeler olmuştur. Bu tür zulümleri önlemek için her türlü çaba sarf edilmiştir ve sonunda bu çabalar tamamen başarılı olmuştur. Suçluları tespit etmek ve cezalandırmak için de her türlü çaba sarf edilmiştir. Bu suçlar için her türlü ödeneği verdikten sonra, medeni bir güç tarafından yarı medeni veya barbar güçlere karşı savaş açıldığı ve galiplerin çok az suç işlediği çok az örnek olduğu doğrudur; Filipin Adaları'nda olduğu gibi. Öte yandan, yapılan zor, önemli ve hayırsever işlerin miktarı neredeyse hesaplanamaz. Ordunun ve sivil otoritelerin çalışmalarını bir araya getirdiğimizde, modern zamanlarda dünyanın başka hiçbir yerinde halkımızın Filipin Adaları'nda verdiğinden daha iyi bir gerçek yapıcı devlet adamlığı örneği görüp görmediği sorgulanabilir. Ayrıca, yeni koşulları kabul eden ve temsilcilerimizle birlikte adaların refahı için içten iyi niyetle çalışan, çok sayıda Filipinliye de büyük övgüde bulunulmalıdır. Ordu, yasanın izin verdiği asgari düzeye indirilmiştir. Ulusun büyüklüğüne göre çok
küçüktür ve kesinlikle
en yüksek verimlilik noktasında tutulmalıdır. Kıdemli subaylara, normal koşullar altında, rütbelerine uygun emirleri, gerçek savaş zamanında görevlerini yapmaya uygun koşullar altında kullanmaları için çok az şans verilir. Ordumuzun küçük birliklerde manevra yapması için bir sistem başlatıldı ve istikrarlı bir şekilde devam ettirilmelidir. Bu tür manevralar olmadan, herhangi bir ciddi düşmanla düşmanlık durumunda küçük bir ordu birliğinin bile avantajlı bir şekilde idare edilebileceğini beklemek aptallıktır. Hem subaylarımız hem de erlerimiz öyledir ki, onlarla
yürekten gurur duyabiliriz. Daha iyi bir malzeme bulunamaz. Ancak
hem bireyler olarak hem de kitle halinde iyice eğitilmeleri gerekir.
Erkeklerin nişancılığı özel ilgi görmelidir.
Modern savaş koşullarında, adam her zamankinden çok daha fazla kendi bireysel sorumluluğuyla hareket etmelidir ve birliğin yüksek bireysel verimliliği son derece önemlidir. Eskiden bu birlik
alaydı; şimdi alay değil, hatta birlik veya bölük değil; bireysel askerdir. Hem subayda hem de erde her türlü işçi ve askerlik niteliğini geliştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir.

Dikkatinizi acilen, Savaş Bakanı'nın geçen yıl önerdiği yasa tasarısına benzer şekilde, genel bir kadro ve tedarik departmanlarının yeniden düzenlenmesini öngören bir yasa tasarısının geçirilmesi ihtiyacına çekiyorum. Genç subaylar West Point'ten orduya girdiğinde, muhtemelen diğer askeri hizmetlerdeki meslektaşlarından daha üst sıralarda yer alırlar. Eğitim, liyakat ödülü, kariyerleri ve kapasiteleri incelenerek, kariyerleri boyunca aynı yüksek göreli mükemmellikte tutulmaları için her türlü çaba gösterilmelidir.

Milis sisteminin yeniden düzenlenmesini ve Ulusal Muhafızlarda en yüksek verimliliğin sağlanmasını öngören ve Meclis'ten geçen yasa tasarısı derhal dikkate alınmalı ve harekete geçilmelidir.
Ulusal Muhafızların, Amerika Birleşik Devletleri'nin milisleri ve gönüllü kuvvetleriyle ilişkisinin tanımlanması ve mevcut eski yasalarımızın yerine pratik ve etkili bir sistemin benimsenmesi büyük önem taşımaktadır.

Savaş Bakanı'nın uzun süreli görevde yıpranmış süvari ve topçu atlarını tutmasını sağlayacak bir düzenleme yapılmalıdır. Bu tür atlar satıldığında çok az para getirir; ve bu şekilde elden çıkarıldığında onları bekleyen sefalete terk etmek yerine, onları karakolların etrafında hafif işlerde çalıştırmak ve gerektiğinde acısız bir şekilde öldürmek daha iyi olacaktır.

Tarihimizde ilk kez büyük ölçekli deniz manevraları Deniz Kuvvetleri Amirali'nin doğrudan komutası altında tutulmaktadır.
Donanmanın topçuluğuna sürekli artan bir ilgi gösterilmektedir, ancak henüz olması gerekenden çok uzaktır. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın nişancılığı geliştirmek için talep ettiği ödenekteki artışın sağlanmasını içtenlikle talep ediyorum. Savaşta tek önemli atış isabet eden atışlardır. Barış zamanında büyük toplarla pratik yapmak için yeterli fon sağlamak gerekir. Bu fonlar yalnızca mermi satın almak için değil, aynı zamanda top mürettebatını ve özellikle top işaretçilerini teşvik etmek için ödüller için ödenek sağlamak ve yalnızca bununla iyi bir uygulama elde etmenin mümkün olduğu akıllı bir sistemi mükemmelleştirmek için de sağlanmalıdır.

Her yıl ek savaş araçları sağlayarak Donanmayı inşa etme çalışmalarında hiçbir duraklama olmamalıdır. Biz çok zengin bir ülkeyiz, topraklarımız geniş ve nüfusumuz büyük; üstelik,
herhangi bir diğer birinci sınıf güçle karşılaştırıldığında gerçekten küçük bir Orduya sahip bir ülkeyiz. Birinci sınıf bir donanmaya sahip olmayı gerektiren kendi dış politikalarımızı kasıtlı olarak yaptık.
Donanma yeterli büyüklükteyse, İstmiyen kanalı Donanmamızın verimliliğini büyük ölçüde artıracaktır; ancak yetersiz bir donanmamız varsa, o zaman kanalın inşası yalnızca üstün güçteki herhangi bir güce rehin vermek olacaktır. Monroe Doktrini, Amerikan dış politikasının temel özelliği olarak ele alınmalıdır; ancak bunu desteklemeyi amaçlamadığımız sürece bunu iddia etmek boşuna olmaktan daha kötü olurdu ve bu ancak
tamamen iyi bir donanma tarafından desteklenebilir. İyi bir donanma savaş kışkırtıcısı değildir. Barışın en kesin garantisidir.

Donanmamızın her bir birimi, dünyada bulunabilecek hem malzeme hem de personel açısından türünün en verimlisi olmalıdır. Gemilerin mürettebatının sağlanması ihtiyacına özel dikkatinizi çekiyorum. Şu anda yaptığımızdan daha iyisini yapamazsak ciddi sorunlarla karşı karşıya kalırız. En yüksek tipte denizcilerin, deniz mekaniğinin yeterli sayıdaki hizmetlerini güvence altına alamazsak. Savaş gemilerimizin deneyimli denizcileri, dünyanın sularında seyreden herhangi bir donanmada bulunabilecek en yüksek tiptedir; cesaret, kararlılık, hazırlık ve meslekleri hakkında kapsamlı bilgi bakımından eşsizdirler. Onlara gösterilebilecek her türlü ilgiyi hak ediyorlar. Ancak sayıları yeterli değil. Bir mürettebatı doğaçlama yapmak, bir savaş
gemisini doğaçlama yapmak mümkün olmadığı gibi mümkün de değildir. En iyi gemiyi, en ölümcül bataryayı inşa etmek ve onu
ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, ham bir mürettebatla
yüzdürmek,
ortalama kapasitede bir düşmanla karşılaşıldığında felaketi garantilemek olurdu.
Savaş başladığında ne gemiler ne de adamlar doğaçlama yapılabilir.

Şu anda sağlanan ve inşa edilen gemileri düzgün bir şekilde
adam etmek için bin ek subaya ihtiyacımız var. Annapolis'teki Deniz Okulu'ndaki sınıflar büyük ölçüde genişletilmelidir. Aynı zamanda, subayları ihtiyaç duyduğumuz yerlere eklerken,
listenin başında olup da yararlılıkları
kötüleşenlerin emekliye ayrılmasını kolaylaştırmalıyız. Hizmetin verimli tutulması için terfi teşvik edilmelidir.

Subayların acınası kıtlığı ve yeni gemilere zorunlu olarak katılan çok sayıda asker ve vasıfsız adam, subaylarımıza ve özellikle teğmenlere ve alt rütbelilere olağandışı bir emek ve yorgunluk yükledi ve dayanıklılıklarını ciddi şekilde zorladı. Bu gerginlikte herhangi bir ani azalma belirtisi de yok. Annapolis'ten daha fazla subay mezun olana ve yeni askerler görevlerinde eğitilene ve becerikli hale gelene kadar bir süre daha devam etmesi gerekiyor. Savaş filomuzun gelişimiyle birlikte gelen bu zorluklarda tüm subaylarımızın davranışları hizmete saygınlık kazandırdı ve özellikle teğmenler ve alt rütbeliler, zorunlu olarak maruz kaldıkları yürek parçalayıcı denemeleri ve yorgunlukları fark eden herkesin gönülsüz teşekkürlerini hak eden bir yetenek ve kararlı bir neşe gösterdiler. Şu anda ufukta tek bir bulut yok. Yabancı bir güçle sorun çıkma olasılığı
en ufak gibi görünüyor. Bu durumun devam etmesini içtenlikle umuyoruz; ve bunun devam etmesini sağlamanın yolu tamamen etkili bir donanma sağlamaktır. Böyle bir donanmayı sürdürmeyi reddetmek soruna davetiye çıkarır ve sorun çıkarsa felaketi garanti eder. Tehlikeye hazırlık yapmayı reddetmede aptalca kendini beğenmişlik veya kibir veya dar görüşlülük bizimki gibi bir ulusta hem aptalca hem de kötüdür; ve geçmiş deneyimler göstermiştir ki
bu tür aptallıklar herhangi bir krizi önceden tanımayı veya ona hazırlık yapmayı reddetmek
genellikle kriz gerçekten geldiğinde histerik bir korkunun çılgın paniğiyle sonuçlanır.

Posta Dairesi'nin gelirlerindeki çarpıcı artış, halkımızın refahını ve ülke işlerinin artan faaliyetini açıkça göstermektedir.

Posta Dairesi'nin 30 Haziran'da sona eren mali yıl için gelirleri 121.848.047,26 dolara ulaşmış olup, bir önceki yıla göre 10.216.853,87 dolar artmıştır. Bu, posta hizmetinin tarihinde bilinen en büyük artıştır. Bu artışın büyüklüğü, 1860 yılı için tüm posta gelirlerinin sadece 8.518.067 dolar olması gerçeğinden en iyi şekilde anlaşılacaktır. Kırsal ücretsiz dağıtım hizmeti artık deneme aşamasında değildir; sabit bir politika haline gelmiştir. Girişinden sonraki sonuçlar, Kongre'nin kurulması ve genişletilmesi için yaptığı büyük tahsisleri tamamen haklı çıkardı. Ülkenin kırsal bölgelerindeki postane makbuzlarındaki yıllık ortalama artış yaklaşık yüzde ikidir. Artık gerçek sonuçlarla, kırsal ücretsiz dağıtım hizmetinin karşılaştırmalar yapmamızı sağlayacak ölçüde kurulduğu yerlerde yıllık artışın yüzde ondan fazla olduğunu gösterebiliyoruz. 1 Kasım 1902'de, 11.650 kırsal ücretsiz dağıtım rotası kurulmuş ve faaliyetteydi ve kırsal ücretsiz dağıtım hizmeti için mevcut olan Amerika Birleşik Devletleri topraklarının yaklaşık üçte birini kapsıyordu. Şu anda Bakanlığın 10.748 ek rotanın kurulması için dilekçeleri ve başvuruları bekleniyor. Bu, hizmetin kurulmasının karşıladığı ihtiyacı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde daha da genişletilmesi ihtiyacını kesin olarak gösteriyor. Hem mali sonuçlar hem de kırsal nüfusumuz için pratik faydalar açısından haklıdır; toprakta yaşayan insanları aktif iş dünyasıyla yakın ilişkiye sokar; çiftçiyi günlük olarak piyasalarla temas halinde tutar; potansiyel bir eğitim gücüdür; çiftlik mülkünün değerini artırır, çiftlik hayatını çok daha keyifli ve daha az izole hale getirir ve kırsaldan şehre istenmeyen akımı kontrol etmek için çok şey yapacaktır.

Kongre'nin halihazırda kurulmuş olan hizmetin devamı ve daha da genişletilmesi için cömert tahsisatlar yapması umulmaktadır.

Son yıllarda Kongre tarafından ele alınan en önemli konu, Uzak Batı'nın kurak bölgeleri için ulusal destekli sulama sisteminin başlatılmasıdır. Bu konuda iyi bir başlangıç ​​yapılmıştır. Bu ulusal sulama politikası benimsendiğine göre, kapsamlı ve bilimsel orman korumasına olan ihtiyaç, kamu arazisi olan eyaletlerde her zamankinden daha hızlı artacaktır.

Orman rezervlerindeki av hayvanlarının ve genel olarak vahşi yaratıkların korunması için mevzuat sağlanmalıdır. Mantıklı bir korumayla ulusal rezervlerimizde tüm halk için kalıcı olarak korunabilen av hayvanlarının anlamsızca katledilmesi derhal durdurulmalıdır. Örneğin, geyik gibi görkemli ve güzel bir yaratığı boynuzları veya dişleri için katletme uygulamasına izin vermek ulusal sağduyumuza karşı ciddi bir suçlamadır. Tarım için uygun oldukları ve ulusal sulama yasası uyarınca ne ölçüde geri kazanılabilecekleri ölçüsünde, kalan kamu arazileri katı bir şekilde ev inşaatçısı, kendi arazisinde yaşayan yerleşimci için tutulmalı ve başka hiç kimse için değil. Gerçek kullanımlarında, çöl arazisi yasası, kereste ve taş yasası ve ev sahipliği yasasının takas maddesi, çıkarılma amaçlarından o kadar saptırılmıştır ki, gerçek yerleşimciler dışındakiler için kamusal alanın geniş alanlarının edinilmesine ve bunun sonucunda yerleşimin engellenmesine izin vermektedir. Dahası, kamusal alanların yaklaşan tükenmesi, son zamanlarda Batı'da esas olarak veya yalnızca otlatma için uygun olan bu kamusal arazilerin en iyi şekilde nasıl kullanılacağı konusunda çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Batı'nın sağlam ve istikrarlı gelişimi, orada evlerin inşa edilmesine bağlıdır. Bir ulus olarak refahımızın çoğu, ev sahipliği yasasının uygulanmasından kaynaklanmaktadır. Öte yandan, otlatma bölgesinde ev sahibine karşılık gelen kişinin, yalnızca kardeşi olan ev sahibine ekilebilir araziyi kullanmasına izin verildiği kadar mera arazisini kullanmasına izin verildiği takdirde kalıcı olarak yerleşemeyebileceği gerçeğini kabul etmeliyiz. Yüz altmış dönümlük oldukça zengin ve iyi sulanmış toprak veya çok daha az miktarda sulanan arazi bir aileyi bolluk içinde besleyebilirken, hiç kimse yüz altmış dönümlük kuru mera arazisinden geçinemez; bu arazi her on dönüme yalnızca bir baş sığırı besleyebilir. Geçmişte kamusal alanın büyük alanları, kamusal alanın bu tür yasadışı çitle çevrilmesini yasaklayan yasaya doğrudan aykırı olarak, bu tür çitlere sahip olmayan kişiler tarafından çitle çevrilmiştir. Çeşitli nedenlerle, geçmişte bu tür çitlerle çok az müdahale olmuştur, ancak artık izinsiz girenlere yeterli bildirimde bulunulmuştur ve bundan sonra Hükümetin emrindeki tüm kaynaklar bu tür izinsiz girişleri durdurmak için kullanılacaktır. Bu konuların büyük önemi göz önünde bulundurulduğunda, bunları Kongre'nin ciddi bir şekilde ele almasını öneriyorum ve Kongre konuyla ilgili kapsamlı bilgi eksikliğinden dolayı bunlarla başa çıkmakta zorluk çekiyorsa, özellikle söz konusu karmaşık soruları araştırmak ve raporlamak için uzmanlardan oluşan bir komisyon kurulmasını öneriyorum. Özellikle Kongre'ye Alaska için akıllıca bir mevzuata ihtiyaç olduğunu vurguluyorum. Alaska'nın otuz beş yıldır bizim olan bir ulus olarak hala bu kadar kötü bir yasa sistemine sahip olması bizim için bir övünç kaynağı değil. Hiçbir ülke daha değerli bir şeye sahip değildir - maden zenginliği, balıkçılık, kürk, orman ve ayrıca belirli türde çiftçilik ve hayvancılık için kullanılabilir arazi. Büyük bir alana ve çeşitli kaynaklara sahip, büyük bir kalıcı nüfusu desteklemeye uygun bir bölgedir. Alaska'nın iyi bir arazi yasasına ve kalıcı yerleşimi teşvik edecek şekilde çiftlikler ve ön alımlar için bu tür hükümlere ihtiyacı vardır. Mevzuatı, bölgenin sömürülmesi ve terk edilmesi değil, orada evler inşa edilmesi amacıyla şekillendirmeliyiz. Arazi yasaları, ülkeyi ele geçirmesini en çok istediğimiz gerçek yerleşimciye teşvikler sunacak şekilde cömertçe olmalıdır. Alaska ormanları korunmalı ve ikincil ama yine de önemli bir konu olarak av da korunmalı ve aynı zamanda yerleşimcilerin kendi kullanımları için uygun düzenlemeler altında kereste kesmelerine izin verilmesi zorunludur. Alaska somon balıkçılığını onları yok edecek açgözlülüğe karşı korumak için yasalar çıkarılmalıdır. Kalıcı bir endüstri ve gıda kaynağı olarak korunmalıdırlar. Yönetimleri ve kontrolleri Balık ve Balıkçılık Komisyonu'na devredilmelidir. Alaska'nın Kongre'de bir Temsilcisi olmalıdır. Bir Kongre komitesinin Alaska'yı ziyaret edip ihtiyaçlarını yerinde araştırması iyi olur. Kızılderililerle uğraşırken amacımız onları halkımızın
bedenine
kabul etmek olmalıdır. Ancak birçok durumda bu kabul çok yavaş olmalıdır. Kızılderili Bölgesi'nin bazı kısımlarında kan karışımı, zenginlik ve eğitimdeki ilerlemeyle aynı anda devam etti, böylece sosyal, politik ve ekonomik yetenekler açısından beyaz ortaklarından kesinlikle ayırt edilemeyen, farklı derecelerde Kızılderili kanı saflığına sahip çok sayıda erkek var.
Bu tür bir eşitliğe doğru henüz gözle görülür bir ilerleme
kaydetmemiş başka kabileler de var. Bu tür kabileleri çok hızlı zorlamaya çalışmak, ilerlemelerini tamamen engellemektir. Dahası, kabileler
çok farklı koşullar altında yaşıyor. Bir kabile önemli
bir ilerleme
kaydetmişse ve verimli tarım topraklarında yaşıyorsa, beyaz yerleşimcilerde olduğu gibi, üyelere toprakları birkaç kişiye tahsis etmek mümkündür.
Böyle bir yolun arzu edilmediği başka kabileler de var.
Kurak çayırlık arazilerde, çaba Kızılderilileri tarımsal yaşamdan ziyade pastoral yaşam sürmeye teşvik etmek ve onları izole olmaya zorlamak yerine köylere yerleşmelerine izin vermek olmalıdır.

Herhangi bir Kızılderili rezervasyonundan uzakta bulunan büyük Kızılderili okulları, büyük önem taşıyan özel ve tuhaf bir iş yapar. Ancak, bunlar
mükemmel olsa da, yaşlılar ve her şeyden önce genç Kızılderililer arasında
rezervasyonların kendileri üzerinde muazzam miktarda ek çalışma yapılmalıdır. Kızılderililerin özümsenmesine yönelik ilk ve en önemli adım, onlara geçimini sağlamayı öğretmektir; ancak her toplumda tüm Kızılderililerin ya toprağı işleyen ya da hayvan yetiştiren olması gerektiği varsayılmamalıdır. Endüstrileri uygun şekilde çeşitlendirilebilir ve endüstriyel veya hatta ticari faaliyetler için özel istek veya uyum yeteneği gösterenler, mümkün olduğunca kendi eğilimlerini takip etmeye teşvik edilmelidir. Kızılderilileri doğal yetenekleri doğrultusunda geliştirmek ve sepet örme, kano yapımı, demircilik ve battaniye işçiliği gibi belirli kabilelere özgü mevcut yerel endüstrileri teşvik etmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Her şeyden önce, Kızılderili erkek ve kız çocuklarına günlük konuşma İngilizcesi konusunda güvenli bir hakimiyet verilmeli ve daha gelişmiş bir topluluğa hemen dahil olmaktan ziyade, insanlarının yaşadığı koşullarla zorlu bir mücadeleye hazır olmalıdırlar. Hükümeti Kızılderililerle uğraşırken temsil eden yetkililer
zor koşullar altında ve ayrıca yanlış yapmayı kolaylaştıran ve yanlışı tespit etmeyi çok zorlaştıran koşullar altında çalışmaktadır. Sonuç olarak, bir yandan onlara bol miktarda ödeme yapılmalı ve diğer yandan onlardan özellikle yüksek bir davranış standardı talep edilmeli ve
kötü davranış kanıtlanabildiğinde ceza örnek niteliğinde olmalıdır.

Son yıllarda hükümet çalışmalarının hiçbir bölümünde, çiftçi nüfusuna bilimsel yardımda bulunmaktan daha büyük bir başarı elde edilmemiştir, böylece onlara kendilerine en etkili şekilde nasıl yardım edeceklerini göstermişlerdir. Önemini vurgulamaya gerek yoktur, çünkü çiftçinin refahı, Cumhuriyet'in refahı için temelde gereklidir. Hayvan ve sebze salgınlarına karşı karantina ve buraya getirildiğinde bunlarla savaşma gibi çalışmalara ek olarak, ülkenin farklı bölgelerinde mevcut olan özel koşullar altında yetiştirilmeye özel olarak uygun yeni bitkilerin getirilmesiyle çiftçiye çok etkili bir yardım sağlanmıştır. Yarı kurak Batı'da yeni tahıllar
yerleştirilmiştir. Örneğin,
sadece on inç veya buna yakın yıllık yağış alan bölgelerde
en iyi makarna buğdayı türlerinin
üretilmesinin uygulanabilirliği kesin olarak
gösterilmiştir. Louisiana ve Teksas'ta yeni pirinçlerin
tanıtılmasıyla
bu ülkedeki pirinç üretimi,
yaklaşık olarak iç talebe eşitlenmiştir. Güneybatı'da aşırı stoklanmış mera alanlarının
yeniden otlatılması olasılığı gösterilmiştir; Kuzey'de birçok yeni yem bitkisi
tanıtılmıştır, Doğu'da ise en seçkin meyvelerimizin bazılarının yurtdışında karlı bir pazar bulabilecek şekilde
depolanabileceği ve
nakledilebileceği gösterilmiştir.

Smithsonian Enstitüsü'nün, sorumluluğu altındaki Müzeyi Ulusa layık hale getirme ve Ulusal Başkent'te yalnızca yok olan insan ırklarının değil, bu kıtanın bizon gibi, temsilcilerinin yenilenebileceği örnekler kendi bölgelerinde aranıp orada güvenli bir şekilde muhafaza edilmediği takdirde yakında nesli tükenecek olan hayvanlarının kayıtlarını da koruma planlarını Kongre'nin olumlu değerlendirmesine tekrar sunuyorum.

Columbia Bölgesi, Ulusal Hükümetin yerel veya belediye işlevlerini yerine getirdiği ve dolayısıyla Hükümetin, özünde yerel veya belediyeye ait olması gereken belirli türdeki sosyal ve ekonomik mevzuat konusunda serbest elinin olduğu topraklarımızın tek kısmıdır. Hükümet, örneğin Washington'ı etkileyen hijyenik ve sıhhi mevzuatın yüksek nitelikte olmasını sağlamalıdır. Gecekondu mahallelerinin kötülükleri, ister kalabalık ve sıkışık apartman daireleri şeklinde olsun, ister arka sokak tipi olsun, Washington'da asla büyümemelidir. Şehir, ülkenin tüm şehirleri için her bakımdan bir model olmalıdır. Bölgenin hayırseverlik ve ıslah sistemleri, bu alanlardaki en ileri düşüncenin sonuçlarını somutlaştırabilmeleri için Kongre tarafından dikkate alınmalıdır. Dahası, Washington büyük bir sanayi şehri olmasa da, burada biraz sanayicilik vardır ve iş mevzuatımız, kendi başına önemli olmasa da, Ulusun geri kalanı için bir model haline getirilebilir. Örneğin, Columbia Bölgesi için akıllıca bir işveren sorumluluk yasası çıkarmalıyız ve donanma tersanelerimizde böyle bir yasaya ihtiyacımız var. Bölgedeki demir yolu şirketlerinin kurbağalarını engellemeleri yasa gereği zorunlu olmalıdır.

1893'te çıkarılan, demir yolu çalışanlarının hayatlarını ve uzuvlarını daha iyi korumak için güvenlik cihazı yasası, 1 Ağustos 1901'de tam olarak yürürlüğe girmiştir. Binlerce can kaybının önlenmesiyle sonuçlanmıştır. Ancak deneyim, bu yasayı mükemmelleştirmek için ek mevzuata ihtiyaç olduğunu göstermektedir. Bunu sağlayacak bir yasa tasarısı geçen oturumda Senato'dan geçti. Bu tür bir önlemin artık yasalaşması umulmaktadır.

Kamu talebi olmayan ve basımı gerçek bir gereklilik olmayan çok sayıda belgenin yayınlanmasını sağlama eğilimi artmaktadır. Hükümet matbaaları tarafından hiçbir gerekçesi olmayan çok sayıda cilt basılmaktadır. Hiçbir Bakanlık tarafından kalıcı bir değere sahip bir şey içermediği sürece hiçbir şey basılmamalıdır ve Kongre artık geleneksel hale gelen tüm baskıyı önemli ölçüde azaltabilir. Hükümet baskılarının aşırı maliyeti, hükümetin özel ellere bırakılabilecek herhangi bir işi yapmasını soyut gerekçelerle savunmaya meyilli olanların pozisyonuna karşı güçlü bir argümandır.

Yıl boyunca, Hükümet hizmetinde atama yapma liyakat sisteminin genişletilmesinde memnuniyet verici bir ilerleme kaydedilmiştir. Bu sistem yasayla Columbia Bölgesi'ne genişletilmelidir. Konsolosluk sistemimizin, yalnızca kanıtlanmış uygunluk sonucunda atama ve terfiyi öngören bir yasa temelinde kurulması çok arzu edilir.

Kongre'nin son oturumunda yaptığı akıllıca bir düzenlemeyle, uyumsuz eklemeler ve değişikliklerle şekli bozulan Beyaz Saray, Washington tarafından planlandığı hale getirildi.
Yenilemeler yapılırken, mümkün olduğunca erken planlara yaklaşmak ve bu planları Jefferson tarafından inşa edilen Virginia Üniversitesi gibi binaların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle tamamlamak için azami özen gösterildi.
Beyaz Saray, Ulusun malıdır ve içinde yaşamaya uygun olduğu sürece, Mount Vernon'u başlangıçta olduğu gibi tuttuğumuz gibi, başlangıçta olduğu gibi tutulmalıdır. Mimarisinin görkemli sadeliği, inşa edildiği dönemin karakterinin bir ifadesidir ve hizmet etmek üzere tasarlandığı amaçlarla uyumludur. Bu tür binaları, ulusun geçmişiyle süreklilik duygusunu canlı tutan tarihi anıtlar olarak korumak iyi bir şeydir.

Çeşitli Yürütme Departmanlarının raporları bu bildiriyle birlikte Kongre'ye sunulmuştur.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
7 Aralık 1903

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Ülke, hem dış politikamız hem de iç politikamız açısından geçen yıl kaydedilen önemli
başarılar nedeniyle tebrik edilmelidir.

Bir ulus için olduğu gibi bir insan için de en önemli şeyler hane halkıdır ve bu nedenle ülke, eyaletler arası ticaretle uğraşan büyük şirketler ve şirket kombinasyonları üzerinde denetim sağlanması yönünde elde edilen başarılardan dolayı özellikle tebrik edilmelidir. Kongre, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nı, Şirketler Bürosu da dahil olmak üzere, ilk kez, bu büyük şirketlerin bu tür işlemlerinin kamuoyunun bilme hakkı olduğu şekilde uygun şekilde duyurulmasını sağlama yetkisiyle kurdu. Federal anti-tröst yasasının uygulanması için davaların hızlandırılmasını sağladı; ve başka bir yasayla, tüm üreticilere mallarının taşınmasında eşit muamele edilmesini sağladı ve böylece Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun çalışmalarını etkili hale getirmede uzun bir adım attı. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın, Şirketler Bürosu'yla birlikte kurulması, kapitalistleri ve ücretli işçileri hayati derecede etkileyen sorunların çözümü için mümkün olan her şeyi yapma yönünde gerçek bir ilerlemeyi işaret ediyor. Bakanlığı kuran yasa 14 Şubat 1903'te onaylandı ve iki gün sonra Bakanlığın başkanı Senato tarafından aday gösterildi ve onaylandı. O zamandan beri, organizasyon çalışmaları ilk ödeneklerin izin verdiği ölçüde ve Bakanlığın hizmet etmek üzere tasarlandığı kapsamlılık ve geniş amaçlara gereken özen gösterilerek hızla ilerletildi. Mevcut mali yılın başında çeşitli büroların ve şubelerin Bakanlığa devredilmesinden sonra, kanunda belirtildiği gibi personel Washington'da 1.289 ve ülke genelinde 8.836 çalışandan oluşuyordu. Bakanlığın görev ve yetki kapsamı, Ulusun ticari ve endüstriyel çıkarlarını kapsar. Meşru ticari eylemlerin en geniş özgürlüğünü kısıtlamak veya kontrol etmek için değil, Yürütmenin mevcut yasaları yürürlüğe koymasında yardımcı olacak ve Kongre'nin, az sayıda kişinin çok sayıda kişi için azalan fırsatlar pahasına ayrıcalıklar elde etmesini önlemek için gerekli görülürse ek yasalar çıkarmasını sağlayacak kesin ve gerçek bilgileri güvence altına almak için tasarlanmıştır. Şirketler Bürosu'nun Bakanlıktaki ön çalışmaları, kuruluşunun bilgeliğini göstermiştir. Kurumsal işlerde tanıtım
cehaleti ortadan kaldırma eğiliminde olacak ve akıllıca eylemde bulunulabilecek gerçekleri sağlayacaktır. Sistematik, akıllıca araştırma
iş dünyasının ihtiyaçlarını ve görevlerini doğru bir şekilde anlamak için
elzem olan bilginin halihazırda geliştirmektedir. Dürüst ve adil bir şekilde organize olmuş, yöneticilerinin işlerini yürütürken hissedarları, rakipleri ve halkla dürüstçe ilgilenme yükümlülüklerini kabul ettiği
şirketin böyle bir denetimden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bu Büronun amacı meşru işletmeleri
utandırmak veya saldırmak değil, daha iyi bir endüstriyel koşul
oluşturmaya yardımcı olmaktır; bu koşul altında tüm
şirketler, büyük veya küçük olsun, yasaya itaat etmeli ve kamusal yükümlülüğü kabul etmelidir. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, yalnızca Ulusun ticari işlemleriyle ilgili bilgilerin takas merkezi olmakla kalmayacak, aynı zamanda hükümetin yürütme kolu olacak ve iç ve dış pazarlarımızı güçlendirmeye, ulaşım olanaklarımızı mükemmelleştirmeye, ticaret filomuzu geliştirmeye, istenmeyen göçmenlerin girişini engellemeye, ticari ve endüstriyel koşulları iyileştirmeye ve endüstriyel ilerlemede gerekli olan ortakları -sermaye ve işgücü- ortak bir zeminde bir araya getirmeye yardımcı olacaktır. Uluslar arasındaki ticaret giderek hacim olarak büyüyor ve zamanın eğilimi daha yakın ticaret ilişkilerine doğru. Amerikalılara dış ticarette en iyi şekilde katılma şansını güvence altına almak için sürekli uyanıklık gerekiyor; ve yeni Bakanlığın, bu uyanıklığı kullanarak ve ayrıca kendi bakımına emanet edilen iç işlerimizle ilgili yasaların iş odaklı yönetimiyle yaratıcılarının beklentilerini haklı çıkaracağını güvenle bekleyebiliriz. Yukarıda sıralanan yasaları yürürlüğe koyarken Kongre aklı başında ve muhafazakar çizgilerde hareket etti. Devrim niteliğinde hiçbir şey denenmedi; ancak şirketlerin kamu yararına hizmet edecek şekilde ele alınması yönünde sağduyulu ve başarılı bir çaba gösterildi. Mevzuat ılımlıydı. Şirketlere saldırmadığımız, ancak içlerindeki herhangi bir kötülüğü ortadan kaldırmaya çalıştığımız; zenginliğe karşı değil, kötü davranışa karşı çizgi çektiğimiz; tek başına veya arkadaşlarıyla birlikte işini uygun ve meşru çizgilerde yapan kapitalistin yaptığı büyük iyiliği memnuniyetle kabul ettiğimiz fikriyle karakterize edildi. Şüphesiz yerine getirilecek olan mevzuatın amacı, böyle bir adamı iyi işler yaptığında kayırmak ve yalnızca kötü şeyler yapmasını önlemek için eylemlerini denetlemekti. Tanıtım dürüst şirketlere zarar veremez. Ondan korkmak için nedeni olan tek şirket, ışıktan kaçan şirketlerdir ve bu tür şirketlerin refahı konusunda aşırı hassas olmamıza gerek yoktur. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın çalışmaları, emek ve sermaye için eşit derecede adil muamele sağlama teorisine göre koşullandırılmıştır. Ulusal Hükümetin, gücü yettiği sürece tutarlı politikası, ister işveren ister çalışan olsun, vicdansız adamı kontrol altında tutmaktır; ancak bireysel inisiyatifi zayıflatmayı veya ülkenin endüstriyel gelişimini engellemeyi veya kısıtlamayı reddetmektir. Bunun, büyük kapitalist şirketlerin ve işçi sendikalarının tüm endüstriyel merkezlerde muazzam öneme sahip faktörler haline geldiği bir federasyon ve birleşme dönemi olduğunu kabul ediyoruz. Hem şirketler hem de sendikalar aracılığıyla gerçekleştirilen kapsamlı, hayırsever çalışmalar içtenlikle kabul ediliyor ve farklı şirketler arasındaki, farklı sendikalar arasındaki çizgi, farklı bireyler arasındaki gibi çiziliyor; yani, davranışa göre çiziliyor, çaba hem örgütlü sermayeye hem de örgütlü emeğe eşit muamele etmek; hiçbir şey talep etmiyoruz
her birinin çıkarının genel halkın çıkarlarıyla uyumlu hale getirilmesi ve her birinin davranışının kanuna itaat, bireysel özgürlük ve herkese karşı adalet ve adil muamele temel kurallarına uygun olması dışında.
Ne zaman bir şirket, işçi sendikası veya birey kanunu hiçe sayarsa veya başkalarının haklarına keyfi ve zorbaca müdahale ruhuyla hareket ederse, ister şirket ister birey olsun, o zaman Federal Hükümet yargı yetkisine sahipse, kötü davranışın durdurulmasını sağlayacak, şirketin, sendikanın veya bireyin konumuna veya gücüne en ufak bir dikkat göstermeyecek, sadece bir hayati gerçeğe dikkat edecektir - yani, bireyin veya bireylerin toplamının davranışının ülkenin yasalarına uygun olup olmadığı sorusu. Her insana özgürlüğü ve mülküyle veya emeğiyle istediği gibi davranma hakkı garanti edilmelidir, ancak başkalarının haklarını ihlal etmediği sürece. Hiçbir adam kanunun üstünde ve hiçbir adam kanunun altında değildir; ayrıca, kanuna uymasını istediğimizde hiçbir adamın iznini istemeyiz. Kanuna itaat bir hak olarak talep edilir; bir lütuf olarak istenmez.

Bir millet olarak, bu ilkeleri yürürlüğe koymak için bu kadar başarılı bir şekilde atılan adımlar için minnettar olmamız gerekir. İlerleme, devrimle değil, evrimle olmuştur. Hiçbir radikal şey yapılmamıştır; eylem hem ılımlı hem de kararlı olmuştur. Bu nedenle, iş ayakta kalacaktır. Geriye doğru bir adım olmayacaktır. Kanunların işleyişinde, herhangi bir noktada genişletilmeleri veya genişletilmeleri arzu edilirse, değişiklik, arzu edilirliği gösterildiği şekilde yapılabilir.
Bu arada, bunlar yargıyla, ancak onlara itaat konusunda ısrarla yönetiliyor ve ihtiyaçları, geçen yılın olayları tarafından belirgin bir şekilde vurgulanmıştır.

Posta hizmetleri hariç tüm kaynaklardan, Hükümetin geçen mali yıldaki gelirleri toplam 560.396.674 dolardır. Aynı dönemdeki harcamalar 506.099.007 dolardı, mali yıl için fazlalık ise 54.297.667 dolardı. Göstergeler, eğer gerçekten fazlalık varsa, mevcut mali yıl için fazlalığın çok küçük olacağı yönünde. Temmuz'dan Kasım'a kadar gümrükten gelen gelirler, geçen yılın aynı bölümünde aynı kaynaktan gelen gelirlerden yaklaşık dokuz milyon dolar daha azdı. Bu azalma mali yıl boyunca aynı oranda devam ederse, fazlalık yaklaşık otuz milyon dolar azalacaktır. Gümrükten gelen gelir mali yıl boyunca daha da azalırsa, fazlalık ortadan kalkacaktır. Büyük bir fazlalık kesinlikle istenmeyen bir durumdur. İki yıl önce savaş vergileri, hükümetin gelir ve giderlerini eşitleme amacıyla kaldırıldı ve bundan sonraki ilk yıl hala bir fazlalık gösterse de, artık gelir ve giderde önemli bir eşitliğin sağlanması muhtemel görünüyor. Durum böyle olunca, hem tahsislerde dikkatli ve ekonomik davranmak hem de gelirimizi azaltabilecek mali gelir sistemimizdeki herhangi bir değişikliği keskin bir şekilde taramak büyük önem taşıyor. Harcamalarımızda sıkı bir ekonomiye ihtiyaç duyulduğu, ulusal refahımız için elzem olan şeyleri sağlamada cimri olamayacağımız gerçeğiyle vurgulanıyor. Mümkün olan her yerde dikkatli bir ekonomi, gelirimizin gerçek ihtiyaçlarımızı karşılamak için gereken noktanın altına düşmesini tek başına önleyecektir. Paramızın bütünlüğü tartışmasızdır ve mevcut koşullar altında tüm para sistemimizi yeniden yapılandırmaya çalışmak akıllıca ve gereksiz olacaktır. Hazine Bakanına, diğer kaynaklardan gelen makbuzların yatırılmasında kendisine tanınanla aynı özgürlük gümrük makbuzlarını yatırması için de verilmelidir. 2 Aralık 1902 tarihli Mesajımda, mali durumun belirli ihtiyaçlarına dikkat çektim ve Kongre'nin bu sorular için tekrar değerlendirmesini istiyorum.

Kongre'nin son oturumunda, Meksika Cumhuriyeti ve Çin İmparatorluk Hükümeti'nin ortak bir nota önerisi üzerine ve Kongre'nin masrafları karşılamak için 25.000 dolar tahsis eden bir yasasıyla uyumlu olarak, altın standart ülkeleri ile gümüş standart ülkeleri arasında sabit bir döviz kurunun sağlanabileceği bir plan
oluşturulması umuduyla başlıca Avrupa ülkeleriyle görüşmek üzere bir komisyon atandı.
Bu komisyon, kamuoyuna açıklanan ön raporunu sundu. Komisyonun devam etmesinin ve daha sonraki çalışmalarının masraflarını karşılamaya yetecek bir miktar paranın tahsis edilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum.

Halkımızın çoğunluğu, okyanus taşımacılığındaki eski konumumuzu yeniden kazanabilmemiz için Amerikan nakliyesinin çıkarları doğrultusunda adımlar atılmasını istiyor. Ancak, bu amaca ulaşmanın uygun yöntemi konusunda bugüne kadar oluşan görüş ayrılıkları o kadar geniş ki, herhangi bir özel planın kabul edilmesini sağlamak imkansız hale geldi. Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, Kongre'nin, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden Kongre'nin bilgeliğiyle belirleyebileceği bir temsilcilikle birlikte Donanma Bakanı, Posta Genel Müdürü ve Ticaret ve Çalışma Bakanı'na, Amerikan ticaret filosunun ve Amerikan ticaretinin gelişimi için hangi mevzuatın arzu edilir veya gerekli olduğunu araştırmak ve bir sonraki oturumda Kongre'ye raporlamak amacıyla bir komisyon olarak görev yapmasını öneriyorum. Böyle bir önlem her durumda arzu edilir olsa da, özellikle şu anda, Amerikan Hattı ile olan mevcut hükümet okyanus postası sözleşmemizin 1905'te sona ereceği gerçeği göz önüne alındığında, özellikle arzu edilir. Okyanus
postası yasamız 1891'de kabul edildi. 1895'te 20 knotluk transatlantik posta hattımız herhangi bir yabancı hatta eşitti. O zamandan beri Almanlar 23 knotluk vapurlar kurdular ve İngilizler 24 knotluk vapurlar için sözleşme imzaladılar. Bizim hizmetimiz en iyisiyle aynı olmalı. Eğer olmazsa, ticari halk onu terk edecektir. Eğer bu işte kalacaksak, bir yandan ülkenin avantajlarını tam olarak anlayarak, diğer yandan da maliyeti ve taşımanın uygun yöntemlerini tam olarak bilerek yapmalıyız. Dahası, kargo gemileri hatları hızlı posta hatlarından daha da önemlidir; ancak savaş zamanında hızlı yardımcı kruvazörler sağlamak için ikincisine güvenilebilir. Güney Amerika'ya, Asya'ya ve başka yerlere yeni kargo gemileri hatları kurmak ticari genişlememiz için çok faydalı olacaktır. Çok fazla doğru türden göç alamayız ve hiç yanlış türden göç almamalıyız. İstenmeyen göçmenlerin tamamen dışarıda tutulacağı, istenen göçmenlerin ise ülke genelinde düzgün bir şekilde dağıtılacağı bir sistem tasarlanması gerekiyor. Şu anda göçmene ihtiyaç duyan bazı bölgelerde hiç göçmen yok; nüfusun zaten yoğun olduğu diğerlerinde ise göçmenler, halihazırda orada bulunanların yaşam koşullarını
kötüleştirecek sayılarda geliyor. Son iki yılda New York'taki göçmenlik hizmeti büyük ölçüde iyileştirildi ve daha önce orada görülen yolsuzluk ve verimsizlik ortadan kaldırıldı. Bu hizmet, New York'un yüksek rütbeli vatandaşlarından oluşan bir komite tarafından araştırıldı. Baylar Arthur V. Briesen, Lee K. Frankel, Eugene A. Philbin, Thomas W. Hynes ve Ralph Trautman. Raporları tüm durumu uzun uzadıya ele alıyor ve idari ve yasal eylem için bazı önerilerle sonlanıyor. Şu anda Ticaret ve Çalışma Bakanı'nın dikkatini çekiyor. Başsavcının yönetimi altında vatandaşlığa geçiş konusunun özel olarak soruşturulması ve bunun sonucunda açılan kovuşturmalar, Kongre'nin derhal dikkatini çekmesi gereken bir durumu ortaya koyuyor. Sadece nüfusun yoğun olduğu merkezlerde değil, ülke genelinde utanmazca ve apaçık nitelikte sahtecilikler ve yalancı şahitlikler yapıldı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sözde vatandaşlarının çoğunun bu hakka hiçbir şekilde sahip olmadığı ve en büyük dolandırıcılıklarla bu haktan yararlandığı ve bundan faydalandığı şüphe götürmez bir şekilde tespit edildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yakın zamanda kullandığı ifadelerle, vatandaşlığın, ister ülke içinde doğuştan gelsin isterse vatandaşlığa geçişle elde edilsin, "paha biçilmez bir miras" olduğu asla unutulmamalıdır; ve eğer bu ayrıcalık haksız yere ve dolandırıcılık ve yolsuzluk yoluyla talep edilir ve kullanılırsa, ulusal karakterimizin ve gücümüzün kaynaklarını zehirlemiş oluruz. Siyasi yapı, kurucu üyelerinin birçoğu yüksek sağın fahişeliği ve vatandaşlık çağrısı yoluyla konumlarını talep ediyorsa sağlam ve sağlıklı olamaz. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak bir şey ifade etmelidir; ve bu süreçte dolandırıcılığa hiçbir açık kapı bırakılmamalıdır. Bu dolandırıcılıkların - şimdi ceza vermek ve yeterli çözümler sağlamak amacıyla tam soruşturma altında - işlendiği yöntemler arasında, sahte vatandaşlık belgelerinin tamamının sahte olduğu; veya sahte veya işbirliğiyle elde edilen gerçek belgelerin suç ortakları tarafından doldurulduğu; veya belgelerin bu ülkeye varış ve ikamet saatine ilişkin sahte ifadelerle elde edildiği; veya mahkemede gerçek dilekçe sahibinin yerine başka bir tarafın dayatıldığı ve değiştirildiği; veya belgelerin takas ve satış konusu haline getirildiği ve hak sahibinden hak sahibi olmayanlara devredildiği birçok prosedür çeşidi yer alır; veya orijinal isimlerin silinmesi ve bunlara hak sahibi olmayan diğer kişilerin isimlerinin eklenmesiyle sertifikalar sahtecilikle
düzenlenir. Burada bu duruma yol açan sebeplere geniş bir şekilde değinmem gerekmiyor. Vatandaş olma arzusu, samimi ve kalıcı bir vatandaş olma niyetinden ve ayrıcalığa dair gerçek bir takdir duygusundan kaynaklandığı takdirde içtenlikle takdir edilmelidir. Ancak, suni ve uygunsuz yollarla toptan bir şekilde yolsuz politikacıların hazır araçları olan seçmenler yaratma çabası veya yabancı işgücüne karşı ayrımcılık yaratan belirli iş yasalarından kaçınma arzusu gibi bencil ve sahtekâr saiklere kadar izlenebilir olduğunda, anlatılmaz bir kötülük ve sorun kaynağıdır. İster vatandaşlığa alınmış ister yerli olsun, tüm iyi vatandaşlar vatandaşlığımızı her türlü dolandırıcılığa karşı korumakla ve diğer yandan, iyi niyetle ayrıcalıklarımızı ve sorumluluklarımızı paylaşmak isteyenlere vatandaşlık için her türlü kolaylığı sağlamakla eşit derecede ilgilenirler. New York şehrinde son zamanlarda toplanan Federal büyük jüri bu konuyla ilgilendi ve durumu kısa ve etkili bir şekilde belirten ve Kongre'nin değerlendirmesi için önemli öneriler içeren bir sunum yaptı. Bu sunum Başsavcının raporuna ek olarak eklenmiştir.

Son yıllık Mesajımda, kamuya zararlı olan veya olabilecek sermaye kombinasyonlarının uygun şekilde düzenlenmesi konusuyla bağlantılı olarak, Başsavcının yönetimi altında genişletilecek olan antitröst yasasının şu anki haliyle daha iyi uygulanması için özel bir ödenek öneriyorum. Buna göre (25 Şubat 1903 tarihli yasama, yürütme ve yargı tahsisat yasası uyarınca, 32
Stat., 854, 904), Kongre, çeşitli Federal güven ve eyaletler arası ticaret yasalarını yürürlüğe koymak amacıyla, Adalet Bakanlığı'nda özel danışman ve temsilcilerin istihdamı için Başsavcının talimatı altında harcanmak üzere beş yüz bin dolar tutarında bir meblağ tahsis etti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde söz konusu yasalar uyarınca yargılama ve kovuşturmaların yürütülmesi için. Şimdi, son derece önemli ve acil bir konu olarak, bu tahsisin amaçlarının genişletilmesini, böylece Başsavcının yönetimi altında ve kullanılıncaya kadar, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ve özellikle kamu arazileriyle ilgili medeni ve ceza yasalarının ve posta suçları ve kabahatleri ile vatandaşlığa kabul konusuyla ilgili yasaların uygun şekilde uygulanması için kullanılabilir olmasını öneriyorum. Son araştırmalar, hayati önem taşıyan bu üç konuda içler acısı bir durum olduğunu göstermiştir. Çeşitli dolandırıcılıklar, sahtecilikler ve yalancı şahitliklerle, farklı nitelikteki arazileri kapsayan ve ülkenin çeşitli bölgelerine uzanan binlerce dönümlük kamu arazisi, dürüst olmayan yollarla elde edilmiştir. Halktan çalınan bu dürüst olmayan edinimlerin geri alınmasının ve suçluların derhal ve gerektiği gibi cezalandırılmasının önemini vurgulamaya gerek yoktur. Bu Mesajın başka bir bölümünde, kutsal vatandaşlık hakkının yanlış bir şekilde
iddia edildiği ve "paha biçilmez mirasın" aşağılık amaçlara saptırıldığı yaygın suçlardan bahsediyorum. Benzer yollarla -yani, dolandırıcılıklar, sahtecilikler ve yalancı şahitlikler ve
utanmaz rüşvetler yoluyla-
genel olarak kamu hizmetinin uygun şekilde yürütülmesi ve Postane Dairesi'nin uygun şekilde
yönetilmesiyle ilgili yasalar açıkça ihlal edildi ve birçok
iddianame bulundu ve buna bağlı kovuşturmalar duruşma aşamasında veya duruşma arifesinde. Böylece belirtilen sebeplerden dolayı ve Hükümetin bu tür yasa ihlalleri için gereken cezaları derhal ve en büyük etkiyle uygulamaya hazır olması ve bu amaçla ülkenin birçok farklı noktasında gerekli olacak soruşturmalar ve davalar için yeterli araçlar ve yetkin hukuki yardım sağlanması için Kongre'ye söz konusu ödeneğin tüm bu amaçlar için derhal kullanıma sunulması ve Başsavcının talimatı altında harcanması gerekliliğini ısrarla bildiriyorum. Dışişleri Bakanlığı tarafından rüşvetin yabancı güçlerle iade edilebilir bir suç haline getirilmesi için adımlar atılmıştır. Bu suçu kapsayan daha etkili anlaşmalara ihtiyaç duyulmaktadır. St. Louis, Missouri ve diğer şehir ve eyaletlerdeki resmi yolsuzlukların ifşa edilmesi ve kovuşturulması, rüşvet veren ve alan birçok kişinin yabancı topraklarda kaçak olmasına neden olmuştur. Rüşvet, daha önce iade anlaşmalarına dahil edilmemiştir, çünkü buna ihtiyaç duyulmamıştır. Önceki yıllarda resmi yolsuzluklar olmuş olabilir, ancak yakın geçmişte ülkemizin tarihinin önceki yüzyılına göre daha fazla gelişmiş ve gün yüzüne çıkarılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası, bu ülkeden kaçan yozlaşmış bir adamın huzur içinde dinlenebileceği
yer bırakmamak olmalıdır. Rüşvetin iade edilebilir suçlar olarak tüm anlaşmalara dahil edilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bu suçun iade edilebilir suçlar listesine alındığı Meksika ile yapılan son değişiklik, bu konuda yararlı bir emsal oluşturmuştur. Bu anlaşma uyarınca Dışişleri Bakanlığı, St. Louis rüşvet verenlerden birinin iadesini talep etmiş ve Meksika da bunu kabul etmiştir. Rüşvetten daha ciddi bir suç olamaz. Diğer suçlar bir yasayı ihlal ederken, yolsuzluk tüm yasaların temeline saldırır. Bizim
hükümet biçimimizde tüm yetki halka aittir ve onlar tarafından
resmi kapasitede onları temsil edenlere devredilir.
Bu tür kutsal bir emanetin kendisine verildiği, onu kendi kazancı ve zenginliği için satan kişiden daha ağır bir suç olamaz; ve
rüşvet verenin suçu da daha az ağır değildir. Hırsızdan daha kötüdür, çünkü hırsız bireyi soyar, oysa yozlaşmış memur
tüm bir şehri veya eyaleti yağma eder. Katil kadar kötüdür, çünkü katil
sadece yasaya aykırı olarak bir can alabilir, oysa yozlaşmış memur ve memuru yozlaştıran kişi
birlikte devletin kendisini öldürmeyi hedefler. Halkın, halk tarafından, halk için hükümeti, rüşvete hoşgörü gösterilirse
yeryüzünden yok olacaktır. Rüşvet verenler ve alanlar kötü bir
şerefsizlik üstünlüğünde dururlar. Kamu yolsuzluğunun ifşa edilmesi ve cezalandırılması bir ulus için bir onurdur, bir utanç değil. Utanç, düzeltmede değil, hoşgörüde yatar. Hiçbir şehir veya eyalet, hele ki ulus,
yasanın uygulanmasıyla zarar göremez. Kamu yağmacıları
tespit edildiklerinde herhangi bir yabancı ülkede sığınacak bir liman bulup cezadan kurtulabildikleri sürece, onlara uygulamalarına devam etmeleri için teşvik verilir. Eğer yolsuzluğu ortadan kaldırmak için içimizdeki tüm yalanları yapmazsak, suçluluktan sorumluluğumuzdan kaçamayız. Başarılı bir özyönetimin ilk şartı, yasanın yılmadan uygulanması ve yolsuzluğun ortadan kaldırılmasıdır.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Alaska'nın hızla gelişmesi ve o zamana kadar araştırılmamış ve eksik bilinen bölgelerde büyüyen Amerikan çıkarlarının kurulması, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya'nın yetki alanları arasındaki sınırların pratik olarak belirlenmesinin acil gerekliliğini öne çıkardı. Büyük Britanya ile Rusya arasındaki 1825 tarihli antlaşma, hükümleri 1867 tarihli antlaşmada kopyalanmış olmasına rağmen, Rusya'nın Alaska'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği antlaşma, önce Rusya tarafından sonra da Amerika Birleşik Devletleri tarafından, Portland Kanalı'nın batı kıyısından St. Elias Dağı'na kadar uzanan, kıyı girintilerini takip eden ve çevreleyen ve batıdaki adaları da içeren anakara boyunca uzanan bir toprak şeridinin kontrolü açısından olumluydu, şeridin karaya bakan kenarının tanımı belirsizdi, erken dönem denizcilerinin haritalarında gösterildiği gibi, kıyıyı çevreleyen sürekli bir sırt veya dağ sırasının varlığı varsayımına dayanıyordu. Hiçbir zaman, çıkar sahibi taraflardan hiçbirinin, antlaşmanın yetkisi altında, diğerinin onayını alacak şekilde hükümlerine göre açıkça kesin bir çizgi çizmesi mümkün olmamıştı. Yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca, sınırın her iki tarafında pozitif yargı yetkisinin kullanılmasını talep eden somut yerel çıkarların olmaması, soruyu uykuda bıraktı. 1878'de Stikine Nehri'ndeki gelir idaresi soruları, nehrin ağzından yaklaşık yirmi dört mil yukarıda, her iki taraftaki iki yüksek tepe arasındaki kanalı geçen geçici bir sınır çizgisinin oluşturulmasına yol açtı. 1899'da, Lynn Kanalı'nın başındaki bölgedeki madencilik çıkarlarının olağanüstü gelişiminden kaynaklanan benzer sorular, White ve Chilkoot geçitlerinin su havzası bölümlerinde ve Klukwan'ın kuzeyinde, Klehini Nehri'nde uygun bir ayrımın yapıldığı geçici bir modus vivendi'nin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu kısmi ve geçici ayarlamalar, şeylerin doğası gereği tatmin edici veya kalıcı olamazdı. Konunun kalıcı bir şekilde düzenlenmesi zorunlu hale geldi. Ortak Yüksek Komisyon aracılığıyla bir anlaşmaya varmak için yapılan başarısız girişimlerin ardından, dostça bir ruhla yürütülen uzun müzakereler sonrasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 24 Ocak 1903'te, konunun üçü bir tarafta olmak üzere altı üyeden oluşan karma bir mahkeme tarafından incelenmesini ve nihai karara varılmasını öngören bir sözleşme imzalandı. Onay belgeleri 3 Mart'ta alışverişinde bulunuldu ve bunun üzerine iki Hükümet kendi üyelerini atadı. Amerika Birleşik Devletleri adına olanlar, Savaş Bakanı Elihu Root, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Henry Cabot Lodge ve Amerika Birleşik Devletleri eski Senatörü George Turner'dı. Büyük Britanya ise, İngiltere Baş Yargıcı Sayın Lord Alverstone, Quebec Yüksek Mahkemesi emekli yargıcı Sir Louis Amable Jette, K. C. M. G. ve Toronto'dan A. B. Aylesworth, K. C.'yi atadı. Bu Mahkeme, 3 Eylül'de Lord Alverstone başkanlığında Londra'da toplandı. İşlemler hızlıydı ve dostça ve vicdanlı bir ruhla işaretlendi. İlgili davalar, karşı davalar ve argümanlar konuları açık ve eksiksiz bir şekilde sundu. 20 Ekim'de Mahkemenin çoğunluğu Sözleşmenin şartlarında belirtilen tüm sorular üzerinde bir anlaşmaya vardı ve imzaladı. Bu
ödül ile Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridinin tüm gelgit suyu girişlerini ve kıyı kıvrımlarını çevreleyen sürekli bir şerit veya sınır üzerinde kontrol hakkı teyit edildi; Portland Kanalı'nın girişi (hakkında meşru şüpheler ortaya çıktı) Tongass Koyu'ndan geçerek Galler ve Pearse adalarının kuzeybatısına doğru tanımlandı; Portland Kanalı'nın başından kuzey enleminin elli altıncı derecesine kadar bir çizgi çizildi; ve şeridin iç sınır çizgisi, Portland Kanalı ile St. Mount arasında uzanan belirli dağ zirvelerini birbirine bağlayan çizgilerle belirlenir. Elias ve kıyı yamacı ile iç su havzasını ayıran sınırın tek kısmında, drenaj sırtının kıyıya yaklaştığı noktada, Lynn Kanalı'nın başları ve kolları etrafındaki şeridin en geniş kısmı olarak antlaşmada belirtilen on deniz ligi mesafesindeki sınır boyunca uzanır.

Bu şekilde çizilen hat, Stikine Nehri'nin geçişinde 1878'deki geçici sınır çizgisini ve White ve Chilkoot geçitlerinin zirvelerinde 1899'daki sınırı takip ederken, Klehini'den daha sonraki modus vivendi'nin geçici sınırından çok daha içeride uzanır ve Porcupine Nehri ile Glacier Deresi'nin tüm madencilik bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde bırakır.

Sonuç her açıdan tatmin edicidir. Uzak Kuzeybatı'daki halkımız için büyük maddi avantajdır. Tartışma ve olası tehlike alanından her geçen yıl daha da keskin bir şekilde vurgulanması muhtemel bir soruyu kaldırdı. Son olarak, iki dost ülkenin ulusal egemenliği ilgilendiren ve doğaları gereği üçüncü bir güce tabi tutulamayacak konulara nasıl yaklaşıp karar verebilecekleri konusunda adil ve iyi niyetli olduklarının belirgin bir kanıtını sundu.

Ödül, hayati noktalarda kendi kendini yürütür. Diğerleri açısından etkili hale getirmek için, iki Hükümetin her biri kendi adına bir veya daha fazla bilimsel uzman ataması ve bu uzmanların, Mahkeme çoğunluğunun kararına uygun olarak sınır çizgisini birlikte belirlemeleri yeterlidir. Kongrenin, Amerika Birleşik Devletleri adına bu ortak sınır komisyonunda görev yapacak üyelerin atanması, tazminatı ve masrafları için yeterli düzenleme yapmasını öneriyorum.

Hatırlanacağı üzere, son Kongre'nin ikinci oturumunda Büyük Britanya, Almanya ve İtalya, Venezuela limanlarını abluka altına almak ve iddia ettikleri gibi, tebaalarından bazılarının hak ettiği taleplerin çözümünü sağlayacak başka baskı araçları kullanmak amacıyla bir ittifak oluşturdular. Bu taleplerin toplanması için güç kullanmaları, ABD'nin Caracas'taki diplomatik temsilcileri ve Washington'daki Hükümet ofisleri aracılığıyla yapılan bir anlaşmayla sona erdirildi ve böylece giderek artan bir sürtüşmeye yol açması beklenen ve kıtanın barışını tehlikeye atan bir durum sona erdirildi. Bu anlaşma uyarınca
Venezuela, iki limanının gümrük gelirlerinin belirli bir yüzdesini, bu amaçla atanan karma komisyonlar tarafından tespit edilebilecek her türlü yükümlülüğün ödenmesinde kullanılmak üzere ayırmayı kabul etti; yalnızca kendisine karşı açılan davalar savaş durumuna yol açmış olan daha önce bahsedilen üç güce değil, aynı zamanda bazı vatandaşlarına ait olduğu iddia edilen alacakların tahsili için güç kullanmayan Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya, Belçika, Hollanda, İsveç ve Norveç ile Meksika'ya da.

Daha sonra sözde abluka güçleri tarafından, bu tür karma komisyonlar tarafından vatandaşlarına ödenmesi gereken tutarların, sözde barış güçlerinden herhangi birinin alacakları için herhangi bir ödeme yapılmadan önce tamamen ödenmesi talep edildi. Öte yandan Venezuela, tüm alacaklılarına tam eşitlik temelinde ödeme yapılması konusunda ısrar etti. Bu anlaşmazlığı çözme çabaları sırasında, ilgili güçler tarafından karar için bana havale edilmesi önerildi, ancak ben açıkça daha akıllıca bir yolun
sorunu Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi'ne
sunmak olacağı görüşündeydim. Bana göre,
uluslar arasındaki anlaşmazlıkların barışçıl çözümü uygulamasını ilerletmek ve
Lahey Mahkemesi için pratik öneminin unutulmaz bir şekilde artmasını sağlamak için takdire şayan bir fırsat sunuyordu. Tartışmayla ilgilenen uluslar o kadar çoktu ve birçok durumda o kadar güçlüydü ki, aynı anda o yüce barış mahkemesinin önünde görünmelerinden hayırlı sonuçlar çıkacağını açıkça belli ediyordu. Bu konudaki umutlarımız gerçekleşti. Rusya ve Avusturya, Mahkemeyi oluşturan bilgili ve seçkin hukukçuların şahsında temsil edilirken, Büyük Britanya, Almanya, Fransa, İspanya, İtalya, Belçika, Hollanda, İsveç ve Norveç, Meksika, Amerika Birleşik Devletleri ve Venezuela kendi temsilcileri ve avukatları tarafından temsil ediliyor. Uluslararası adalet ve uluslararası barışın yüksek mahkemesine argümanlarını sunan ve bu mahkemenin kararını ileri süren böylesine etkileyici bir ulus topluluğu, gelecekteki birçok tartışmanın benzer şekilde sunulmasını sağlamakta başarısız olamaz. Şu anda orada görünen uluslar, ikinci kez orada görünmeyi çok daha kolay bulacaktır,
ancak hiçbir ulus şu anda sunulan örneği izleyerek haklı gururunun azalacağını hayal edemez. Uluslararası tahkim ilkesinin bu zaferi sıcak bir tebrik konusudur ve dünya barışı için mutlu bir kehanettir.

Uygar uluslar arasında, anlaşmazlıkların çözümünde savaş yönteminden başka yöntemlerin kademeli olarak ikame edilmesine izin verecek bir duygunun gerçek bir
büyüme olduğuna inanmak için sağlam bir zemin var gibi görünüyor. Savaşı tamamen önlemenin mümkün olacağı veya ulusal çıkar ve onura yönelik haklı bir saygının her durumda uluslararası anlaşmazlıkların tahkim yoluyla çözülmesine izin vereceği bir konuma henüz yaklaştığımız iddia edilmiyor; ancak ihtiyat ve kararlılığın bilgelikle bir karışımıyla, savaş için kışkırtma ve bahanelerin çoğunu ortadan kaldırmanın ve en azından birçok durumda anlaşmazlıkların çözümü için başka ve daha rasyonel bir yöntem
ikatmanın mümkün olduğunu düşünüyoruz. Lahey Mahkemesi, böyle bir çözüm yönünde neler yapılabileceğine dair o kadar iyi bir örnek sunuyor ki, her şekilde teşvik edilmelidir.

Daha ileri adımlar atılması gerekiyor. Başkan McKinley'nin 5 Aralık 1898 tarihli yıllık Mesajında ​​şu tavsiyede bulunmuştur:

"Geçtiğimiz yılın deneyimleri bize savaşın yükleri ve israfı hakkında zorla bir fikir veriyor. Çoğu medeni ulusla ortak olarak, savaş zamanında barışçıl ticaret ve alışverişin verdiği zararı mümkün olan en düşük noktaya indirmek istiyoruz. Bu gibi durumlarda diğer topluluklardan daha az acı çekebileceğimiz doğrudur, ancak tüm uluslar, bir düşmanlık patlamasının tüm ticari dünyayı içine
attığı huzursuzluk ve endişe durumundan az ya da çok zarar görmektedir. Bu nedenle, amacımız, bu kaçınılmaz kaybı ve rahatsızlığı mümkün olduğunca en aza indirmek olmalıdır. Bu amaç, muhtemelen, denizdeki tüm özel mülklerin savaşan güçlerin güçleri tarafından ele geçirilmesinden veya yok edilmesinden muaf tutulmasını öngören uluslararası bir anlaşmayla en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu insani ve hayırsever ilkeyi uzun yıllardır savunmaktadır ve artık diğer güçlere bencil amaçlar atfedilmeden. Bu nedenle, Yürütmenin, savaş kaçakçılığı dışındaki tüm özel deniz mülklerinin savaşan güçler tarafından ele geçirilmesinden veya yok edilmesinden muaf tutulması ilkesini medeni ulusların kalıcı hukukuna dahil etmek amacıyla başlıca deniz güçlerinin hükümetleriyle yazışma yetkisine sahip olmasını değerlendirmeniz için öneriyorum."

Bu öneriyi içtenlikle yeniliyorum.

Yüksek Mahkeme, 11 Aralık 1899'da, Peckham, J. aracılığıyla şunları söyledi:

"Bu Hükümetin, savaş dışı tüm taraflara yönelik olarak, savaşın zorluklarını ve dehşetini hafifletme konusunda her zaman dünyanın en ileri hükümetlerinden biri olduğunu söylemek tarihsel olarak doğrudur. Bu amacı başarmak için her zaman
çoğu durumda açık denizlerde bir düşmanın özel mülkünü ele geçirme hakkını ortadan kaldıracak kuralları savundu."

Bunu bir insanlık ve ahlak meselesi olarak savunuyorum. Özel mülke karada saygı gösterildiğinde, denizde saygı gösterilmemesi anakroniktir. Ayrıca, nakliyenin uluslararası alanda, karadaki sıradan mülke göre çok daha genelleştirilmiş bir özel mülk türünü temsil ettiği akılda tutulmalıdır - yani denizde bulunan mülkün karada bulunan mülke göre gerçekten herhangi bir ulusa ait olma olasılığı çok daha düşüktür. Modern şirket mülkiyeti sisteminde, bir geminin bayrağı genellikle gerçek mülkiyeti ve geminin para kontrolünü belirten bayraktan farklıdır; ve kargo farklı bir ulusa ait olabilir. Çok fazla Amerikan sermayesi artık yabancı gemilere yatırılıyor; ve yabancı uluslar arasında genellikle birinin sermayesinin büyük ölçüde Başka birinin
nakliyesi. Ayrıca, pratik bir konu olarak, şunun da belirtilmesi gerekir ki
ticareti yok etmek ciddi kayıplara ve büyük sıkıntılara yol açabilirken,
kararlı bir düşmanla anlaşmaya varmada asla ikincil bir faktörden daha fazlası olamaz. Bu artık tüm denizcilik uzmanlarımız tarafından iyi bilinmektedir.
Ticari yok edici değil, savaş gemisi,
bir ulusun tarihine ün katan ve dünyanın büyük güçleri arasında yerini
sağlayan gemidir.

Geçtiğimiz yıl Uluslararası Tahkim İçin Parlamentolararası Birlik
Viyana'da toplandı ve medeni ülkelerin farklı yasama organlarından altı yüz üye katıldı. Bir sonraki toplantının 1904'te St. Louis'de yapılması kararlaştırıldı ve Kongremizin bir davet göndermesi şartıyla. Lahey Mahkemesi gibi, bu Parlamentolararası Birlik de
dünya ulusları arasında barışa doğru yönelen güçlerden biridir ve desteğimizi hak etmektedir. Davetiyenin
uzatılabileceğine inanıyorum.

Temmuz ayının başlarında, Beyrut'taki başkonsolos yardımcımızın suikastına dair, mutlu bir şekilde yanlış olduğu ortaya çıkan istihbaratı aldıktan sonra,
varışta gerekli görülebilecek hizmet için küçük bir filoyu o limana gönderdim. Başkonsolos yardımcımızın hayatına yönelik girişim başarılı olmasa da,
bu öfke, hemen müdahale gerektiren
bir heyecan ve düzensizlik halinin belirtisiydi.
Gemilerin varışı en mutlu sonucu verdi.
Birdenbire bir güvenlik hissi, önceki endişe ve huzursuzluğun yerini aldı;
memurlarımız konsolosluk kurulu ve önde gelen tüccarlar tarafından içtenlikle karşılandı ve olağan işler
yeniden başladı. Sultan Hükümeti, bakanımızın
temsillerini dikkatle dinledi;
işlerin karışık durumundan sorumlu olduğu düşünülen görevli görevden alındı.
Türk Hükümeti ile ilişkilerimiz dostça kalmaya devam ediyor; Okullarımızın ve misyonlarımızın bazılarının eşitsiz muamelesine ilişkin iddialarımız
dostça bir ayarlama sürecinde gibi görünüyor.

8 Ekim'de Şanghay'da gerçekleşen Çin ile yeni bir ticaret anlaşmasının imzalanması memnuniyet verici bir durumdur. Uzun tartışmalar ve müzakerelerin sonucu olan bu eylem, büyük Doğu İmparatorluğu ile ticari ilişkilerimizi daha önce hiç olmadığı kadar tatmin edici bir zemine oturtmaktadır. Sadece diplomatik ve konsolosluk görevlilerinin olağan hak ve ayrıcalıklarını değil, aynı zamanda Çin limanlarına erişimin kolaylaştırılmasıyla ticaretimizin önemli ölçüde genişletilmesini ve geçmişte onu zor durumda bırakan engellerin bazılarının
kaldırılmasıyla ticaretin rahatlatılmasını da sağlamaktadır. Çin Hükümeti, muhtemelen başlıca ticari ülkeler tarafından kabul edilecek adil ve eşit koşullar altında, İmparatorluk genelinde "benzerlik" ve diğer transit ücretlerinin alınmasını terk etmek ve diğer arzu edilen idari reformları uygulamaya koymak için çalışmaktadır. Çin'de madencilik işletmeleri yürütmek isteyen vatandaşlarımıza daha büyük olanaklar sağlanacaktır. Misyonerlerimiz için değerli bir ayrıcalık, dini topluluklarının İmparatorluğun her yerinde ihtiyaç duyabileceği mülkleri
sürekli olarak kiralama ve kiralama haklarının tanınması güvence altına aldık. Ve Mançurya'daki ticaretimizin ilerlemesi ve gelişmesi için vazgeçilmez bir koşul olan Çin, bizimle yapılan
anlaşmayla, Mançurya eyaletinin başkenti Mukden ve Kore'ye giden yolda Yalu Nehri üzerindeki önemli bir liman olan An-tung şehirlerini dış ticarete açtı. Ticaretimizin haklı olarak beklediği tam gelişme ölçüsü, İmparatorluktaki mevcut anormal durumun
çözülmesine kadar beklenemez;
ama böyle bir gelişmenin temeli sonunda atıldı.

Dikkatinizi, 30 Haziran 1903'te sona eren mali yıl için konsolosluk hizmetinin sürdürülmesindeki maliyetin, Devlet ve diğer Bakanlıklar Denetçisinin yıllık raporunda gösterildiği gibi, bir önceki yıla kıyasla azaldığına çekiyorum. Söz konusu yıl için, konsolosluk hizmeti nedeniyle yapılan harcamaların gelirleri aşan kısmı, 30 Haziran 1902'de sona eren yıl için 96.972,50 dolara ve 30 Haziran 1901'de sona eren yıl için 147.040,16 dolara kıyasla 26.125,12 dolara ulaştı. Bu, konsolosluk hizmeti için son on dört yıldır görülen en iyi göstergedir ve söz konusu yıl için yapılan harcamaların bir önceki yıla göre 20.000 dolardan fazla olmasına rağmen, Hükümete yapılan hizmetin maliyetindeki azalma yapılmıştır. Kırsal ücretsiz dağıtım hizmeti istikrarlı bir şekilde genişletildi. Kongre'nin dikkati, özellikle yeni kırsal ücretsiz dağıtım rotalarında, posta hizmetinde çalışan postacıların ve katiplerin tazmini sorusuna çekiliyor. Geçtiğimiz 1 Temmuz'dan bu yana, Bakanlığın tarihindeki herhangi bir benzer dönemden daha fazla rota kuruldu. Yeni rotaların kurulmasında ekonomiye gereken özen gösterilmeli, ancak sağlam kamu politikası nedeniyle kırsal ücretsiz dağıtım sisteminin genişletilmesine devam edilmelidir. Son yıllardaki hiçbir hükümet hareketi, kırsal bölgelerdeki insanlara daha büyük bir fayda sağlamamıştır. Telefon, bisiklet ve tramvayla bağlantılı olarak ele alınan kırsal ücretsiz dağıtım, çiftlik hayatının izolasyonunu azaltma ve onu daha parlak ve daha çekici hale getirme yönünde çok şey başarmaktadır. Yakın geçmişte, bu tür olanakların eksikliği, daha aktif ve huzursuz genç erkek ve kadınların çoğunu çiftliklerden şehirlere sürüklemiştir; çünkü yalnızlığa ve zihinsel yoldaşlığın eksikliğine isyan ettiler. Şehirlerin ülkenin pahasına büyümesi sağlıksız ve istenmeyen bir durumdur; kırsal kesimlere ücretsiz teslimat sadece kendi başına iyi bir şey değil, aynı zamanda nüfusumuzun kırsal kesimlerin pahasına kentsel yoğunlaşmasına yönelik bu sağlıksız eğilimi kontrol eden nedenlerden biri olduğu için iyidir. Aynı sebepten dolayı iyi yollar inşa etme politikasına sempati duyuyor ve onaylıyoruz. İyi yollar için hareket, kırsal kesimler için en büyük faydayı sağlayan bir harekettir. Kongre'nin Louisiana Satın Alma Fuarı'nı her açıdan desteklemeye devam edeceğine inanıyorum. Bu Fuar, bizi kıtasal bir ulus yapan genişlemenin ilk büyük adımı olan Louisiana satın alımını anmaktadır. Lewis ve Clark'ın kıta boyunca yaptığı sefer bunu takip etti ve ulusal sınırlarımızı Pasifik'e taşıyan keşif ve sömürgeleştirme sürecinin başlangıcını işaret etti. Oregon ülkesinin, günümüzdeki Oregon ve Washington eyaletleri de dahil olmak üzere, satın alınması tarihimizde muazzam bir öneme sahip bir gerçekti; ilk olarak bize Pasifik kıyısındaki yerimizi verdi ve okyanusların en büyüğünün ticaretinde yükselişimizin yolunu hazırladı. Lewis ve Clark'ın keşif gezisiyle batı kıyısına kuruluşumuzun yüzüncü yılı, 1905 yazında Oregon, Portland'da bir sergiyle kutlanacak ve bu olay Ulusal Hükümet'ten tanınmalı ve desteklenmelidir. Alaska Bölgesi'ne özel dikkatinizi çekmek istiyorum. Ülke hızla gelişiyor ve geleceği garanti altına alınmış durumda. Mineral zenginliği büyük ve henüz neredeyse hiç kullanılmadı. Balıkçılık, akıllıca yönetilir ve ulusal kontrol altında tutulursa, diğerleri kadar kalıcı bir iş olacak ve halk için son derece önemli olacak. Ormanlar uygun şekilde korunursa, başka bir büyük zenginlik kaynağı oluşturacaktır. Alaska'nın bazı kısımları çiftçilik ve hayvancılık için uygundur, ancak yöntemler ülkenin özel koşullarına uyarlanmalıdır. Alaska en kuzeyde yer almaktadır; ancak Norveç, İsveç ve Finlandiya da öyledir; ve Alaska, tıpkı o ulusların Eski Dünya'da gelişip rollerini oynadıkları gibi, Yeni Dünya'da da gelişebilir ve rolünü oynayabilir. Uygun arazi yasaları yürürlüğe konulmalı ve kamu arazilerinin incelenmesine hemen başlanmalıdır. Kömür arazisi yasaları, kömür arazisi giriş görevlisinin yerini belirleyebilmesi ve şu anda çiftlik ve maden giriş görevlileri için öngörülenlere benzer yöntemlerle patent alabilmesi için sağlanmalıdır. Sadece Hükümet kontrolünde olan somon kuluçkahaneleri kurulmalıdır. Kablo Sitka'dan batıya doğru uzatılmalıdır. Vagon yolları ve patikalar inşa edilmeli ve demiryollarının inşası tüm meşru yollarla teşvik edilmelidir. Kıyı boyunca deniz fenerleri inşa edilmelidir. Alaska Kızılderililerinin ihtiyaçlarına dikkat edilmelidir; ihtiyaçlarını incelemek, acil ihtiyaçlarını gidermek ve yeni koşullara uyum sağlamalarına yardımcı olmak için yardımcılarla birlikte bir memur sağlanmalıdır. 1903 sezonunda Alaska somon balıkçılığının durumunu ve ihtiyaçlarını araştırmak üzere atanan komisyon, sahadaki çalışmalarını tamamladı ve bununla ilgili ayrıntılı bir rapor hazırlıyor. Somon endüstrisinin korunması ve muhafazası için derhal alınması gereken önlemleri belirten bir ön rapor, Ticaret ve Çalışma Bakanı'na dikkati ve gerekli eylem için sunuldu. Hawaii'de deniz fenerleri inşa etmek ve halihazırda inşa edilenleri ele geçirmek için bir ödenek ayrılmasını öneriyorum. Bölge, deniz fenerleri için harcadığı miktarlar için geri ödeme almalıdır. Vali, konuyu yasama organına sunmadan, kendisi tarafından atanan herhangi bir yetkiliyi askıya alma veya görevden alma yetkisine sahip olmalıdır. Ada topraklarımız olan Filipinler ve Porto Riko'da, istikrarlı ilerlemelerinin, bunları tartışmak için fazla zaman harcamayı gereksiz kılacak şekilde olduğunu söylemek memnuniyet vericidir. Yine de Kongre, bu toplulukların refahını her şekilde daha da artırmak için üzerimize düşen özel bir yükümlülüğün olduğunu her zaman aklında tutmalıdır. Filipinler, tarife düzenlemeleriyle bize daha da yakınlaştırılmalıdır. Elbette, adaların halkını, sonunda derece derece ulaşacakları endüstriyel refah ve hükümet verimliliği
yüksek seviyesine aniden çıkarmak imkansız olacaktır; ve bunları geliştirirken gösterilen dikkat ve ılımlılık, bu gelişmenin bugüne kadar bu kadar sorunsuz ilerlemesinin başlıca nedenlerinden biridir. Hükümet temsilcilerinin seçiminde ve partizan politikaların kamu hizmetinden tamamen
ortadan kaldırılmasında titiz bir özen gösterilmiştir. Adalıların durumu, maddi şeylerde her zamankinden çok daha iyidir,
hükümetsel, entelektüel ve ahlaki ilerlemeleri maddi ilerlemeleriyle aynı hızdadır. Hiçbir halk, adaları ele geçirerek Filipinlilere sağladığımız faydadan daha fazlasına
hiçbir zaman başka bir halk
sağlamamıştır.

Genel Arazi Ofisi'nin son mali yıldaki nakit gelirleri 11.024.743,65 dolardı ve bir önceki yıla göre 4.762.816,47 dolar arttı. Bu meblağın yaklaşık 8.461.493 doları kurak arazilerin ıslahı için ayrılan fona gidecek ve bu fonun 30 Haziran 1903'e kadar olan toplam tutarı yaklaşık 16.191.836 dolar olacak.

Kamu arazilerini yasadışı olarak
çevreleyenler çitlerini kaldırmak için memnuniyet verici bir eğilim gösterdiler. Bu şekilde çevrelenen yaklaşık iki milyon dönüm arazi talep üzerine açıldı. Bu amaca ulaşmak için mahkemeye gitmek nispeten az sayıda davada gerekti. Bu çalışma tüm yasadışı çevrelemeler kaldırılıncaya kadar şiddetle takip edilecektir.

Deneyimler, batı eyaletlerinde ve ülkenin geri kalanında, kamu arazisi yasalarının ve bunun sonucunda ortaya çıkan idari uygulamaların artık mevcut ihtiyaçları karşılamadığına dair yaygın bir kanaat olduğunu göstermiştir. Geriye kalan kamu arazilerinin karakteri ve kullanımları, Kongre'nin bu yasaların kabul edildiği sırada özellikle göz önünde bulundurduğu kamu arazilerinin karakterlerinden ve kullanımlarından büyük ölçüde farklıdır. Kamu arazilerinin hızla artan elden çıkarılma oranı, konut yapımında buna karşılık gelen bir artışla takip edilmemektedir. Kamu arazilerini, özellikle kereste ve otlak arazilerini büyük arazilerde toplama ve böylece yerleşimi geciktirme eğilimi vardır. Geçtiğimiz yılki tavsiyemi, en geniş anlamıyla tarım için kullanılabilir oldukları sürece ve ulusal sulama yasası uyarınca ne ölçüde geri kazanılırlarsa kazanılsınlar, geri kalan kamu arazilerinin konut inşaatçısı için katı bir şekilde tutulması gerektiği yönündeki tavsiyemi yeniliyor ve vurguluyorum. Kongre'nin dikkati özellikle kereste ve taş yasasına, çöl arazisi yasasına ve mesken yasasının takas maddesine yöneltilmiştir; bunlar, işleyişlerinde birçok açıdan akıllıca kamu arazisi politikasıyla çelişmektedir. Kongre ve diğer yerlerdeki tartışmalar, bu konularda karşıt görüşlere sahip olanlar arasında geniş bir görüş ayrılığı olduğunu ve karşıt tarafların hem Kongre içinde hem de dışında güçlü ve ikna edici temsilcilere sahip olduğunu açıkça ortaya koydu; farklılıklar yalnızca görüş meseleleri değil, gerçek meseleler konusunda da. Kongre'nin kullanımına yönelik kesin
bilgilerin mevcut olabilmesi için, Genel Arazi Ofisi Komiseri W. A. ​​Richards, Tarım Bakanlığı Ormancılık Bürosu Şefi Gifford Pinchot ve Jeolojik Araştırma Baş Hidrografı F. H. Newell'den oluşan bir komisyon atadı. Bu komisyon, mümkün olan en erken zamanda mevcut arazi yasalarının durumu, işleyişi ve etkisi ile kamu arazilerinin kullanımı, durumu, elden çıkarılması ve yerleşimi hakkında rapor verecek. Komisyon, özellikle kamu arazilerini etkileyen organizasyon, yasalar, yönetmelikler ve uygulamalarda hangi değişikliklerin yapılması gerektiğini bildirecektir. Kamu arazilerinin kalıcı evler inşa edecek gerçek yerleşimcilere mümkün olan en geniş şekilde dağıtılması ve kamu arazilerinin kaynaklarının en kapsamlı ve en etkili şekilde kalıcı olarak kullanılmasının sağlanması için; ve bu sorulara ilişkin çalışmasının önerebileceği diğer raporları ve önerileri yapacaktır. Komisyon, yargısının net olduğu noktalar hakkında derhal rapor verecektir. Şüphe duyduğu herhangi bir nokta hakkında araştırma yapmak ve nihai bir yargıya varmak için gereken zamanı ayıracaktır. Batı'nın kurak topraklarının ıslahı çalışmaları, kamu arazilerinin elden çıkarılmasından elde edilen geliri ayıran yasanın şartları uyarınca istikrarlı ve tatmin edici bir şekilde ilerlemektedir. Araştırmaları ve incelemeleri yürüten Reclamation Service olarak bilinen mühendisler birliği, kapsamlı bir şekilde organize edildi ve kamu hizmeti kuralları uyarınca yetenekli, deneyimli ve verimli adamlardan oluşan bir grup sağlamak için özel çabalar sarf edildi. Araştırmalar ve incelemeler kurak eyaletler ve bölgelerde ilerliyor, İçişleri Bakanlığı'nın onayı olmadan önce mühendis kurulları tarafından hazırlanan ve onaylanan ıslah çalışmaları planları. Arizona ve Nevada'da, bu tür çalışmaların en çok ihtiyaç duyulduğu yerlerde, inşaat çoktan başladı. Kurak Batı'nın diğer bölgelerinde, çeşitli projeler sözleşmelerin hazırlanması yönünde oldukça ilerlemiş durumda, bunlar kısmen 
geçiş hakları veya gayrimenkul edinimi konusunda anlaşmaya varma veya anlayışa varma gereklilikleri nedeniyle gecikiyor. İnşaat için düşünülen çalışmaların çoğu ulusal öneme sahip, eyaletler arası sorunları veya geniş boş arazilerin ortasında istikrarlı, kendi kendine yetebilen toplulukların güvence altına alınmasını içeriyor. Elbette, bu evlerin yaratılmasıyla tüm ulus kazanıyor, ülkenin zenginliğine ve istikrarına katkıda bulunuyor ve Doğu ve Güney'in ürünleri için bir iç pazar sağlıyor. Belki de ideal olmasa da, ıslah yasası şu anda tasarlandığı daha büyük ihtiyaçları karşılıyor gibi görünüyor. Değişimin gereklilikleri daha belirgin hale gelene kadar daha fazla mevzuat önerilmiyor. Kurak arazilerin geniş alanlarının ıslahı fırsatlarının incelenmesi, bu ıslahın bireyler, şirketler veya devlet tarafından yapılmasına bakılmaksızın, su kaynaklarının etkili bir şekilde korunması ve rezervuarların akarsuların kaynak sularındaki ormanların korunmasıyla korunması gerektiğini göstermektedir. Ön incelemeleri yapan mühendisler bu ihtiyacı sürekli olarak vurgulamakta ve Batı'nın önemli akarsularının kaynak sularındaki kalan kamu arazilerinin sulama için su temininin sürekliliğini sağlamak üzere ayrılmasını talep etmektedir. Geçtiğimiz yıl ormancılıkta çok ilerleme kaydedildi. Orman kaynaklarımızı, ister kamu ister özel ellerde olsun, sürdürme zorunluluğu daha önce hiç olmadığı kadar kabul edilmektedir. Orman rezervlerine olan talep Batı'da ısrarcı hale gelmiştir çünkü Batı, yalnızca bu rezervlerin sağlayabileceği suyu, odunu ve yazlık alanları kullanmalıdır. İlerici keresteciler, ormancılık yoluyla işlerine süreklilik kazandırmak için çabalamaktadır. Diğer büyük iş çıkarları, ormanların korunmasının bir iş meselesi olarak gerekliliğini fark ediyor. Hükümetin ormancılık çalışmaları Kongre'den içten destek ve özellikle orman rezervlerinin yangına karşı korunması için yeterli destek almalıdır. Hükümetin orman rezervi politikası deneysel aşamayı geçti ve bilimsel yöntemlerin başarılı bir şekilde yürütülmesi için elzem olduğu bir duruma ulaştı. Orman rezervlerinin idari özellikleri şu anda tatmin edici değil ve iki Departmanın üç Bürosu arasında bölünmüş durumda. Bu nedenle, arazi tapularını içeren veya bunlarla ilgili olanlar hariç, orman rezervleriyle ilgili tüm konuların Tarım Bakanlığı Ormancılık Bürosu'nda birleştirilmesi önerilir. Pamuk yetiştirilen eyaletler yakın zamanda çok fazla hasara yol açan ve tüm pamuk endüstrisini tehdit eden bir böcek tarafından istila edildi. Kongre'ye, yargısının onaylayabileceği bu tür düzeltici yasaların derhal yürürlüğe girmesini öneriyorum. Yabancılara patent vermede bu ülkenin izlemesi gereken doğru yol, bu yabancıların yaşadığı ülkelerin vatandaşlarımıza sağladığı avantajların aynısını buradaki yabancılara da sağlamaktır; yani, patent yasalarımızın buluşlar ve benzeri konulardaki avantajlarını, karşılığında ilgili yabancı ülkelerde patentlenebilir olacak şekilde genişletmektir; böylece bir Amerikalı bu tür ülkelerde karşılık gelen bir patent alabilir.

Hint temsilcileri, atanmaları veya görev süreleri için partizan politikalarına bağlı olmamalıdır; mümkün olduğunda, oluşan boş pozisyonlara eski ordu subayları veya bağlı müdürler atama uygulaması iyi işlemektedir.
Hint Bölgesi'nde kamu okullarının olmaması nedeniyle yaygın olan okuma yazma bilmezliğe dikkat çekilmelidir. Bu Bölgedeki çocukların eğitim ihtiyacına derhal dikkat edilmelidir. Son yıllık Mesajımda Kongre'nin dikkati,
güvenlik cihazları yasasının genişletilmesi gerekliliğine çekildi ve bu yasanın önemli açılardan değiştirildiğini görmek memnuniyet verici.
Ülkenin artan demir yolu mesafesi, istihdam edilen adam sayısının artması ve daha büyük ve ağır ekipmanların kullanılmasıyla, ülkenin demiryollarında, özellikle de çalışanların can ve uzuv kaybını önlemek için yenilenmiş çabaların aciliyeti açıktır.
Su taşıtlarının ve su üzerindeki Can Kurtarma Hizmetinin denetimi için Kongre, ayrıntılı bir koruyucu mevzuat ve kapsamlı bir denetim yöntemi oluşturmuştur ve her yıl büyük miktarda para harcamaktadır.
Kongre'nin, milyonlarca yolcu ve milyarlarca ton yükü güvenli bir şekilde taşıyan harika ticaret arterlerimizde çalışan demiryollarının çıkarlarına duyarlı olması cesaret vericidir. Kongre'nin şu anda tahsisat yaptığı güvenlik cihazlarının Federal denetimi, Hükümet'in gemilerle ilgili olarak nesillerdir sürdürdüğü hizmete benzer bir hizmettir ve hem demiryolu çalışanları hem de seyahat eden halk için büyük pratik fayda sağlayacağına inanılmaktadır. Ticaretin büyük bir kısmı eyaletler arası ve yalnızca Kongre'nin kontrolü altında olduğundan, gerekli güvenlik ve tekdüzelik ulusal mevzuatla sağlanmalıdır.

Vatandaşlarımızın hiçbir sınıfı, Ulusun varlığını borçlu olduğu kişiler olan iç savaş gazileri kadar Ulusa layık değildir.

Emeklilik Bürosu'nun emeklilik taleplerini hızlandırma ve sonuçlandırma konusundaki mükemmel çalışmalarına özel dikkat gösterilmesi rica olunur. 1 Temmuz 1903'te sona eren mali yıl boyunca Büro, yılın her iş günü için ortalama 825 talep olmak üzere 251.982 talebi sonuçlandırdı. 1 Temmuz 1903'ten bu yana yerleşim sayısı geçen yılın ortalamasını aşmış, her iş günü için 1.000 talebe yaklaşmış ve Büro'nun çalışmalarının mevcut mali yılın sonunda güncel olacağına inanılıyor. 30 Haziran'da sona eren yıl boyunca 25.566 kişi kamu hizmeti kuralları uyarınca rekabetçi sınavlarla atandı. Bu, bir önceki yıla göre 12.672 kişi daha fazlaydı ve sınavları geçenlerin %40'ıydı. Bu anormal büyüme büyük ölçüde kırsal ücretsiz teslimat hizmetine sınıflandırmanın genişletilmesi ve geçen yıl 9.000'den fazla kırsal taşıyıcının atanmasıyla meydana geldi. Kamu hizmeti kurallarının revizyonu geçen 15 Nisan'da yürürlüğe girdi ve bu da operasyonlarını büyük ölçüde iyileştirdi. Kamu hizmeti reformunun tamamlanması, her yerdeki iyi vatandaşlar tarafından en yüksek kamusal öneme sahip bir konu olarak kabul edilir ve liyakat sisteminin başarısı büyük ölçüde kuralların ve bunların uygulanması için sağlanan mekanizmanın etkinliğine bağlıdır. Kamu hizmeti yasasının hem harfine hem de ruhuna uyulması ve uygulanması konusunda Hükümetin tüm Departmanlarında çok memnuniyet verici bir dostça işbirliği ruhu vardır. 3 Temmuz 1902; 26 Mart 1903 ve 8 Temmuz 1903 tarihli yürütme emirleri, hem Washington'daki Departmanlarda hem de saha hizmetinde tüm sınıflandırılmamış işçilerin atamalarının, atama veya işe başvuranların göreceli uygunluğunu test eden bir kayıt sistemi kapsamında Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'nun yardımıyla yapılmasını gerektirir. Bu sistem rekabetçidir ve yaş, fiziksel yetenek, ahlaki karakter, çalışkanlık ve el emeğine uyum sağlama açısından nitelikli olan tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına açıktır; ancak İç Savaş gazileri için yaş unsuru atlanmıştır. Bu atama
sistemi sınıflandırılmış hizmetten farklıdır ve
sadece işçi pozisyonlarını kamu hizmeti yasası ve kuralları uyarınca sınıflandırmaz. Buna yardımcı olan yönetmelikler birkaç Departmanda yürürlüğe konmuştur ve hizmetin diğer bölümlerinde kademeli olarak genişletilmektedir. Sonuçlar çok tatmin edici olmuştur, çünkü savurganlık gereksiz pozisyonların sayısını azaltarak ve kalan çalışanların verimliliğini artırarak kontrol altına alınmıştır.

Kongre, iki Meclisin ortak bir seçme komitesi tarafından Columbia Bölgesi'ndeki hayır kurumları ve ıslah kurumlarının kapsamlı bir şekilde incelenmesinin sonucu olarak, Mart 1898'de raporunu hazırlamış, 6 Haziran 1900'de onaylanan yasada, Columbia Bölgesi için bir hayır kurumları kurulu oluşturulmuştur. Bu kurul, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, her biri üç yıllık bir süre için, tazminatsız hizmet vermek üzere atanan beş Bölge sakininden oluşacaktır. Başkan McKinley, Washington'daki kamu hayır kurumlarında aktif ve tanınmış olan beş kişiyi atadı. Bunların hepsi 1 Temmuz 1900'de göreve başladıktan sonra, bağlı oldukları farklı hayır kurumlarından istifa ettiler. Kurul üyeleri, sonraki yıllarda yeniden atandı. Kurul, Columbia Bölgesi Komiserleri altında görev yapar. Kurul, ilk yılını önündeki özel sorunların dikkatli ve tarafsız bir şekilde incelenmesine ayırdı ve bu çalışmayı her yıl başka yerlerdeki kamusal hayır kurumlarındaki en iyi uygulamalar ışığında sürdürdü. Columbia Bölgesi Komiserleri aracılığıyla Kongre'ye sunduğu yıllık raporlarında, onu oluşturan yasanın gerektirdiği şekilde "Columbia Bölgesi'ndeki hayır kurumları ve ıslahevlerinin ekonomik ve verimli bir şekilde yönetilmesi" için verdiği tavsiyeler, Kongre'nin ortak seçme komitesinin Mart 1898 tarihli raporunda tavsiye ettiği ve kamusal hayır kurumlarının en iyi yöneticileri tarafından onaylanan ilkelere dayandırılmıştır ve denetimi altındaki işlerin istenen sistemleştirilmesini ve iyileştirilmesini sağlar. Kongre tarafından olumlu bir şekilde değerlendirilmeye değerdir. Ordu için Genelkurmay ve Ulusal Muhafızların daha etkili bir şekilde kullanılması için yasaların etkisi mükemmel olmuştur. Son yıllarda Ordumuzun verimliliğinde büyük bir gelişme kaydedilmiştir. Fort Leavenworth ve Fort Riley'de inşa edilen okullar ve sonbahar manevrası çalışmalarının kurulması tatmin edici sonuçlar elde eder. Bu manevraların Ulusal Muhafızlar üzerindeki iyi etkisi belirgindir ve çeşitli eyaletlerin muhafızlarının faydayı paylaşabilmesi için yeterli ödenek ayrılmalıdır. Hükümet, ülkenin çeşitli bölgelerinde askeri manevralar için mümkün olan en kısa sürede uygun kalıcı kamp alanları sağlamalıdır. Bu sayede sadece Düzenli Ordu'ya değil, aynı zamanda çeşitli eyaletlerin Ulusal Muhafızlarına verilen hizmet, nispeten küçük olan masrafın kat kat fazlasını geri ödeyecek kadar büyük olacaktır. Ancak, yapılanlarla yetinmemeliyiz. Sadece kıdeme göre terfi sistemiyle yetinen tek insanlar, vasatlığın mükemmelliğe karşı zaferiyle yetinenlerdir. Öte yandan, terfilerde sosyal veya politik kayırmacılığın uygulanmasını teşvik eden bir sistem daha da kötü olurdu. Ancak, hizmetin üst düzey görevlilerinin adaylar hakkındaki görüşlerinin, sonrakinin statüsü ve terfisi üzerinde belirleyici olacağı bir
sınıftan sınıfa terfi yöntemi tasarlamak kesinlikle kolay olurdu. Tam da böyle bir sistem şu anda West Point'te
uygulanıyor. Her yılın çalışmasının kalitesi, o yılın sınıfının statüsünü belirler, adam askeri üstlerinin liyakatiyle hak ettiğine karar verdiği
bir sonraki sınıfa düşürülür veya mezun edilir. Başka bir deyişle, yetenek, enerji, sadakat ve diğer tüm benzer nitelikler, bir adamın West Point'teki rütbesini ve West Point'ten mezun olduğunda Ordu'daki konumunu belirler; ancak o zamandan itibaren, hangi adamın en iyi veya en kötü olduğunu bulma ve ona göre ödüllendirme veya cezalandırma çabaları terk edilir; hiçbir parlaklık, hiçbir sıkı çalışma miktarı, görevi yerine getirmede hiçbir isteklilik onu ilerletemez ve bir askeri mahkeme suçundan daha az olan hiçbir gevşeklik veya kayıtsızlık onu geriletemez. Bu sistem değişene kadar, subaylarımızın, dayandığımız malzemeyi göz önünde bulundurarak, beklemeye hakkımız olan kadar yüksek seviyede olmasını umamayız. Dahası, bir adam geçen baharda Moro seferinde Yüzbaşı Pershing'in yaptığı gibi bir hizmet verdiğinde, onu hemen tuğgeneral rütbesine yükseltmeden ödüllendirmek mümkün olmalıdır. Amerikan dış politikasının şu anda "Monroe Doktrini" olarak bilinen ünlü ilkesinin açıklanmasından kısa bir süre sonra, Başkan Monroe, 30 Ocak 1824'te Kongre'ye verdiği özel bir Mesajda şu şekilde konuştu: "Donanma, Hükümetimizin haklarımızı desteklemek için her zaman en fazla yardımı alacağı koldur. Savaşa giren her güç, deniz gücümüzün gücünü, her sınıftaki gemilerimizin sayısını, durumlarını ve onları hizmete sokmak için ne kadar hızlı olduğumuzu bilecek ve bu argümanı dikkate alacaktır." Amerikan Donanması'nın inşasında kaydedilen istikrarlı ilerlemeden dolayı Kongre'yi yürekten kutluyorum. Bu büyük işte bir duraklama göze alamayız. Durmak, geri dönmek demektir. Filonun savaş gücünün etkili birimlerine eklemede hiçbir duraklama olmamalıdır. Bu arada Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ve Deniz Kuvvetleri subayları, gerçek savaş koşullarına benzer koşullar altında denizde sürekli hizmet vererek üzerlerine düşen görevi iyi yapıyorlar. Subaylarımız ve erlerimiz filo ve filo formasyonlarında savaş gemilerini, kruvazörleri ve torpido botlarını yüksek verimlilikle kullanmayı öğreniyor ve nişancılık standardı giderek yükseliyor. Karada en iyi iş vazgeçilmezdir, ancak bir deniz subayının en büyük görevi denizde komuta etmektir. Filipinler'de bir deniz üssünün kurulması daha fazla ertelenmemelidir. Böyle bir üs barış zamanında arzu edilir; savaş zamanında ise vazgeçilmez olur ve eksikliği yıkıcı olur. Onsuz filomuz çaresiz kalır. Deniz uzmanlarımız Subig Körfezi'nin bu amaç için uygun yer olduğu konusunda hemfikir. Ulusal çıkarlar Subig Körfezi'nde bir deniz istasyonunun tahkimatı ve geliştirilmesi çalışmalarının erken bir tarihte başlatılmasını gerektirir; çünkü en iyi koşullar altında bu çok zaman alacak bir iştir. Ancak, Ordu için yakın zamanda oluşturulan Genelkurmay'a benzer hatlarda bir deniz genelkurmayının sağlanması son derece arzu edilir. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın kendisinde, hizmetin ihtiyaçları, bir genelkurmayının görevlerinin kısmen yerine getirildiği bir sistem ortaya çıkarmıştır; çünkü Seyrüsefer Bürosu, Harp Okulu, Deniz İstihbarat Ofisi ve Teftiş Kurulu'nu yönetmektedir ve Deniz Kuvvetleri Genel Kurulu ile yakın temas halindedir. Ancak, başlarında mükemmel subaylar olmasına rağmen, bu kurullar ve bürolar iyi işler yapsalar da, bir genelkurmay yetkisine sahip değillerdir ve acil durumlara uygun bir şekilde hazır olmalarını sağlayacak yeterli kapsamları yoktur. Donanmanın askeri işlerini sistematik olarak kontrol edecek ve Bakan'ın bu konuda yetkili danışmanları olacak eğitimli subaylardan oluşan bir kurulun yasayla kurulmasına ihtiyacımız var. 28 Haziran 1902 tarihli yasayla Kongre, Başkan'a Panama Kıstağı'nın üzerinden bir kanal inşa etmek için Kolombiya ile bir anlaşma yapma yetkisi verdi; makul bir süre geçtikten sonra böyle bir anlaşmanın sağlanamaması durumunda Nikaragua'dan bir kanal inşa etme yoluna başvurulması gerektiği belirtildi. Panama Kıstağı'nın üzerinden bir kanal inşa etmeyi öngören bir anlaşmayı Senato'ya sunma olanağım olduğu için bu alternatifi değerlendirmem gerekmedi. Bu, Kongre'nin kasıtlı kararına tabi olan rotaydı ve artık bu rota üzerinden kanalı inşa etme hakkını anlaşmayla elde edebiliriz. Dolayısıyla şimdiki soru, kıstağın hangi rotadan inşa edileceği değil, çünkü bu soru kesin ve geri dönülmez bir şekilde karara bağlanmıştır. Soru, basitçe bir kıstağın olup olmayacağıdır. Kongre, Panama rotasını Kolombiya ile anlaşma kapsamında almamızı emrettiğinde, koşulun özü, elbette, o rotayı kontrol eden Hükümete değil, rotanın kendisine; rotanın geçtiği bölgeye, o an için haritada bölgenin taşıdığı isme değil, atıfta bulunuyordu. Yasanın amacı, Başkan'a Panama Kıstağı'nın fiili kontrolündeki güçle bir
antlaşma yapma yetkisi vermekti. Bu amaç
yerine getirildi.

1846 yılında bu Hükümet, Kolombiya Cumhuriyeti Kıstağı'nın ve şimdiki Panama Cumhuriyeti'nin selefi olan Yeni Granada ile bir antlaşmaya girdi ve bu antlaşmayla, Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının her zaman Panama Kıstağı'ndan herhangi bir iletişim yoluyla serbestçe ve açık bir geçiş hakkına sahip olması gerektiği, buna karşılık Hükümetimizin yukarıda belirtilen Kıstağın mükemmel tarafsızlığını garanti altına alması ve böylece bir denizden diğerine serbestçe geçişin kesintiye uğramaması veya zor durumda kalmaması amaçlandı. Antlaşma, Yeni Granada'nın o zamanlar söz konusu bölge üzerinde sahip olduğu ve elinde bulundurduğu egemenlik ve mülkiyet haklarından oluşan önemli bir mülkiyet hakkını Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Yeni Granada'nın adı geçti ve toprakları bölündü. Halefi olan Kolombiya Hükümeti, Kıstağın herhangi bir mülküne sahip olmaktan çıktı. Yeni bir Cumhuriyet, bir zamanlar egemen bir devlet olan ve başka bir zamanda Yeni Granada ve Kolombiya olarak bilinen ardışık konfederasyonların bir bölümü olan Panama Cumhuriyeti, şimdi önce birinin sonra da diğerinin Kıstak üzerinde kullandığı hakların yerini aldı. Ancak Kıstak var olduğu sürece, onun varlığının coğrafi gerçeği ve konumumuzun gerektirdiği özel ilgi, toprak sahiplerini, onun üzerinden geçiş özgürlüğü hakkımıza saygı duymaya bağlayan ve karşılığında bizi Kıstak ve dünya için o paha biçilmez ayrıcalığın kullanımını korumaya bağlayan ciddi sözleşmeyi sürdürüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin 1846 tarihli bu antlaşmada girdiği yükümlülüklerin gerçek yorumu, Başkanlar ve Dışişleri Bakanlarının ifadelerinde tekrar tekrar verilmiştir. Bakan Cuss 1858'de bu Hükümetin pozisyonunu resmi olarak şu şekilde ifade etti:

"Olayların ilerlemesi, Orta Amerika'nın dar bir bölümünden geçen okyanuslar arası rotayı ticari dünya için ve özellikle de Atlantik ve Pasifik kıyıları boyunca uzanan ve en hızlı ve en kolay iletişim yollarını talep eden Amerika Birleşik Devletleri için çok önemli hale getirdi. Bu bölgeyi işgal eden eyaletlerin egemenlik haklarına her zaman saygı gösterilmesi gerekirken, bu hakların duruma ve ortaya çıkan istek ve koşullara uygun bir ruhla kullanılmasını bekleyeceğiz. Egemenliğin hem görevleri hem de hakları vardır ve bu yerel hükümetlerin hiçbiri, diğer ulusların adil taleplerine daha fazla dikkat edilerek yönetilse bile, Doğu izolasyonu ruhuyla dünyanın büyük otoyollarındaki etkileşim kapılarını kapatmaya ve bu eylemi, bu ticaret ve seyahat yollarının kendilerine ait olduğu ve onları kapatmayı seçtikleri veya neredeyse eşdeğeri, genel kullanımını engelleyecek şekilde onları bu tür adaletsiz ilişkilerle yükümlü kılmayı seçtikleri iddiasıyla haklı çıkarmaya izin verilmez." 

Yedi yıl sonra, 1865'te, Bay Seward farklı iletişimlerinde şu tutumu aldı: 

"Amerika Birleşik Devletleri, Panama Devleti'nde veya Kolombiya Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Devleti'nde herhangi bir iç devrim sorunuyla ilgilenmemiştir ve ilgilenmeyecektir, ancak bu tür iç çekişmelerle ilgili olarak mükemmel bir tarafsızlığı koruyacaktır. Birleşik Devletler, yine de, Panama Devleti'nin barışını bozan yerli veya yabancıların
istilasına karşı Kıstağın üzerinden transit ticareti korumaya hazır olacaktır.
Bu maddenin ne metni ne de ruhu, Birleşik Devletler'in Panama Kıstağı'nın tarafsızlığını korumayı taahhüt ettiği hükmün, bu Hükümet'e, Kolombiya Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Panama Kıstağı'nı o ülkenin isyancılarından korumak için bir kuvvet talebine uyma yükümlülüğünü yüklemez. Bu anlaşmanın amacı, Kıstağı yalnızca yabancı bir güç tarafından ele geçirilmeye veya işgal edilmeye karşı garanti altına almaktı."

Başsavcı Speed, 7 Kasım 1865 tarihli yazısında, Bakan Seward'a şu tavsiyede bulundu:

"Bu antlaşmadan, Yeni Granada'nın Birleşik Devletler'i o Hükümetin iç sorunlarına taraf olmaya davet ettiği varsayılamaz, ayrıca Birleşik Devletler Yeni Granada'nın iç karışıklıklarında taraf olmak zorunda da değildir. Birleşik Devletler, Yeni Granada'ya bölge üzerindeki egemenliğini ve mülkiyetini garanti altına almıştır. Bu, diğer ve yabancı hükümetlere karşıydı."

Bu yarımkürenin keşfinden kısa bir süre sonra, dört yüz yıldır Kıstağın üzerinden geçen kanal planlandı. Yirmi yıldır üzerinde çalışılıyor. Yapıldığında,
çağlar boyunca sürecek. Bir kıtanın coğrafyasını ve dünyanın ticaret yollarını değiştirecek. Kıstağın kontrolünü elinde bulunduran halklarla ve bu konuda yabancı ülkelerle müzakere ettiğimiz veya müzakere etmeye çalıştığımız her antlaşmayla, yükümlülüklerimizi yerine getirmede tutarlı iyi niyetimizi gösterdik; bir yandan Kıstağın halklarına, diğer yandan da eylemlerimizle ticari haklarını koruyup garantilediğimiz medeni dünyaya. Başkalarına karşı görevimizi hem harfiyen hem de ruhen yerine getirdik ve kendi haklarımızı talep etmede en büyük hoşgörüyü gösterdik.

Geçtiğimiz baharda, yukarıda belirtilen yasa uyarınca, Kolombiya Cumhuriyeti temsilcileri ile Hükümetimizin
Senato tarafından onaylandı. Bu antlaşma, Kolombiya halkının acil talebi üzerine ve Hükümetimiz tarafından özellikle Kıstağı geçen rotalar konusunu ele almak üzere atanan bir uzmanlar kurulunun Panama rotası lehine oybirliğiyle karar vermesinin ardından yapıldı. Bu antlaşmayı hazırlarken Kolombiya halkına ve Hükümetine her türlü taviz verildi. Onlarla
ilgilenirken adil olmaktan
fazlaydı. Cömertliğimiz, onların çıkarları için kendi çıkarlarımız pahasına çok ileri gidip gitmediğimizi ciddi bir soru haline getirecek kadardı; çünkü daha zayıf komşumuzun, zaten korumamıza ve hoşgörümüze çok şey borçlu olan, sadece gerçek değil, hatta hayali haklarına bile mümkün olan her türlü dikkati gösterme konusundaki titiz arzumuzla, antlaşmayı hazırlarken onun isteklerine mümkün olan her şekilde boyun eğdik. Bununla birlikte Kolombiya Hükümeti sadece
anlaşmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Kolombiya Kongresi dağıldığında kendilerinden tatmin edici bir
anlaşma elde etme konusunda en ufak bir umut bile kalmadığını açıkça gösterecek şekilde reddetti. Kolombiya Hükümeti anlaşmayı yaptı ve yine de Kolombiya Kongresi anlaşmayı onaylamak üzere çağrıldığında, onaya karşı oy
oybirliğiyle verildi. Hükümetin onayı güvence altına almak için gerçek bir
çaba sarf ettiği görülmemektedir.

Kongrenin dağılmasının hemen ardından Panama'da bir devrim
başladı. Panama halkı uzun zamandır Kolombiya Cumhuriyeti'nden hoşnutsuzdu ve sessiz kalmalarının tek nedeni
anlaşmanın sonuçlanması ihtimaliydi, ki bu onlar için hayati bir endişeydi. Anlaşmanın umutsuzca kaybedildiği ortaya çıktığında, Panama halkı kelimenin tam anlamıyla tek bir adam gibi ayağa kalktı. Kolombiya Hükümeti'nin çıkarları için Kıstağa tek bir el ateş edilmedi. Devrimin gerçekleştirilmesinde tek bir can kaybı yaşanmadı. Kıstağa konuşlanmış ve uzun süredir maaş almayan Kolombiya birlikleri, Panama halkıyla ortak bir amaç güttü ve şaşırtıcı bir oybirliğiyle yeni Cumhuriyet başladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin buradaki görevi açıktı. Yukarıda alıntılanan resmi belgelerde Bakanlar Cass ve Seward tarafından belirlenen ilkelere sıkı sıkıya bağlı olarak Amerika Birleşik Devletleri, hiçbir sefer kuvvetinin karaya çıkmasına izin vermeyeceğini bildirdi. Bu kuvvetin karaya çıkması, demir yolu hattı ve önerilen Kanal boyunca kaos ve yıkıma ve kaçınılmaz bir sonuç olarak ulaşımın kesintiye uğramasına neden olacaktı. Panama'nın fiili Hükümeti, Bay Ehrman'a gönderilen şu telgrafta tanınmıştır:

"Panama halkı, görünüşte oybirliğiyle hareket ederek,
Kolombiya Cumhuriyeti ile siyasi bağlarını koparmış ve
bağımsızlıklarını yeniden kazanmıştır. Panama Devleti'nde fiili bir hükümetin,
form olarak cumhuriyetçi ve kendi halkından önemli bir muhalefet
olmadan
kurulduğuna ikna olduğunuzda,
bu bölgenin sorumlu hükümeti olarak onunla ilişkiye girecek ve
ABD vatandaşlarının kişilerini ve mülklerini korumak ve
bu Bölge ile ABD'nin ilişkilerini düzenleyen mevcut
antlaşmaların yükümlülüklerine uygun olarak, kıstağın geçişini açık tutmak için gereken tüm adımları atmasını bekleyeceksiniz."

Kolombiya Hükümeti, Bay Beaupre'ye gönderilen şu telgrafla eylemlerimizden haberdar edildi:

"Panama halkı, görünüşte oybirliğiyle hareket ederek,
Kolombiya Cumhuriyeti ile siyasi bağlarını koparmış ve
bağımsızlıklarını yeniden kazanmış ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilişki kurduğu, cumhuriyetçi bir hükümet
kabul etmiş olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ilgili ülkeler arasında uzun zamandır ve mutlu bir şekilde var olan dostluk bağlarına uygun olarak, Kolombiya ve Panama Hükümetlerine, aralarındaki tüm sorunların barışçıl ve adil bir şekilde çözülmesini içtenlikle tavsiye eder.
Sadece antlaşma yükümlülükleriyle değil, medeniyetin çıkarlarıyla da bağlı olduğunu, Panama Kıstağı'ndan geçen dünyanın barışçıl trafiğinin gereksiz ve israfçı iç savaşların sürekli
ardışıklığıyla daha fazla bozulmamasını sağlamakla yükümlü olduğunu savunmaktadır."

Bu olaylar yaşandığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yeni Granada ile anlaşmasını imzalamasının üzerinden elli yedi yıl geçmişti. O süre boyunca Yeni Granada ve halefi Kolombiya Hükümetleri sürekli bir değişim halindeydi. Aşağıda, konsoloslarımızın bize bildirdiği söz konusu dönemde Panama Kıstağı'ndaki karışıklıkların kısmi bir listesi yer almaktadır. Tam bir liste vermek mümkün değildir ve "devrimlerden" bahseden raporların bazıları başarısız devrimler anlamına gelmelidir. 22 Mayıs 1850.--Salgın; iki Amerikalı
öldürüldü. Savaş gemisinin patlak veren olayları bastırması istendi. Ekim
1850.--Kıstak'ın bağımsızlığını sağlamak için devrimci komplo.
22 Temmuz 1851.--Dört güney eyaletinde devrim. 14 Kasım
1851.--Chagres'te salgın. Chagres için savaş gemisi istendi. 27 Haziran
1853.--Bogota'da ayaklanma ve bunun sonucunda Kıstak'ta karışıklık.
Savaş gemisi istendi. 23 Mayıs 1854--Siyasi karışıklıklar; savaş gemisi istendi. 28 Haziran 1854.--Devrim girişimi. 24 Ekim
1854.--Eyalet meclisi Kıstak'ın bağımsızlığını talep etti.
Nisan 1856.--İsyan ve Amerikalıların katledilmesi. 4 Mayıs 1856.--İsyan. 18 Mayıs 1856.--İsyan. 3 Haziran 1856.--İsyan. 2 Ekim 1856.--İki yerli taraf arasındaki çatışma. Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri karaya çıktı. 18 Aralık 1858.--Panama'nın ayrılma girişimi. Nisan 1859.--İsyanlar. Eylül 1860.--Patlama. 4 Ekim 1860.--Bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin karaya çıkması. 23 Mayıs 1861.--Amaçlı olarak Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin müdahalesi. 2 Ekim 1861.--Ayaklanma ve iç savaş. 4 Nisan 1862.--İsyancıların Kıstağı geçmesini önlemek için önlemler. 13 Haziran 1862.--Mosquera birlikleri Panama'ya girmeyi reddetti. Mart,
1865.--Devrim ve Birleşik Devletler birlikleri karaya çıktı. Ağustos,
1865.--İsyanlar; Panama'yı işgal etme girişimi başarısız oldu. Mart,
1866.--Başarısız devrim. Nisan, 1867.--Hükümeti devirme girişimi. Ağustos, 1867.--Devrim girişimi. 5 Temmuz,
1868.--Devrim; geçici hükümet göreve başladı. 29 Ağustos,
1868.--Devrim; geçici hükümet devrildi. Nisan,
1871.--Devrim; görünüşe göre karşı devrim izledi. Nisan,
1873.--Devrim ve Ekim, 1875'e kadar süren iç savaş. Ağustos,
1876.--Nisan, 1877'ye kadar süren iç savaş. Temmuz,
1878.--İsyan. Aralık, 1878.--İsyan. Nisan, 1879.--Devrim.
Haziran, 1879.--Devrim. Mart, 1883.--İsyan. Mayıs, 1883.--İsyan. Haziran,
1884.--Devrimci girişim. Aralık, 1884.--Devrimci girişim.
Ocak, 1885.--Devrimci karışıklıklar. Mart, 1885.--Devrim.
Nisan, 1887.--Panama Demiryolunda karışıklık. Kasım,
1887.--Kanal hattında karışıklık. Ocak, 1889.--İsyan. Ocak,
1895.--Nisan'a kadar süren devrim. Mart, 1895.--Yangın
girişimi. Ekim, 1899.--Devrim. Şubat, 1900'den Temmuz,
1900'e--Devrim. Ocak 1901--Devrim. Temmuz 1901--Devrimci karışıklıklar. Eylül 1901--Colon Şehri isyancılar tarafından alındı. Mart 1902--Devrimci karışıklıklar. Temmuz 1902--Devrim. Yukarıdakiler, söz konusu dönemde meydana gelen devrimlerin, isyanların, ayaklanmaların, isyanların ve diğer patlamaların yalnızca kısmi bir listesidir; ancak 57 yıl boyunca 53 tanedir. Bunlardan birinin bastırılmadan önce yaklaşık üç yıl; diğerinin ise yaklaşık bir yıl sürdüğü belirtilecektir. Kısacası, yarım asırdan fazla süren deneyim, Kolombiya'nın Kıstak'ta düzeni sağlamaktan tamamen aciz olduğunu göstermiştir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin aktif müdahalesi, onun egemenliğin bir kısmını bile koruyabilmesini sağlamıştır. Birleşik Devletler'in onun çıkarları için polis gücü kullanmaması durumunda, Kıstak ile olan bağlantısı çoktan kopmuş olurdu. 1856'da, 1860'da, 1873'te, 1885'te, 1901'de ve tekrar 1902'de, Birleşik Devletler savaş gemilerinden denizciler ve deniz piyadeleri Kıstak'ta devriye gezmek, can ve mal güvenliğini korumak ve Kıstak'tan geçişin açık tutulmasını sağlamak için karaya çıkmaya zorlandı. 1861'de, 1862'de, 1885'te ve 1900'de Kolombiya Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nden çıkarlarını korumak ve Kıstak'ta düzeni sağlamak için asker çıkarmasını istedi. Belki de en sıra dışı talep, yeni alınan ve şu şekilde olan taleptir:

"Panama'da devrimin çoktan başladığını bilerek [önde gelen bir Kolombiyalı], Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Kolombiya egemenliğini korumak için asker çıkarırsa ve Kolombiya maslahatgüzarı tarafından talep edilirse, bu Hükümet sıkıyönetim ilan edecek; ve kamu düzeni bozulduğunda, kazanılmış anayasal yetkiye dayanarak, kanal anlaşmasının imzalandığı şekliyle onaylanmasını kararnameyle onaylayacak; veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tercih ederse, anlaşmayı onaylamak için gelecek Mayıs ayında Kongre'nin yeni ve dost üyelerle ek oturumunu toplayacak. [Önde gelen bir Kolombiyalı] başkan yardımcısının mükemmel güvenine sahip olduğunu ve gerekirse Kıstağa gideceğini veya oraya temsilciler göndererek oradaki insanların memnuniyetine göre yukarıdaki hususlarda düzenleme yapacağını söylüyor."

Bu gönderi iki açıdan dikkat çekicidir. Bize 
anlaşmayı hemen garanti altına alma teklifi, oturumlarını yeni kapatan Kongre'nin böyle bir antlaşmayı olumlu bir şekilde değerlendirmeyi reddetmesiyle keskin bir tezat oluşturmaktadır; 
anlaşmayı yapan Hükümetin durum üzerinde gerçekten mutlak bir
kontrol sahibi olduğunu, ancak bu kontrolü kullanmayı seçmediğini göstermektedir. Gönderi ayrıca 
bizden düzeni yeniden sağlamamızı ve Kolombiya Hükümeti'nin tam da kanalın inşasını engelleyerek bizi engellemeye karar verdiği Kıstak'ta Kolombiya üstünlüğünü güvence altına almamızı talep etmektedir.

Uygar dünyanın ticareti ve trafiğinin çıkarları doğrultusunda Panama Kıstağı'ndan kesintisiz geçiş araçlarının kontrolü Amerika Birleşik Devletleri için aşırı bir öneme sahip hale gelmiştir.
Bu kontrolü, iç anlaşmazlıklar sırasında müdahale ederek ve bölgeyi yabancı işgallerden koruyarak tekrar tekrar uyguladık. 1853'te Bay Everett, Perulu bakana Peru ile Kolombiya arasında bir savaş olması durumunda Kıstağın tarafsızlığını korumaktan çekinmememiz gerektiği konusunda güvence verdi. 1864'te, anlaşmayla kendisine verilen ayrıcalıklardan yararlanmak için her zaman tetikte olan Kolombiya, Peru ile İspanya arasında bir savaş olması durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık garantisini yürürlüğe koyacağı beklentisini dile getirdi. Dışişleri Bakanlığı'nın, bu anlaşmanın, bir taraf veya diğer tarafça, az veya çok önemli taleplerin temeli olarak kullanılmadığı çok az idaresi olmuştur. 1871'de Bay Fish, Dışişleri Bakanlığı'nın, Kıstağın Kolombiya egemenliğine yönelik bir saldırının, bu Hükümetin uyarısıyla birkaç kez önlendiğine inanmak için nedenleri olduğunu söyledi. 1886'da, Kolombiya Cerruti davasında İtalya'dan gelen düşmanlık tehdidi altındayken, Bay Bayard, Amerika Birleşik Devletleri'nin, bir Avrupa gücünün, bir anlaşmanın ciddi inancı altında garantörleri olduğumuz topraklarının bir kısmının egemen ve kesintisiz kullanımı konusunda, bu yarımkürenin kardeş cumhuriyetine karşı güç kullanması gerektiği konusunda ciddi endişelerini dile getirdi. Yukarıdaki olguların anlatımı, tartışmasız bir şekilde şunları ortaya koymaktadır: Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yarım yüzyıldan fazla bir süredir sabırla ve iyi niyetle 1846 antlaşması kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirdiği; ikincisi, Kolombiya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından elli yedi yıl boyunca kendisine tekrar tekrar verilen hizmetlere karşılık olarak bir şey yapması ilk kez mümkün olduğunda, Kolombiya Hükümeti, bunu yapmanın kendi avantajına ve o dönemde yargı yetkisi altındaki Panama Devleti'nin ölçülemeyecek kadar avantajına olmasına rağmen, bu şekilde kendi payına düşeni yapmayı kesin ve saldırgan bir şekilde reddetti; üçüncüsü, bu dönem boyunca her türden devrim, isyan ve hizipsel karışıklık neredeyse kesintisiz bir şekilde birbiri ardına gerçekleşti, bazıları aylarca hatta yıllarca sürdü, merkezi hükümet ise bunları bastıramadı veya isyancılarla barış sağlayamadı; dördüncüsü, bu karışıklıkların azalma belirtisi göstermek yerine yakın geçmişte daha fazla ve daha ciddi hale gelme eğiliminde olması; beşincisi, Kolombiya'nın Panama Kıstağı üzerindeki kontrolünün Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı müdahalesi ve yardımı olmadan sürdürülemeyeceği. Başka bir deyişle, Kolombiya Hükümeti, Kıstağın düzenini sağlamaktan tamamen aciz olmasına rağmen, kendi istikrarını güvence altına almak ve Kıstağın üzerinde kalıcı barışı ve bir kanal inşasını garantilemek için tek şansı açan bir anlaşmayı onaylamayı reddetti. Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 3 Kasım'daki devrimin Panama'da gerçekleştiği zamandan farklı şekilde hareket etmiş olsaydı, aptallık ve zayıflıktan suçlu olurdu ve toplamda Millete karşı bir suç teşkil ederdi. Bu büyük okyanuslar arası kanal inşa etme girişimi, kaprisleri tatmin etmek veya hükümetin acizliğine veya daha da uğursuz ve kötü siyasi özelliklere saygı göstermek için, uzakta yaşamalarına rağmen, Kıstağın gerçek sakinlerinin isteklerine aykırı olarak, bölge üzerinde gerçek dışı bir üstünlük iddia eden insanların 
tutkularına hizmet etmek için tutulamaz. 
Söz konusu Kıstağın sahip olduğu bu tür özel kapasitelerle dolu bir bölgenin 
sahipliği, insanlığa karşı yükümlülükler taşır. 
Olayların seyri, bu kanalın özel girişim veya bizimkinden başka herhangi bir ulus tarafından inşa edilemeyeceğini göstermiştir; bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilmelidir. 
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kolombiya'yı esasen sadece bizim çıkarlarımıza ve dünyanın çıkarlarına değil, aynı zamanda Kolombiya'nın çıkarlarına da uygun bir yol izlemeye ikna etmek için her türlü çabayı göstermiştir. Bu çabalar başarısız olmuştur; ve Kolombiya, yapılan ilerlemeleri geri püskürtmedeki ısrarıyla, bizi, sadece kendi halkımızın değil, Panama Kıstağı halkının ve dünyanın medeni ülkelerinin halklarının çıkarları ve refahı için, tahammül edilemez hale gelen bir durumu sona erdirmek için kararlı adımlar atmaya zorladı. Yeni Panama Cumhuriyeti hemen bizimle bir antlaşma müzakere etmeyi teklif etti. Bu antlaşmayı sunuyorum. Bu antlaşmayla, çıkarlarımız, Senato'nun son oturumunda onayladığı Kolombiya ile yapılan antlaşmadan daha iyi korunmaktadır. Nikaragua ve Kosta Rika Cumhuriyetleri tarafından bize sunulan antlaşmalardan daha iyi şartlardadır. Sonunda bu büyük girişime başlama hakkı sağlandı. Panama üzerine düşeni yaptı. Geriye kalan tek şey, Amerikan Kongresi'nin üzerine düşeni yapması ve derhal bu Cumhuriyet'in, bu ülkenin ve insanlığın
uluslarının iyiliği için, büyüklüğü ve neredeyse hesaplanamaz olasılıkları bakımından muazzam bir projeyi yürütmeye başlamasıdır.

Anlaşmanın hükümlerine göre, Amerika Birleşik Devletleri, Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını garanti eder ve koruyacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne, her iki terminalde de on mil genişliğinde ve denize doğru üç deniz mili uzanan bir şeridin kullanımı, işgali ve kontrolü sonsuza dek verilmiştir. Tüm topraklar, kanalın inşası veya yardımcı işleri için gerekli bölgenin dışındadır ve Panama Körfezi'ndeki adalarla birlikte. Panama ve Colon şehirleri kanal bölgesine dahil değildir, ancak Amerika Birleşik Devletleri bunların sanitasyonlarını ve ihtiyaç halinde düzenin sağlanmasını üstlenir; Amerika Birleşik Devletleri, verilen sınırlar dahilinde, Cumhuriyet tarafından egemenlik haklarının kullanılması hariç olmak üzere, bölgenin egemeni olsaydı sahip olacağı tüm hak, güç ve otoriteye sahiptir. Panama'ya ait olan ve kanal geçişi için gereken tüm demir yolu ve kanal mülkiyet hakları, Panama ve Colon şehirlerindeki ilgili şirketlerin mülkleri dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne geçer; Kanal ve demiryollarının
işleri, mülkleri ve personeli, Panama ve Colon şehirlerinde olduğu gibi kanal bölgesinde ve ona bağlı bölgelerde de vergiden muaftır.
Personelin serbest göçü ve
kanalın inşası ve işletilmesi için malzeme ithalatı
sağlanır. ABD tarafından geçişin korunması için askeri güç kullanımı ve tahkimat inşası için hükümler konur. Diğer ayrıntılarda, özellikle New Panama Canal Company ve Panama Railway'in çıkarlarının ABD tarafından
edinilmesi ve kanalın kullanımı için özel mülkün kamulaştırılması
konusunda, Hay-Herran antlaşmasının hükümleri yakından takip edilirken, bu genişletilmiş hibeler için verilecek tazminat aynı kalır, onayların değişimi üzerine ödenecek on milyon dolar; ve o tarihten itibaren dokuz yıl sonra, sözleşmenin süresi boyunca yıllık 250.000 dolar ödeme yapılır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
6 Aralık 1904

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Ülke kayda değer bir refahın tadını çıkarmaya devam ediyor. Bu refah
elbette öncelikle vatandaşlığımızın yüksek bireysel ortalamasına ve büyük doğal kaynaklarımıza bağlıdır; ancak
burada önemli bir faktör uzun süredir devam eden hükümet politikalarımızın işleyişidir. Halk, bu politikaların altında yatan ilkelerin onayını ve bu ilkelerin esasen değişmeden kalması, ancak elbette değişen koşullara uyum sağlamak için ilerici bir ruhla uygulanması
isteğini açıkça dile getirmiştir.

Ulusal Hükümetin işlevlerinin kapsamının, bir ulus olarak gelişmemizin gerektirdiği şekilde genişlemesi, elbette, masrafların artmasını gerektirir; ve ülkenin içinden geçtiği refah dönemi, zor zamanlarda akıllıca olandan çok daha fazla kalıcı iyileştirmeler için harcamaları haklı çıkarır. Savaş gemileri ve kaleler, kamu binaları ve iyileştirilmiş su yolları, paramız olduğunda yapılması gereken yatırımlardır; ancak bol gelir ve büyük bir fazlalık her zaman savurganlığa davetiye çıkarır ve hükümetin olağan giderlerinin gereksiz yere artmasına karşı sürekli olarak önlem alınmalıdır. Hükümet işi yapmanın maliyeti, özel bir iş yapmanın maliyetiyle aynı
katı incelemeyle düzenlenmelidir.

Modern medeni hayatımızın engin ve karmaşık mekanizmasında
baskın nota sanayiciliğin notasıdır; ve sermaye ile emek, özellikle de örgütlü sermaye ile örgütlü emek arasındaki ilişkiler, birbirleriyle ve genel olarak halkla olan ilişkiler, aile hayatının mahrem sorularından sonra ikinci plandadır. Ulus ile çeşitli eyaletler arasındaki keskin otorite bölünmesiyle bizim özel hükümet biçimimiz, genel olarak daha güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir hükümetten çok daha fazla gelişmemiz için avantajlı olmuştur. Ancak şüphesiz ki, bu kıtadaki endüstriyel koşullardaki toplam değişimin son yarım yüzyılda ortaya çıkardığı yeni sorunların yeterli mevzuatla karşılanmasının zorluğundan sorumludur. Gerçek uygulamada, bu konularda çeşitli Eyaletler arasında akıllıca bir eylemde fikir birliği sağlamak son derece zor ve birçok durumda imkansız olmuştur. Olayın doğası gereği, bu özellikle büyük kitleler halinde sermayenin istihdamını etkileyen yasalar için geçerlidir. Emek açısından sorun daha az önemli değildir, ancak daha basittir. Eyaletler polis gücünün birincil kontrolünü elinde tuttuğu sürece, ister emek haklarını korumak isterse de emek adı altında kendilerini gizleyen asi kişiler tarafından yanlış yapılmamasını sağlamak için olsun, Federal yetkililerin müdahalesini gerektiren koşullar tamamen aşırı olmalıdır. Federal mahkemelere karşı bir direniş, postalara veya eyaletler arası ticarete müdahale veya Federal mülke saldırı varsa veya eyalet yetkilileri karşı koyamadıkları bir krizde yardım çağırırsa, Federal Hükümet müdahale edebilir; ancak bu müdahale, emekle ilgili bir sorundan kaynaklanan bir durumdan kaynaklansa da, müdahalenin kendisi, düzenin ihlaline neden olan sorulara bakılmaksızın, düzeni yeniden sağlama biçimini alır; çünkü düzeni sağlamak birincil bir görevdir ve düzensizlik ve şiddet zamanlarında, düzen sağlanana kadar diğer tüm sorular askıya alınır. Columbia Bölgesi'nde ve Topraklar'da Federal yasa, hükümetin tüm alanını kapsar; ancak emek sorunu yalnızca ticaret, üretim veya madencilik gibi yoğun nüfuslu merkezlerde akuttur. Bununla birlikte, hem yasanın yürürlüğe konulmasında hem de uygulanmasında, Federal Hükümet, sınırlı alanı içinde, özellikle emeği etkileyen bu kadar hayati bir konuda, eyalet hükümetlerine örnek olmalıdır. Modern endüstriyel koşullar altında, bireysel ücretli işçinin haklarını daha iyi güvence altına almak için
çoğu zaman gerekli ve hatta gerekli olmadığında bile çoğu zaman akıllıca olduğuna inanıyorum. Başkalarının haklarına gereken ve düzgün bir saygıyla yürütüldüğü sürece, bu tür bir örgütlenmeye her türlü teşvik verilmelidir. Bu ülkede, iyi vatandaşlık için ve refahı kalbimize en yakın olanların koşullarını iyileştirmek için çalışan en etkili temsilciler arasında olan bazı işçi sendikaları
ve sıklıkla başka işçi sendikaları vardır. Ancak herhangi bir işçi sendikası uygunsuz amaçlar aradığında veya uygunsuz yollarla uygun amaçlara ulaşmaya çalıştığında, tüm iyi vatandaşlar ve daha
özellikle tüm onurlu kamu görevlileri, herhangi bir büyük şirketin
yanlışına karşı çıktıkları kadar kararlı bir şekilde bu yanlışa karşı çıkmalıdır. Elbette herhangi bir şiddet, vahşet veya yolsuzluk
bir an bile hoş görülmemelidir. Ücretli işçilerin örgütlenme ve tüm barışçıl ve onurlu yollarla arkadaşlarını örgütlere katılmaya ikna etme hakkı vardır. Koşullara göre ahlaki bir hak olabilen yasal bir hakları vardır. Örgütlerine katılmayı reddeden kişilerle birlikte çalışmayı reddetme hakkına sahiptirler. Hiçbir koşulda, kapitalistler veya ücretli işçiler olsun, örgütlerini desteklemeyi reddeden veya kendileriyle anlaşmazlık yaşayanların tarafını tutanlara şiddet uygulama hakları yoktur; çünkü ayak takımı yönetimi her şekilde kabul edilemez. Ücretli işçiler, yasanın korumasına ve teşvikine özellikle hak sahibidir. Örneğin, mesleklerinin doğası gereği, demir yolu işçileri, demir yolu şirketlerinin güvenlikleri için yeterli tedbirler alması yasa tarafından zorunlu kılınmadığı sürece, mesleklerinin meşru işini yaparken sakatlanmaya meyillidirler. Yönetim, bu amaçla mevcut yasayı uygulama konusunda gayretli davranmıştır. Bu yasa değiştirilmeli ve güçlendirilmelidir. Ulusal Hükümetin
güç sahibi olduğu her yerde, hükümetin bir işçi işvereni olduğu durumlarda hükümetin kendisine uygulanması gereken katı bir işveren sorumluluğu yasası olmalıdır.

Elli Yedinci Kongre'ye ikinci oturumunda verdiğim Mesajda, Columbia Bölgesi için bir işveren sorumluluğu yasasının çıkarılmasını talep ettim. Şimdi bu öneriyi yeniliyorum ve Kongre'nin, büyük ve anayasal bir yasanın hükümlerini Federal güç kapsamındaki tüm istihdamlara genişletmek amacıyla işveren sorumluluğu hakkında kapsamlı bir çalışma yapmak üzere bir komisyon atamasını öneriyorum.

Hükümet, su üzerindeki kahramanlığı takdir etmiştir ve aşırı ve kahramanca cesaretle hayatlarını tehlikeye atan kişilere, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine sahip olduğu sularda veya bir Amerikan gemisinde hayatları kurtarmaya veya kurtarmaya çalışan kişilere onur madalyaları bahşetmektedir. Bu tanıma, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altındaki özel istihdamlarda ve özellikle de ülkenin kara ticaretinde hayat kurtarmada göze çarpan cesaret ve özveri vakalarını kapsayacak şekilde genişletilmelidir. Demiryollarımızdaki sürekli artan zayiat listesi, ciddi bir kamu endişesi konusudur ve Kongre'nin acilen harekete geçmesini talep etmektedir. Demiryolu seyahatinin hızı ve konforu konusunda demiryollarımız en azından diğer uluslarınki kadar iyi hizmet vermektedir ve bu hizmetin insan yaratıcılığının sağlayabileceği kadar güvenli olmaması için hiçbir neden yoktur. Önde gelen yollarımızın çoğu, yolcuların ve çalışanların korunması için en çok onaylanan güvenlik önlemlerinin benimsenmesinde öncü olmuştur, ancak açıkça önlenebilir kazaların listesi
gereksiz derecede uzun olmaya devam etmektedir. Bir blok sinyal sisteminin benimsenmesini gerektiren bir yasanın kabulü Kongre'ye önerildi. Bu öneriye içtenlikle katılıyorum ve ayrıca Kongre'ye, eyaletler arası ticaret yapan demiryollarında tren hizmetinde çalışan demiryolları çalışanlarının çalışma saatlerini sınırlayan ve trenlerin işletilmesiyle ilgili sorumluluk pozisyonlarında yalnızca eğitimli ve deneyimli kişilerin istihdam edilmesini sağlayan kamu güvenliği yararına bir mevzuata acil ihtiyaç olduğunu belirtmek isterim. Elbette hiçbir şey insan zaafı veya suistimali nedeniyle meydana gelen kazaları önleyemez; ve herhangi bir demiryolu çalışanı, ister memur ister er olsun, yanlış emirler vererek veya emirlere itaatsizlik ederek felakete yol açarsa, sert bir şekilde cezalandırılmalıdır. Eyaletler arası demiryollarının görevli yolculara ve çalışanlara tüm kazaları aylık olarak rapor etmesini gerektiren 1901 yasası, Hükümete, soruşturma gerektiren tüm can kaybıyla sonuçlanan kazaları uygun görevliler aracılığıyla kişisel olarak soruşturma yetkisi verecek şekilde değiştirilmeli ve bu tür soruşturmaların sonuçlarının kamuoyuna açıklanması şartı getirilmelidir. 2 Mart 1903 tarihli yasayla değiştirilen güvenlik cihazı yasası, demiryolu çalışanları için yararlı olduğu kanıtlanmıştır ve hükümlerinin düzgün bir şekilde yerine getirilebilmesi için, tahsisatla sağlanan müfettişlerin gücü büyük ölçüde artırılmalıdır. Bu hizmet, Vapur Denetim Hizmetine benzemektedir ve daha da önemli çıkarlarla ilgilenmektedir. Deneysel aşamayı geçmiş ve yararlılığını göstermiştir ve Kongre tarafından cömertçe takdir edilmelidir. Hükümet çalışanlarının sendika kurmasına veya sendikalara üye olmasına itiraz yoktur; ancak Hükümet,
kendisi tarafından istihdam edilen veya
kendisi tarafından istihdam edilmeyi isteyen sendikasız kişilere karşı ayrımcılık yapamaz veya ayrımcılık yapamaz. Dahası, Hükümet çalışanlarının
Hükümetten uygunsuz şekilde yüksek maaşlar gasp etmek amacıyla bir araya gelmeleri çok ciddi bir uygunsuzluktur. Özellikle
sınıflandırılmış hizmet içindekiler için bu doğrudur. Postacılar, hem belediye hem de kırsal kesimde, bir bütün olarak mükemmel bir kamu görevlisi grubudur. Onlara bolca ödeme yapılmalıdır. Ancak ödemeleri, taleplerini Kongre önünde adil ve onurlu bir şekilde savunarak elde edilmelidir ve vicdanen veremeyecekleri vaatleri vermeyi reddeden Kongre üyelerinin yenilgisi için bir araya gelerek değil. Yönetim, bu tür suistimalleri önlemek ve cezalandırmak için zaten adımlar attı; ancak Kongre'nin bu eylemi yasama yoluyla tamamlaması akıllıca olacaktır. Hükümet, yalnızca belirli koşulların duyurulmasıyla işçi meselelerinde çok şey yapabilir. Çalışma Bürosu, bu türde birçok farklı yönde mükemmel işler yaptı. Çalışma Bürosu'nun Colorado maden grevi hakkındaki soruşturmasının tam raporunu kısa süre sonra özel bir mesajla önünüze koyacağım, çünkü bu, modern endüstrileşme koşulları altında her yerde az çok iş başında olan bazı çok kötü güçlerin şaşırtıcı derecede belirgin hale geldiği bir grevdi. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın, Çalışma Bürosu aracılığıyla, Kongre için çeşitli eyaletlerin çalışma yasalarının bir listesini derleyip düzenlemesi ve ülke genelindeki üretim ve madencilik bölgelerindeki çalışma koşullarını, hem ücretler, hem çalışma saatleri, hem kadın ve çocukların çalışması hem de yurtdışından gelen göçün çeşitli çalışma merkezlerindeki etkisi açısından araştırmak ve Kongre'ye raporlamak için gerekli araçların sağlanması büyük bir arzudur. Bu araştırmada, çeşitli eyaletlerdeki çocuk işçiliği koşullarına ve çocuk işçiliği mevzuatına özel dikkat gösterilmelidir. Böyle bir araştırma, çocuk işçiliği sorununun bağlantılı olduğu birçok sorunu mutlaka hesaba katmalıdır. Bu sorunlarla aslında çoğu durumda yalnızca eyaletler tarafından karşılaşılabilir; Ancak bir eyalette çocuk işçiliği gibi bir konuda uygun mevzuatın olmaması, aynı endüstrilere sahip başka bir eyaletteki çalışma üzerinde koruyucu kısıtlamalar koymayı aşırı derecede zorlaştırır, böylece en kötü olan daha iyi olanı aşağı çekme eğilimindedir. Bu nedenle, en azından ulusun farklı eyaletlerdeki çocukların çalışma koşulları hakkında kapsamlı bilgi edinmeye çalışması iyi olur. Ulusal Hükümet tarafından yapılacak böyle bir araştırma ve yayın, çeşitli eyaletler arasında uygun nitelikte yaklaşık olarak tek tip mevzuatın sağlanmasına yönelecektir. Büyük şirketlerle uğraştığımızda, hükümetin doğrudan harekete geçmesi ihtiyacı, emek durumunda olduğundan çok daha fazladır, çünkü büyük şirketler ancak eyaletler arası ticaret yaparak böyle olabilirler ve eyaletler arası ticaret özellikle Genel Hükümetin alanıdır. Büyük şirketlerdeki suistimallerin eyalet eylemiyle ortadan kaldırılmasını beklemek saçmalıktır. Bu tür konuların eyaletlere bırakılması gerektiği yönündeki bir argümana sabırlı olmak zordur çünkü birden fazla eyalet, hiçbir zaman o eyalette işletilmeyen, ancak yasalarını görmezden geldikleri diğer eyaletlerde işletilmeyen, kolay şartlarda şirketler kurma politikasını izliyor. Ulusal Hükümet, bu büyük şirketlerle tek başına yeterli şekilde ilgilenebilir. Onlarla ölçüsüz, yıkıcı veya demagojik bir ruhla ilgilenmeye çalışmak, büyük olasılıkla, hiçbir şeyin başarılmayacağı ve kesin olarak, bir şey başarılacaksa bunun zararlı bir nitelikte olacağı anlamına gelir. Amerikan halkının, gösterdikleri nitelikleri, yani ılımlılığı, sağduyuyu, herhangi bir zarar vermekten kaçınma yönündeki samimi arzuyu ve yine de, büyük şirketlerin yürütülmesinde eyaletler arası ticarette olabilecek her türlü kötülüğü veya kötülüğü ortadan kaldırmak veya en azından en aza indirmek için, adım adım, durmadan ve acele etmeden ilerlemeye yönelik sessiz kararlılığı göstermeye devam etmesi gerekir. Ne bireysel ne de kurumsal servete karşı düşmanca bir tavır içinde değiller. Zengin adama karşı fakir adama karşı olduklarından daha fazla değiller. Aksine, zengin adama ve fakir adama karşı eşit derecede dost canlısıdırlar, ancak her biri diğerlerine karşı adalet ve nezaket ruhuyla hareket ederse. Büyük şirketler gereklidir ve yalnızca büyük ve eşsiz zihinsel güce sahip kişiler bu tür şirketleri başarılı bir şekilde yönetebilir ve bu tür kişiler büyük ödüller almalıdır. Ancak bu şirketler, halkın bir bütün olarak çıkarları gözetilerek yönetilmelidir. Mevcut yasalar uyarınca bunun yapılabileceği yerde yapılmalıdır. Bu yasaların yetersiz kaldığı yerlerde bunları tamamlamak için başka yasalar çıkarılmalıdır. Yine de her türlü işte, kafa veya el, belirleyici faktörün kişinin kendi sağduyusu, cesareti ve nezaketi olması gerektiğini asla unutmamalıyız. Herhangi bir yasadan daha önemli olan, kapitalistler ve ücretli işçiler arasında sorumluluk ve hoşgörü duygusunun kademeli olarak artmasıdır; her insanın başkalarının haklarına karşı bir saygı duygusu; geniş bir çıkar topluluğu hissi, sadece kapitalistlerin kendi aralarında ve ücretli işçilerin kendi aralarında değil, kapitalistlerin ve ücretli işçilerin birbirleriyle olan ilişkilerinde ve her ikisinin de siyasi yapıyı oluşturan diğer insanlarla olan ilişkilerinde. Bunu fark eden birçok sanayi lideri, birçok işçi lideri var. Büyük demiryollarımızdan birinin başkanının o sistemin çalışanlarına yaptığı son konuşmada sağduyulu bir ifade var. Kısmen şöyle diyor:

"Birbirimize daha iyi hizmet edebileceğimize, insanları ve işlerini daha iyi anlayabileceğimize inanıyorum, yüz yüze görüştüğümüzde, görüş alışverişinde bulunduğumuzda ve kişisel temastan tek bir çıkara, yani karşılıklı refahımıza hizmet ettiğimizi fark ettiğimizde.

"Kişisel iyi niyetin var olduğu ve kişisel açıklama fırsatının olduğu yerde ciddi yanlış anlamalar meydana gelemez.

"İş hayatımın başlarında, talih beni bir gün yetkili konuma getirirse, kendime ve sorumluluğumdaki çıkarlara karşı benzer bir
kızgınlık
hissi
yaratmaktan kaçınmamı sağlayacak nitelikteki kişilerle deneyimler yaşadım ve halk ve çalışanlarımızın, ilişkilerimizde hakim olmasını
umduğum adalet ve iyi arkadaşlık tarafından garanti altına alınabileceğini
umduğum bir miktar güven duygusuna sahip olma konusunda endişeliyim.

"Ancak, mantıksız talepleri yerine getirmeye, şirketimizin parasını
gereksiz yere veya değersizce harcamaya meyilli olduğumu hissetmeyin veya
hatalı günlerin ortadan kalkacağını veya
şikayet için sebeplerin sürekli olarak ortaya çıkmayacağını
beklemeyin; keşfedilebilecek suiistimalleri düzeltmek, makul ölçüde mümkün olan en kısa sürede daha iyi koşullara ulaşmak, sürekli çabalamak, değişen başarılarla, hepimizin arzuladığı o gelişme için, sizi doğru yönde iş başında olan bir güç olduğuna ikna etmek, sürekli ilerleme kaydetmek - aranıza geldiğim eğilim budur, iyi niyetinizi ve teşvikinizi istiyorum. "Bir şirketin, kamu iradesine meydan okuyarak, mantıksız ve yanlış olsa bile, başarılı bir şekilde yönetilebileceği günler geride kaldı. Kamu yönlendirilebilir, ancak yönlendirilemez ve ben de onunla birlikte gitmeyi, bir ölçüde fikrini şekillendirmeyi veya değiştirmeyi, kendime ve sorumluluğumdaki çıkarlara zarar vererek,
yönelimimden sürüklenmektense tercih ederim.

"Bugün kurumsal faaliyetlere ve sermayeye karşı şiddetli önyargılar var,
çoğu akılda, daha çok endişede temelleniyor ve büyük ölçüde
yetkili pozisyonlardaki keyfi, mantıksız, beceriksiz
ve saldırgan adamların kişisel özelliklerinden kaynaklanıyor. Sonuçların dolaylı olarak elde edilmesi, niyetin, hatta kanunun açıkça ifade edilen harfinin (halkın iradesi) engellenmesi çabası, başkalarının haklarının göz ardı edilmesi, hak edileni alıkoyma eğilimi, hak edilmeyen bir sonucun, davacının zayıflığına ve davaya dahil olma isteğinin olmamasına bağlı olarak, ana güç veya hareketsizlikle zorlanması, aşırı derecede zararlı bir duygu ve bireye şirket pahasına kazanç sağlayan her şeyi adil görme eğilimi yaratmıştır. "Şirketler dünyanın işini en uygun oldukları şekilde yapmaya devam edeceklerse, temsilcilerindeki, kendilerine karşı mevcut önyargıya yol açan bu nitelikler arka plana atılmalıdır. Şirketler ortaya çıkmalı, görmeli ve görülmelidir. Kamuoyunun güvenini kazanmalı ve istediklerini istemeli, daha fazlasını değil ve arzuları karşılanırsa kamuya hangi avantajın geleceğini tatmin edici bir şekilde açıklamaya hazır olmalıdırlar; çünkü var olmalarına yalnızca para kazanmak için değil, güçlerini aldıkları kişilere etkili bir şekilde hizmet etmek için izin verilir.

"Bundan sonra gizlilik değil, tanıtım kazanacak ve yasalar niyetlerine göre yorumlanacak, yazılarına göre değil, aksi takdirde kamu hizmetleri, onları yaratan kamu tarafından sahiplenilecek ve işletilecektir, hizmet daha az verimli ve sonuç finansal açıdan daha az tatmin edici olsa bile."

Şirketler Bürosu birçok önemli şirket hakkında dikkatli bir ön inceleme yapmıştır. Sığır eti endüstrisi hakkında özel bir rapor hazırlayacaktır.

Büronun politikası, kuruluş amaçlarını
iş birliğiyle, düşmanlıkla değil; yapıcı mevzuatı, yıkıcı kovuşturmayı soruşturmalarının acil hedefi haline getirerek; hukuk ve olguların muhafazakar bir şekilde araştırılması ve eksik ve dolayısıyla zorunlu olarak yanlış raporlar yayınlamayı
reddetmekle gerçekleştirmektir. Politikası,
işletmelere saldırmak değil, açık soruşturma yapmak olduğundan,
Büro, meşru işlerle uğraşan insanların sadece güvenini değil, daha da iyisi, işbirliğini de kazanabilmiştir.

Büro, Kongreye, ticaretimizin çeşitli temel unsurlarının üretim maliyetine ulaşma araçlarını sunmaktadır.

Zorunlu olarak, özel şirketlerin dikkatli bir şekilde araştırılması,
Komisere, yayınlanması özel hakların uygunsuz bir şekilde ihlali olabilecek belirli iş olguları hakkında bilgi sağlayacaktır. Bu soruşturmaların sonuçlarının kamuya açıklanması yöntemi, yasa kapsamında, özel hakların korunması için bir araç sağlar. Kongre, bir rakibin meşru işine zarar verecek ve bireysel üstünlük ve tasarruf teşvikini yok edecek bilgiler dışında, tüm gerçeklere sahip olacaktır. Büro ayrıca, çeşitli eyaletlerde kurumsal işlerin yürütüldüğü yasal koşullar, konuyla ilgili tüm yargı kararları ve kullanılan çeşitli kurumsal vergilendirme sistemleri konusunda kapsamlı incelemeler yapmıştır. Büro şefinin raporuna özel dikkat çekiyorum ve Kongre'nin bu konudaki Komiserin raporunu ve önerilerini dikkatlice değerlendirmesini içtenlikle rica ediyorum. Sigortacılık işi, Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük çoğunluğunu hayati derecede etkiler ve uygulamasında yerel değil ulusaldır. Farklı eyaletlerdeki halklar arasında ve Amerikan şirketleri ile yabancı hükümetler arasında çok sayıda işlem içerir. Kongre'nin, Şirketler Bürosu'nun yetkisinin anayasal olarak sigortacılıkta eyaletler arası işlemleri kapsayacak şekilde genişletilip genişletilemeyeceğini dikkatlice değerlendirmesini talep ediyorum. Her şeyden önce, ticaret otoyollarını herkese eşit şartlarda açık tutmak için çabalamalıyız; bunu yapmak için de tüm iadeleri tamamen durdurmak gerekir. Nakliyecinin veya demir yolunun suçlu olması fark etmez; indirim durdurulmalı, özel vagon ve özel terminal-hat ve yan hat sistemlerinin kötüye kullanımı durdurulmalı ve herhangi bir kişi veya şirketin eyaletler arası veya dış ticarette herhangi bir mülkün taşınmasıyla ilgili olarak herhangi bir indirim, imtiyaz veya ayrımcılık teklif etmesinin, vermesinin, talep etmesinin, kabul etmesinin veya almasının yasadışı olduğunu ilan eden Elli Sekizinci Kongre mevzuatı, bu tür mülkün taşıyıcı tarafından yayınlanan tarifelerde belirtilenden daha düşük bir oranda herhangi bir cihazla taşınmasını gerektirir. Ticaret Düzenleme Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sonra bir süre, bu yasanın, itiraz edilen bir oranın makul olmadığını tespit ettikten sonra, bundan sonra, ilk bakışta, uyuşmazlık konusu ulaşım için makul azami oranın ne olması gerektiğini beyan etme yetkisini Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na verip vermediği tartışmalı bir soru olarak kaldı. Yüksek Mahkeme sonunda bu soruyu olumsuz yönde çözdü, böylece yasa şu anda olduğu gibi, Komisyon yalnızca belirli bir oranı makul olmayan olarak ilan etme yetkisine sahip. Şu anda, Komisyon'a demiryolu oranlarını belirleme konusunda genel yetki vermenin, uygulanabilir olmasa bile, istenmeyen bir şey olacağı görüşündeyim, ancak, nakliyecilere adil bir güvence olarak, Komisyon'a, belirli bir orana itiraz edildiğinde ve tam bir duruşmanın makul olmadığı tespit edildikten sonra, yargısal incelemeye tabi olarak, bunun yerine geçecek makul oranın ne olacağına karar verme yetkisi verilmesi gerektiğine inanıyorum; Komisyonun derhal yürürlüğe girmesi ve inceleme mahkemesi tarafından iptal edilene kadar yürürlükte kalması yönündeki kararı. Hükümet, eyaletler arası ticaret yapan demiryollarının işleyişini giderek artan bir şekilde denetlemeli ve düzenlemelidir; ve bu tür artan denetim, bir yandan mevcut kötülüklerin artmasına veya diğer yandan daha da radikal bir politikaya karşı tek alternatiftir. Kanaatime göre, şirketlerin düzenlenmesiyle ilgili olarak şu anda ihtiyaç duyulan en önemli yasama eylemi, Eyaletler Arası Ticaret Komisyonuna oranları ve düzenlemeleri revize etme yetkisi veren bu yasadır; revize edilen oran, inceleme mahkemesi iptal edene kadar yürürlükte kalacaktır. Eyaletler arası ticaret yapan ve kıyı ticaretimizde korunan vapur şirketleri, eyaletler arası ticaret yasasına sıkı bir şekilde uymak zorundadır. Washington şehrini diğer Amerikan belediyelerine örnek yapma yönündeki belirlenen planı takip ederken, yasa koyucular tarafından birkaç nokta akılda tutulmalıdır. Öncelikle, bu ülkenin insanları şunu açıkça anlamalıdır ki, hiçbir endüstriyel refah miktarı ve her şeyden önce uluslararası endüstriyel rekabette hiçbir liderlik, genellikle işçi sınıfı olarak anılanların canlılığının tükenmesini hiçbir şekilde telafi edemez. Çiftçiler, tamirciler, vasıflı ve vasıfsız işçiler, küçük dükkan sahipleri, herhangi bir ülkenin nüfusunun büyük kısmını oluşturur; ve onların refahına, nesilden nesile, ülkenin ve ırkın refahı bağlıdır. Zenginlik ve endüstriyel liderlikte hızlı gelişme iyi bir şeydir, ancak yalnızca iyileşmeyle el ele giderse ve fiziksel ve ahlaki bozulmayla el ele gitmezse. Şehirlerin aşırı kalabalığı ve kırsal bölgelerin kuruması, modern yaşamımızda sağlıksız ve hatta tehlikeli semptomlardır. Şehirlerde aşırı kalabalığa izin vermemeliyiz. Bazı Avrupa şehirlerinde, kasaba nüfusunun belirli bir alan için çok sınırlı bir yoğunluğu aşmaması kanunla öngörülmüştür, böylece yoğunluktaki artış sürekli olarak kasabanın merkezi etrafındaki geniş bir bölgeye geri itilmelidir, bu bölgenin içinde büyük caddeler veya parklar vardır. Ölüm oranı istatistikleri, aşırı kalabalık apartmanlarda ölüm oranında ve özellikle bebek ölüm oranında korkunç bir artış olduğunu göstermektedir. Gecekondulardaki en fakir aileler
bir odalı evlerde yaşıyor ve bu tek odalı gecekondularda, yurtiçinde ve yurtdışında belirli şehirlerdeki ortalama ölüm oranının
iki odalı bir gecekondudakinin yaklaşık iki katı, üç odalı bir gecekondudakinin dört katı ve dört veya daha fazla odadan oluşan bir gecekondudakinin sekiz katı olduğu görülüyor. Bu rakamlar farklı şehirler için biraz değişiklik gösteriyor, ancak her şehirde yukarıda verilenlere yaklaşıyor;
ve her durumda ölüm oranındaki artış, özellikle bebek ölüm oranındaki artış, aile tarafından kullanılan oda sayısının azalması ve bunun sonucunda oluşan aşırı kalabalıkla birlikte şaşırtıcı. Gecekondu, orada yaşayanlardan ağır bir ölüm oranı talep ediyor; ve bu durum yalnızca New York ve Chicago'daki yüksek binaların oluşturduğu büyük kalabalık gecekondu mahallelerinde değil, Washington'un ara sokak gecekondu mahallelerinde de geçerli. Washington'da insanlar bunun neden olduğu zararı görmezden gelemez. Hiçbir Hıristiyan ve medeni toplum, bugünün gençliğine karşı kaygısız bir ilgisizlik gösterme lüksüne sahip olamaz; çünkü eğer öyleyse, toplum yarın korkunç bir mali yük ve toplumsal yozlaşma cezası ödemek zorunda kalacaktır. Çocuk işçiliği ve fabrika teftiş yasaları sert olmalıdır. Evli kadınların fabrikalarda çalışmaması çok arzu edilir. Erkeğin birincil görevi çalışmak, geçimini sağlamak; kadının birincil görevi ise anne, ev hanımı olmaktır. Gümrük tarifeleri ve finansla ilgili tüm sorular, erkeğin ve kadının bu iki görevinin makul ölçüde elverişli koşullar altında yerine getirilebilmesi için koşulları şekillendirmeye çalışmanın muazzam ve hayati önemiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalır. Bir ırkın çok sayıda çocuğu yoksa veya çocuklar büyümezse veya büyüdüklerinde bedenleri sağlıksız ve zihinleri bodur veya kötüyse, o ırk çökmüştür ve hiçbir servet yığma, hiçbir anlık maddi refah ihtişamı telafi edici bir etkide bulunamaz. Kongre, Columbia Bölgesi için eyalet meclislerinin çeşitli eyaletler için sahip olduğu yasama yetkisine sahiptir. Hem iyi hem de kötü için çok çeşitli ve şaşırtıcı eğilimleri olan oldukça karmaşık modern endüstriyel medeniyetimizin sorunları, Washington şehrinde diğer birçok şehre göre çok daha az keskin bir şekilde vurgulanmaktadır. Tam da bu nedenle, Washington'da bu sorunların çeşitli aşamalarıyla başa çıkmak daha kolaydır ve Columbia Bölgesi hükümeti, yoksulların barınmalarının denetlenmesi, yoksulların yaşadığı bölgelerde küçük parkların oluşturulması, emeği etkileyen yasalar, çocukların bakımıyla ilgili yasalar, okul devamsızlığı yasaları ve okullar sağlanması gibi tüm konularda, ülkenin diğer belediye hükümetleri için bir model olmalıdır. Çocuklara bakmanın hayati meselesinde, Illinois ve Colorado gibi eyaletlerde çocuk mahkemeleri tarafından neler başarıldığının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle çok avantaj elde edilebilir. Çocuk mahkemesinin işi aslında bir karakter oluşturma işidir. Artık, yanlış yapan genç erkek ve kızların suçlu olarak görülmemesi, hatta ille de ıslah edilmeye ihtiyaç duydukları ve bunun için de denetimli serbestlik sistemiyle test edilip geliştirilmeleri gerektiği genel olarak kabul edilmektedir. Birçok Commonwealth'imizde, en fazla sayıda genç suçlu ve dolayısıyla en fazla sayıda yetişkin suçlu barındıran çocuk sınıflarının ihtiyaçlarını özel olarak inceleyen ciddi erkekler ve kadınlar tarafından çok takdire şayan çalışmalar yapılmıştır; ve onların yardımlarıyla ve bu konulardaki farklı eyaletlerin ve şehirlerin deneyimlerinden yararlanılarak, Columbia Bölgesi için iyi bir kod sağlamak kolay olacaktır. Birkaç değerlendirme, Washington'daki konut koşullarının sistematik bir şekilde araştırılması ve iyileştirilmesi ihtiyacını ortaya koymaktadır. Gizli yerleşim sokakları ahlaksızlık ve hastalıkların üreme alanlarıdır ve küçük sokaklara açılmalıdır. Yıllardır nüfuzlu vatandaşlar, sağlıksız konutların kınanmasına izin veren yasaları güvence altına almak için Bölge Komiserleriyle birlikte boşuna çaba sarf ediyor. Özellikle önlenebilir hastalıklardan kaynaklanan yerel ölüm oranları, Washington'un daha iyi kesimlerinin olağanüstü sağlıklılığının, daha fakir mahallelerindeki kötü koşullarla telafi edildiğini düşündürecek kadar aşırı yüksektir. Özel bir "Ulusal Başkentte Konut ve Sağlık Koşulları Komisyonu" sadece mevcut kötülüklerin yeniden düzenlenmesini sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda şehri devasa tuğla apartmanlardan ve diğer kötülüklerden korumak için uygun bir bina kodu da oluşturacaktır. Ulusal Başkent'in diğer belediyeler için bir model haline getirilmesi, her yerdeki tüm vatansever vatandaşlara hitap eden bir idealdir ve böyle özel bir Komisyon, şehrin gelecekteki gelişimini, tıpkı Binbaşı L'Enfant ve yakın zamanda Park Komisyonu'nun sokaklarının ve parklarının düzenlenmesini planladığı gibi, sivil sosyal hizmet doğrultusunda planlayabilir ve düzenleyebilir. Washington'da zorunlu okul devam yasasının olmaması ve dikkatli soruşturmaların, sekiz ila on dört yaş arasındaki tüm çocukların yaklaşık yüzde yirmisinin okula devamsızlığını gösterdiğini hatırlamak utanç vericidir. Diğer şehirlerdeki ihmal edilmiş çocuk yaşamı sorunlarını veya zorunlu eğitimin faydalarını düşünen herkes için Ulusal Başkent'in en acil ihtiyaçlarından birinin, tüm çocukların okula devam etmesini gerektiren bir yasa olduğu ve bu yasanın eğitim kurulu tarafından yönetilen devam acenteleri tarafından uygulanması gerektiği açıktır. Kamusal oyun alanları, modern şehirlerde sağlıklı vatandaşlığın geliştirilmesi için gerekli araçlardır. Burada gönüllü çabalarla başlatılan çalışmanın, satın alma veya kiralama olmadan güvence altına alınabilen arazide çok sayıda kullanışlı küçük oyun alanı donatmak ve bakımını yapmak için yeterli fonların Kongre tarafından tahsis edilmesiyle ele alınması ve genişletilmesi önemlidir. Ayrıca, şehrin yoğun yerleşimli kesimlerinde küçük boş yerlerin satın alınması ve küçük park oyun alanları olarak ayrılması da arzu edilir; bu kesimler artık halka açık alan
değildir ve yakında sağlam bir şekilde inşa edilmeye mahkumdur. Tüm bu ihtiyaçlar derhal karşılanmalıdır. Bunları karşılamak masraflar gerektirir; ancak şehrin dış kesimlerinde büyük ölçüde spekülatif amaçlarla sokakların inşa edilmesi ve zeminin düzleştirilmesi durdurularak buna karşılık gelen bir tasarruf sağlanabilir.

Suçlulukları zayıflara karşı vahşet ve zulüm şeklini alan ve özel bir tür
cezaya ihtiyaç duyan belirli suçlular vardır. Örneğin, karısını döven kişi hapis cezasıyla yetersiz bir şekilde cezalandırılır; çünkü hapis cezası onun için çoğu zaman hiçbir şey ifade etmeyebilirken,
vahşetinin kurbanı olan karısı ve çocuklarında açlık ve yoksunluğa neden olabilir. Muhtemelen bir tür bedensel ceza
bu tür suçlarla başa çıkmanın en uygun yolu olacaktır.

Tarım Bakanlığı, tüm üretim bilimleri üzerine araştırma yapan iki bin uzmandan oluşan bir fakülteye sahip bir eğitim kurumuna dönüşmüştür.
Kongre, bu işi yürütmek için doğrudan ve dolaylı olarak yılda altı milyon dolar tahsis etmektedir.
Birlik'teki her Eyalet ve Bölgeye ulaşmaktadır ve deniz
adaları son zamanlarda bayrağımız altına girmiştir. Eyalet
deney istasyonları ve diğer birçok kurum ve bireyle işbirliği yapılmaktadır.
Dünya, ülkemizin çeşitli bölgelerine uygun yeni tahıl, meyve, ot, sebze, ağaç ve çalı çeşitleri için dikkatlice aranmaktadır; ve üreticilerimize belirgin bir fayda sağlanmıştır.

Çağımızın araştırma alanındaki faaliyetleri, toprağın çiftçilerine kadar ulaşmış ve onlara, uğraşmak zorunda oldukları doğa güçlerini yöneten
ilkeler hakkında daha fazla şey bilme hırsı aşılamıştır. Bu ülkenin insanlarının neredeyse yarısı enerjilerini topraktan bir şeyler yetiştirmeye harcıyor. Yakın bir tarihe kadar bu milyonları yaşam işlerine hazırlamak için çok az şey yapıldı. İnsan faaliyetlerinin çoğu alanında liderler üniversite mezunu erkeklerdir. Çiftçinin Kongre kırk yıl önce bunu sağlayana kadar özel eğitim alma fırsatı yoktu. Bu yıllar boyunca ilerleme kaydedildi ve öğretmenler hazırlandı. Eyalet tarım kolejlerimize beş binden fazla öğrenci devam ediyor. Federal Hükümet bu eğitime ve Washington'daki ve çeşitli Eyalet ve Bölgelerdeki araştırmalara her yıl on milyon dolar harcıyor. Tarım Bakanlığı son yedi yıldır beş yüz gence lisansüstü eğitim olanakları sağlayarak onları Bakanlıkta ve Eyalet kurumlarında ileri düzey işlere hazırladı. Meteoroloji ve bitki ve hayvan yaşamıyla ilişkileriyle ilgili gerçekler sistematik olarak araştırılıyor. Sıcaklık ve nem tüm tarımsal faaliyetlerde kontrol edici faktörlerdir. Karayip Denizi'ndeki
siklonun mevsimleri ve yolları giderek artan bir doğrulukla tahmin ediliyor. Kuzeyden gelen soğuk rüzgarlar tahmin ediliyor ve zamanları ve yoğunlukları tüm güney bölgelerindeki çiftçilere, bahçıvanlara ve meyve üreticilerine bildiriliyor.

Her yıl iki yüz elli milyon dolar değerinde hayvan ve hayvansal ürün satıyoruz ve ayrıca kendi insanlarımıza diğer herhangi bir ülkenin insanlarına sağlayabileceğinden daha ucuz ve bol miktarda tedarik ediyoruz.
Başarılı üretim
öncelikle ucuz gıdaya bağlıdır ve bu da bu yöndeki büyümemizin önemli bir bölümünü oluşturur. Tarım Bakanlığı, etlerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, halkımızın sağlığını korur ve
ihracat için temiz sağlık raporları verir; ithal edilen hayvan hastalıklarıyla derhal ilgilenmeye ve bu konuda sürülerimizin ve hayvanlarımızın mükemmelliğini korumaya hazırdır.
Ulusun canlı hayvanlarının yıllık sayımı yapılmalıdır.

Her yıl yaklaşık altı yüz milyon dolar değerinde bitki ve ürünlerini yurtdışına satıyoruz. Değişen bölgelerimize uygun tahılları yabancı ülkelerden ithal etmek için yoğun çabalar sarf ediliyor. Yedi yıl önce pirincimizin dörtte üçünü satın aldık; Körfez kıyısındaki pirinç yetiştiricilerinin koşullarına uygun Doğu'dan tohum temin etmelerine yardımcı olarak ve onlara yeterli koruma sağlayarak, artık iç talebi karşılıyorlar ve Karayip Denizi adalarına ve diğer pirinç yetiştiren ülkelere ihraç ediyorlar. Hafif yağışlı ülkelerden, hafif yağış nedeniyle ürün yetiştiremeyen Batı ve Güneybatı'daki topraklarımıza buğday ve diğer tahıllar ithal edildi ve bu da ekim alanımıza ve sulanamayan ev yapımı bölgemize kapsamlı bir eklemeye neden oldu. Geçtiğimiz yıl bu deneysel ithalatlardan on milyon çuval birinci sınıf makarna buğdayı yetiştirildi. Topraklarımıza ve iklimlerimize uygun meyveler Eski Dünya'nın tüm ülkelerinden ithal ediliyor: incir Türkiye'den, badem İspanya'dan, hurma Cezayir'den, mango Hindistan'dan. Meyve yetiştiricilerimizin ürünlerini Avrupa pazarlarına sokmalarına yardımcı oluyoruz, soğutma, paketleme ve elleçleme gibi oldukça başarılı olan koruma yöntemlerini inceliyoruz. Şerbetçiotu yetiştiricilerimize, yetiştirdikleri türlerden daha erken ve daha geç olgunlaşan çeşitleri ithal ederek yardımcı oluyoruz, böylece hasat
sezonunu uzatıyoruz. Ülkenin pamuk mahsulü kök çürümesi, pamuk kurdu ve pamuk böceğiyle tehdit ediliyor. Patologlarımız kök hastalığına dirençli bağışıklık çeşitleri bulacak ve pamuk kurduyla başa çıkılabilecek, ancak pamuk böceği pamuk mahsulü için ciddi bir tehdit. Teksas'a uyum sağlamış ve büyük hasara yol açmış bir Orta Amerika böceği. Tarım Bakanlığı'ndan bir bilim insanı, Guatemala'da gözlem için pamuk tarlalarımıza getirilen bir karınca tarafından kontrol altında tutulan
böcek böceklerini buldu. Bunun iyi bir amaca hizmet etmesi umulmaktadır.

Ülkenin toprakları çiftçilerin bakış açısından dikkat çekiyor ve ilginç sonuçlar geliyor. Sumatra'da sargılık tütün ve Küba'da dolgu tütünü yetiştiren toprakların kopyalarına sahibiz. Bu ülkelere ödenen büyük miktarların kendi insanlarımıza ödenmesi sadece zaman meselesi olacak.
Alkali toprakların ıslahı, değersiz toprakların üretken hale getirilebileceği
yöntemler konusunda halkımıza ders vermek için ilerliyor.

Çiftçilerin dostları ve düşmanları olan böcekler dikkat çekiyor.
San Jose ölçeğinin düşmanı Çin Seddi yakınlarında bulundu ve şu anda tüm meyve bahçelerimizi temizliyor. Türkiye'den ithal edilen incir gübreleme böceği, Kaliforniya'da yılda elli ila yüz ton kuru incir üreten ve Pasifik kıyısına kadar uzanan bir endüstrinin kurulmasına yardımcı oldu. Güney Afrika'dan gelen bir parazit sinek, Kaliforniya'daki portakal ve limon endüstrisinin en kötü zararlısı olan kara pul böceğini kontrol altında tutuyor. Kendi ipeğimizi üretmeye yönelik dikkatli bir ön çalışma yapılıyor. Dutlar büyük miktarlarda dağıtılıyor, yumurtalar ithal ediliyor ve dağıtılıyor, geçen yıl Avrupa'dan geliştirilmiş makaralar ithal edildi ve koza mahsulünü sarmak ve bu sanatı kendi halkımıza öğretmek için Washington'a iki uzman makaracı getirildi. Tarım Bakanlığı'nın mahsul raporlama sistemi her yıl daha da doğru hale getiriliyor. Yaşamlarında sekiz meslekten seçilmiş iki yüz elli bin muhabiri var. Tahminlerin değişimi için çoğu Avrupa ülkesiyle anlaşmaları var, böylece halkımız neyle rekabet etmeleri gerektiğini olabildiğince yakın bir şekilde bilsin. Geri kazanım yasasının kabulünden bu yana geçen iki buçuk yıl boyunca, kurak Batı'nın on üç Eyaleti ve üç Bölgesi'ndeki geri kazanım fırsatlarının araştırılması ve incelenmesinde hızlı bir ilerleme kaydedildi. En büyük ve en önemli sulama çalışmalarının inşasına çoktan başlandı ve şu anda mevcut olan fonları kullanacak çalışmalar için planlar tamamlanıyor. Operasyonlar, rekabetçi kamu hizmeti sınavlarıyla seçilen bir mühendisler birliği olan Geri Kazanım Hizmeti tarafından yürütülüyor. Bu birlik, deneyimli danışman ve inşaat mühendislerinin yanı sıra mekanik ve yasal konularda çeşitli uzmanları da içeriyor ve büyük ölçüde hayatlarının çoğunu sulama ile ilgili pratik işlerde geçirmiş kişilerden oluşuyor. Daha büyük sorunlar çözüldü ve şimdi ortaya konulan işi dikkatli, ekonomik ve titizlikle yürütmek kalıyor. Tüm önemli ayrıntılar, kapsamlı bilgileri ve pratik deneyimleri nedeniyle seçilen danışman mühendisler kurulu tarafından dikkatlice değerlendiriliyor. Her proje, yetenekli kişiler tarafından sahada ele alınır ve müreffeh evler yaratma ve inşaat maliyetini Hazine'ye derhal geri ödeme açısından değerlendirilir. Islah yasasının dikkate değer şekilde
eksiksiz ve etkili olduğu ve hükümlerinin o kadar geniş olduğu görülmüştür ki, bu yasa kapsamında çok çeşitli girişimler mümkün olmuştur. Aynı zamanda,
paraların eninde sonunda tekrar kullanılmak üzere iade edilmesi gerektiği gerçeğiyle ekonomi garanti altına alınmıştır.

Bu Yönetimin orman rezervi politikasının temel ilkesi, rezervlerin kullanım için olmasıdır.
Kaynaklarının kullanımını engelleyen her türlü şey mümkün olan her yolla önlenmelidir.
Ancak bu kaynaklar, onları kalıcı hale getirecek şekilde kullanılmalıdır.

Hükümetin orman politikası şu anda Batı'da ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri halkı için canlı bir kamu ilgisi konusudur. Orman rezervleri, tüm batı kamu arazisi eyaletlerinin hem bugün hem de gelecekteki refahı için son derece önemlidir. Kamu arazilerinin kullanımını ve elden çıkarılmasını güçlü bir şekilde etkilerler. Su teminini ve evsel amaçlar için kereste teminini korudukları ve böylece ıslah yasası uyarınca yerleşimi teşvik ettikleri için özel bir öneme sahiptirler. Gerçekten de, Batı'nın büyük çıkarlarının her birinin refahı için elzemdirler. Orman rezervleri iki temel amaç için oluşturulur. Birincisi, su teminini korumaktır. Bu, en önemli kullanımlarıdır. Bu şekilde korunan suyun başlıca kullanıcıları, sulama çiftçileri ve yerleşimciler, belediye su teminlerinin en önemli olduğu şehirler ve kasabalar, su gücü kullanıcıları ve sağlayıcıları ve evsel, imalat, madencilik ve diğer amaçlar için su kullanıcılarıdır. Bunların hepsi doğrudan orman rezervlerine bağlıdır. Orman rezervlerinin oluşturulmasının ikinci nedeni, çeşitli odun kullanıcıları için kereste teminini korumaktır. Bunların arasında en önemlileri arasında, ucuz ve erişilebilir bir kereste tedarikinin ev içi kullanımlar için kesinlikle gerekli olduğu ıslah yasası ve diğer yasalar kapsamındaki yerleşimciler; madenlerine bitişik kereste arazileri özel mülkiyete geçtiğinde yangın veya kereste şirketlerinin ihracatı nedeniyle kereste tedariklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan madenciler ve arayıcılar; keresteciler, nakliye şirketleri, inşaatçılar ve genel olarak ticari çıkarlar yer almaktadır. Orman rezervleri yaratmanın bilgeliği neredeyse her yerde içtenlikle kabul edilse de, birkaç yerde yanlış anlaşılma ve şikayet olmuştur. Bu nedenle aşağıdaki ifade arzu edilir:

Orman rezervi politikası ancak Batı halkının tam desteğine sahip olduğunda başarılı olabilir. Güvenli bir şekilde ve hiçbir durumda, onların iradesi dışında onlara dayatılmamalıdır. Ancak, ormana olan tek ilgisi geçici olanların; ekmediklerini biçmek ve sonra da ıssızlığı arkalarında bırakarak taşınmak isteyenlerin görüşlerini de kabul edemeyiz. Aksine, her yerde ve her zaman kalıcı yerleşimcinin ve kalıcı iş adamının, ülkede çıkarı olan adamın çıkarları dikkate alınmalı ve karar verilmelidir.

Demiryolu ve vagon-yol arazi hibe sınırları içinde orman rezervlerinin oluşturulması, bundan sonra, son üç yıldır olduğu gibi, 4 Haziran 1897 tarihli yasa uyarınca, değişim için temel veya yer seçimi (genellikle senet olarak adlandırılır) sorununu önleyecek şekilde yönetilecektir. Arazi hibeleriyle kapsanan alanlardaki orman rezervlerinin yerleşimcilerin, madencilerin veya diğerlerinin refahı için elzem olduğu görülen tüm durumlarda, önerilen orman rezervleri içindeki Hükümet arazileri, yakın geçmişte olduğu gibi, arazi hibelerinin sahipleriyle sözde senet oluşturulmasını önleyecek müzakerelerin tamamlanmasına kadar satıştan veya girişten çekilecektir.

Eskiden, sınırları içindeki arazi ve kerestenin karakteri hakkında kesin ve ayrıntılı bilgi edinmeden orman rezervleri oluşturmak
gelenekti. Bu eylem yöntemi genellikle
kötü seçilmiş sınırlar ve bunun sonucunda yerleşimcilere ve diğerlerine karşı adaletsizlikle sonuçlandı. Bu nedenle bu Yönetim, herhangi bir orman rezervi oluşturulmadan önce önce araziyi elden çıkarma, ardından arazide dikkatli bir inceleme yapma ve ayrıntılı haritalar ve açıklamalar hazırlama yöntemini benimsedi.

Hükümet ormancılık konularında var olan karışıklığa defalarca dikkat çektim çünkü iş üç bağımsız kuruluş arasında dağılmış durumda. Amerika Birleşik Devletleri, hükümetin ormancılık işinin iyi yönetim ve sağduyunun en açık
gerektirdikleriyle uyumlu olarak tek bir departman altında toplanmadığı büyük uluslardan tekidir. Mevcut düzenleme her açıdan kötüdür. Sadece bundan bahsetmek bile, bunun derhal sona erdirilmesi gerektiğini kanıtlamak demektir. Defalarca önerdiğim gibi, Hükümetin tüm ormancılık işleri, işin büyük bir kısmının zaten yapıldığı, Hükümetin eğitimli ormancılarının neredeyse tamamının istihdam edildiği, özellikle Washington'da, rezervlerin sorunları hakkında kapsamlı birinci sınıf bilginin, topraktan büyümeyle ilgili tüm sorunların zaten toplandığı ve ormancılığa yardımcı tüm bilimlerin hızlı ve etkili işbirliği için hazır olduğu Tarım Bakanlığı'nda yoğunlaştırılmalıdır. Bu nedenler kendi başlarına belirleyicidir, ancak orman rezervlerinden etkilenen büyük vatandaş örgütlerinin, örneğin Ulusal Hayvancılık Derneği, Ulusal Yün Yetiştiricileri Derneği, Amerikan Madencilik Kongresi, Ulusal Sulama Kongresi ve Ulusal Ticaret Kurulu'nun, tekdüze, kesin bir şekilde ve çoğunun tekrar tekrar, tüm Hükümet ormancılık çalışmalarının Tarım Bakanlığı'na verilmesinden yana olduğunu ifade ettiklerini de eklemek gerekir, çünkü bu Bakanlığın bu konuda kendine özgü bir uyarlaması vardır. Ayrıca, dünyanın hemen hemen tüm büyük uluslarının orman hizmetlerinin ilgili tarım bakanlıklarına bağlı olduğu, daha küçük iki ulusta ve bir kolonide ise içişleri bakanlığına bağlı olduğu doğrudur. Bu, uzun ve çeşitli deneyimlerin sonucudur ve bizim durumumuzda iyi yönetimin gereklilikleriyle tamamen örtüşmektedir. Tarım Bakanlığı'nda bir orman hizmetinin oluşturulmasının önemli sonuçları şunlardır:

Birincisi. Tüm ormancılık çalışmalarının daha iyi ele alınması; çünkü tek bir
başkanlık altında olacak ve çünkü Departmanın orman rezervleri, genel olarak ormancılık ve topraktan diğer üretim biçimleriyle ilgili tüm konulardaki engin ve vazgeçilmez deneyimi
kolayca ve hızla erişilebilir olacak.

İkincisi. Rezervlerin kendileri, ofisteki adam yerine, sahadaki adamın bakış açısından ele alındığında, Batı halkı için bugüne kadar olduğundan daha
kolayca ve daha geniş çapta faydalı olacaktır.

Üçüncüsü. Nispeten kısa bir süre içinde rezervler
kendi kendine yetebilir hale gelecektir. Bu önemlidir, çünkü Ulusun bu son derece önemli çıkarının uygun şekilde bakımı için sürekli ve hızla artan tahsisler gerekli olacaktır ve bunlar Ulusal ormanlardan elde edilen getirilerle telafi edilebilir ve telafi edilmelidir. Benzer
koşullar altında diğer büyük ulusların orman mülkleri hükümetleri için önemli bir
gelir kaynağı oluşturur.

İlgili her idari memur, Tarım Bakanlığı'nda ormancılık çalışmalarının önerilen konsolidasyonunun gerekliliğine ikna olmuştur ve ben de bunu daha önceki mesajlarımda birden fazla kez dile getirdim. Tekrar Kongre'nin erken ve olumlu değerlendirmesine sunuyorum. Ülkenin genelinin ve özellikle Batı'nın çıkarları gecikmeden dolayı büyük zarar gördü.

Kongre'nin dikkatini, benim tarafımdan mevcut Kongre'nin ikinci oturumuna iletilen Kamu Arazileri Komisyonu'nun raporuna ve tavsiyesine tekrar çekiyorum. Komisyon, geçtiğimiz sezonda soruşturmalarını aktif olarak yürüttü ve ikinci bir rapor şu anda ileri bir hazırlık aşamasında.

Orman rezervlerinin çalışmalarıyla bağlantılı olarak, Kongre'ye, Başkan'a bu rezervlerin veya diğer kamu arazilerinin belirli kısımlarını, bir zamanlar ormanlarımızda, dağlarımızda ve büyük ovalarımızda bol miktarda bulunan ve şu anda nesli tükenmeye yüz tutan bizon, wapiti ve diğer büyük hayvanların korunması için avlanma alanı olarak ayırma yetkisi vermenin önemini tekrar vurgulamak istiyorum. Yellowstone Park yetkililerine, oradaki büyük yaratıkları koruma konusundaki başarılı çabalarında her türlü destek verilmeli; ve çok az bir masrafla, tarımsal yerleşime tamamen uygun olmayan diğer bölgelerdeki kamusal alanın bazı kısımları da benzer şekilde kullanılabilir. Gelecek nesillere, varlıklarıyla Amerikan vahşi doğasına bu kadar belirgin bir karakter katan asil ve güzel yaratıkları yaşatmak borcumuzdur. Yellowstone Park'ın sınırları güneye doğru genişletilmelidir. Colorado Kanyonu bir ulusal park haline getirilmeli; ve ulusal park sistemi Yosemite'yi ve Kaliforniya'daki mümkün olduğunca çok sayıda dev ağaç korusunu içermelidir. İç Savaş gazilerinin, vatandaşlarımızın hiçbirinin sahip olmadığı bir Ulus üzerinde hakları vardır. Emeklilik Bürosu, tarihinde hiçbir zaman şu andakinden daha tatmin edici bir şekilde yönetilmemiştir. Kızılderililerin medeniyete doğru ilerlemesi, hızlı olmasa da, belki de koşullar göz önüne alındığında umut edilebilecek tek şeydir. Geçtiğimiz yıl içerisinde birçok kabile, her zamankinden daha fazla bir şekilde, çalışmanın gerekliliğini takdir etti. Bu değişen tutum kısmen, yakın zamanda izlenen Kızılderililerin geçim miktarını azaltma ve böylece onları, tamamen zorunluluktan dolayı, geçimlerini sağlamak için çalışmaya zorlama politikasından kaynaklanmaktadır. Bu politika, sert olmasına rağmen, yararlıdır, ancak yalnızca sağduyuyla ve amaçlandığı her toplumda var olan koşulların tam olarak anlaşılmasıyla uygulanmalıdır. Kızılderili rezervasyonlarında veya yakınında genellikle çok az işgücü talebi vardır ve Kızılderililer geçimlerini sağlayacaksa ve iş dışarıdan sağlanamıyorsa (ki bu her zaman tercih edilir), o zaman Hükümet tarafından sağlanmalıdır. Bu tür pratik eğitim, birkaç yıl içinde düzenli çalışma alışkanlıklarının oluşmasıyla sonuçlanacak ve Kızılderiliyi bir üretici haline getirecek ve bakım masraflarında büyük bir düşüş sağlayacaktır. Genellikle, Kızılderililerin yavaş ilerlemesinin, onları hemen yönetmek üzere atanan adamların tatmin edici olmayan karakterinden kaynaklandığı söylenir ve bu bir dereceye kadar doğrudur. Kızılderili Hizmetindeki çalışanların standardı geçmiş yıllara göre büyük bir gelişme gösterirken ve gerçek yolsuzluk veya apaçık sahtekârlık artık nadir bir istisna olsa da, yine de Kızılderili ajanlarına ödenen maaşların bu çalışma alanına en iyi adamları çekmeye yetecek kadar büyük olmadığı gerçeği vardır. Tatmin edici sonuçlar elde etmek için, bir Kızılderili kabilesinin sorumlusu olan memur, büyük bir işletmenin yöneticisinde aranan yüksek niteliklere sahip olmalıdır, ancak bu tür adamları bu pozisyonlar için güvence altına almak yalnızca istisnai durumlarda mümkündür. Bununla birlikte, içlerindeki en iyiyi çıkarmak mümkün olsaydı, şu anda bu yerleri tutanlardan çok daha iyi hizmet alınabilirdi ve bu, onları sürekli olarak üst düzey subaylarıyla daha yakın temasa getirerek yapılmalıdır. Maaşını çekmekle yetinen ve karşılığında mümkün olan en az eşdeğer çaba ve hizmeti veren bir ajan, uygun muamele, telkin ve teşvik veya ısrarlı teşvikle daha fazla çaba göstermeye teşvik edilebilir ve işine daha aktif bir kişisel ilgi göstermeye ikna edilebilir. Mevcut koşullar altında uzak Batı'daki bir Hint ajanı, Hint Bürosu ofisiyle tamamen temas halinde olmayabilir. Hiç kimsenin kendisine veya çabalarına kişisel olarak ilgi göstermediğini hissedebilir. Kendisinden raporlar ve hesaplar şeklinde belirli rutin görevler beklenir, ancak uzun bir gecikmeden sonra dışında, işi için hayati önem taşıyan konularda akıllıca danışabileceği kimse yoktur. Böyle bir adam, Kızılderili işlerine ilgisi ve Kızılderili Bürosu'ndaki yetkisi kendisininkinden daha fazla olan biriyle kişisel temas kurarak büyük ölçüde cesaretlendirilir ve desteklenir ve böyle bir temas, işine olan ilgisini kesinlikle uyandırır ve sürekli olarak artırır.

Temsilcileri -sahadaki işçileri- Washington'daki Kızılderili Ofisi'nden ayıran mesafe, Kızılderililerin ilerlemesinin önündeki en büyük engeldir.
Kızılderili Hizmeti'nin bu iki kolunu daha yakın bir şekilde birleştiren ve daha içten ve daha etkili bir şekilde işbirliği yapmalarını sağlayan her şey, işin daha verimli olması ve Kızılderili Bürosu'nun kurulması için kurulan ırkın iyileştirilmesi için olacaktır. Kızılderili İşleri Komiseri'ne bir saha asistanının atanması, bu iyi sonucu kesinlikle sağlayacaktır. Böyle bir görevli, eğer gerekli enerjiye ve işe derin bir ilgiye sahipse, Washington'daki Büro ile sahadaki temsilcileri arasında daha yakın bir ilişki ve daha doğrudan bir çaba birliği oluşturmada en etkili faktör olacaktır; ve şubelerinin işbirliğiyle
böylece güvence altına alınan Kızılderili Bürosu, her zamankinden daha fazla ölçüde, vahşiyi, insanı oluşturan o öz yardım ve öz güvene doğru yükseltecektir.

1907'de Hampton Roads'da, Virginia, Jamestown'daki yerleşimin üç yüzüncü yıl kutlaması yapılacak ve bununla birlikte,
şu anda Birleşik Devletler olan şeyin tarihi gerçekten başlayacak.
Bunu sizin olumlu değerlendirmenize sunuyorum. Bu, Birleşik Devletler'in tüm halkının büyük ve genel bir ilgi duyması ve göstermesi gereken, birincil tarihi öneme sahip bir olaydır.

Posta Dairesi'nde hizmetin verimliliği artmıştır ve
gelir ve gider koşulları tatmin edici olmaya devam etmektedir.
Yıl boyunca gelirdeki artış 9.358.181,10$ veya %6,9 olmuştur,
toplam gelir 143.382.624,34$'a ulaşmıştır. Harcamalar, önceki yıla göre yaklaşık %9 artışla 152.362.116,70 dolardı ve bu da cari gelirin 8.979.492,36 dolarını aşıyordu. Bu harcamalara, kırsal ücretsiz dağıtım hizmetinin devamı ve genişletilmesi için 152.956.637,35 dolarlık toplam tahsisat dahil edildi ve bu, önceki mali yılda bu amaçla harcanan miktara göre 4.902.237,35 dolarlık bir artıştı. Bu harcama büyük olsa da, kırsal bölgelerdeki sakinlere postaların ücretsiz dağıtımının genişletilmesinde elde edilen olumlu sonuçlar, harcamanın bilgeliğini haklı çıkardı. 1 Ekim 1904'e kadar getirilen istatistikler, o tarihte postanelerden uzak kırsal bölgelerde yaklaşık 12.000.000 kişiye hizmet eden 27.138 kırsal rota kurulduğunu ve o tarihte yeni kırsal rotaların kurulması için 3.859 dilekçenin beklemede olduğunu gösteriyor. Hiç şüphe yok ki, gelirlerdeki genel artışın bir kısmı kırsal hizmetin sağladığı artan posta olanaklarından kaynaklanmaktadır. Gelirler ayrıca posta konularının sınıflandırılmasındaki değişiklikler ve ikinci sınıf posta ayrıcalığının kötüye kullanılmasının azaltılmasıyla da büyük ölçüde desteklenmiştir. 1902'den başlayıp Haziran 1905'te sona eren dönemdeki posta hacmindeki ortalama artış (1905'teki bu kısım tahmin ediliyor) %40,47'dir. Bu artış, hemen önceki dönemdeki %25,46 ve hemen önceki dört yıllık dönemdeki %15,92'dir.

Konsolosluk sistemimizin iyileştirilmesi gerekiyor. Maaşlar ücretler yerine konulmalı ve konsolosluk görevlilerinin uygun şekilde sınıflandırılması, derecelendirilmesi ve transferi sağlanmalıdır. Atama için rekabetçi bir sınav sisteminin işe yarayacağını söylemeye hazır değilim; ancak kanunen konsolosların başvurdukları yerlere göre Fransızca, Almanca veya İspanyolca dillerine aşina olmaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarıyla ilgili bilgi sahibi olmaları sağlanmalıdır. Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 5586. bölümünde öngörülen sanat eserleri koleksiyonu, Ulusal Sanat Galerisi olarak belirlenmeli ve kurulmalı; Smithsonian Enstitüsü, söz konusu koleksiyona hediye, miras veya vasiyet yoluyla eklenebilecek her türlü eklemeyi kabul etmeye yetkili olmalıdır. Uygun bir Ulusal karantina yasası çıkarmak arzu edilir. Bir Devletin, eyaletler arası ve uluslararası ticarete
yönelik bir kısıtlama getiren karantina düzenlemelerini kendi inisiyatifiyle yürürlüğe koyması
en
istenmeyen bir durumdur. Bu soru, uygun şekilde yalnızca Hükümet tarafından üstlenilmelidir. Ulusal Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmetleri Genel Cerrahı, bu tür bir mevzuata olan ihtiyacı tekrar tekrar ve ikna edici bir şekilde ortaya koymuştur.

Dikkatinizi, Hükümet yayınlarının basımı ve ciltlenmesindeki büyük savurganlığa ve özellikle bu yayınların çok fazla sayıda basıldığı gerçeğine çekiyorum. Bunların sayısını ve hacmini artırma yönünde sürekli bir eğilim vardır. Şunu söylemek yetersiz kalır:

Hiçbir önemli zarara yol açılmayacak ve şu anda yapılan baskı miktarının en azından yarı yarıya azaltılmasıyla önemli bir fayda sağlanacak. Muhtemelen Hükümet raporlarının ve şu anda basılan benzerlerinin büyük çoğunluğu hiç okunmuyor ve ayrıca kalanların çoğunda bulunan materyallerin çoğunun basılması hiçbir işe yaramıyor.

Kongrenin dikkati özellikle para birimi sorununa verilmeli ve bu konuda görevli iki Meclisteki daimi komiteler para birimimiz konusunu ele almalı ve iş dünyasında sistemi iyileştirmek için bir anlaşma sağlanıp sağlanamayacağına bakmalıdır; komiteler yeşil dolarların emekliye ayrılması sorununu ve para birimimizde güvenlikle tutarlı bir esneklik sağlama sorununu ele almalıdır. Her gümüş dolar, sahibinin tercihine göre yasa gereği altına çevrilebilir hale getirilmelidir.

Özellikle, uygun mevzuatla
ticaret denizciliğimizin teşvik edilmesini acilen dikkatinize sunuyorum.

Amerikan ihracatı için bir alan olarak Doğu'nun artan önemi
selefim Başkan McKinley'den, Kongre tarafından özel olarak değerlendirilmesi için acil bir talepte bulunmasından kaynaklandı. 1898 tarihli mesajında ​​şunları söyledi:

"Bu bağlamda, Çin ile olan ticaretimizin özel hacmini ve değerini ve normal ticaret sürecinde bunların genişlemesi için var olan özel olarak elverişli koşulları göstermek amacıyla, Hazine Bakanı tarafından Temsilciler Meclisi Başkanı'na 14 Haziran'da gönderilen ve Dışişleri Bakanı'nın Çin İmparatorluğu'ndaki endüstriyel ve ticari koşulları incelemek ve Çin'deki pazarların ABD'nin ham maddeleri ve mamulleri için genişletilmesine yönelik fırsatlar ve engeller hakkında rapor vermek üzere bir komisyon kurulmasını öneren tebliğe atıfta bulunuyorum. Son oturumda bu konuda bir eylemde bulunulmadı. Önerinin, önemi ve zamanlaması açısından hak ettiği ilgiyi görmesini içtenlikle rica ediyorum."

1889'daki yıllık mesajında ​​bu öneriye tekrar dikkat çekti, alıntıladı ve şöyle devam etti:

"Konu ilk olarak size iletildiğinde beri giderek daha da önemli hale geldiğinden bu öneriyi yeniliyorum ve Amerikan ticareti ve girişimciliği için bu büyük alanın kaynaklarını kendimiz incelemek için zaman kaybedilmemelidir."

Asya ile ticaretimizi genişletmek amacıyla uygun bilgi ve verileri güvence altına almanın önemi azalmamıştır. Çin'deki konsolosluk temsilcilerimiz, ihracat ticaretimizi ilerletmenin etkili bir yolu olarak, Hükümet kontrolü ve yönetimi altında, o İmparatorluğun önde gelen bir ticaret merkezinde Amerikan ürünlerinin kalıcı olarak sergileneceği bir yerin olmasını şiddetle talep ettiler. Kongre'nin dikkatini bu önerilerin uygulanmasının arzu edilirliğine çekiyorum.

Göç ve vatandaşlığa geçiş sorularıyla uğraşırken, yasaların çıkarılmasında payı olanların zihninde belirli gerçekleri sürekli olarak tutmak
zorunludur. Öncelikle şunu hatırlayalım ki,
iyi bir Amerikalı olma sorusunun bir insanın doğum yeri ile inancıyla ilgisi olmadığı gibi hiçbir ilgisi yoktur. Bu Hükümet kurulduğundan bu yana her nesilde yabancı doğumlu kişiler iyi vatandaşlığın en önde gelen sırasında yer almışlardır ve bu sadece bir alanda değil, Amerikan faaliyetinin her alanında geçerlidir;
ebeveynleri bu ülkeye gelen adamla ataları birkaç nesil önce gelen adam arasında bir ayrım yapmaya çalışmak ise tamamen saçmalıktır. İyi Amerikalılık bir kalp, vicdan, yüce bir özlem, sağlam bir sağduyu meselesidir, ancak
doğum yeri veya inanç meselesi değildir. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nda görev yapanlar tarafından kazanılan en büyük ödül olan onur madalyası, burada doğan erkekleri ve ayrıca Büyük Britanya ve İrlanda'da, Almanya'da, İskandinavya'da, Fransa'da ve şüphesiz diğer ülkelerde doğan erkekleri de ödüllendirir. Devlet adamlığı alanında, iş alanında, hayırseverlik çabaları alanında, Amerikalılar olarak en çok gurur duyduğumuz erkekler arasında, kendileri veya ebeveynleri yelkenli gemi veya vapurla suyun ötesinden gelenler ile ataları yaklaşık üç yüzyıl önce Plymouth'daki veya Hudson, Delaware veya James'in ağzındaki ormanlık vahşi doğaya ayak basanlar arasında hiçbir ayrım yapılamayacağı da doğrudur. Hiçbir vatandaşımız, Yaratıcısına tapınma biçimi veya kendisinin veya ebeveynlerinin doğum yeri nedeniyle özel bir saygıya hak kazanmaz ve bu nedenle hiçbir şekilde ayrımcılığa uğramamalıdır. Her biri bir insan olarak kendi değerine dayanmalıdır ve her biri yalnızca buna göre yargılanma hakkına sahiptir.

Doğru türden çok fazla göçmen olması tehlikesi yoktur.
Hangi ülkeden geldikleri önemli değildir.
Vücutları ve zihinleri sağlamsa ve her şeyden önce iyi bir karaktere sahiplerse, böylece çocuklarının ve torunlarının çocuklarımızın ve torunlarımızın değerli vatandaşları olacağından emin olabiliriz, o zaman onları içten bir misafirperverlikle karşılamalıyız.

Ancak bu ülkenin vatandaşlığı aşağılanmamalıdır. Ücretli çalışanlarımız arasında refah standardını yüksek tutmamız hayati önem taşır ve bu nedenle yaşam standartları ve kişisel gelenek ve alışkanlıkları Amerikan ücretli çalışanının seviyesini düşürme eğiliminde olan kitleleri kabul etmemeliyiz; ve her şeyden önce değersiz tipte hiçbir adamı, kendisi kötü bir vatandaş olacağını veya çocuklarının ve torunlarının ülkenin iyi vatandaşlığına katkıda bulunmak yerine eksilteceğini söyleyebileceğimiz hiçbir adamı kabul etmemeliyiz. Benzer şekilde vatandaşlığa kabul konusunda da en büyük özeni göstermeliyiz. Sahte vatandaşlığa kabul, uygunsuz kişilerin vatandaşlığa kabulü, Hükümetimiz için bir lanettir; ve her dürüst seçmenin, nerede doğmuş olursa olsun, sahte oylamaya izin verilmemesini, vatandaşlığa kabulle ilgili hiçbir sahtekarlığa izin verilmemesini sağlamakla yükümlüdür. Geçtiğimiz yıl, hükümetin yürütme organlarının dikkatini çeken yabancıların sahte, hileli ve uygunsuz vatandaşlığa alınma vakaları endişe verici bir şekilde arttı. Sahte vatandaşlığa alınma belgelerinin yaygın satışları keşfedildi ve ayrıca yalancı şahitlik ve dolandırıcılık yoluyla elde edilen birçok vatandaşlığa alınma vakası görüldü; ayrıca, birçok mahkemenin vatandaşlığa alınma belgelerini dikkatsizce ve yetersiz delillerle verdiğini gösteren vakalar birikti. Anayasa uyarınca Kongre'nin "tek tip bir vatandaşlık kuralı oluşturma" yetkisi vardır ve bu amaçla zaman zaman çok sayıda yasa çıkarılmış olup, bunlar birkaç eyalette özel uygulamaya sahip eyalet yasalarıyla desteklenmiştir. Federal yasalar, Columbia Bölgesi polis mahkemesi hariç olmak üzere, Birleşik Devletler'deki herhangi bir mahkeme tarafından vatandaşlığa kabule izin verir ve bu mahkemelerin hemen hepsi bu önemli işlevi yerine getirir. Bu kadar çok sayıda mahkemenin yargı yetkisine sahip olduğu durumlarda, vatandaşlığa kabulde uygulanan kurallarda tekdüzelik eksikliği olduğu ortaya çıkar. Bazı mahkemeler katı, diğerleri ise gevşektir. Bir yerde vatandaşlığa kabul edilen bir yabancı, başka bir yerde reddedilebilir ve anayasal hükmün amacı aslında boşa çıkar. Dahası, mahkemeler tarafından verilen vatandaşlığa kabul belgeleri, ifade ve görünüm açısından büyük farklılıklar gösterir ve yabancı ülkelerde kullanılmaya başlandıklarında sıklıkla şüpheye maruz kalırlar. Vatandaşlığa kabul yasalarında kapsamlı bir revizyon yapılmalıdır. Vatandaşlığa kabul yetkisine sahip mahkemeler ulusal otorite tarafından kesin olarak belirlenmelidir; vatandaşlığa kabulün yapılabileceği tanıklık kesin olarak belirlenmelidir; yaklaşan vatandaşlığa kabul başvurularının mahkemede duruşmadan önce yayınlanması istenmelidir; verilen tüm belgelerin biçimi ve ifadeleri ülke genelinde aynı olmalıdır ve mahkemelerin verilen tüm vatandaşlığa kabulleri belirtilen dönemlerde Dışişleri Bakanlığı'na bildirmeleri istenmelidir.

Vatandaşlığa kabulle ilgili yasalar artık kusurlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığıyla ilgili olanlar da olası daha fazla yasama amacıyla bilimsel araştırmanın konusu haline getirilmelidir. Yurt dışına çıkışın hangi eylemlerle gerçekleştiği varsayılabilir, bir Amerikan vatandaşı ne kadar süre yurtdışında ikamet edebilir ve pasaportumuzun korumasını alabilir, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini beyan eden ancak vatandaşlığa geçmemiş birine herhangi bir koruma derecesinin
sağlanıp
sağlanmaması gerektiği, kişisel hakları içeren ve sıklıkla bu Hükümet ile yabancı hükümetler arasında sürtüşme yaratan ciddi öneme sahip sorulardır. Ancak yasalarımız bu sorular hakkında sessizdir. Uygun mevzuat amacıyla vatandaşlık, yurt dışına çıkış ve yurtdışındaki Amerikalıların korunması konularının incelenmesini tavsiye ediyorum.

Hükümetin kendi yetkililerinin seçimlerinin bütünlüğünü koruma gücü doğaldır ve Yüksek Mahkeme'nin tekrarlanan beyanlarıyla tanınmış ve onaylanmıştır. Özgür hükümetin seçmenlerin yolsuzluğundan daha tehlikeli ve sinsi bir düşmanı yoktur. Hiç kimse yolsuzluğu savunmuyor veya mazur görmüyor ve bundan da hiç kimsenin onu ortadan kaldırmak için güçlü önlemlere karşı çıkmayacağı sonucu çıkıyor. Federal seçimlerde rüşvet ve yolsuzluğa karşı bir yasa çıkarılmasını öneriyorum. Böyle bir yasanın ayrıntıları Kongre'nin akıllıca takdirine bırakılabilir, ancak Anayasa uyarınca mümkün olduğu kadar ileri gitmeli ve bir seçmen olarak eylemini veya fikrini etkilemek amacıyla rüşvet veren veya alan kişiye karşı ağır cezalar içermeli; ve yalnızca tüm adayların adaylıkları ve seçimleri için yapılan harcamaların değil, aynı zamanda siyasi komiteler tarafından alınan tüm katkıların ve yapılan harcamaların da yayınlanmasına ilişkin hükümler içermelidir.

Kongre'nin dikkatini en çok çeken konu, Başsavcının raporunun Beavers, Green ve Gaynor ve Benson davalarında yaşanan uzun gecikmeler ve adalete büyük engel teşkil eden olaylarla ilgili bölümünden daha değerli bir konu değildir. Bunlar münferit ve özel vakalar olsaydı, dikkatinizi bunlara çekmezdim; ancak suç
işleri nedeniyle suçlanan bu adamlarla ilgili olarak karşılaşılan zorluklar istisnai değildir; bunlar, Federal mahkemelerde ortaya çıkan ve parası olmayan adama karşı kanunun uygulanmasını kolaylaştıran ve parası olan adama karşı bazen dokunulmazlık sağlama noktasına kadar zorlayan bir usul sisteminden yararlanmalarını sağlayacak yeterli araçlara sahip suçluların durumunda tekrar tekrar yaşananlara tam olarak benzerdir. Ceza davalarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin emri sınırları boyunca işlemelidir. Adaletin çarkları, yukarıda belirtilen davalarda olduğu gibi tıkanmamalıdır; bu davalarda sanığı Anayasa tarafından yargılanması için belirlenen yere getirmenin kesinlikle imkansız olduğu kanıtlanmıştır. Son yıllarda, suçlulukları Cumhuriyet'teki bir kişiye karşı değil, Cumhuriyet'teki tüm kişilere karşı olan suçluları adalete teslim etmenin zorluğuna dair ciddi ve artan bir şikayet
vardır, çünkü bu Cumhuriyet'in kendisine karşıdır. Herhangi bir koşulda ve davanın doğası gereği, Hükümete karşı suç işlemiş olanların uygun şekilde cezalandırılmasını sağlamak
genellikle aşırı derecede zordur. Suçlu mahkemeye çıkarılabildiğinde, ona karşı olan halk öfkesi
genel olarak yatışmıştır; ve çoğu durumda, jürinin zihninde ona karşı herhangi bir önyargının
var olma tehlikesi çok azdır.
Şu anda masum adamın çıkarları yeterince korunmaktadır; ancak
Hükümetin çıkarları, yani dürüst yönetimin çıkarları, yani halkın çıkarları, olması gerektiği gibi
tanınmamaktadır. Hiçbir konu Kongre'nin dikkatini bundan daha iyi çekemez. Gerçekten de, hiçbir konu Birleşik Devletler'deki yargıçların ve baroların dikkatini bundan daha iyi çekemez.

Alaska, tüm Bölgesel satın almalarımız gibi, satın alma işlemini yapanların beklentilerinin ötesinde becerikli olduğunu kanıtladı. Birçok dayanıklı, çalışkan ve tutumlu Amerikalı vatandaşın evi haline geldi. Kalıcı karakterde kasabalar inşa edildi. Mineraller, kereste, balıkçılık ve tarımdaki zenginliğinin kapsamı büyük olsa da, halkımız tarafından henüz adil bir şekilde kavranamadı. Ancak, çok küçük bir başlangıçtan itibaren ürünlerinin, ulusun zenginliğine istikrarlı ve maddi bir katkı sağlayana kadar büyüdüğünü biliyoruz. Alaska'nın enginliği ve uzak kuzeydeki konumu nedeniyle, büyümesi ve halkının mutluluğu ve rahatlığı için gerekli olan birçok şeyi yalnızca özel girişimle sağlamak zor bir konudur. Bu nedenle, Hükümetten makul bir yardım almalıdır. Hükümet, kablo döşeme ve telgraf hatları inşa etme konusunda Alaska için zaten mükemmel bir iş çıkardı. Bu çalışma, Ordunun Sinyal Kolordusu tarafından
en ekonomik ve verimli şekilde
yapılmıştır.

Bazı açılardan mevcut yasalarını aşmışken, diğerlerinde
bu yasaların yetersiz olduğu bulunmuştur.
Güvenebileceğim
bilgileri elde etmek için, yargısına güvendiğim Adalet Bakanlığı'ndan bir yetkilinin, hükümetin orada nasıl yönetildiğini ve şu anda hangi mevzuata gerçekten ihtiyaç duyulduğunu tespit etmek amacıyla geçen yaz Alaska'yı ziyaret etmesini sağladım.
Bulunan koşulların bir açıklaması,
bazı öneriler ve bunların nedenleri, benim de güçlü bir şekilde katıldığım, Başsavcının yıllık
raporunda yer alacaktır. Bazı durumlarda, önerilen mevzuatın o kadar acilen gerekli olduğunu hissediyorum ki, Başsavcının
tekliflerini kısaca vurgulamak zorundayım. Alaska Kanunu'nun şu anki haliyle, en önemlileri de dahil olmak üzere, tamamen idari birçok yetki ve görev, bölge yargıçlarına veya yargıçların yönetimi altında hareket eden bölge mahkemesi katiplerine devredilirken, bu yetki ve görevlerin mantıksal olarak kendisine ait olması gereken valinin, yıllık raporlar hazırlamak, Şükran Günü bildirileri yayınlamak ve Kızılderili polisleri ve noterler atamak dışında yapacak özel bir işi yoktur. Alaska'da iyi bir yönetim için bunun elzem olduğuna inanıyorum ve bu nedenle Kongre'nin bölge yargıçlarını ve mahkeme katiplerini şu anda kullandıkları idari veya yürütme işlevlerinden
almasını ve bunları valiye vermesini öneriyorum. Bu bir yenilik olmazdı; Bu,
Alaska hükümetini temel ilkelere uygun hale getirecek,
valiliği yalnızca nominal bir ofis yerine gerçek bir ofis haline getirecek ve
yargıçların tüm dikkatlerini yargısal görevlerine vermeleri için serbest bırakacak ve aynı zamanda onları Alaska'daki yargı ofisini şu anda utandıran
birçok çekişmeden uzaklaştıracaktır.

Ayrıca, Alaska'daki bölge yargıçlarının ve bölge savcılarının maaşlarının, yaşam maliyetindeki fark düşüldükten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilgili memurların aldıkları maaşlara eşit olacak şekilde artırılmasını; bölge savcılarının özel muayenehane açmalarının yasaklanmasını; Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerinin bölge yargıçları yerine Bölge valisi tarafından atanmasını ve
tüm ofislerde kaldırılması gereken itibarsızlaşmış "ücret sisteminin" yerini alacak sabit bir maaş sağlanmasını öneriyorum; Bir atlı polis teşkilatının, birleşik kasabaların sınırları dışındaki bölgeyi denetlemek için oluşturulması - artık tamamen polis korumasından yoksun geniş bir bölüm; ve en azından Alaska bölge mahkemesinden gelen temyizlerin kovuşturulmasında ortaya çıkan baskıcı gecikmeleri ve maliyetleri azaltmak için bazı düzenlemeler yapılması. Mevcut yargı bölgelerinin bölünmesi ve yargıç sayısının artırılması gerekir.

Alaska'nın Kongre'de bir Delegesi olmalıdır. Mümkün olduğunda, Kongre ihtiyaç duyulan vagon yollarının inşasına yardımcı olmalıdır.

Ek deniz fenerleri sağlanmalıdır. Kanaatimce, Alaska Körfezi'ni Yukon Nehri'ne Amerikan topraklarından bağlayacak bir ana demiryolu hattının inşasına adil ve uygulanabilir görünen şekilde yardımcı olmak özellikle önemlidir. Bu, Bölge'nin kaynaklarının geliştirilmesi ve halkının rahatı ve refahı için en faydalı olacaktır.

Somon kuluçkahaneleri, bu değerli besin balığının korunmasını sağlamak için birçok farklı akarsuda kurulmalıdır. Somon balıkçılığı ve konserve fabrikaları, neredeyse sadece balıkla yaşayan Kızılderililerin yaşadığı bazı nehirlerde yasaklanmalıdır. Alaska yerlileri nazik, zeki, öğrenmeye istekli ve çalışmaya isteklidir. Uygarlığın etkisi altına girenler, sınırlı bir süre için bile olsa, kendi kendine yetebilen, kendine saygılı vatandaşlar olma yeteneklerini kanıtlamışlardır ve yalnızca kanunun adil bir şekilde uygulanmasını ve akıllıca talimat ve denetim isterler. Daha uzak bölgelerde yaşayan, yalnızca ormanların ve suların hayatını bilen ilkel, basit avcılar ve balıkçılar, her gün yirminci yüzyıl medeniyetiyle tüm karmaşıklıklarıyla karşı karşıya kalmaktadır. Ülkeleri
yabancılar tarafından istila ediliyor, av hayvanları katlediliyor ve sürülüyor, akarsular balıklardan
tükeniyor ve daha önce bilinmeyen ve ölümcül hastalıklar onlara getiriliyor, bunların hepsi
bir araya gelerek aşırı yoksulluk ve yokluk durumu yaratıyor ve bu da onların
yok oluşlarıyla sonuçlanmalı. Onların çıkarları doğrultusunda hareket edilmesi, adalet ve insanlık açısından her türlü düşünceyle talep ediliyor.

Bu insanların ihtiyaçları şunlardır:

Yerlinin aşağılandığı, dayatıldığı ve hukukun adaletsizliğinin öğretildiği mevcut ücret sisteminin kaldırılması. Merkezi noktalarda hastaneler kurulması, böylece gelen beyazlar tarafından sürekli olarak getirilen bulaşıcı hastalıklar yerelleştirilebilir ve salgın hale gelerek büyük alanlara ölüm ve yoksulluk yayılmasına izin verilmez.

Kızılderililerin değişen koşullar altında kendi kendilerine yetebilmelerini sağlayacak endüstrilerde pratik eğitim şeklinde eğitim sisteminin geliştirilmesi.

Valilik ofisinin görevleri, farklı bölgelerde gerekli yardımcılarla birlikte Kızılderili işlerinin denetimini de içerecek şekilde genişletilmelidir. Kendisine yerli halkı korumak ve onlara tavsiyelerde bulunmak, salgın hastalıklar sırasında tıbbi tedavi sağlamak ve kıtlık ve aşırı yoksulluk dönemlerinde maddi yardım sağlamak için gerekli araçlar ve güç sağlanmalıdır.

Alaska yerlilerine, diğer sakinlerle aynı koşullar altında mülk edinme, tutma ve elden çıkarma hakkı verilmelidir; ve vatandaşlık ayrıcalığı, belirli kesin gereklilikleri karşılayabilecek olanlara verilmelidir. Hawaii'de
Kongre, valiye, onun altında atanan tüm yetkilileri görevden alma yetkisi vermeli. Honolulu limanı temizlenmeli.
Deniz-Hastane Hizmetleri'ne adalardaki cüzzam hakkında çalışma yetkisi verilmeli.
Porto Rico valisinin raporu ve tavsiyesi için özel bir değerlendirme talep ediyorum.

Dış politikamız ve bu büyük
Ulusun dünyada benimsemesi gereken tutum ele alınırken, Ordu ve Donanma'yı ve Ulusun düşüncesinin ifadesini bulduğu Kongre'yi kesinlikle dikkate almak gerekir.
Dış politikamızı, ister başkaları için adaleti sağlama çabasıyla şekillensin, ister kendimiz için adaleti sağlama çabasıyla şekillensin, Ordumuza ve özellikle Donanmamıza karşı benimsemeye istekli olduğumuz tutuma bağlı olarak ele almanın imkansız olduğu temel gerçeğini her zaman canlı bir şekilde aklında tutmalıdır. Bir ulusun, bir birey olarak, amaçlarını ilan etmek için yüksek sesli bir dil kullanması veya potansiyel bir güçle desteklenmiyorsa gülünç pozisyonlar alması ve sonra bu gücü sağlamayı reddetmesi sadece akılsızca değil, aşağılıkçadır. Güçlü bir tutumu desteklemek için gereken gücü sağlama ve sürdürme niyeti yoksa, o zaman böyle bir tutumu benimsememek çok daha iyidir. Bu Ulusun, tüm aydınlanmış ulusların olduğu gibi, istikrarlı hedefi, adaletin barışının tüm dünyada hüküm süreceği günü daha da yakınlaştırmak için çabalamak olmalıdır. Uzun vadede herhangi bir savaş kadar yıkıcı olan, son derece istenmeyen barış türleri vardır. Tiranlar ve zalimler birçok kez bir vahşi doğa yaratıp buna barış adını vermişlerdir. Çoğu zaman tembel, çekingen veya dar görüşlü olan, rahatlık veya lüks tarafından zayıflatılmış veya yanlış öğretilerle yanıltılan insanlar, katı ve özveri gerektiren görevleri yapmaktan erkeksi olmayan bir şekilde kaçındılar ve eksikliklerini, aşağılık amaçlarını barış sevgisi olarak adlandırarak kendi zihinlerinden gizlemeye çalıştılar. Zalim terörün barışı, korkak zayıflığın barışı, adaletsizliğin barışı, bunların hepsi haksız savaştan kaçındığımız gibi kaçınılmalıdır. Bir ulus olarak önümüze koymamız gereken hedef, tüm insanlığın önüne koyulması gereken hedef, adaletin barışına, her ulusun yalnızca kendi haklarında güvende olduğu değil, başkalarına karşı görevini titizlikle tanıdığı ve yerine getirdiği zaman gelen barışa ulaşmaktır. Genellikle barış, doğruluğun göstergesidir; ancak ikisi arasında bir çatışma varsa, o zaman sadakatimiz öncelikle doğruluk davasına aittir. Haksız savaşlar yaygındır ve haksız barışlar nadirdir; ancak her ikisinden de kaçınılmalıdır. Özgürlük hakkı ve bu hakkın kullanılması sorumluluğu birbirinden ayrılamaz. Büyük şairlerimizden biri güzel ve güzel bir şekilde özgürlüğün korkakların elinde uzun süre kalan bir hediye olmadığını söylemiştir. Çok tembel, çok sahtekâr veya onu kullanmak için çok zeki olmayanların elinde de uzun süre kalmaz. Özgürlüğün bedeli olan sonsuz uyanıklık, bazen dış düşmanlara karşı korunmak için kullanılmalıdır; ancak elbette çok daha sıklıkla kendi bencil veya düşüncesiz eksikliklerimize karşı korunmak için. Bu apaçık gerçekler önümüzde tutulursa ve yalnızca önümüzde tutulursa, dış politikamızın daha geniş yönleriyle ne olması gerektiği konusunda net bir fikre sahip oluruz. Bir ulusun, güçlü veya zayıf başka bir ulusa haksızlık yapma hakkının, bir bireyin başka bir bireye haksızlık yapma hakkı kadar olmadığını; aynı ahlaki yasanın bir durumda diğerinde olduğu gibi geçerli olduğunu hatırlamak görevimizdir. Ancak, ulusun kendi haklarını ve kendi çıkarlarını korumasının, bireyin bunu yapması kadar görevi olduğunu da unutmamalıyız. Ulus içinde birey artık bu hakkı Devlete, yani tüm bireylerin temsilcisine devretmiştir ve her haksızlığın bir çaresi olduğu bir hukuk kuralıdır. Ancak uluslararası hukukta belediye hukukunda ilerleyebildiğimiz kadar ilerlemedik. Uluslararası hukukta bir hakkın uygulanması için henüz yargısal bir yol yoktur. Bir ulus diğerine veya birçok kişiye haksızlık ettiğinde, haksızlık edenin getirilebileceği bir mahkeme yoktur. Ya haksızlığa boyun eğmek ve böylece vahşete ve saldırganlığa prim vermek gerekir ya da mağdur ulusun haklarını cesurca savunması gerekir. Suçlu uluslar üzerinde bir dereceye kadar uluslararası kontrol sağlanacak bir yöntem tasarlanıncaya kadar, en medeni güçlerin, uluslararası yükümlülükler konusunda en fazla
duyguya sahip olanların ve doğru ile yanlış arasındaki farkı en keskin ve en cömert şekilde
anlayanların silahsızlanması kötü bir şey olacaktır. Günümüzün büyük medeni ulusları tamamen
silahsızlanırsa, sonuç bir şekilde barbarlığın
ani bir şekilde
yeniden canlanması anlamına gelecektir. Her koşulda, uluslararası polisin amaçlarına hizmet etmek için yeterli bir silahlanma
sağlanmalıdır;
ve uluslararası uyum ve uluslararası görev ve haklar duygusu şu anda olduğundan çok daha ileri bir noktaya gelene kadar, hem kendine saygıyı güvence altına almak hem de başkalarına iyilik yapmak isteyen bir ulus, genel dünya görevinin bir parçası olarak kendisine tahsis edildiğini hissettiği iş için yeterli bir güce sahip olmalıdır. Bu nedenle, kendine saygılı, adil ve ileri görüşlü bir ulusun bir yandan, savaşın yerini almaya meyilli çeşitli hareketlerin gelişimine yardımcı olmak için her türlü yolu denemesi, bu hareketlerin, ulusları birbirlerine ve hatta kendi halklarına karşı eylemlerinde, insancıl ve medeni insanlığın genel duygusuna daha duyarlı hale getirmesi; diğer yandan, kendisi de haksızlıktan titizlikle kaçınırken, her türlü haksızlığı püskürtmek ve istisnai durumlarda, uluslararası ilişkilerin daha ileri bir aşamasında uluslararası polisin uygulaması altına girecek eylemleri yapmak için hazırlıklı olması gerektiği sonucu çıkar. Büyük ve özgür bir halk, kendisine ve tüm insanlığa, kötülüğün güçleri karşısında çaresizliğe düşmemekle yükümlüdür. Biz, bizi insanlığın geri kalanıyla daha dostça ilişkilere sokma eğiliminde olacak her harekete, samimi iyi niyetle, her şekilde yardımcı olmaya çalışıyoruz. Bu politikanın gereği olarak, yakında Senato'ya bizimle bu anlaşmalara girmeye istekli olan tüm güçlerle tahkim anlaşmaları sunacağım. Dünyanın gelişiminin bu döneminde tüm konularda tahkim yapmak
mümkün değil, ancak aramızda ve diğer uluslar arasında bu şekilde tahkim edilebilecek birçok olası farklılık var. Ayrıca, tüm ülkelerden pratik devlet adamlarından oluşan seçkin bir kurum olan Parlamentolararası Birliğin talebi üzerine, Güçlerden bu Hükümetle birlikte ikinci bir Lahey konferansına katılmalarını istedim. Bu konferansta, Lahey'de mutlu bir şekilde başlatılan çalışmanın tamamlanmaya doğru birkaç adım daha ilerletilmesi umulmaktadır. Bu, ilk Lahey konferansının dile getirdiği arzuyu yerine getirir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir toprak açlığı hissettiği veya Batı Yarımküre'deki diğer uluslarla ilgili olarak refahları dışında herhangi bir projeye giriştiği doğru değildir. Bu ülkenin tek isteği komşu ülkelerin istikrarlı, düzenli ve müreffeh olmasıdır. Halkı iyi davranan herhangi bir ülke bizim içten dostluğumuza güvenebilir. Bir ulus sosyal ve politik konularda makul bir verimlilik ve nezaketle nasıl hareket edeceğini bildiğini gösterirse, düzeni korur ve yükümlülüklerini yerine getirirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesinden korkmasına gerek yoktur. Kronik bir yanlış yapma veya medeni toplumun bağlarının genel olarak gevşemesine yol açan bir güçsüzlük, Amerika'da ve başka yerlerde nihayetinde medeni bir ulusun müdahalesini gerektirebilir ve Batı Yarımküre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Monroe Doktrini'ne bağlılığı, bu tür bir yanlış yapma veya güçsüzlüğün bariz vakalarında, Amerika Birleşik Devletleri'ni, ne kadar isteksizce olursa olsun, uluslararası bir polis gücü kullanmaya zorlayabilir. Karayip Denizi'nin yıkadığı her ülke, birliklerimizin adayı terk etmesinden bu yana Platt değişikliğinin yardımıyla Küba'nın gösterdiği istikrarlı ve adil medeniyetteki ilerlemeyi gösterseydi ve her iki Amerika'daki cumhuriyetlerin çoğunun sürekli ve parlak bir şekilde gösterdiği gibi, bu Ulusun onların işlerine müdahale etme sorusu sona ererdi. Bizim çıkarlarımız ve güney komşularımızın çıkarları gerçekte aynıdır. Büyük doğal zenginliklere sahiptirler ve sınırları içinde hukuk ve adaletin egemenliği sağlanırsa, refah onlara kesinlikle gelecektir. Böylece medeni toplumun temel yasalarına itaat ettikleri sürece, bizim tarafımızdan samimi ve yardımsever bir sempati ruhuyla muamele göreceklerinden emin olabilirler. Onlara ancak son çare olarak müdahale ederiz ve o zaman da yalnızca yurt içinde ve yurt dışında adaleti yerine getirme konusundaki yetersizliklerinin veya isteksizliklerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ihlal ettiği veya tüm Amerikan uluslarının zararına yabancı saldırganlığı davet ettiği ortaya çıkarsa müdahale ederiz. Amerika'da veya başka bir yerde olsun, özgürlüğünü, bağımsızlığını korumak isteyen her ulusun, bu tür bir bağımsızlık hakkının onu iyi kullanma sorumluluğundan ayrılamayacağının nihayetinde farkına varması gerektiğini söylemek sadece bir gerçektir. Monroe Doktrini'ni savunurken, Küba, Venezuela ve Panama ile ilgili olarak attığımız adımları atarken ve Uzak Doğu'daki savaş alanını sınırlandırmaya ve Çin'de açık kapıyı güvence altına almaya çalışırken, hem kendi çıkarlarımız hem de genel olarak insanlığın çıkarları doğrultusunda hareket ettik. Ancak, kendi çıkarlarımız çok fazla söz konusu olmasa da, sempatimize güçlü bir şekilde başvurulan durumlar da vardır. Normalde, diğer uluslardaki koşulları iyileştirmeye çalışmaktansa, burada, kendi manevi ve maddi iyileşmemiz için çabalamakla ilgilenmemiz çok daha akıllıca ve daha faydalıdır. Savaşmak için kendimize ait birçok günahımız var ve normal koşullar altında, başka yerlerdeki yanlışlar hakkında kararlar almaktansa, burada, yurttaşlık yolsuzluğuna, vahşi kanunsuzluğa ve şiddet yanlısı ırk önyargılarına son vermek için canla başla çabalayarak, insanlığın genel olarak yükselmesi için daha fazlasını yapabiliriz. Bununla birlikte, bazen öyle büyük ölçekte ve o kadar korkunç suçlar işleniyor ki, en azından bu eylemi onaylamadığımızı ve bu eylemden acı çekenlere sempati duyduğumuzu göstermeye çalışmanın bizim açık görevimiz olup olmadığından şüphe ediyoruz. Böyle bir yolun haklı olduğu durumlar aşırı olmalıdır. Kendi
gözümüzdeki merteği çıkarmayı reddedersek, kardeşimizin gözündeki çöpü çıkarmak için hiçbir çaba sarf edilmemelidir. Ancak aşırı durumlarda eylem haklı ve uygun olabilir. Eylemin hangi şekli alacağı olayın koşullarına, yani vahşetin derecesine ve onu düzeltme gücümüze bağlı olmalıdır. Küba'daki dayanılmaz koşullara son vermek için müdahale ettiğimiz gibi, silah zoruyla müdahale edebileceğimiz durumlar zorunlu olarak çok azdır. Ancak, bizim gibi, çok belirgin eksikliklere rağmen, bir bütün olarak, tutarlı uygulamalarıyla, medeni ve dini özgürlük ve düzenli özgürlük ilkelerine olan inancını gösteren, linç suçu gibi en kötü suçun bile ara sıra işlendiği, böylece bireylerin temel hakları ihlal edilen, sınıfların değil, böyle bir ulusun, Kişenef'teki Yahudilerin katledilmesi gibi bir durumda veya Ermenilerin kurbanı olduğu ve uygar dünyanın öfkeli acımasını sağlayan bu tür sistematik ve uzun süreli zulüm ve baskıya tanık olduğunda, dehşetini dile getirmeyi hevesle arzulaması kaçınılmazdır. Diğer uluslarda aksiyomatik olarak kabul ettiğimiz ilkelerin gözetilmesinin sağlanması mümkün olmasa bile, kendi vatandaşlarımızın inançlarına veya ırklarına bakılmaksızın; burada mı yoksa yurtdışında mı doğduklarına bakılmaksızın hakları konusunda ısrarcı olmamız gerekir. Yahudi vatandaşlarımızın pasaport alma ve Rus topraklarında seyahat etme hakkını Rusya'dan güvence altına almak çok zor oldu. Bu tür davranışlar sadece bize karşı adaletsiz ve rahatsız edici olmakla kalmıyor, aynı zamanda Rusya'nın bakış açısından bunun bilgeliğini görmek de zor. Bununla akla gelebilecek hiçbir iyilik elde edilmiyor. Bir Amerikalı Yahudi veya Amerikalı Hristiyan Rusya'da kötü davranırsa hemen kovulabilir; ancak sıradan bir Amerikalı Yahudi, sıradan bir Amerikalı Hristiyan gibi, burada davrandığı gibi davranır, yani herhangi bir iyi vatandaşın davranması gerektiği gibi davranır; ve
bu durum söz konusu olduğunda,
sadece ırksal ve dini gerekçelerle,
davranış ve karakterine bakılmaksızın,
ona pasaportunu vermememiz için itiraz etme hakkımız olan bir haksızlıktır. Türkiye'de zorluklarımız
vatandaşlarımızın bazen gördüğü muameleden daha az
daha çok, Ermenistan ve Makedonya'da tanık olunan bu tür korkunç kötü yönetimleri görmekten kaynaklanan kaçınılmaz öfkeden kaynaklanmaktadır.

Hükümetin uluslararası konulardaki haklı haklarına saygıyı sağlamada güçlü kolu, Amerika Birleşik Devletleri Donanmasıdır.
Amerikan Donanması'nın inşası çalışmalarının durdurulmaması gerektiğini en içten şekilde tavsiye ediyorum.
Bu ülkenin konumuna uygun Donanmayı korumaktan daha büyük bir vatanseverlik görevi yoktur.
Kıstam Kanalı'nı inşa etmeyi üstlendik.
Doğu ticaretinde kendimize adil payımızı sağlamayı üstlendik.
Vatandaşlarımızı yabancı topraklarda uygun muameleden korumayı üstlendik. Monroe Doktrini'nin Batı Yarımküre'ye uygulanması konusunda ısrar etmeye devam ediyoruz. Bu ve benzeri konulardaki tutumumuz sadece övünen bir aldatmaca olmadıkça deniz programımızı terk etmeyi göze alamayız. Sesimiz artık barış için güçlü ve bu kadar güçlü çünkü savaştan korkmuyoruz. Ancak barış adına yaptığımız itirazlar, onları iyi hale getirmekten aciz olsaydık en ufak bir ilgiyi hak etmezdi.

Ne yazık ki şu anda Uzak Doğu'da süren savaş, deniz savaşının yeni olasılıklarını çarpıcı bir şekilde vurguladı. Öğretilen dersler hem stratejik hem de taktikseldir ve politik olduğu kadar askeridir. Savaş deneyimleri kesin bir şekilde göstermiştir ki, denizde giden ve denizde tutan torpido muhripleri vazgeçilmezdir ve hızlı, hafif silahlı ve zırhlı kruvazörler çok faydalıdır, ancak ismine layık herhangi bir donanmada asıl güvenilecek şey, asıl yedek güç, ağır zırhlı ve ağır silahlı büyük savaş gemileridir. Hiçbir Rus veya Japon savaş gemisi bir torpido botu veya top ateşiyle batırılmamıştır, daha az korunan gemiler arasında, düşman filoları birbirlerinin silahlarının menziline girdiğinde kruvazör üstüne kruvazör yok edilmiştir. Kruvazörler için, özellikle de daha zorlu tipte olanlar için her zaman geniş bir kullanım alanı olacaktır. Torpido botu muhriplerinin sayısını artırmamız, bir veya iki knot fazla hıza sahip olmalarına değil, haftalarca ve gerekirse aylarca denizde kalabilme kapasitelerine dikkat etmemiz gerekir. Denizaltı torpido botları inşa etmek akıllıcadır, çünkü belirli koşullar altında çok faydalı olabilirler. Ancak en önemlisi, savaş gemileri filomuzu inşa etmeye devam etmeliyiz, yani rakiplerimize maksimum hasarı verebilecek kadar güçlü silahlanmış ve savaşma ve manevra kabiliyetlerinde ölümcül bir bozulma olmadan karşılığında ciddi bir çekiç darbesi alabilecek kadar iyi korunan gemiler. Elbette, Deniz Kuvvetleri personelinin en yüksek verimlilik noktasına getirilmesini sağlayacak yeterli araçlar sağlanmalıdır. Büyük savaş gemilerimiz ve torpido botlarımız filolar halinde sürekli olarak eğitilmeli ve manevra yaptırılmalıdır. Subaylar ve askerler ancak açık denizlerde sürekli pratik yaparak mesleklerini tam olarak öğrenebilirler. Savaş durumunda, hiç gemi olmaması, zayıf ve etkisiz tipte gemilere veya ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, eğitimsiz ve beceriksiz mürettebat tarafından yönetilen gemilere sahip olmaktan çok daha iyidir. Zayıf bir gemideki en iyi subaylar ve askerler, oldukça iyi rakiplere karşı hiçbir şey yapamazlar; ve diğer yandan, modern bir savaş gemisi, içindeki subaylar ve erler görevlerinde ustalaşmadıkça işe yaramaz. Donanmamızdaki nişancılık son üç yılda olağanüstü bir şekilde gelişti ve genel olarak savaş gemilerimizin tipleri gelişiyor; ancak yapılması gereken çok şey var. Er ya da geç, liyakat için olduğu kadar kıdem için de terfiler sağlayacak bir yöntem sağlamak zorunda kalacağız veya belirli bir yaştan sonra belirli bir derecenin ötesine geçemeyen herkesi emekliye ayıracağız; ancak askere alınan erlerin mümkün olduğunca uzun süre orada kalabilmeleri için hizmeti çekici hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Donanma tersanelerinin olduğu her yerde rezervasyonlu kamu okulları sağlanmalıdır. Son üç yılda Amerika Birleşik Devletleri, silahsızlanmanın uygun olduğu yerlerde silahsızlanma konusunda örnek olmuştur. Yasaya göre, Ordumuz en fazla yüz bin ve en az altmış bin askerle sınırlandırılmıştır. Filipinler'de ayaklanma olduğunda Ordu'yu maksimumda tuttuk. Filipinler'e barış geldi ve şimdi Ordumuz, verimliliğine gereken özen gösterilerek tutulabilecek en düşük seviyeye indirildi. Şu anda monte edilmiş silahlar, kıyı tahkimatlarının yeterli sayıda askerle donatılması için yirmi sekiz bin asker gerektiriyor.
Ulusa kıyasla, artık New York veya Chicago'nun polis gücü kadar büyük değil.
Daha fazla subaya ihtiyacımız var; düzenli ordu işini yapacak kadar subay yok. Ordu subaylarının, askerlerini kitleler halinde idare etmeye alışkın olması çok önemlidir, tıpkı çeşitli eyaletlerin Ulusal Muhafızlarının, özellikle düzenli askerlerle bağlantılı olarak, gerçek arazi manevralarına alışkın olması gibi. Bu nedenle, geçtiğimiz sonbaharda Manassas'ta yapılan saha manevralarının başarısı nedeniyle tebrik edilmemiz gerekir; bu manevralara, barış zamanında daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda Düzenli ve Ulusal Muhafız katıldı. Başka hiçbir medeni ulusun, nüfusuna göre bizimki kadar küçük bir ordusu yoktur; ve Ordu çok küçük olsa da, onu çok yüksek bir yeterlilik seviyesinde tutmayı başaramazsak mazur görülemeyiz. Sürekli olarak uygulanmalıdır; erler için standart çok yüksek tutulmalı, aynı zamanda hizmet mümkün olduğunca cazip hale getirilmelidir; ve subaylar için standart daha da yüksek tutulmalıdır - ki bu, üst rütbeler açısından, terfilere bir seçme ve reddetme sistemi getirerek en iyi şekilde yapılabilir. Ani bir acil durumda, sahaya bir birinci sınıf ordu birliği koyabilmeliyiz; bu, bir bütün olarak, en azından herhangi bir başka ulusa ait aynı sayıdaki birliklerle eşit olmalıdır. Kıyılarımızı yeterli tahkimat ve yeterli silahlarla korumada büyük ilerleme kaydedildi. Ancak, şu anda olduğundan çok daha fazla dikkat etmeliyiz
tüm önemli limanlarımızda kullanılmak üzere kapsamlı bir yüzen mayın sisteminin geliştirilmesine. Bu mayınların
düşman filolarına karşı en güçlü koruma olduğu kanıtlanmıştır.

Kongre'nin dikkatini, Deniz Kuvvetleri'nde Kongre onur madalyalarının verilmesine ilişkin mevcut yasanın, bunların subaylara ve subay subaylara ve erlere verilebilmesini sağlayacak şekilde değiştirilmesi ihtiyacına içtenlikle çekiyorum. Bu haklı olarak
değer verilen madalyalar, Ordu'da subaylara ve erlere eşit olarak verilir ve Deniz Kuvvetleri'ndeki subay ve erbaşların bu konuda Ordu'daki kardeşleriyle ve Donanma'daki erlerle aynı haklara sahip olmaması son derece adaletsizdir.

Filipin Adaları'nda, birliklerimizin isyancıların kesin olarak üstünlüğünü ele geçirmesinden bu yana elde edilen istikrarlı ilerlemenin devamı geçtiğimiz yıl boyunca yaşandı. Filipin halkı veya daha doğru bir ifadeyle, birbirlerinden az çok keskin bir şekilde ayrılmış olan ve Filipin Adaları halkını oluşturan birçok kabile ve hatta ırk, birçok iyi unsur içeriyor ve ilerlemeyi temsil ettiğini umduğumuz bazı unsurlar var. Şu anda bağımsız olarak var olmaktan veya kendi medeniyetlerini kurmaktan tamamen aciz durumdalar. Onların medeniyet ölçeğinde ve kendi kendini yönetme kapasitesinde daha da yükselmelerine yardımcı olabileceğimize inanıyorum ve en içten dileklerimle, sonunda, tamamen tek başlarına olmasalar bile, Küba'nın şu anda durduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile bir ilişki içinde ayakta kalabileceklerini umuyorum. Bu son henüz ufukta görünmüyor ve eğer halkımız Filipinlilerin dikkatini manevi ve maddi refaha ulaşma, istikrarlı, düzenli ve adil bir hükümet için çalışma sorunlarından uzaklaştırıp henüz tamamen uygun olmadıkları tam bir bağımsızlık için aptalca ve tehlikeli entrikalara yöneltecek kadar aptalsa, bu son belirsiz bir şekilde ertelenebilir. Öte yandan halkımız, Filipinler'deki kalışımızın gerekçesinin nihayetinde adalarda yapabileceğimiz iyiliğe dayanması gerektiği gerçeğini sürekli olarak akıllarında tutmalıdır. Pasifik Okyanusu'ndaki ve kıyılarındaki çıkarlarımızın gelişiminde Filipinler'in önemli bir rol oynadığını ve oynayacağını; ve adaların mülkiyetinin çıkarlarımıza birden fazla şekilde hizmet ettiğini göz ardı etmiyorum. Ancak, bunları tutmaya devam etmemizin başlıca nedeni, iyi niyetle dünyadaki işlerin payımıza düşenini yapmaya çalışmamız gerektiğidir ve bu özel iş parçası İspanya ile yapılan savaşın sonuçları tarafından bize dayatılmıştır. Filipin Adaları'nda bize sunulan sorun, Doğu'da mülkleri olan diğer büyük medeni güçlerin karşılaştığı sorunlara benzerdir, ancak tam olarak aynı değildir. Çalışmalarımızda, İngilizlerin Hindistan ve Mısır'da, Fransızların Cezayir'de, Hollandalıların Cava'da, Rusların Türkistan'da, Japonların Formoza'da yaptığı çalışmalara benzeyen noktalar var; ancak bu güçlerin hepsinden daha belirgin bir şekilde, yerlilerin kendilerini geliştirmeye çalışıyoruz, böylece kendi hükümetlerinde giderek artan bir paya sahip olacaklar ve ihtiyatlı olduğu ölçüde temsilcilerini kendi temsilcilerimizle eşit bir hükümete kabul ediyoruz. Adalarda Filipinli olan ve adaların hükümetinde Amerikalı meslektaşlarıyla aynı paya sahip olan komisyon üyeleri, yargıçlar ve valiler var, ancak alt kademelerde, elbette, kamu görevlilerinin büyük çoğunluğu Filipinli. İki yıl içinde Filipin yasama organında seçmeli bir alt meclis deneyini deneyeceğiz. Filipinliler bu yasama organını kötüye kullanabilir ve eğer buradaki aptal kişiler tarafından kendi bağımsızlıkları için bir ajitasyon başlatmaya veya herhangi bir hizipçi veya uygunsuz eyleme yönlendirilirlerse kesinlikle kötüye kullanacaklardır. Böyle bir durumda kendilerine hiçbir fayda sağlamayacaklar ve onları ilerletmek ve kendi hükümetlerinde daha büyük bir pay vermek için tüm çabalarını bir süreliğine durduracaklardır. Ancak bilgelikle ve özdenetimle hareket ederlerse, hükümetin gerçek işlerinde aklı başında ve etkili bir rol alabilecek bir yasama organı seçebileceklerini gösterirlerse, kendilerine tam ve artan bir tanınma ölçüsünün verileceği konusunda rahat olabilirler. Her şeyden önce, birincil ihtiyaçlarının siyasi değil ahlaki ve endüstriyel olduğunu unutmamalıdırlar. Onlara bir yasama organı verme deneyini denemek iyi bir şeydir; Ancak onlara
okullar, ürünlerini pazara ulaştırmalarını sağlayacak iyi yollar, demiryolları, dürüst mahkemeler, dürüst ve etkili bir polis teşkilatı ve düzen, barış, insan ile insan arasında adil muamele ve akıllıca çalışma ve tutumluluk alışkanlıkları üretmeye yönelik her şeyi vermek çok daha iyi bir şeydir.
Eğer baskıya karşı korunurlarsa ve gerçek ihtiyaçları, maddi ve manevi, akıllıca ve dostça bir sempati ruhuyla incelenirse, onlara siyasi güç verme çabasından çok daha fazla iyilik yapılmış olur, bu çaba kendi uygun zamanı ve yerinde yeterince uygun olsa bile.

Bu arada, kendi halkımız, yalnızca kamu görevlileri arasında değil, aynı zamanda onlara giden özel kişiler arasında da, Filipin Adaları'na gönderilen Amerikalılar arasında en yüksek davranış standardına ihtiyaç olduğunu hatırlamalıdır. Bunu çok derinden hissettiğim için
bu adaların yönetiminde siyasi sebeplerden dolayı herhangi bir ayrımcılığa kesinlikle izin vermedim ve kamu görevlilerinin seçilmesinde yalnızca seçilen kişilerin değerine ve adaların ihtiyaçlarına dikkat edilmesi gerektiği konusunda ısrar ettim.
Kamu hizmetimizde Vali Wright ve ortakları yönetimindeki Filipin Adaları'ndakinden daha üstün bir grup yok.
Mümkün olduğunca bu kişilere serbestlik verilmeli ve önerileri hem Yürütme hem de Kongre'nin içten desteğini almalıdır. Filipinler'deki kamu görevlilerimize, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iyi vatandaşlar tarafından dikkatli ve tarafsız bir destek verilmesi gerekiyor. Ne yazık ki, bugüne kadar, Filipinlilerin şampiyonları olduklarını iddia eden
buradaki halkımız
gerçekte onların en büyük düşmanları oldular. Bu, Filipinlileri bağımsız kılmak için çabaladıkları ve kapitalistlerin adaları "sömürmemesi" gerektiği gerekçesiyle yasaları çiğneyerek adaların tüm endüstriyel gelişimini durdurdukları sürece böyle olmaya devam edecektir. Bu tür işlemler sadece akılsızca değil, aynı zamanda bağımsızlığa hiç ihtiyaç duymayan, ancak iyi yasalara, iyi kamu görevlilerine ve ancak adalardaki Amerikan ve yabancı sermayenin yatırımı tüm meşru yollarla desteklenirse gelebilecek endüstriyel gelişmeye ihtiyaç duyan Filipinliler için en zararlı olanlardır. Adalarla ilgili alınan her önlem öncelikle onların avantajına olacak şekilde alınmalıdır. Kesinlikle onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptıkları ihracatlarda daha düşük tarife oranları vermeliyiz; bu yapılmazsa nakliye yasalarımızı onlara genişletmek yanlış olur. Amerikan sermayesini adalarda demiryollarına, fabrikalara, plantasyonlara, kerestecilik ve madenciliğe yatırım yapmaya teşvik etmek için şu anda bekleyen mevzuatın derhal yürürlüğe girmesini içtenlikle umuyorum. 

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
5 Aralık 1905

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu ülkenin insanları büyük bir refahın tadını çıkarmaya devam ediyor. Şüphesiz böyle bir refahta inişler ve çıkışlar olacaktır ve bu inişler toplumun tüm üyeleri tarafından az veya çok hissedilecektir, hem hak edenler hem de hak etmeyenler tarafından. Rabbin gazabına karşı insan bilgeliği işe yaramaz; sel veya kuraklık zamanında insan yaratıcılığı felaketi ancak kısmen onarabilir. Genel bir ürün başarısızlığı hepimize zarar verir. Tekrar, eğer insanın aptallığı genel refahı bozarsa, o zaman aptallıktan masum olanlar, aptallıktan suçlu olanların ödediği cezanın bir kısmını ödemek zorunda kalacaklardır. İş dünyasının bir kısmının spekülatif aptallığıyla ortaya çıkan bir panik, tüm iş dünyasına zarar verecektir. Ancak refahın böyle bir şekilde durması, şiddetli olsa da, kalıcı olmayacaktır. Uzun vadede ülkenin kalıcı refahındaki tek hayati faktör, ortalama bir Amerikan işçisinin, ortalama bir Amerikan vatandaşının, işi zihinsel veya el işi olsun, çiftçi veya ücretli işçi, iş adamı veya profesyonel olsun, yüksek bireysel karakteridir. Endüstriyel ve sosyal sistemimizde tüm insanların çıkarları o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir ki, vakaların büyük çoğunluğunda verimliliği, yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla kendine fayda sağlayan dürüst bir adam, başkalarına da fayda sağlamak zorundadır. Normalde, birçok başka adamın emeğini yönlendirerek zengin olan büyük üretim kapasitesine sahip adam, bunu onların kendi rehberliği olmadan üretebileceklerinden daha fazlasını üretmelerini sağlayarak yapar; ve hem kendisi hem de onlar, genel olarak kamuya da gelen faydadan pay alırlar. Paylaşımın eşitsiz olabileceği yüzeysel gerçeği, bu paylaşımın var olduğu ve faydanın ilgili her bir adama bir dereceye kadar geldiği gerçeğini asla göz ardı etmemelidir. Normalde ücretli işçi, küçük gelirli adam ve ortalama tüketici ve ortalama üretici, istisnai iş yeteneğine sahip adamın yeteneği için istisnai bir ödül alması için koşulların oluşturulmasıyla eşit şekilde desteklenir. Genel refaha yardımcı olmak için mevzuatla bir şeyler yapılabilir; ancak daha az yetenekli ve daha az şanslı olanlara kalıcı olarak faydalı nitelikte böyle bir yardım verilemez, ancak tüm çalışkan ve verimli insanların iyi davrandığı bir politikanın sonuçları hariç; ve bu, daha az yetenekli ve daha az şanslı olanlara gelen herhangi bir faydanın daha yetenekli ve daha şanslı olanlara zorunlu olarak daha da fazla gelmesi gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Bu nedenle, daha az şanslı olan kişi, daha şanslı olan kardeşine duyduğu kıskançlıkla, her ikisinin de eşit olmasa da refah içinde olduğu koşullara saldırmaya yönelirse, sonuç kesinlikle şu olacaktır: Tehlike, vurulan kişiye gelirken, darbeyi vuran kişiye daha da ağır bir yük bindirecektir. Bir bütün olarak ele alındığında, hepimiz birlikte yukarı veya aşağı gitmeliyiz. Ancak, bunu sadece kabul etmekle kalmayıp, ısrarla vurgularken, hükümetin kısıtlaması veya denetimi olmadığında, bazı istisnai insanların enerjilerini ortak iyilik için değil, bu ortak iyiliğe aykırı şekillerde kullandıkları da doğrudur. Şirket örgütlenmesi yoluyla biriktirilen servetler artık o kadar büyüktür ve onları kullananlara o kadar güç verir ki, egemene --yani, halkı bir bütün olarak temsil eden Hükümete-- kurumsal kullanımları üzerinde etkili bir denetim gücü vermek bir zorunluluk haline gelir. Sağlıklı bir sosyal ve endüstriyel yaşamı güvence altına almak için, her büyük şirket, davranışlarını kontrol edebilecek kadar güçlü bir egemen tarafından sorumlu tutulmalı ve ona karşı hesap verebilir olmalıdır. Şirketlere hiçbir şekilde düşman değilim. Bu bir
birleşme
çağdır ve tüm birleşmeleri engellemeye yönelik her türlü çaba yalnızca
faydasız olmakla kalmayacak, aynı zamanda kanunu uygulamamanın kaçınılmaz olarak
ürettiği kanuna karşı küçümseme nedeniyle sonunda kötü niyetli olacaktır. Ayrıca,
bizimki gibi bir ülkedeki kurumsal acentelerin
sağladığı muazzam iyiliği ve memurları ve yöneticileri tarafından
hizmetlerine ve dolayısıyla
normalde kamu hizmetine adanmış
zeka, enerji ve sadakat zenginliğini samimi ve geniş bir şekilde kabul etmeliyiz.
Kurum kalıcı hale gelmiştir, tıpkı sendikanın kalıcı hale gelmesi gibi. Her biri büyük iyilikler yapabilir ve yapmıştır. Her biri iyilik yaptığı sürece kayırılmalıdır. Ancak her biri kanuna ve adalete aykırı hareket ettiği yerde
kesinlikle denetlenmelidir.

Ülkenin maliyesi dürüst bir temelde tutulduğu sürece, Kongre'nin ilgilenme yetkisine sahip olduğu başka hiçbir iç ekonomi sorunu, eyaletler arası iş yapan bireylerin ve özellikle büyük şirketlerin hareket edeceği uygun endüstriyel koşulları güvence altına almaya çalışma meselesine yaklaşamaz. Ulusal Anayasamızı yapanlar, özellikle eyaletler arası ticaretin düzenlenmesinin Genel Hükümetin yetkisine girmesi gerektiğini belirtmişlerdir. Bu tutumu benimsemeleri lehindeki argümanlar o zaman bile eziciydi. Ancak, büyük işletme kuruluşlarının, genellikle kurumsal yapıda olan, muazzam gelişimi göz önüne alındığında, bugün çok daha güçlüler. Deneyim, bu büyük şirketlerin yeterli bir düzenleme ve denetimini Devlet eylemiyle sağlamaya çalışmanın faydasız olduğunu kesin olarak göstermiştir. Bu tür düzenleme ve denetim, yalnızca şirketlerin çalışma alanıyla aynı yetkiye sahip bir egemen tarafından, yani Ulusal Hükümet tarafından etkili bir şekilde uygulanabilir. Bu düzenleme ve denetimin Kongre tarafından yasa çıkarılmasıyla sağlanabileceğine inanıyorum. Eğer bu imkansızsa, eninde sonunda Anayasa'da uygun bir değişiklik yaparak Ulusal Hükümete böyle bir yetkinin tam olarak verilmesi kesinlikle gerekecektir. Anayasa'nın şu anki haliyle bu sonucun elde edilemeyeceği kesinleşene kadar böyle bir değişikliği güvence altına almaya çalışmak açıkça
akıllıca olmayacaktır. Kongre ve bugüne kadar mahkemelerce kabul edilen çeşitli Eyaletlerin yasaları, Eyaletlerin bu konuda Ulusal Hükümetin yetkisi olduğundan daha fazla yetkisi olmadığını göstermekle sonuçlanmıştır; bu nedenle şu anda çok talihsiz bir durum var ki, eyaletler arası bir iş yapan bu büyük şirketler, ne herhangi bir Eyalet Hükümeti ne de Ulusal Hükümetin üzerlerinde etkili bir kontrolü olmadan, egemen bir tebaa konumunda bulunuyorlar. Sabit hedefimiz, dikkatli ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirilen, ancak kararlı bir şekilde devam ettirilen mevzuat yoluyla, Ulusal Hükümetin egemenliğini olumlu eylemle iddia etmek olmalıdır.

Bu yalnızca bir yenilik biçimindedir. Özünde bu yalnızca bir
yeniden canlandırmadır; çünkü en eski zamanlardan beri endüstriyel faaliyetlerin bu şekilde düzenlenmesi yasama organlarının eylemlerinde tanınmıştır;
ve benim önerdiğim tek şey, değişen koşulları, Commonwealth'in yalnızca bu ülkede değil, aynı zamanda bu ülke ayrı bir Ulus haline gelmeden önce ve sonra İngiltere'de de her zaman sahip olduğu gücü terk etmesini önleyecek şekilde karşılamaktır.

Bu konudaki Ulusal yasaların şimdiye kadar olumlu olmaktan ziyade olumsuz veya yasaklayıcı bir türde olması ve daha da kötüsü, kısmen etkili bir şekilde yasaklanamayacak şeyleri yasaklamaya çalışması ve kısmen de yasaklarında neyin izin verilip neyin verilmemesi gerektiğini karıştırması talihsizlik olmuştur. Rekabet üzerindeki tüm kısıtlamaları, bu kısıtlama makul veya mantıksız olsun, yasaklamaya çalışmak genellikle yararsızdır; ve yararsız olmadığında genellikle zararlıdır. Olaylar, mahkemelere sürekli başvuruda bulunarak bu tür herhangi bir yasanın uygulanmasını yeterince güvence altına almanın mümkün olmadığını göstermiştir. Adalet Bakanlığı, son dört yıldır anti-tröst mevzuatının uygulanmasına her şeyden daha fazla dikkat etmiştir. Çok şey başarılmıştır, özellikle de kovuşturmaların ahlaki etkisi belirgindir; ancak ekonomik değişim yolunda çok yetersiz bir faydalı sonuç olacağı giderek daha belirgin hale gelmektedir. Yasadan kaçmak için bir aracın başarılı bir şekilde kovuşturulması, aynı amaca ulaşmak için hemen başka bir araç geliştirir. İhtiyaç duyulan şey, rekabeti kısıtlama eğiliminde olabilecek her türlü düzenlemenin, iyi veya kötü, kapsamlı bir şekilde yasaklanması değil, rekabetin herhangi bir şekilde kısıtlanmasının kamunun zararına olmasını önleyecek yeterli bir denetim ve düzenlemedir - ayrıca rekabetin kısıtlanmasıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmayan diğer suistimalleri önleyecek bir denetim ve düzenlemedir. Bu suiistimallerin belki de en önemlisi, tek olmasa da, aşırı sermayelendirmedir - genellikle kendisi dürüst olmayan tanıtımın bir sonucudur - beraberinde getirdiği sayısız kötülük nedeniyle; çünkü bu tür aşırı sermayelendirme genellikle iş dünyasında paniğe yol açan bir enflasyon anlamına gelir; kazanılan kârın gerçekte yatırılan sermayeye olan gerçek oranını her zaman gizler ve ücretlerin uygunsuz bir şekilde azaltılmasının veya sınırlandırılmasının verimli bir nedeni olan faiz ödemeleri yükü yaratır; küçük yatırımcıya zarar verir, tutumluluğu caydırır ve kumar ve spekülasyonu teşvik eder; belki de en kötüsü, ima ettiği hile ve sahtekârlıktır - çünkü ahlaka verilen zarar, maddi çıkarlara verilen olası herhangi bir zarardan daha kötüdür ve büyük dürüst olmayan şirketlerin siyaset ve iş dünyasındaki sefahat, kamuya yaptıkları herhangi bir maddi kötülükten çok daha kötüdür. Ulusal Hükümet, Kongre'nin bilgeliğinin önerdiği şekilde, eyaletler arası ticaret yapan büyük şirketler üzerinde uygun bir kontrol elde edene kadar - yani büyük şirketlerin büyük çoğunluğu üzerinde - bu kötülüklerle yeterince başa çıkmak imkansız olacaktır. Önerdiğim mevzuatın zorluklarının ve bunu güvence altına almak için ılımlı ve dikkatli bir eyleme ihtiyaç olduğunun gayet farkındayım. Uygunsuz şekilde radikal veya aceleci eylemlere şiddetle karşı çıkmalıyım. Yapılacak ilk şey, eyaletler arası taşımacılık işiyle uğraşan büyük şirketlerle ilgilenmektir. Geçtiğimiz 6 Aralık tarihli mesajımda da söylediğim gibi, mevzuat söz konusu olduğunda acil ve en acil ihtiyaç, hükümetin temsilcilerine, eyaletler arası trafikle uğraşan ülkenin demiryolları tarafından alınan ücretlerin, haksız veya mantıksız ücretlerin uygulanmasını özet ve etkili bir şekilde önleyecek şekilde denetlenmesini ve düzenlenmesini sağlayacak bir planın yasalaştırılmasıdır. Her türlü
indirimlere tamamen son verilmesini içermelidir. Bu
oranları düzenleme yetkisi, iş dünyası üzerindeki tüm benzer yetkiler gibi,
ılımlılık, dikkat ve özdenetimle kullanılmalıdır; ancak
ihtiyaç duyulduğunda etkili bir şekilde kullanılabilmesi için
var olmalıdır.

Akılda tutulması gereken ilk husus, yetkinin
olumlu olması ve Kongre tarafından oluşturulan bir idari organa verilmesi gerektiğidir. Mevcut Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na veya yeniden düzenlenen bir Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na verilirse, bu komisyon
kesinlikle idari hale getirilmelidir.
Hükümetin özel işlere gereğinden fazla müdahale ettiğine inanmıyorum.
Hükümetin özel ellere bırakılabilecek herhangi bir işi
üstlendiğine inanmıyorum. Ancak,
hükümetin, hükümet denetimi olmadığı sürece
suistimallerin kesinlikle olacağı aşikar olduğunda herhangi bir işi denetlemekten
kaçındığına da inanmıyorum. Yasanın yürürlüğe girmesi gereken kesin terimlerini belirtmek benim görevim değil; ancak Kongre'nin dikkatini, ele alınması arzu edilen bazı mevcut koşullara çekiyorum. Kanaatimce, bu tür bir yasanın içermesi gereken en önemli hüküm, bir dava kendisine getirildiğinde, bir demiryolu tarafından belirlenen belirli bir oranın makul ve adil olup olmadığına karar verme yetkisinin yetkili bir idari organa verilmesi ve makul olmayan ve adaletsiz bulunursa, şikayetin tam olarak incelenmesinden sonra, makul bir süre içinde yürürlüğe girmesi ve bundan sonra mahkemelerce incelenmek üzere alınması gereken, yaygın olarak adlandırılan azami makul oranın ötesine geçmenin yasal olmayacağı oran sınırını belirlemesidir. Bazen şu anda bir oranın çok yüksek olması değil, kayırılan bir nakliyeciye çok düşük bir oran verilmesi söz konusudur. Böyle bir durumda komisyon, bu önceden belirlenmiş asgari oranı azami oran olarak belirleme hakkına sahip olacaktır; ve komisyonun demiryolu şirketlerini uygunsuz asgari ücretler verme uygulamasından kurtarmak için yalnızca bir veya iki böyle karara ihtiyacı olacaktır. Dikkatinizi çekmek istediğim nokta, komisyona genel olarak ücretleri başlatma veya başlatma yetkisi vermek değil, şikayet ve soruşturma sonrasında yollar tarafından zaten belirlenmiş veya başlatılmış bir ücreti düzenlemektir. Komisyonun emrine uymayan herhangi bir şirketten ağır bir ceza alınmalıdır. Bu azami ücreti belirleme yetkisini, demiryolu düzenlemesi konusunda gerçek bir reform planı için elzem olarak görüyorum. İlk gereklilik, bunu güvence altına almaktır; komisyona verilmediği sürece konuya hiç değinmenin pek bir faydası yoktur. Yasadışı işlemler genellikle kanun biçimleri altında gerçekleşir. Bir nakliyeciye bir trafik görevlisi tarafından büyük miktarda bir mal satın alması söylenmesi ve daha sonra satın alındıktan sonra hemen yürürlüğe girecek şekilde oranda açık bir indirim yapılması, düzenlemenin bir nakliyecinin ve bir demiryolunun kârına ve tüm rakiplerinin zararına yol açması sıklıkla görülmüştür; çünkü büyük nakliyecilerin indirimler konusunda en azından herhangi bir demiryolu kadar suçlu olduğu unutulmamalıdır. Yasa, herhangi bir komisyonun, ister bu şekilde ister hayali hasarlar veya bir imtiyaz, ücretsiz geçiş, indirimli yolcu ücreti veya komisyonculuk ödemesi şeklinde olsun, yük sevkiyatları için ödenmesinin yasadışı olduğunu kimsenin anlamaması için bunu açıkça belirtmelidir. Hükümete, indirimin en az iki katı değerinde bir indirimden yararlanan kişiye karşı hukuki dava açma hakkının verilmesinin akıllıca olup olmayacağını düşünmeye değer; bu, gerçekte şantaj olan şeyi durdurmaya yardımcı olacaktır. Asansör
ödenekleri durdurulmalı, çünkü artık o kadar arttı ki
moral bozucu hale geldiler ve indirim olarak kullanılıyorlar. Elbette, oranların en iyi olası düzenlemesi, demiryollarının kanunu uygulamak için kendi aralarında dürüst bir anlaşmayla güvence altına alınan düzenleme olacaktır. Böyle genel bir anlaşma, örneğin, herhangi bir büyük nakliyecinin veya büyük demiryollarının bir rakibe karşı ayrımcılık yapma veya onlara göre avantaj elde etme çabalarını derhal durduracaktır; ve böyle bir anlaşma, demiryollarını kanunu uygulama konusunda temsilci yapacaktır. Hükümete, kamunun zararına olan anlaşmaları durdurma yetkisi, benim kanaatime göre, belirli koşullar ve dikkatli denetim altında, kamunun açıkça çıkarına olan anlaşmalara izin verme yetkisiyle birlikte verilmelidir. Ancak, benim kanaatime göre, bu ek yetkiyi verme zorunluluğu, komisyona veya idari birime yukarıda saydığım diğer yetkileri verme zorunluluğu kadar büyük değildir; ve bu özel yetkiyi komisyona veya diğer idari birime vermeye çalışmak
önerilmez olabilir
ta ki zaten sahip olana ve
benim tüm yetkilerin en önemlisi olarak gördüğüm şeye
sahip olana ve kullanana kadar
ben--aslında hayati öneme sahip bir yetki olarak--öneriyorum ki--makul bir süre geçtikten sonra mahkemelerce
incelenmeye tabi olarak tam olarak yürürlüğe girecek olan belirli bir
maksimum oran
belirlensin.

Tüm özel vagon hatları, endüstriyel yollar, buzdolabı ücretleri ve
benzerleri, oranlar ve oranları pratik olarak etkileyen anlaşmalar söz konusu olduğunda, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu veya benzer bir kuruluşun denetimine açıkça verilmelidir. Özel vagon
sahipleri ve endüstriyel demiryollarının sahipleri yatırımları için adil ve makul bir
tazminat almaya hak kazanırlar, ancak ne özel vagonlar ne endüstriyel demiryolları ne de mahmuz rayları
tercihli oranları güvence altına almak için bir araç olarak kullanılmamalıdır. Buzlanma ücretlerinde, veya kilometrelerde veya soğutma ücretleri için oranın bölünmesinde bir indirim, diğer herhangi bir şekildeki bir indirim kadar zararlıdır. Amerikan kıyılarından varış noktasına kadar ithal edilen mallara, yerel mallara uygulanan orandan daha düşük bir oran uygulanmamalıdır; su rekabetinin kontrol edici etki olduğu durumlar hariç. Ortak taşıyıcıların hesaplarının tanıtımı yapılmalıdır; eyaletler arası iş yapan hiçbir ortak taşıyıcı, yasa veya yönetmeliğe göre bildirilenler dışında herhangi bir defter veya muhtıra tutmamalı ve bu defterler veya muhtıralar Hükümetin denetimine açık olmalıdır. Yasa ihlalleri veya kaçakları ancak bu şekilde kesin olarak tespit edilebilir. Demiryolu hesaplarının incelenmesi için, banka denetçileri tarafından şu anda Ulusal bankalara uygulanan sisteme benzer bir sistem sağlanmalıdır; birkaç birinci sınıf demiryolu muhasebecisi, defterleri ve belgeleri incelemek için uygun yönlendirme ve yetkiye sahip olsaydı, yasanın kasıtlı ihlallerini önlemede çok şey başarabilirdi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından iyi sebeplerle yönlendirilmedikçe, herhangi bir demiryolunun hesaplarını incelemeleri gerekmez. Federal eyaletlerarası ticaret yasalarına aykırı olarak işlemesi amaçlanan bir eyalet içindeki taşımacılıkla ilgili bir anlaşmanın Federal yetkililerin yargı yetkisine girmesinin bir yolunun bulunması çok arzu edilir. Şu anda, eyaletlerarası trafiğin büyük sevkiyatlarının, elbette yasadan kaçmaya eşdeğer olan, tamamen Eyalet işlerine verilen imtiyazlarla kontrol edildiği görülmektedir. Komisyon, yanal ve dal hatlarının büyük ana hatlarına adil muamele uygulama yetkisine sahip olmalıdır. Kongre'den, tüm bu konularda, ister taşımacılık ücretlerinin düzenlenmesi, ister depolama veya transit halindeki mal veya emtianın elleçlenmesi olsun, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından hızlı bir şekilde harekete geçilmesini talep ediyorum. Mevcut ticaret yasası kapsamında dava edilen davaların geçmişi, bu yasanın etkinliğinin, yasayı ihlal etme amacı olanların elindeki en
korkunç silah olan gecikme silahı tarafından büyük ölçüde yok edildiğini göstermektedir.

Bu tavsiyelerin demiryollarına karşı herhangi bir düşmanlık ruhuyla yapılmadığını içtenlikle söylememe izin verin. Etik gerekçelerle, hak gerekçeleriyle, böyle bir düşmanlık kabul edilemez olurdu; ve salt ulusal çıkar gerekçeleriyle, böyle bir düşmanlığın yalnızca birkaç zengin adamın refahına değil, çok sayıda küçük yatırımcının, çok sayıda demir yolu çalışanının, ücretli işçinin ve en önemlisi de toplumun genelinin çıkarlarına
zarar vereceğini unutmamalıyız. Genel olarak demiryollarımızın iyi iş çıkardığına ve kötü iş çıkarmadığına inanıyorum; Ancak iyi iş yapmak isteyen demiryolcuları, böyle bir isteği olmayanlarla rekabete maruz bırakılmamalıdır ve bu amaca ulaşmanın tek yolu, bir Hükümet mahkemesine, adaletin, istemeyenler tarafından, istekliler tarafından memnuniyetle yapıldığı gibi, yerine getirilmesini görme yetkisi vermektir. Dahası, bir Hükümet organına daha fazla yetki verilirse, bunun etkisi, demiryollarına karşı mantıksız bir yaygara koparıldığında veya aleyhine yapılan suçlamalar çürütüldüğünde, demiryolları adına yetkili bir cevap vermek olacaktır. Bu yasayı yalnızca halkın çıkarı için değil, aynı zamanda dürüst demiryolcuların ve dürüst nakliyecilerin çıkarı için istiyorum, çünkü dürüst olmayan rakiplerinin uygulamaları nedeniyle en çok tehlikeye atılanlar onlardır. Bu yasa, histeri ve kin duygusundan olabildiğince uzak bir ruhla çıkarılmalıdır. Biz Amerikan siyasi topluluğu olarak miras aldığımız geleneklere sadık kalırsak, tıpkı herhangi bir insanı fakir olduğu için aşağılamamızı veya küçümsememizi sağlayacak herhangi bir çabayı küçümsediğimiz gibi, herhangi bir insanı zengin olduğu için nefret ettirmeye yönelik herhangi bir çabayı da küçümseriz. Bir insanı davranışına, yani karakterine göre yargılarız, zenginliğine veya zekasına göre değil. Eğer servetini dürüstçe yaparsa, onunla kavga etmek için haklı bir sebep yoktur. Aslında, ister bir demiryolu inşa ederek veya yöneterek isterse de o demiryolu üzerinden mal taşıyarak başarılı bir iş adamına karşı en nazik hayranlık duygularından başka bir şey hissetmeyiz. Büyük demiryolları çalışanları ve büyük nakliyeciler, olağanüstü derecede belirli büyük iş nitelikleri geliştirmiş sıradan tipteki Amerikalılardır. Daha küçük gelire sahip vatandaşlarından ne daha iyi ne de daha kötüdürler. Bunlar sadece belirli alanlarda daha yeteneklidir ve bu nedenle belirli, özellikle güçlü ayartmalara maruz kalırlar. Bu ayartmalar yeni ortaya çıkmamıştır; insanlık arasında istisnai olarak başarılı olanlar her zaman bunlara maruz kalmıştır; ancak endüstriyalizmin yeni hatlarda olağanüstü gelişmesi sonucunda inanılmaz bir şekilde güç kazanmışlardır ve eski yasa koyucuların öngöremediği ve bu nedenle karşı koyamadığı bu yeni koşullar altında o kadar ciddi ve tehdit edici hale gelmişlerdir ki tamamen yeni çözümler talep etmektedirler. En iyi tipteki demir yolu işçisinin ve en iyi tipteki nakliyecinin, bu büyük işletme operasyonlarının Hükümet tarafından denetlenmesi ve düzenlenmesi halktan daha az olmamak üzere, aynı nedenle çalışanlarına doğru davranmak isteyen şirketin, kadınlara ve çocuklara yönelik istismarı önlemek için etkili bir İşveren Sorumluluk Yasası veya etkili bir fabrika yasaları sistemi olması çıkarınadır. Tüm bu tür yasalar, iyiyi yapmak isteyen şirketi, kötüyü yapmayı tercih eden rakibiyle rekabet etmek için kötülüğe sürüklenmekten kurtarır. Biz ahlaki bir standart oluşturmak istiyoruz. Ulus için, kâr standardının, iş refahının, herhangi bir iş veya politik soruyu -oran mevzuatından belediye yönetimine kadar- yargılamada yeterli olduğu yanılgısından daha ölümcül bir yanılsama olamaz. İster birey, ister Ulus için olsun, iş başarısı ancak yüksek bir davranış standardı -şeref, dürüstlük, yurttaşlık cesareti- ile birlikte olduğu ve bunları geliştirdiği sürece iyi bir şeydir. Şeref standardını körelten, salt servete aşırı değer veren, bir insanı ticarette acımasız ve vicdansız, vatandaşlıkta ise zayıf ve korkak yapan türden bir iş refahı hiç de iyi bir şey değildir, Ulus için çok kötü bir şeydir. Bu Hükümet öncelikle erkekliği ve yalnızca erkekliğin bir parçası olarak işi savunur. Ulaşım sorunu tüm endüstriyel başarıların temelinde yatar ve son yarım yüzyılda gerçekleşen ulaşım devrimi yeni endüstriyel koşulların büyümesinde en önemli faktör olmuştur. En belirgin şekilde, büyük yeteneklere sahip olan bir adamın yeteneklerinin karşılığının reddedilmesini istemiyoruz. Onun cezalandırılmasını daha az istiyoruz ancak demir yolu ulaşım sisteminin güçlü adama zayıf adama karşı hiçbir avantaj verilmeyecek şekilde yönetilmesini istiyoruz. Küçük kasabaya büyük şehir kadar; küçük nakliyeciye büyük nakliyeciye kadar adil muamele edilmesini istiyoruz. Eskiden ticaret otoyolu, ister su yolu ister kara yolu olsun, herkese açıktı; kamuya aitti ve üzerindeki trafik serbestti. Şu anda demir yolu bu otoyoldur ve herkese eşit şartlarda açık tutulması için elimizden geleni yapmalıyız. Eski otoyoldan farklı olarak, yönetilmesi çok
zor ve karmaşık bir şeydir ve Hükümet tarafından değil, özel kişiler tarafından yönetilmesi çok daha iyidir. Ancak, ancak adaletin kamuya sağlanması koşuluyla yönetilebilir. Bunun nedeni, benim kanaatime göre, demiryollarının kamuya ait olması
çok istenmeyen bir durumdur ve muhtemelen bu ülkede çok daha büyük bir felakete yol açacaktır, ancak kamu yararına, kamuya ait
sahipliğe gerek olmadığını açıkça gösterecek şekilde bunların denetlenmesi ve düzenlenmesini görmek istiyorum. Hükümet düzenlemesinin muhalifleri, karşılaşılacak zorluklar ve sorunun karmaşık ve iç içe geçmiş doğası üzerinde duruyorlar. İddiaları doğru. Bu karmaşık ve hassas bir sorundur ve herhangi bir çözüm planıyla bağlantılı olarak her türlü zorluk ortaya çıkacaktır, ancak hiçbir plan daha iyimser taraftarlarının umduğu tüm faydaları getirmeyecektir. Dahası, herhangi bir sağlıklı plan altında, faydalar hızla değil, kademeli olarak gelişecektir. Son olarak, bu özellikle sorumlu ve hassas işi yapacak olan kamu görevlilerinin hem dürüstlük hem de verimlilik açısından en yüksek tipte olmaları gerektiğini açıkça anlamalıyız. İyi ücret almaları gerekir, aksi takdirde yetenekli adamlar uzun vadede güvence altına alınamaz; ve zengin adamlara karşı herhangi bir popüler önyargı rüzgarına boyun eğme düşüncesinde olduğu kadar zengin adamlara kölelik etmeyi uzaktan andıran herhangi bir şey düşüncesinde de aynı hızla isyan edecek yüce bir dürüstlüğe sahip olmalıdırlar. Ancak, yoldaki zorlukları tamamen kabul ederken, bu zorlukların akıllı ve adil bir sistem sağlama çabalarımızı durdurmamızı gerektirdiğini bir an bile kabul etmiyorum. Bunların tek etkisi, bizi tipik olarak Amerikan olarak düşündüğümüz kararlılık, tarafsız adalet ve kaynak verimliliği uygulamasına teşvik etmek olmalıdır ve bu da sonunda bu alanda ve diğer faaliyet alanlarında iyi sonuçlar elde edecektir. Görev büyük bir görevdir ve tüm endüstriyel sorunla başa çıkma görevinin temelini oluşturur. Ancak büyük bir sorun olması, onu çözme girişiminden kaçınmamızı gerektirmez. Şu anda, denetimin o kadar büyük bir eksikliğiyle, kanunun kısıtlamalarından o kadar özgür olmakla karşı karşıyayız ki, mükemmel insanlar çoğu zaman kelimenin tam anlamıyla kınadıkları şeyleri yapmaya zorlandılar, çünkü aksi takdirde vicdansız rakiplerin insafına kalmış olacaklardı. Bu koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yapan insanlara
sövüp saldırmak pek bir işe yaramaz. Yapmamız gereken şey, düzenli bir sistem geliştirmektir ve böyle bir sistem ancak etkili Hükümet kontrolü hakkının kademeli olarak
artırılmasıyla gelebilir.

Elli Sekizinci Kongre'ye, üçüncü oturumunda verdiğim yıllık mesajda, eyaletler arası ticaret yapan demiryollarında blok sinyallerinin kullanılmasını gerektiren mevzuatın gerekliliğine dikkat çekmiştim.
Geçtiğimiz yıl içerisinde bloke edilmemiş yollarda meydana gelen ciddi çarpışmaların sayısı, o zaman yapılan öneriye güç katıyor. Kongre, seyahat eden halk için artan güvenliğin bir ölçüsü olarak, eyaletler arası ticaret yapan tüm demiryollarında mümkün olan en erken tarihte blok sinyallerinin getirilmesi için uygun mevzuatla hüküm vermelidir.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve alt Federal mahkemelerin karara bağlanmak üzere kendilerine getirilen davalarda aldıkları kararlarla, güvenlik cihazı yasası önemli ölçüde güçlendirilmiştir ve Hükümet, neredeyse tüm davalarda etkili bir şekilde uygulanmasını sağlayabilmiştir. Bunun sonucunda, ülke genelindeki demir yolu ekipmanının durumu önemli ölçüde iyileşmiş ve demir yolu çalışanları görevlerini bugüne kadar olduğundan daha güvenli koşullar altında yerine getirmiştir. Hükümetin bu sonuca ulaşmadaki en etkili yardımı, teftiş hizmeti olmuştur ve bu iyileştirilmiş koşulların daha genel olmaması, istihdam edilen müfettiş sayısının yetersiz olmasından kaynaklanmaktadır. Teftiş hizmeti, yararlılığını tam olarak göstermiştir ve Kongre, bakımı için tahsisat yaparken müfettiş sayısının artırılması için hüküm koymalıdır.

Demiryolu çalışanlarının tren hizmetinde maruz kaldığı aşırı çalışma saatleri de birçok durumda Kongre'nin ciddi şekilde dikkatini çekebilecek bir konudur. Modern koşullar altında demiryolu trenlerinin hareketinde ve işletiminde çalışanlar üzerindeki hem zihinsel hem de fiziksel gerginlik, belki de diğer herhangi bir sektördekinden daha fazladır ve herhangi bir işte çalışma saatlerini yasayla sınırlamak için herhangi bir neden varsa, bunlar kesinlikle görevlerini yerine getirirken uyanıklık ve tetikte olmalarına bağlı olan kişilerin istihdamı için özellikle geçerlidir.

Elli yedinci Kongre'ye ikinci oturumunda verdiğim yıllık mesajda, Columbia Bölgesi ve donanma tersanelerimiz için bir işveren sorumluluk yasasının kabul edilmesini önerdim. Bu tavsiyeyi, Elli Sekizinci Kongre'ye ikinci oturumunda verdiğim mesajda yeniledim ve ayrıca, işverenlerin sorumluluğu hakkında kapsamlı bir çalışma yapmak üzere bir komisyon atanmasını önerdim. Bu komisyon, konuyu kapsayan ve Federal yetki kapsamındaki tüm endüstrilere uygulanabilen akıllı ve Anayasal bir yasanın çıkarılmasını hedefliyor. Böyle bir yasanın mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hazırlanıp yürürlüğe girmesini umuyorum. Ulusal Hükümetin, kural olarak, emek sorunu olarak bilinen şeyle az çok doğrudan bağlantılı olan bu zorlu sorun grubuyla ilgilenmesi için çok az fırsatı vardır. Çünkü vakaların büyük çoğunluğunda bu sorunlar Ulusal Hükümet tarafından değil, Eyalet ve belediye yetkilileri tarafından ele alınmalıdır. Ancak Ulusal Hükümet, Columbia Bölgesi'nin kontrolüne sahiptir ve Washington Şehri'nin her bakımdan, hem parklar, kamusal oyun alanları, hem de ara sokaklardaki apartmanların kötülüklerini ortadan kaldıracak şekilde konut sisteminin uygun şekilde düzenlenmesi, uygun bir eğitim sistemi, okuldan kaçma ve genç suçlularla başa çıkmada uygun bir sistem, Bölge'nin hayır işlerinin uygun şekilde ele alınması açısından örnek bir şehir haline getirilmesini sağlamalıdır. Ayrıca, Bölgedeki kadınların ve çocukların istihdamında her türlü suistimali önlemek için uygun fabrika yasaları olmalıdır. Bunlar esas olarak nesnel dersler olarak faydalı olacaktır, ancak bu sınırlı miktardaki fayda bile gerçek bir Ulusal değere sahip olacaktır. İş uyuşmazlıklarında mahkemelerin ihtiyati tedbir verme yetkisinden mahrum bırakılması için talep olmuştur. Mahkemelerimizin hakkaniyet yetkilerinin bu şekilde özel olarak sınırlandırılması çok akıllıca olmayacaktır. Bazı yargıçların bu yetkisini kötüye kullandığı doğrudur; Ancak bu, grev çağrısı yapma yetkisinin bir işçi lideri tarafından uygunsuz bir şekilde kullanılmasının grev hakkının reddedilmesini haklı çıkaracağından daha fazla
yetkinin reddedilmesini haklı çıkarmaz. Çözüm, yargıcın emri vermeden önce karşı tarafa gerekli bildirimi yapmasını, karşı taraf emredilen zamanda ve yerde
hazır bulunmazsa duruşmanın tek taraflı olmasını gerektiren prosedürü düzenlemektir. Gerekli bildirimin ne olduğu, olayın gerçeklerine bağlı olmalıdır; yasanın ihlaline veya can veya malın
tehlikeye atılmasına izin vermek için bir bahane olarak kullanılmamalıdır. Elbette, bu, mevcut yasa tarafından
zaten yetkilendirilmemiş hiçbir durumda bir kısıtlama emri veya ihtiyati tedbir çıkarılmasını yetkilendirmez.

Son yıllık mesajımda Ticaret ve Çalışma Bakanlığı tarafından genel çalışma koşullarının araştırılması, özellikle çeşitli eyaletlerdeki çocuk işçiliği ve çocuk işçiliği mevzuatına özel dikkat gösterilmesi yönündeki önerimi yeniliyorum. Böyle bir soruşturma, çocuk işçiliği sorununun bağlantılı olduğu çeşitli sorunları hesaba katmalıdır. Bu sorunların çoğu durumda yalnızca eyaletler tarafından karşılanabileceği doğrudur, ancak ulusun farklı eyaletlerdeki çocukların çalışma koşulları hakkında kapsamlı bilgi sağlamaya ve yayınlamaya çalışması, geride kalanları teşvik etmek ve çeşitli eyaletler arasında yüksek karakterli yaklaşık olarak tek tip mevzuat sağlamak için iyi olacaktır. Bizimki gibi bir Cumhuriyette ihmal edemeyeceğimiz tek şey, iyi vatandaşlar yetiştirme sorunudur. Ulusun geleceği, gelecek nesillerin vatandaşlığına bağlıdır; bugünün çocukları, yarın ülkemizin kaderini şekillendirecek olanlardır ve onları ihmal
edemeyiz. Colorado Yasama Meclisi, Ulusal Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri genelinde çocukların ve dilsiz hayvanların istismarından korunması için bazı genel önlemler almasını önermiştir. Konuyu sizin önünüze koyuyorum, umarım sizin olumlu değerlendirmeniz olur.

Ticaret ve Çalışma Bakanlığı ayrıca endüstrideki kadınların koşulları hakkında kapsamlı bir araştırma yapmalıdır. Beş milyondan fazla Amerikalı kadın şu anda kazançlı işlerde çalışıyor; ancak önemli olduğu kadar geniş ve karmaşık bir konu hakkında güvenilir sonuçlara varmak için neredeyse tam bir veri eksikliği var. Çalışan kadınların korunması için eyalet ve belediye mevzuatına yönelik eylemleri temellendirmek için tam bilgiye ihtiyaç var. Kadınların endüstriye girmesi, ulusun ev içi ve sosyal yaşamında önemli bir değişiklik ve bozulmadır.
Evlilikteki ve özellikle doğum oranındaki düşüş bununla aynı zamana denk gelmiştir. Gerçekleşmiş gerçeklerle yüzleşmeliyiz ve fabrika koşullarının ayarlanması yapılmalı, ancak kesinlikle daha az sürtüşme ve aile hayatı üzerinde şu anda olduğundan daha az zararlı etkiyle yapılabilir. Bütün bu mesele gerçekte zamanımızın en büyük sosyolojik fenomenlerinden birini oluşturur; bu, herhangi bir politik veya ekonomik sorudan çok daha büyük bir öneme sahip, birinci derecede önemli bir toplumsal sorudur ve bunu çözmek için kapsamlı bir araştırma sırasında aklı başında ve bilimsel bir ruhla toplanmış bol miktarda veriye ihtiyacımız vardır. Herhangi bir büyük işçi
karışıklığında yalnızca işveren ve çalışan değil, üçüncü bir taraf da -genel halk- ilgilenir. Eyaletler arası ticaretin dahil olduğu her önemli işçi
zorluğu Hükümet tarafından araştırılmalı ve gerçekler resmi olarak kamuoyuna bildirilmelidir.

İşveren ve çalışan, kapitalist ve ücretli işçi arasında sağlıklı, kendine saygılı ve karşılıklı olarak sempatik bir tutum sağlama sorunu zor bir sorundur. İşçi sorununun tüm aşamaları ele alındığında zor olduğu kanıtlanmıştır. Ancak sorunun çözülmesi gereken temel ilkeler, kök ilkeler tamamen basittir. Adalet ve doğru muameleyi ancak bir insana toplumsal konumu, mesleği veya ait olduğu sınıfa göre değil, bir insan olarak değerine göre davranma ilkesini en önemli hale getirirsek elde edebiliriz. Hayatın her kademesinde bencil ve acımasız insanlar vardır. Eğer kapitalistlerse bencillikleri ve acımasızlıkları acıya karşı sert bir kayıtsızlık, servetin biriktirilmesine müdahale eden her türlü ahlaki kısıtlamaya karşı açgözlü bir ilgisizlik ve zayıfların soğukkanlıca sömürülmesi şeklini alabilir; veya eğer işçiyseler tembellik, daha şanslı olanlara karşı somurtkan bir kıskançlık ve ölümcül şiddet eylemleri gerçekleştirme isteği şeklini alabilir. Bu tür davranışlar bir durumda olduğu kadar diğerinde de kınanmalıdır ve tüm dürüst ve ileri görüşlü insanlar bunun belirginleştiği her yerde buna karşı savaşmaya katılmalıdır. Bireysel kapitalist ve bireysel ücretli işçi, şirket ve sendika, yasanın korumasına eşit şekilde hak sahibidir ve yasaya eşit şekilde uymalıdır. Dahası, yasaya yalnızca itaat etmenin yanı sıra, her insan, eğer gerçekten iyi bir vatandaşsa, komşusuna karşı geniş bir sempati göstermeli ve aralarında ortaya çıkan herhangi bir soruna kendi bakış açısından olduğu kadar o komşunun bakış açısından da bakma konusunda gerçek bir istek duymalıdır ve bu amaçla kapitalist ve ücretli işçinin birbirleriyle özgürce istişare etmeleri, her birinin, ikisinin de uygun şekilde ortak olduklarını ve düşman olmadıklarını fark edecekleri günü daha da yakınlaştırmaya çabalamaları esastır. Aralarında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan sorunlara, yalnızca kitledeki her iki tarafı da kitledeki diğer tarafın düşmanı olarak gören bakış açısından yaklaşmak hem kötü hem de aptalcadır. Geçmişte cumhuriyetlerin çöküşüne yol açan etkiler arasında en korkunç olanı, sınıf ruhunun büyümesi olmuştur; bu ruh, bir insanı, ait olduğu belirli sınıfın refahına, toplumun refahına tabi kılma eğiliminde olan, bir sınıfa sadakatin, ulusa sadakatin yerini almasıdır. Bu, kaçınılmaz olarak her insana, bir birey olarak meziyetlerine göre değil, toplumdaki belirli bir sınıfa ait olma konumuna göre davranma eğilimini getirir. Eğer bu Cumhuriyet'te böyle bir ruh gelişirse, bu, geçmişte baskın hale geldiği her topluluk için olduğu gibi, bizim için de ölümcül olacaktır. Endişemizin, bireysel insanın bireysel değeriyle ilgili olduğu büyük temel gerçeğin hızlı ve canlı bir duygusunu sürdürmeye devam etmediğimiz sürece, bu Hükümet uluslar arasında elde ettiği yeri kalıcı olarak elinde tutamaz. Halkımız arasındaki hayati ayrım çizgileri, mesleği meslekten, ücretli işçileri kapitalistlerden, çiftçileri bankacılardan, dar gelirli insanları geniş gelirli insanlardan, kasabalarda yaşayan insanları kırsalda yaşayan insanlardan ayıran ayrım çizgilerine karşılık gelmez ve hatta dik açıyla uzanır; çünkü
hayati ayrım çizgisi, komşusuna iyi davranmaya çalışan dürüst adamı, komşusuna kötülük yapan sahtekâr adamdan ayıran çizgidir. Başka bir deyişle, oluşturmamız gereken standart, meslek, gelir veya toplumsal konum standardı değil, davranış standardıdır. Gerçekten önemli olan, insanın ahlaki niteliği, tüm insanlığı ilgilendiren büyük sorulara karşı tutumu, hayatının temizliği, kendisine ve başkalarına karşı görevini yerine getirme gücüdür; ve eğer her insana 
değerlerine göre davranan kişisel yargı standardının yerine, bir sınıftan tüm insanların kayırıldığı ve diğer sınıftan tüm insanların ayrımcılığa uğradığı başka bir standart koyarsak, siyasi yapıya
onarılamaz bir zarar veririz. Halkımızın böyle bir tutumu benimsemek için fazla aklı başında, fazla özsaygılı, fazla özyönetim için fazla uygun olduğuna inanıyorum. Bu
Hükümet bir plütokrasi tarafından yönetilmiyor ve asla da yönetilmeyecek. Bu
Hükümet bir kalabalığın
hükümetidir ve asla da yönetilmeyecek. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de olmaya devam edecek, her insanın, zengin veya fakir, sadece ve sadece bir insan olarak değerine göre
muamele görmesi, tüm kişisel ve mülkiyet haklarının korunması ve başkalarına
haksızlık yapmaması veya başkalarından haksızlık görmemesi teorisine dayalı bir Hükümet.

Hükümet biçimlerinin en asili özyönetimdir; ama aynı zamanda en zor olanıdır. Bu paha biçilmez nimete sahip olan ve bunu çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına devretmek isteyen bizler, Burke'ün çok güzel ifade ettiği şu düşünceyi her zaman aklımızda tutmalıyız: "İnsanlar, kendi arzularına ahlaki zincirler takma eğilimleriyle orantılı olarak medeni özgürlük için niteliklidirler; bu, düzenbazların dalkavukluklarına kıyasla bilge ve iyi insanların öğütlerini dinlemeye eğilimli oldukları ölçüdedir. Toplum, bir yere irade ve arzu üzerinde kontrol edici bir güç yerleştirilmedikçe var olamaz ve içeride ne kadar az olursa dışarıda o kadar çok olmalıdır. Şeylerin ebedi yapısında, ölçüsüz zihinlere sahip insanların özgür olamayacağı belirlenmiştir. Tutkuları, zincirlerini oluşturur." Büyük sigorta şirketleri, işleri onları yaratan eyaletlerin yargı yetkisinin çok ötesine kadar uzanan ve ebeveyn eyaletler tarafından sıkı bir şekilde denetlenip düzenlenmesini engelleyen şirketlerin çarpıcı örneklerini sunar. Son yıllık mesajımda "Kongre'nin Şirketler Bürosu'nun yetkisinin anayasal olarak sigortacılıkta eyaletler arası işlemleri kapsayacak şekilde genişletilip genişletilemeyeceğini dikkatlice değerlendirmesini" önerdim. Son olaylar, bu sorunun erken ve kapsamlı bir şekilde ele alınmasının önemini vurguladı; böylece, birkaç eyaletin ortaya çıkan bariz yolsuzluğa karşı sağlayabildiğinden daha iyi güvenceler sağlanıp sağlanamayacağını görmek mümkün oldu. Bu büyük şirketlerin başındaki adamların bazılarının dürüstlük ile sahtekârlık arasındaki etik ayrımı pek dikkate almadıkları çok açık bir şekilde gösterildi; çizgiyi yalnızca hukukun pençesine düşmekten kaçınmak için gerekli olan dürüstlük türü olan hukukun dürüstlüğü olarak adlandırılabilecek şeyin bu tarafına çekiyorlar. Elbette bu durum için tek tam çare, uyandırılmış bir kamu vicdanında, toplumda ve özellikle iş adamları arasında ve hukukun büyük mesleğinde daha yüksek bir etik davranış duygusunda ve zengin veya fakir olsun, rüşvet veya şantaj şeklini alsın, her türlü sahtekârlığı kınayan bir ruhun gelişmesinde bulunmalıdır. Ancak sadece sert değil aynı zamanda pratik olan
bir mevzuatla çok şey yapılabilir. Bu ülkenin geniş sigorta çıkarlarının çok daha
sıkı ve daha tekdüze bir şekilde düzenlenmesine ihtiyaç vardır. Amerika Birleşik Devletleri bu konuda diğer ulusların politikalarını izlemeli ve açıkça ulusal nitelikte olan ticari çıkarların yeterli ulusal denetimini sağlamalıdır. Seleflerim, bu şirketlerin
dış ticaretinin dış ticari ilişkilerimizin önemli bir parçası olduğunu defalarca kabul ettiler. Başkanlar Cleveland,
Harrison ve McKinley
yönetimleri sırasında Dışişleri Bakanlığı, yabancı ülkelerin Amerikan sigorta şirketlerine karşı haksız ayrımcılığını önlemek için diplomatik kanallar aracılığıyla etkisini kullandı. Bu
müzakereler, Kongre'nin sigortanın
ulusal niteliğini tanımasının uygunluğunu gösterdi, çünkü Federal
mevzuatın yokluğunda Dışişleri Bakanlığı, politikaları tekdüzelik eksikliğinden dolayı etkisiz olan çeşitli Eyaletlerin yetkililerinin isteklerini dile getirebildi. Kongre'nin ayrıca, eyaletler arası nitelikteki sigortacılıkta yerel işlemlerle ilgili olarak Federal Hükümet'in herhangi bir yetkisi veya görevi olup olmadığını da değerlendirmesi gerektiği yönündeki önceki tavsiyemi tekrarlıyorum. Eyalet denetiminin yetersiz olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Sigorta şirketlerinin ve dolayısıyla poliçe sahiplerinin birçok eyaletin çelişkili düzenlemelerinin yükü tartışılmazken, poliçe sahiplerinin ve halkın pahasına şirketi kendi çıkarları doğrultusunda sömürmek isteyen yetenekli ve vicdansız kişilere çok az etkili denetim uygulanmaktadır. Bir eyaletin, diğer eyaletlerin yasaları uyarınca oluşturulan ve işlerinin büyük bir kısmını başka yerlerde yürüten sigorta şirketlerini etkili bir şekilde düzenleyememesi de açıktır. Çelişkili, etkisiz ve yine de külfetli düzenlemelerin bu kötülüğüne bir çare olarak, uzun yıllardır Federal denetime yönelik yaygın bir talep vardır. Kongre, eyaletler arası sigortanın Federal mevzuat için uygun bir konu olabileceğini zaten kabul etti, çünkü Şirketler Bürosu'nu oluştururken, eyaletler arası şirketlerle ilgili yararlı bilgiler yayınlama ve sağlama yetkisi verdi, "sigortayla uğraşan şirketler dahil." İstatistiklerin derlenmesi Federal gücün sınırıysa, eyaletler arasındaki bu ticari ilişki biçimini düzenlemenin tamamen etkisiz olduğu açıktır ve sigorta işi, yeterli Eyalet denetimi olasılığını büyük ölçüde aştığından, Kongre daha fazla mevzuatın kötü olup olmayacağını dikkatlice değerlendirmelidir. Yukarıda söylenenler, hayat sigortası için sözleşme yapan kardeşçe ve yardımsever kuruluşlar için de aynı güçte geçerlidir. Gelir elde etme yöntemlerinde ideal bir mükemmelliğe ulaşma girişiminden daha fazla istikrara ihtiyaç vardır; ve bu yöntemlerde ciddi bir değişiklikle birlikte iş dünyasında meydana gelecek şok ve gerginlik, ciddi bir sebep olmadığı sürece böyle bir değişikliği tavsiye edilmez hale getirir. Böyle bir değişikliğin nedenlerinin, karşıt nedenlerden daha ağır basacağı anı belirlemek için genel bir kural koymak mümkün değildir. Çok şey yalnızca ihtiyaçlara değil, aynı zamanda halkın bir bütün olarak arzularına da bağlı olmalıdır; çünkü ihtiyaçlar ve arzular mutlaka aynı değildir. Elbette, yalnızca bir kesim veya bir eyalet için yararlı veya arzulanan hatlarda hiçbir değişiklik yapılamaz. Kongre'de temsil edilen çeşitli eyaletlerin vatandaşları arasında, değişikliğin halkın bir bütün olarak çıkarı için gerekli ve arzulanan olduğuna dair genel bir mutabakat olmalıdır; ve daha sonra, mümkün olduğunca, halkın geneline en fazla yararı sağlamakla, yerelliklerin veya sınıfların özel çıkarlarına gereken en az saygısızlığı bir araya getirecek şekilde bunu yapmak için samimi, akıllı ve tarafsız bir çaba gösterilmelidir. Ancak barış zamanında gelir, bir dizi yıl boyunca ortalama olarak harcamalara eşit olmalıdır, aksi takdirde gelirler artırılmalıdır. Geçtiğimiz yıl bir açık vardı. Harcamalarımız gelirler dahilinde tutulamazsa, gelir yasalarımız yeniden ayarlanmalıdır. Böyle bir yeniden ayarlamanın nasıl bir şekil alması gerektiğini ana hatlarıyla belirtmek için henüz çok erken, çünkü buna ihtiyaç olup olmayacağını söylemek için henüz çok erken. Gümrük tarifesi yasalarının, Kongre tarafından belirlenen azami ve asgari gümrük tarifelerinin diğer uluslara karşı veya lehine uygulanmasını sağlamasının, diğer uluslarla aramızda belirli bir karşılıklı muameleyi güvence altına almak için istenip istenmediği düşünülmelidir. Tamamen ekonomik niteliktekilerden daha büyük politika hususları göz önünde bulundurulduğunda, kanaatimce, bu kıtanın diğer halklarıyla daha yakın ticari bağlantılar kurmaya çalışmak iyi olacaktır. Size Rusya'nın artık bize en çok kayrılan ülke temelinde davrandığını duyurabildiğim için mutluyum.

Kongre'ye ekonominin gerekliliğini ve bu amaçla tahsisatların katı bir şekilde incelenmesini içtenlikle öneriyorum. Sadece örnek olarak, dikkatinizi bir veya iki özel konuya çekiyorum. Tüm gereksiz ofisler
kaldırılmalıdır. Genel Arazi Ofisi Komiseri, Amerika Birleşik Devletleri Arazi Ofisi için Kamu Paraları Alıcısı ofisinin kaldırılmasını öneriyor. Bu, yılda yaklaşık çeyrek milyon dolar tasarruf sağlayacaktır. Ülkenin işi
büyüdükçe, zaman zaman memur sayısında meşru bir artış olması kaçınılmazdır ve bu gerçek, ofisler
gereksiz hale geldiğinde bunların
kaldırılması gerektiğini daha da önemli hale getirir. Kamusal basımda da büyük miktarda kamu parası tasarrufu yapılabilir. Önemsiz bilgilerin yığınlar halinde yayınlanması yönünde sürekli artan bir eğilim vardır. Muhtemelen, hiçbir insanın bakmadığı ve gerçek bir talebin olmadığı on binlerce ciltlik eserin yayınlandığını söylemek haksızlık olmaz.

Yine de, ekonomiden bahsederken, hiçbir şekilde
sonuçta en kötü savurganlık olan
sahte ekonomiyi savunduğum şeklinde anlaşılmamalıyım. Örneğin, donanmayı kısmak,
Ulusa karşı bir suç olurdu. Panama Kanalı'ndaki tüm çalışmaları ilerletmemek de aynı derecede büyük bir aptallık olurdu.

2 Aralık 1902'de Kongre'ye verdiğim mesajda şunları söyledim:

"Faiz oranları iş faaliyetlerinde etkili bir faktördür ve bu oranların mevsimlerin ve birbirinden çok uzak toplulukların değişen ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde eşitlenmesi ve meşru ticareti olumsuz etkileyen mali sıkıntıların tekrarlanmasının önlenmesi için para sistemimizde bir esneklik unsuru olması gerekir. Bankalar ticaretin doğal hizmetkarlarıdır ve mümkün olduğunca, çeşitlendirilmiş endüstrilerimizin ve iç ve dış ticaretimizin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir dolaşımı sağlama ve sürdürme yükü bankalara yüklenmelidir; ve bu konu öyle düzenlenmelidir ki ülkenin iş çıkarları için her zaman yeterli bir arz mevcut olsun."

Her ihtiyatlılık düşüncesi para sistemimize esneklik unsurunun eklenmesini gerektirir. Kötülük yetersiz miktarda paradan değil, bu miktarın katılığından kaynaklanır; bu miktar toplulukların ve mevsimlerin değişen ihtiyaçlarına gerektiği gibi yanıt vermez. Enflasyondan kaçınılmalıdır; ancak yılın daha az aktif mevsimlerine göre Sonbahar ve Kış aylarında daha büyük miktarda parayı güvence altına alacak bazı düzenlemeler yapılmalıdır; böylece para birimi spekülasyona karşı daralacak ve meşru işletmelerin ihtiyaçları için genişleyecektir. Şu anda Hazine Bakanlığı, iş dünyasının çıkarları doğrultusunda, yani Amerikan halkının çıkarları doğrultusunda, Kongre'nin eylemiyle sağlanması gereken bir çözüm sağlayarak mali krizleri önlemeye çalışmakla düzensiz aralıklarla yükümlüdür. Çeşitli zamanlarda, yürütme departmanlarının işlerinin örgütlenmesi ve yürütülmesiyle ilgili soruşturmalar başlattım. Bu soruşturmaların hiçbiri henüz nihai sonuçlara varmayı garantileyecek kadar ilerlememiş olsa da, departmanların örgütlenmesinin genellikle ilke olarak hatalı ve sonuçlar açısından israfçı olduğu, iş yöntemlerinin çoğunun ise eski ve verimsiz olduğu genel izlenimini doğrulamış ve vurgulamıştır. Yürütme hükümet mekanizmamızın, büyük iş örgütlerinin en iyi mekanizmaları kadar iyi planlanmış, ekonomik ve verimli olması için her türlü neden vardır, ancak şu anda durum böyle değildir. Bunu yapmak karmaşık ayrıntılar gerektiren ve özünde yürütme niteliğinde bir görevdir; Muhtemelen hiçbir yasama organı, ne kadar akıllı ve yetenekli olursa olsun, bunu makul bir başarı olasılığıyla üstlenemez. Kongre'nin bu konuyu, görevlerin ve yürütme kuruluşlarının veya kuruluşların bölümlerinin devri, dağıtımı, konsolidasyonu ve atanması ve çeşitli departmanlar arasında veya içinde iş yöntemlerinde, Hükümet çalışmalarının ekonomisini, verimliliğini ve yüksek karakterini en iyi şekilde teşvik edecek değişiklikler için mevzuat yoluyla sağlama amacıyla ele almasını öneriyorum. Son yıllık mesajımda şunu söyledim:

"Hükümetin kendi yetkililerinin seçimlerinin bütünlüğünü koruma yetkisi doğaldır ve Yüksek Mahkeme'nin tekrarlanan beyanlarıyla tanınmış ve onaylanmıştır. Özgür hükümetin seçmenlerin yolsuzluğundan daha tehlikeli ve sinsi bir düşmanı yoktur. Hiç kimse yolsuzluğu savunmaz veya mazur görmez ve bundan da hiç kimsenin onu ortadan kaldırmak için güçlü önlemlere karşı çıkmayacağı sonucu çıkar. Federal seçimlerde rüşvet ve yolsuzluğa karşı bir yasa çıkarılmasını öneriyorum. Böyle bir yasanın ayrıntıları Kongre'nin akıllıca takdirine bırakılabilir, ancak Anayasa uyarınca mümkün olduğu kadar ileri gitmeli ve bir seçmen olarak eylemini veya fikrini etkilemek amacıyla rüşvet veren veya alan kişiye karşı ağır cezalar içermeli; ve yalnızca tüm adayların adaylıkları ve seçimleri için yapılan harcamaların değil, aynı zamanda alınan tüm katkıların da yayınlanmasına ilişkin hükümler ve
siyasi komiteler tarafından yapılan harcamalar."

Bu tavsiyeyi tekrarlamak istiyorum. Bizimki kadar büyük ve nüfuslu bir ülkedeki siyasi kampanyalarda, tamamen meşru türden çok fazla masraf olması kaçınılmazdır. Bu, elbette, birçok katkı yapılması gerektiği ve bunlardan bazılarının büyük miktarda olması gerektiği anlamına gelir ve aslında, herhangi bir büyük siyasi yarışmada bu tür katkılar her zaman her iki tarafa da yapılır. Hediye veya kabulle ilgili uygunsuz bir sebep olmadığı sürece, bunları hem vermek hem de almak tamamen uygundur. Herhangi bir tür baskı veya vaatle, açık veya örtülü, doğrudan veya dolaylı, iyilik veya dokunulmazlık yoluyla gasp edilirlerse, verme veya alma sadece uygunsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda suç teşkil eder. Pratik ayrıntılar açısından, bu tür suistimallere karşı makul bir kesinlikle korunacak bir yasa oluşturmak şüphesiz zor olacaktır; Ancak, herhangi bir siyasi partinin adayları veya komiteleri tarafından katkıda bulunulan ve harcanan tüm meblağların ayrıntılı olarak tam ve doğrulanmış bir şekilde yayınlanmasının yasa ile güvence altına alınması mümkünse, sonuç kesinlikle sağlıklı olacaktır. Şirketlerin herhangi bir siyasi komiteye veya herhangi bir siyasi amaç için yaptığı tüm katkılar yasayla yasaklanmalıdır; yöneticilerin hissedarların paralarını bu tür amaçlar için kullanmalarına izin verilmemelidir; ayrıca, bu tür bir yasaklama, yolsuzluk uygulamalarında amaçlanan kötülükleri durdurmanın etkili bir yöntemi olacaktır. Hem Ulusal hem de çeşitli Eyalet Yasama Meclisleri, bir şirketin herhangi bir görevlisinin şirketin parasını herhangi bir seçimde veya seçimle ilgili olarak kullanmasını yasaklamakla kalmamalı, aynı zamanda bu tür para kullanımını, açıkça yasal hizmetler için kamusal alanda avukat istihdamı dışında, herhangi bir mevzuatla bağlantılı olarak yasaklamalıdır. 1899'da Lahey'de düzenlenen ilk uluslar konferansı, önündeki tüm işleri halledemediğinden, daha sonra ve erken bir tarihte toplanacak başka bir konferansta bir dizi önemli sorunun ele alınmasını ve çözülmesini önerdi. Bu sorular şunlardı: (1) Tarafsızların hakları ve görevleri; (2) kara ve denizdeki silahlı kuvvetlerin ve askeri
bütçelerin sınırlandırılması; (3) yeni tip ve kalibrelerde askeri ve deniz
toplarının kullanılması; (4) savaş zamanlarında denizde özel mülkiyetin dokunulmazlığı;
(5) deniz kuvvetleri tarafından limanların, şehirlerin ve köylerin bombalanması. Ekim 1904'te, Birleşik Devletler'de düzenlenen ve on beş farklı ulusun yasa koyucularının katıldığı bir konferansta, ikinci bir uluslar konferansı talebini yineleyen Parlamentolararası Birlik'in talebi üzerine, Lahey Sözleşmesi'ni imzalayan tüm güçlere böyle bir
konferansa delege göndermeleri için davette bulundum ve konferansın tekrar Lahey'de yapılmasını önerdim. Birleşik Devletler Hükümeti, 16 Aralık 1904 tarihli notunda, yabancı hükümetlerin temsilcilerine, konferansın en iyi şekilde mevcut Lahey
antlaşmasının hükümleri uyarınca düzenlenebileceğine inandığını bildirdi. Tüm güçlerden kabul alındı, bazı durumlarda ise
Rusya ve Japonya arasında devam eden savaşın
sonuna kadar beklememiz şartıyla. Rusya İmparatoru, bu savaşı mutlu bir şekilde
sonlandıran barış
antlaşmasının hemen ardından, Büyükelçi Rosen aracılığıyla
13 Eylül'de Başkana sunulan bir notta,
konferansın şimdi toplanmasını tavsiye etmede inisiyatif aldı.
ABD Hükümeti buna karşılık olarak içtenlikle
kabul ettiğini ifade etti ve tabii ki
yeni konferansa katılacağını ve amaçlarını ilerletmek için çaba göstereceğini belirtti. Tüm
medeni hükümetlerin hareketi destekleyeceğini ve
konferansın artık kesin bir gerçek olduğunu varsayıyoruz. Bu Hükümet,
uluslararası barış, adalet ve iyi niyet yolunda önemli ilerleme kaydedilebilmesi için
konferansın başarısını güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapacaktır.
Bu, şu anda bu Hükümetin barışa yönelik genel tutumu hakkında bir şeyler söylemeyi uygun kılıyor. Giderek daha fazla savaş, başlı başına acınası ve kötü bir şey olarak görülmeye başlandı. Şehvetli veya
yararsız bir savaş veya salt saldırganlık savaşı - kısacası, vicdansız bir ruhla başlatılan veya sürdürülen herhangi bir savaş, tüm insanlığa karşı özellikle
vahşi bir suç olarak kınanmalıdır. Ancak, sorunun kökünde yatan etik unsuru her zaman açıkça aklımızda tutmadığımız sürece barış için kalıcı bir değere sahip hiçbir şey yapamayız. Amacımız
doğruluktur. Barış normalde doğruluğun hizmetçisidir;
ancak barış ve doğruluk çatıştığında, büyük ve dürüst bir halk, o yol savaşa da yol açsa bile, doğruluğa giden yolu takip etmekten bir an bile çekinmez.
Her ne pahasına olursa olsun barışı savunan kişiler vardır;
yanlış bir benzetmeyi izleyerek, medeni ülkelerde bireylerin haklarını güçlü bir şekilde korumasının artık gerekli olmadığını
düşünen, bu nedenle ulusların haklarını savunmaya hazır olmasının gereksiz olduğunu düşünenler vardır. Bu kişiler, ilkelerini benimseyen herhangi bir ulusa onarılamaz zararlar verirler ve şu anki halleriyle bile, savundukları davayı, aklı başında ve vatansever insanların gözünde saçma kılmaya meyilli olarak ciddi şekilde engellerler. Genel olarak insanlığın ve özellikle de kendi ülkesinin, savaş demagogundan daha kötü bir düşmanı olamaz; bu adam, sırf aptallık ederek veya kendi bencil amaçlarına hizmet etmek için sürekli olarak diğer uluslara söver ve hakaret eder, yetersiz bahanelerle vatandaşlarını yabancılara karşı kışkırtmaya çalışır, sapkın ve saldırgan bir ulusal kibri kışkırtır ve alevlendirir ve zaman zaman kendi ulusu ile başka bir ulus arasında keyfi olarak çatışma çıkarabilir. Ancak savaş demagogları olduğu gibi barış demagogları da vardır ve Lahey konferansı için yapılan bu tür bir hareket için, bir grup aşırılıkçı tarafından diğerinden daha fazla yanıltılmamak esastır. Bir ulusun veya bir bireyin gerçek barış için çalışması mümkün olduğunda, kesinlikle bu şekilde çabalamamak görev ihlalidir, ancak savaş gerekli ve haklıysa, ondan kaçan kişi veya ulus tüm öz saygı haklarını kaybeder. Fiziksel acıdan daha az baskıdan korkan, bazen haklı bir barışı güvence altına almak için acınacak derecede gerekli olan acı ve zahmete utanç verici bir barışı tercih eden duygusalcıya karşı çok az sempati duyuyoruz. Uluslararası hukuk ile iç veya belediye hukuku arasında henüz sadece kısmi ve eksik bir benzetme var, çünkü birincisinin uygulanması için bir güç yaptırımı yokken, ikincisinin uygulanması için bir yaptırım var. Özel vatandaş, hakları bakımından hukuk tarafından korunur, çünkü hukuk son çare olarak hukuk biçimleri aracılığıyla uygulanan güce dayanır. Bir adam haklarını kendi eliyle savunmak zorunda değildir, çünkü polise, şerifin ekibine, milislere veya bazı aşırı durumlarda orduya kendisini savunmaları için başvurabilir. Ancak uluslararası hukuk için böyle bir güç yaptırımı yoktur. Şu anda özgür halklar, aydınlanmış, bağımsız ve barışsever halklar için, silahlı kalmayı herhangi bir barbarlığa veya despotizme açık bırakırken silahsızlanmaktan daha büyük bir felaket olamaz. Dünya şu anki kadar örgütlenmemiş olduğu sürece, adaleti savunan halkların orduları ve donanmaları adil bir barış için yalnızca en iyi değil, aynı zamanda mümkün olan tek güvenliği sağlar. Örneğin, eğer Amerika Birleşik Devletleri tek başına veya sadece adil davranma eğiliminde olan diğer uluslarla birlikte silahsızlanırsa, bazen kan dökülmesinden kaçınabiliriz, ancak adaletin barışını sağlamada ağırlığımız kalmaz - en kanunlara uyan ve yüce gönüllü insanların bazen savaşmaya istekli olması gereken gerçek barış. Dünyanın şu anki durumu gibi, yalnızca savaşmayı bilen ve koşullar en yüksek ahlak adına savaş talep edecek şekilde değişirse savaşmaktan çekinmeyecek olan ulus barış için donanımlıdır.

Hem Amerika Birleşik Devletleri'nin konumunun yanlış anlaşılmaması hem de uluslar arasında adaletin barış gününü yakınlaştırmak için gösterilen gerçek çabanın, imkansızı başarmaya çalışırken pratik olanı başarmayı umutsuz hale getirecek bir çılgınlık tarafından engellenmemesi için bunu söylemek kesinlikle gereklidir. Ancak, yukarıda belirtilen her şeyi en açık şekilde kabul ederken, kılıcın uluslar arasında hakem olmayacağı zamanı daha da yakınlaştırmak için her uygulanabilir şekilde çabalamak bizim açık görevimiz olmaya devam ediyor. Şu anda yapılacak pratik şey, kılıcın hakem olması gereken durumların sayısını en aza indirmeye çalışmak ve en azından tüm medeni güçlere, en azından önemli sayıda durumda mevcut olacak bir savaş ikamesi sunmaktır. Bu yönde başka bir Lahey konferansı aracılığıyla çok şey yapılabilir ve bu Milletin hareketi ilerletmek ve Lahey konferansının kararlarının sonuçlarını etkili kılmak için elinden gelen her şeyi yapmasını içtenlikle rica ediyorum. Konferansın, birkaç dava sınıfı hariç, uluslar arası tahkimi tüm uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin geleneksel yolu haline getirmenin bir yolunu bulabilmesini içtenlikle umuyorum. Bu davalar, dünyanın mevcut hükümet ve sosyal gelişiminin izin verdiği ölçüde keskin bir şekilde tanımlanmalı ve katı bir şekilde sınırlandırılmalıdır. Mümkünse, konferansta temsil edilen tüm uluslar arasında genel bir tahkim anlaşması müzakere edilmelidir. Tarafsız haklar ve mülkiyet, karada korunduğu gibi denizde de korunmalıdır. Bu amaçla uluslararası bir anlaşma ve savaş kaçakçılığını tanımlayan benzer bir anlaşma olmalıdır. Son yüzyılda en medeni uluslar arasındaki savaşların sayısında belirgin bir azalma olmuştur. Uluslararası ilişkiler daha da yakınlaştı ve Lahey mahkemesinin gelişimi sadece bu yakın ilişkinin bir belirtisi değil, aynı zamanda büyümenin daha da ileriye götürülebileceği bir araçtır. Amacımız zaman zaman uygar ulusların bir örgütlenmesi gibi bir şey yaratmaya yönelik mümkün olabilecek adımları atmak olmalıdır, çünkü dünya daha fazla örgütlendikçe donanmalara ve ordulara olan ihtiyaç azalacaktır. Hemen bir silahsızlanma gibi bir şey sağlamak mümkün değildir, çünkü öncelikle hangi halkların insanlığın geri kalanı için bir tehdit oluşturduğunu belirlemek ve geri kalanların silahsızlanmasının bu iğrenç halklara gerçekten fayda sağlayacak bir harekete dönüşmesini önlemek gerekir; ancak askeri harcamalar için bütçeleri sonsuza kadar şişirme eğilimini biraz kontrol altına almak mümkün olabilir. Elbette böyle bir çaba ancak çok fazla şey yapmaya kalkışmazsa başarılı olabilir; ve eğer
sadece histerik bir sözde hayırseverlikten mümkün olduğunca uzak bir akıl sağlığı ruhuyla yapılmış olsaydı. Filipinler'deki ayaklanmanın sona ermesinden bu yana bu Ulus'un
küçük ordusunu üçte bir oranında azaltarak silahsızlanma politikasına olan pratik inancını
gösterdiğini belirtmekte fayda var. Ancak silahsızlanma asla birincil öneme sahip olamaz; savaşın nedenlerinden kurtulmak, savaş araçlarından
daha fazla gereklidir.

Herhangi bir aptalca duygusallıktan uzak durarak kaçınılması gereken tehlikeler üzerinde çok durdum çünkü barışa olan isteğim çok gerçek ve samimi; çünkü bu ikinci Lahey
konferansının
dünya çapında adaletin barışını sağlama yönünde uzun bir adım atılmasını
gerçek ve büyük bir arzuyla bekliyorum. Aydınlanmış devlet adamlığının dikkatini
daha fazla hak eden hiçbir şey yoktur,
hem küçük ulusların korunması hem de büyük uluslar arasındaki savaşın önlenmesi için
hem uluslar arasında adaleti güvence altına almak için şu anda var olandan daha güvenli bir yöntemin
kurulması. Bu amaçla sadece kan dökülmesini önlemekle kalmayıp, her şeyden önce, haklı güçleri etkili bir şekilde
güçlendirmeye çalışmalıyız. Altın Kural, dünya ahlakta
geliştikçe, uluslar arasında ve bireyler arasında
davranışın yol gösterici kuralı olmalıdır; ancak Altın Kural, fantastik bir şekilde, polis gücünün kullanımını yasaklamak olarak yorumlanmamalıdır. Bu güçlü ve
özgür Cumhuriyet, büyük veya küçük tüm diğer Devletlerle her zaman yüksek onur temelinde, kendi haklarını koruduğu kadar kıskanç bir şekilde onların haklarına saygı göstererek
davranmalıdır.

Barış için en etkili araçlardan biri, bu Ulus tarafından
geliştirildiği ve diğer uluslar tarafından
kabul edildiği gibi Monroe Doktrini'dir. Batı Yarımküre'de barışı teşvik etmede ve oradaki her ulusa kendi çizgisinde gelişme şansı vermede başka hiçbir politika bu kadar etkili olamazdı. Doktrini değişen koşullara uygulamayı reddetseydik, artık tamamen eskimiş olurdu, günümüzün ihtiyaçlarından hiçbirini karşılamazdı ve aslında muhtemelen bu zamana kadar tamamen unutulup giderdi. Yurt içinde faydalıdır ve yurtdışında kabul görmektedir çünkü uygulamamızı yarımkürenin büyüyen ve değişen ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde uyarladık. Monroe Doktrini gibi bir politikayı duyurduğumuzda, politikanın sonuçlarına kendimizi adarız ve bu sonuçlar zaman zaman değişir. Bir hak iddia etmek ve yine de bu hakkın uygulanmasından
kaçınmak söz konusu olamaz. Sadece biz değil, doktrinin varlığından
yararlanan tüm Amerikan cumhuriyetleri, her ulusun yabancı halklara karşı kendi haklarında ısrar etme görevinden daha az olmayan yükümlülüklerini kabul etmelidir. Haklarımızın ve çıkarlarımızın doktrinin sürdürülmesinde derin bir şekilde yer aldığı o kadar açıktır ki tartışmaya gerek yoktur. Bu özellikle Panama Kanalı'nın inşası açısından doğrudur. Sadece kendimizi savunmak için bu kanala olan yaklaşımları yakından izlemeliyiz; ve bu Karayip Denizi'ndeki çıkarlarımızın tamamen farkında olmamız gerektiği anlamına gelir. Monroe Doktrini ile ilgili olarak asla unutulmaması gereken bazı temel noktalar vardır. İlk olarak, bir ulus olarak, bunu güneydeki cumhuriyetlerin pahasına kendi tarafımızdan bir büyütme bahanesi olarak ele alma niyetinde olmadığımızı açıkça belirtmeliyiz. Bazı Güney Amerika ülkelerinde Monroe Doktrini'ni kendi çıkarlarına aykırı olarak yorumlamamız konusunda çok fazla şüphe olduğunu kabul etmeli ve bu kıtanın diğer tüm uluslarını, adil ve düzenli hiçbir Hükümetin bizden korkacak bir şeyi olmadığına bir kez ve herkes için ikna etmeye çalışmalıyız. Güneyimizde, kendileri henüz bilinçli olmasalar da, bu doktrinin garantörleri arasında yer alan, istikrar, düzen ve refah açısından öyle bir noktaya ulaşmış bazı cumhuriyetler var ki. Bu cumhuriyetlerle artık sadece tam bir eşitlik temelinde değil, aynı zamanda karşılıklı olmasını umduğumuz açık ve saygılı bir dostluk ruhuyla karşılaşıyoruz. Güneyimizdeki tüm cumhuriyetler, bahsettiğim cumhuriyetler gibi büyürse, doktrinin özel savunucuları olmamıza olan tüm ihtiyaç ortadan kalkacaktır, çünkü hiçbir istikrarlı ve büyüyen Amerikan Cumhuriyeti, komşularında büyük bir Amerikan olmayan askeri gücün toprak edinmesini istemez. Bu ülkenin tek isteği, bu kıtadaki diğer cumhuriyetlerin mutlu ve refah içinde olmasıdır; ve sınırları içinde düzeni sağlamadıkları ve dışarıdakilere karşı yükümlülüklerine adil bir şekilde saygı göstermedikleri sürece mutlu ve refah içinde olamazlar. Hiçbir koşulda Amerika Birleşik Devletleri'nin Monroe Doktrini'ni toprak saldırganlığı için bir örtü olarak kullanmayacağı anlaşılmalıdır. Tüm dünyayla barış istiyoruz, ama belki de en çok Amerikan Kıtası'nın diğer halklarıyla. Elbette, kendine saygısı olan herhangi bir ulusun katlanabileceği haksızlıkların sınırları vardır. Bu Ulusa veya bu Ulusun vatandaşlarına yönelik, kendi halkı arasında düzeni sağlayamayan, dışarıdan adalet sağlayamayan ve kendisine iyi davranan dışarıdan adaleti sağlamak istemeyen bir Devlette yapılan yanlış eylemlerin, haklarımızı korumak için harekete geçmek zorunda kalmamıza yol açması her zaman mümkündür; ancak böyle bir eylem toprak saldırganlığı amacıyla yapılmayacak ve yalnızca aşırı isteksizlikle ve diğer tüm kaynakların tükendiği açıkça ortaya çıktığında yapılacaktır. Ayrıca, Monroe Doktrini'nin bu Kıta'daki herhangi bir ulus tarafından, kendi suçlarının yabancı uluslara karşı sonuçlarından korunmak için bir kalkan olarak kullanılmasına izin vermeyi amaçlamadığımızı açıkça belirtmeliyiz. Güneyimizdeki bir cumhuriyet, yabancı bir ülkeye karşı bir haksız fiil işlerse, örneğin o ülkenin bir vatandaşına karşı bir hakarette bulunursa, Monroe Doktrini, haksız fiilin cezalandırılmasını önlemek için müdahale etmemizi zorlamaz, ancak cezanın hiçbir şekilde toprak işgali şeklini almamasını sağlar. Sözleşmesel bir yükümlülüğe atıfta bulunduğunda durum daha da zorlaşır. Bizim kendi hükümetimiz, vatandaşları adına bu tür sözleşmesel yükümlülükleri silaha başvurarak uygulamayı her zaman reddetmiştir. Tüm yabancı hükümetlerin aynı görüşü benimsemesi çok
isterdi. Ama benimsemediler; ve sonuç olarak her an hoş olmayan alternatiflerle karşı karşıya kalabiliriz. Bir yandan, bu ülke kesinlikle yabancı bir hükümetin adil bir borcu tahsil etmesini önlemek için savaşa girmeyi reddederdi; Öte yandan, herhangi bir yabancı gücün, yükümlülüklerinin ödenmesini sağlamak için, bir Amerikan Cumhuriyeti'nin gümrük binalarını geçici bile olsa ele geçirmesine izin vermek
çok akılcı değildir; çünkü böyle geçici bir işgal kalıcı bir işgale dönüşebilir. Bu alternatiflerden tek kaçış yolu, her an, mümkün olduğunca adil bir yükümlülüğün ödenmesi için bir düzenleme yapmayı kendimiz üstlenmemizdir. Bu ülkenin böyle bir düzenlemeyi yapması, herhangi bir yabancı ülkenin bunu üstlenmesine izin vermekten çok daha iyidir. Bunu yapmak, temerrüde düşen cumhuriyetin, zorlama altında uygunsuz nitelikte bir borcu ödemek zorunda kalmasını önlerken, aynı zamanda cumhuriyetin dürüst alacaklılarının, sahtekâr veya açgözlü alacaklıların çıkarı uğruna göz ardı edilmesini de önler. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir
durum alması, bizi bir yabancı güçle çatışmaya karşı güvence altına almanın tek olası yolunu sunar. Bu nedenle, bu durum hem barışın hem de adaletin çıkarınadır. Halkımıza faydalıdır; yabancı halklara faydalıdır; ve en önemlisi de ilgili ülkenin halkına gerçekten faydalıdır.

Bu beni Monroe Doktrini'nin temel amaçlarından biri olması gereken şeye getiriyor. Bizler kendimiz iyi niyetle, böyle bir yardıma ihtiyaç duyan kardeş cumhuriyetlerimize barış ve düzen yönünde yukarılara doğru yardım etmeye çalışmalıyız. Bir bireyin diğerine olan ilişkilerinde etik unsurun kademeli olarak artması gibi, biz de yavaş da olsa, sadece bireyler arasında değil, aynı zamanda uluslar arasında da birbirimizin yüklerini taşıma görevini daha fazla kabul ediyoruz.

Santo Domingo da şimdi bize kendisine yardım etmemiz için bir çağrıda bulundu ve sadece her bilgelik ilkesi değil, içimizdeki her cömert içgüdü de bu çağrıya yanıt vermemizi istiyor. Santo Domingo'nun ihtiyaç duyduğu yardımı, Monroe Doktrini'nin akıllıca gelişmesinin bir sonucu olarak mı yoksa Santo Domingo'nun durumunu tamamen kendi başına duran ve genel ilkeler veya Monroe Doktrini'ne herhangi bir atıf olmadan ele alınması gereken bir durum olarak gördüğümüz için mi verdiğimizin en ufak bir önemi yoktur. Önemli olan ihtiyaç duyulan yardımı vermektir ve bu durum kesinlikle kendi değerlerine göre yargılanmayı hak edecek kadar kendine özgüdür. Santo Domingo'daki koşullar birkaç yıldır kötüden daha kötüye gitti ta ki bir yıl önce tüm toplum dağılmanın eşiğine gelene kadar. Neyse ki, tam bu sırada Santo Domingo'da bir hükümdar ortaya çıktı ve meslektaşlarıyla birlikte ülkelerini tehdit eden tehlikeleri gördü ve güce sahip olan ve umdukları gibi kendilerine yardım etme isteği olan tek büyük ve güçlü komşunun dostluğuna başvurdu. Yabancı müdahale tehlikesi yakındı. Santo Domingo'nun önceki yöneticileri pervasızca borçlanmıştı ve iç karışıklıkları nedeniyle borçları ödeme olanağı sağlayamaz hale gelmişti. Yabancı alacaklılarının sabrı tükenmişti ve en azından iki yabancı ülke müdahale noktasındaydı ve müdahale etmeleri ancak bu Hükümetin Santo Domingo'ya ihtiyaç anında yardım etmek için çaba göstereceğine dair resmi olmayan güvencesiyle engellendi. Bu ülkelerden biri için, yalnızca Hükümetimiz tarafından bu amaçla müzakerelerin fiilen başlatılması, Santo Domingo'daki bir bölgenin bir Avrupa gücü tarafından ele geçirilmesini engelledi. Alınan borçların bazıları adilken, bazıları da Santo Domingo'nun bunları tam olarak ödemesini gerçekten zorunlu veya uygun kılan nitelikte değildi. Ancak Hükümetine ve halkına bir miktar istikrar sağlanmadığı sürece hiçbirini ödeyemezdi. Buna göre, Hükümetimizin Yürütme Departmanı, Dominik halkının mali durumlarını düzeltmelerine yardımcı olmaya çalışacağımız bir anlaşma müzakere etti. Bu anlaşma Senato'da bekliyor. Bu arada, Senato'nun antlaşma üzerinde harekete geçmek için zaman bulana kadar sürecek geçici bir düzenleme yapıldı. Bu düzenleme uyarınca Dominik Hükümeti gümrük hizmetindeki tüm önemli pozisyonlara Amerikalılar atadı ve onlar gelirlerin dürüstçe toplanmasını sağlıyor, %45'ini işletme giderleri için Hükümete devrediyor ve diğer %55'ini, antlaşmanın onaylanması durumunda, ister Avrupalı ​​ister Amerikalı olsun, çeşitli alacaklılar arasında adil bir şekilde bölüşülmesi için güvenli bir emanete koyuyorlar. Gümrük Evleri, Santo Domingo'daki neredeyse tek gelir kaynağını sunuyor ve farklı devrimlerin gerçek amacı genellikle bu Gümrük Evlerini elde etmek. Gümrük Tahsildarlarının Amerikalı olması, görevlerini etkili ve dürüst bir şekilde yerine getirmeleri ve antlaşmanın Senato'da beklemede olması, Santo Domingo Hükümetine daha önce sahip olmadığı belirli bir ahlaki güç veriyor. Bu, tüm devrimci hareketleri tamamen caydırdı, oysa gelirlerde öyle bir artış sağladı ki, Hükümet aslında Amerikan Tahsildarlarının kendisine devrettiği %45'ten, eskiden tüm geliri aldığında elde ettiğinden daha fazlasını elde ediyor. Bu, Santo Domingo'nun yoksul, tacize uğramış halkının bir kez daha dikkatlerini sanayiye çevirmelerini ve bitmek bilmeyen devrimci huzursuzluğun tedavisinden kurtulmalarını sağlıyor. Tüm iyi niyetli alacaklılara, Amerikalı ve Avrupalılara, hak ettikleri şeyi elde etmeleri için tek gerçekten iyi şansı sunuyor, buna karşılık Santo Domingo'ya ödememesi gereken taleplere karşı tek savunma fırsatını veriyor, çünkü şimdilik Senato'nun görüşlerini karşılarsa, biz kendimiz tüm bu talepleri, ister Amerikalı ister yabancı olsun, iyice inceleyeceğiz ve uygunsuz olan hiçbirinin ödenmediğinden emin olacağız. Elbette, 
sahtekâr alacaklılardan, yabancı ve Amerikalılardan ve adanın profesyonel devrimcilerinden 
anlaşmaya karşı muhalefet var. Alacaklılardan bazılarının iddialarını dürüst bir incelemeye açmaya cesaret edemediklerini ve adada isyan çıkarmaya ve 
anlaşmaya muhalefet etmeye çalıştıklarına inanmak için zaten nedenlerimiz var. Bu arada, Kongre'nin ortak kararıyla bana verilen yetkiyi, 
devrimci amaçlarla adaya silah sokulmasını önlemek için kullandım. 
İzlenen yol sayesinde, istikrar ve düzen ve barışın tüm faydaları sonunda Santo Domingo'ya geliyor, yabancı müdahale tehlikesi askıya alındı ​​ve sonunda tüm alacaklıların adalete kavuşma ihtimali var, ne daha fazla ne de daha az. Anlaşma 
anlaşmanın başarısızlığıyla sona ererse, kaos da gelecektir; ve eğer
kaos çıkarsa, er ya da geç bu Hükümet
ada konusunda yabancı Hükümetlerle ciddi zorluklara girebilir veya
kendisini bazı tatsız
bir şekilde adaya müdahale etmeye zorlayabilir. Önerilen antlaşma uyarınca adanın bağımsızlığına titizlikle saygı duyulur, Monroe Doktrini'nin yabancı güçlerin müdahalesiyle ihlal edilmesi tehlikesi ortadan kalkar ve Hükümetimizin müdahalesi en aza indirilir, böylece gümrüklerin uygun şekilde yönetilmesini sağlamak ve dolayısıyla adil borçların ödenmesini sağlamak ve Dominik Hükümeti'ni haksız borç taleplerine karşı güvence altına almak için yalnızca Santo Domingo yetkilileriyle birlikte hareket edeceğiz. Önerilen yöntem, Santo Domingo halkına Küba halkına verdiğimizle aynı şekilde ilerleme ve yükselme şansını verecektir. Bu şanstan yararlanamazsak, bir Ulus olarak itibarımız iki kat daha fazla düşecektir; çünkü bu kendimize zarar verecek ve Santo Domingo'ya hesaplanamaz bir zarar verecektir. Akıllıca politikanın her düşüncesi ve her şeyden önce büyük cömertliğin her düşüncesi, Santo Domingo'nun isteğini şu anda karşılamaya çalıştığımız şekilde karşılamamızı gerektirir.

Dış politikamız sorununu, Ordu ve Donanmayı ele almadan ele alamayız. Şu anda gerçekten çok küçük bir ordumuz var, diğer büyük ulusların ordularıyla karşılaştırıldığında neredeyse sonsuz derecede küçük. Elbette sahip olduğumuz ordu, türünün ve büyüklüğünün mümkün olduğunca mükemmeli olmalıdır. Dünyadaki hiçbir ordunun daha iyi bir ortalama er veya daha iyi bir genç subay tipine sahip olduğuna inanmıyorum; ancak ordu, kitleler halinde etkili bir şekilde hareket etmek üzere eğitilmelidir. Birlikler gerçek hizmet koşulları altında kendilerine nasıl bakacaklarını öğrenebilsinler diye, pratik türden manevralar için yeterli tahsisatlar yapılmalıdır; örneğin, her yürüyüş, asker tam olarak aktif bir kampanyada olacağı gibi yüklenmiş olarak yapılmalıdır. Generaller ve Albaylar bu sayede alayları, tugayları ve tümenleri idare etme fırsatına sahip olacak ve komiserlik ve tıbbi departmanlar sahada test edilecekti. En azından bir tugayın ve tercihen bir tümenin kıyılarımızda yürüyüş ve biniş ve başka bir noktada iniş ve yürüyüşe devam etme konusunda tatbikat yapması sağlanmalıdır. Ordunun barış zamanında tutulduğu mevzilerin sayısı önemli ölçüde azaltılmalı ve kalan mevziler buna uygun olarak daha büyük hale getirilmelidir. Hiçbir yerel çıkar, yüksek rütbeli subaylar ve kurmay subaylar dahil olmak üzere tüm derecelerdeki personele en iyi eğitimi verecek büyüklükteki istasyonlarda ihtiyaç halinde saha ordularımızı oluşturacak birliklerin büyük bir kısmının toplanmasının önünde engel teşkil etmemelidir. Bu amaca ulaşmak için bölük veya alay garnizonlarına değil, tugay ve tümen garnizonlarına sahip olmalıyız. Sadece kıdeme göre terfi, daha yüksek rütbelerde tamamen verimli bir subay birliğiyle sonuçlanamaz, ancak buna güçlü bir ayıklama süreci eşlik ederse. Böyle bir ayıklama süreci, yani böyle bir seçim süreci, West Point'teki genç subayın dört yıllık eğitiminin başlıca özelliğidir. Mezuniyetinin hemen ardından durması için geçerli bir neden yoktur. West Point'te belirli bir mükemmellik standardına ulaşmadığı sürece düşürülür ve mezun olduğunda orduda mezuniyet
rütbesine göre rütbe alır. Sonuçlar West Point'te iyidir; ve ordunun kendisinde de aynı sonucu elde edecek bir şey olmalıdır. Belirli bir yaşa ulaşıldıktan sonra ortalama subay, belirli bir derecenin altında iyi iş yapmaya uygun değildir. Olağanüstü
değerli adamların arkadaşlarının başları üzerinden terfi ettirilmesi ve belirli bir rütbeyi geçmeden belirli bir yaşa ulaşmış tüm adamların emekliye ayrılması için hükümler konulmalıdır; bu emeklilik yaşı elbette rütbeden rütbeye değişmektedir. Hem orduda hem de donanmada bir seçim ilkesi, yani liyakate göre terfi ilkesi olmalı ve özel bir
etkinliğe sahip olmayan saygın karakterli yaşlı subayları ortadan kaldırmak için kararlı bir çaba gösterilmelidir. Sahil topçu kuvvetlerinde bir artış olmalı, böylece sahil tahkimatlarımız bir dereceye kadar yeterli personelle donatılabilir. Ordunun Tıbbi Departmanının artırılması ve yeniden düzenlenmesi için özel bir ihtiyaç vardır. Hem orduda hem de donanmada, muharebe hattında olduğu gibi personel birliğinde de görev için aynı kapsamlı eğitim olmalıdır. Ancak böyle bir eğitim önceden verildiğinde, gerçek savaşta saha operasyonlarının ve denizdeki operasyonların başarıyla yürütüleceğinden emin olabiliriz. Bunun önemi İspanyol-Amerikan ve Rus-Japon savaşlarında kesin olarak gösterilmiştir. Japon ordusu ve donanmasındaki tıbbi departmanların çalışmaları özellikle incelenmeye değerdir. 9 Ocak 1905 tarihli tavsiyemi ordunun Tıbbi Departmanı ile ilgili olarak yeniliyorum ve donanmanın personel birliğinin ihtiyaçlarının eşit derecede önemli olduğuna dikkat çekiyorum. Donanmanın Tıbbi Departmanında en önemli olan, Hastane Birliklerinin Gallinger tasarısı (S. 3,984, 1 Şubat 1904) doğrultusunda yeniden düzenlenmesi ve tıbbi memurların farklı derecelerinin hizmet gereksinimlerini karşılayacak şekilde yeniden dağıtılmasıdır. Ayrıca, ordu ve donanmanın tıbbi memurlarının kendi derecelerinde benzer rütbe ve ücrete sahip olmaları, böylece bir araya getirildiklerinde görevlerinin sürtüşme olmadan yürütülebilmesi tavsiye edilir. Donanmanın temel hastaneleri modern gereksinimleri karşılayacak duruma getirilmeli ve hastane gemileri sağlanmalıdır. Ordunun ve donanmanın tıbbi ihtiyaçları için şimdi yeterli öngörüde bulunmazsak, ülke savaşa girerse önlenebilir türden korkunç acılar yaşanacağı kesindir. Savaş zamanında, barış zamanında tıbbi hizmeti yerine getirmek için gereken subay sayısının üçte birinden yoksun olan bir departmanın başarılı bir şekilde yönetilmesini beklemek makul değildir. Sadece doktor olmayan adamlara ihtiyacımız var; askeri tıbbi hizmetin yönetiminde eğitilmeleri gerekir. Donanmamız, diğer ulusların donanmalarına kıyasla, her zaman ordumuzdan daha büyük olmalıdır. Donanmamızı birkaç yıldır inşa etmeye devam ettik ve şu anda oldukça yüksek bir verimlilik standardına ulaştı. Bu verimlilik standardı yalnızca sürdürülmekle kalmamalı, aynı zamanda artırılmalıdır. Ancak, donanmanın -en azından yakın gelecekte- mevcut birim sayısının ötesinde artırılmasının gerekli olmadığı görülmektedir. Şu anda açıkça gerekli olan, verimsiz birimler yıprandıkça veya işe yaramaz oldukları ortaya çıktıkça bunların yerine verimli birimler koymaktır. Muhtemelen
sonuç, donanmamıza her yıl tek bir savaş gemisi ekleyerek elde edilirdi, böylece değiştirilen veya eskiyen gemiler kaldırılır veya parçalanırdı. Örneğin, İspanya savaşının sona ermesinden hemen sonra inşa edilen dört tek kuleli monitör, savaş durumunda pek işe yaramayacak gemilerdir. Bunlara harcanan para başka şekillerde daha yararlı bir şekilde harcanabilirdi. Bu nedenle, bu monitörlerden tek bir tane bile inşa etmemek ve parayı bol miktarda yedek silaha yatırmak çok daha iyi olurdu. Daha küçük kruvazörlerin ve savaş gemilerinin çoğu, uluslararası polis çalışmaları için ihtiyaç duyuldukları ölçüde yararlı bir amaca hizmet etseler de, ciddi bir düşmanla çatışmada donanmamızın gücüne katkıda bulunmazdı. Subay sayısında ve özellikle de kayıtlı adam sayısında büyük bir artış sağlanmasına acil ihtiyaç vardır.

Yakın dönem denizcilik tarihi, vurgulanmaması gereken ancak vurgulanması gereken bazı dersleri vurgulamıştır. Deniz torpido botları veya muhripler, yalnızca bir düşmana gece baskınları yapmak için değil, aynı zamanda savaşta zaten sakatlanmış gemileri bitirmek için bile vazgeçilmezdir. İstisnai
durumlarda denizaltı botları şüphesiz işe yarayacaktır.
Hızlı keşiflere ihtiyaç vardır. Ancak donanmanın asıl gücü,
ve ancak büyük savaş gemilerinde, denizlerin hakimiyetini belirleyen ağır zırhlı,
ağır toplarla donatılmış gemilerde yatmaktadır.
Ağır silahlı kruvazörler de çok faydalı bir rol oynar ve silahsız kruvazörler, yeterince hızlıysa, keşif olarak çok faydalıdır.
Yaklaşık olarak eşit yeteneklere sahip
antagonistler arasında, savaş araçlarının karşılaştırmalı mükemmelliği genellikle mücadeleyi belirleyecektir. Ancak, elbette, sadece bireysel olarak değil, özellikle birlikte çalışma biçimleri açısından da ele alındığında, topun arkasındaki adam, makine dairesindeki adam ve kumanda kulesindeki adam, çalıştıkları silahlardan daha önemlidir. Elbette en güçlü savaş gemisi, içindeki adamlar silahlarıyla bir şeye
vuramıyorsa, hafif bir kruvazöre karşı bile çaresizdir ve tamamen iyi idare edilen kruvazörler, içindeki adamlar eğitim eksikliğinden veya başka bir nedenden dolayı etkisizse, çok daha üstün gemilerle bir çatışmada ciddi olarak sayılabilir. Modern savaş gemileri, iyi idare edildiklerinde en güçlü mekanizmalardır, ancak iyi idare edilmediklerinde tamamen işe yaramazlar ve uzun ve dikkatli bir eğitim olmadan hiçbir şekilde idare edilemezler. Bu eğitim, savaş çıktığında hiçbir koşulda verilemez. Birinci sınıf hiçbir savaş gemisi, gerekli onarımlar dışında asla bekletilmemeli ve mürettebatı açık denizlerde sürekli olarak eğitilmeli, böylece mükemmelliğin en yüksek noktasında durabilmelidir. En güçlü savaş gemisine yeni ve eğitimsiz bir mürettebat koymak ve onu güçlü bir düşmanla karşılaşmaya göndermek, yalnızca davet etmek değil, aynı zamanda felaketi ve rezaleti garantilemektir. Bir savaşın başlangıcında mürettebatı doğaçlamak, ciddi savaş gemileri söz konusu olduğunda, kesinlikle umutsuzdur. Subaylar ve askerler görevlerinde tam olarak becerili değillerse ve tam olarak eğitilmemişlerse, gemileri düşmanlıklar sırasında limanda tutmak, onları zorlu bir rakibe göndermekten çok daha iyi olacaktır, çünkü sonuç olarak ya batırılacaklar ya da ele geçirileceklerdir. Donanmamızın nişancılığı şu anda genel olarak memnuniyet verici bir durumdadır ve filonun tatbikatında büyük bir gelişme olmuştur. Ek denizcilere ihtiyacımız var; büyük bir yedek silah stoğuna ihtiyacımız var; denizde her türden bol hedef tatbikatı için yeterli paraya ihtiyacımız var. Nispeten verimsiz tiplerin yerine - eski üçüncü sınıf savaş gemisi Texas, yukarıda belirtilen tek taretli monitörler ve aslında tüm monitörler ve bazı eski kruvazörler - verimli, modern deniz araçları koymalıyız. Denizde giden torpido botu muhripleri, daha küçük torpido botlarının yerine konulmalıdır. Mevcut Kongre süresince donanmanın toplam birim sayısına hiçbir ekleme yapılmasına gerek yoktur. Donanmamız, diğer ulusların donanmalarına göre çok küçük olsa da, şu anda ihtiyaçlarımız için sayıca yeterlidir ve verimliliğini sürekli olarak artırmak için çabalasak da, yukarıda belirtilen şekilde ikame etme dışında, inşa edilen ve inşa edilen gemilerin toplamına hiçbir ekleme yapılmasına gerek yoktur. Donanma Bakanı'nın raporunu, özellikle savunulan mevzuat açısından Kongre'nin dikkatli bir şekilde değerlendirmesini öneriyorum. Geçtiğimiz yıl boyunca, yabancıları vatandaşlığa alma sistemimizi uygun mevzuatla revize etmenin önemine ilişkin son iki yıllık mesajımda yer alan ifadeleri doğrulayacak kanıtlar birikti. Geçtiğimiz Mart ayında, vatandaşlığa geçiş yasalarımızı dikkatlice incelemek ve vatandaşlığın hukuka aykırı olarak verilmesinden kaynaklanan kötü şöhretli suistimalleri önlemek için uygun önlemleri önermek üzere bir komisyon atadım. Dışişleri Bakanlığı, Adalet Bakanlığı ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'ndan bir memurdan oluşan bu komisyon, kendisine verilen görevi yerine getirmiş ve Kongre'ye iletilecek bir rapor sunmuştur. Bu rapor Kongre'nin değerlendirmesi ve umarım olumlu bir eylem için Kongre'ye iletilecektir. Komisyonun ayırt edici önerileri şunlardır:

Birincisi, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nda kurulacak bir Federal Vatandaşlık Bürosu, vatandaşlık yasalarının yönetimini denetlemek ve bekleyen ve tamamlanan vatandaşlıkların iadelerini almak için.

İkincisi, Vatandaşlık belgelerinin, alınacak ücretlerin ve prosedürün tekdüzeliği.

Üçüncüsü, Vatandaşlık için daha titiz nitelikler.

Dördüncüsü, İptal etme niyetinin önceden beyan edilmesi ve hiçbir yabancının dilekçesini sunduktan sonra en az doksan gün sonrasına kadar vatandaşlığa alınmaması.

Beşincisi - Yabancıları vatandaşlığa alma yetkisi, Birleşik Devletler bölge mahkemeleri ve ihtilaf miktarının sınırsız olduğu medeni davalarda yargı yetkisine sahip olan eyalet mahkemeleriyle sınırlı olacak; 100.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerde, Birleşik Devletler bölge mahkemeleri bu şehirlerin yabancı sakinlerinin vatandaşlığa alınmasında münhasır yargı yetkisine sahip olacak.

Son mesajımda Kongre'nin dikkatini ceza hukukumuzu daha etkili hale getirmek için acil eylem ihtiyacına çektim; ve Başsavcının bu konudaki raporuna dikkat etmenizi en içten şekilde rica ediyorum. Yüzyıllar önce, özellikle sanığın etrafına her türlü korumayı koymak gerekiyordu. O zamanki tehlike, Devlet tarafından haksızlığa uğramasıydı. Şimdi ise tehlike tam tersi.
Yasalarımız ve geleneklerimiz, suçlunun lehine ve haksızlığa uğradığı
halkın çıkarlarına karşı çok şey söylüyor. Bir zamanlar özel vatandaşların tehdit altındaki haklarını koruyan bazı eski ve yıpranmış kurallar, artık genel siyasi yapıya zarar veriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin ceza hukuku acilen gözden geçirilmeye ihtiyaç duyuyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinin ceza süreci, ülkemizin tüm toprakları boyunca yürütülmelidir. Ceza hukukunun gecikmeleri, medeni hukukun gecikmelerinden daha az olmamak üzere, artık çok büyük bir kötülüktür. Amerika Birleşik Devletleri'nin, böyle bir yozlaşmış anlaşmanın bedeli para değerinden başka bir şey olduğunda, yozlaşmış bir şekilde bir eylemde bulunmayı veya yozlaşmış bir şekilde bir eylemde bulunmaktan
kaçınmayı kabul eden bir Amerika Birleşik Devletleri Savcısı veya Hükümetinin başka bir görevlisinin cezalandırılmasını öngören hiçbir yasası yok gibi görünüyor. Bu, uygun mevzuatla düzeltilmelidir. Ayrıca, bir ABD memuru veya çalışanı tarafından resmi sırların vaktinden önce ifşa edilmesi şeklinde güven ihlalini açıkça, kesin ve tartışmasız bir şekilde kapsayacak ve buna uygun bir ceza sağlayacak yasalar çıkarılmalıdır. Bu tür memur veya çalışanlar, resmi pozisyonu nedeniyle kendisinin erişebildiği bilgileri dikkatlice korumak ve vaktinden önce ifşa etmemek veya herhangi bir şekilde kullanmamak konusunda ABD'ye karşı bir göreve sahiptir. Kamu güveninin ihlalinin çoğu zaten yasa kapsamındadır ve bu da kapsanmalıdır. Ne kadar dikkat edilirse edilsin, ayartıldığında sadakatsiz olduğu ortaya çıkan bir adamın ara sıra kamu hizmetine atanmasını önlemek imkansızdır; ancak suçluyu tespit etmek için her türlü araç sağlanmalı ve onu cezalandırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Gücüm yettiğince, bu tür her suçlu amansızca avlanacaktır; geçmişte hiçbir durumda bağışlanmamıştır; gelecekte hiçbir durumda bağışlanmayacaktır. Suçu
ülkedeki her dürüst adama karşı bir suçtur, çünkü
tüm siyasi yapıya karşı bir suçtur. Yine de bu tür kötülükler üzerinde dururken
bunların tamamen istisnai olduğunu ve
bütün olarak Hükümet çalışanlarının halka dürüst ve sadık
hizmet verdiğini eklememek haksızlık olur. İstisnalar var, özellikle hizmetin bir veya iki dalında, ancak Ulusun tarihinde hiçbir zaman, Ulusun kamu hizmeti bir bütün olarak, dürüstlük ve verimlilik açısından olduğu gibi, şimdikinden daha yüksek bir seviyede olmamıştır. Bir kez daha kamu arazisi yasalarının durumuna dikkatinizi çekiyorum. Son gelişmeler, bu yasaları gerçek mevcut koşullara uyacak şekilde değişikliklere olan ihtiyacı yeni bir aciliyete kavuşturmuştur. Geriye kalan kamu arazilerinin dürüstçe elden çıkarılması ve doğru kullanımı temel bir öneme sahiptir. Mevcut yasalar uyarınca kamu arazilerinin tekelleştirilmesinin haksız yöntemleri daha genel olarak biliniyor, ancak mevcut yasalar etkili çözümler sunmuyor. Kamu Arazileri Komisyonunun bu konudaki önerileri akıllıca ve yürürlüğe konulmalıdır. Reclamation yasası kapsamında küçük sulama çiftliklerinin oluşturulması, diğer bazı yasaların arazinin tekelini teşvik etme veya buna izin verme eğilimine karşı güçlü bir dengeleyicidir. Bu yasa kapsamında büyük sulama tesislerinin inşası hızla ve başarıyla devam ediyor, geri kazanılan araziler hevesle ele alınıyor ve Ulusal sulama politikasının kendisinden beklenen her şeyi başaracağı ihtimali parlak. Yasa, Teksas Eyaletini de kapsayacak şekilde genişletilmelidir.

Reclamation yasasının değeri, arazide mümkün olan en fazla sayıda evi güvence altına alma ve kısmen kamu arazilerine yerleşim yoluyla, kısmen de büyük özel mülklerin Hükümet sulama tesislerinden su alabilmeleri için bölünmesini zorlayarak serbest mülk sahibi toplulukları yaratma eğiliminde olmasından kaynaklanmaktadır. Yasa, özel mülkiyetteki araziler için su kullanım hakkının hiçbir arazi sahibine 160 dönümü aşan bir arazi için satılmamasını şart koşar. Bu hüküm aktif ve güçlü bir düşmanlık uyandırdı, ancak
yasanın başarısı onun akıllıca ve kararlı bir şekilde uygulanmasına bağlıdır.
Kamu arazisinde serbest mülk sahiplerinin yerine kiracıları koymayı göze alamayız.

Geri kalan kamu arazilerinin büyük bir kısmı sulanamaz.
Şu anda sulanıyorlar ve muhtemelen her zaman otlatma için başka herhangi bir amaçtan daha değerli olacaklar. Bu gerçek, Nebraska'da 640 dönümlük otlatma çiftliğine ve bunun diğer eyaletlere genişletilmesi önerisine yol açtı. Bir ailenin 160 dönümlük kurak otlatma arazisinde geçinemeyeceği ileri sürülmektedir. Bu açıkça doğrudur, ancak bir aile otlatma çiftliğinin uygulanması önerilen arazinin büyük bir bölümünde 640 dönümlük arazide geçinemez. Şu anda evrensel olarak böyle keyfi bir sınır koymak akıllıca olmaz. Bu, bir yandan büyük toprak sahiplerinin bazılarının mülklerinin genişlemesine, diğer yandan da hükümetin böyle bir alanın yeterli olduğuna dair ima edilen güvencesine inanan iyi niyetli yerleşimcilerin çok önemli bir kısmının gereksiz yere acı çekmesine ve başarısızlığa uğramasına yol açacaktır. Kamu otlatma alanlarının en iyi şekilde kullanılması, her yerleşimciye ailesini geçindirecek kadar toprak vermek ve daha fazlasını vermemek için bu toprakların dikkatli bir şekilde incelenmesini ve sınıflandırılmasını gerektirir. Bu çalışma yapılırken ve topraklar yerleşilene kadar, Hükümet, orman rezervlerinde halihazırda başarılı bir şekilde uygulanan genel politikayı izleyerek, yerel ihtiyaçlara uygun makul düzenlemeler altında açık alanın kontrolünü ele almalıdır. Açık kamu otlatma alanının mevcut otlatma değerinin, bir zamanlar olduğunun veya dikkatli bir düzenlemeyle tekrar kolayca olabileceğinin yarısından biraz fazla olması muhtemeldir. Yönetimin orman politikası, halkın kesintisiz desteğinden yararlanıyor gibi görünüyor. Kerestenin büyük kullanıcıları kendileri orman koruma hareketini ilerletiyorlar. Batı'daki orman koruma alanlarına yönelik tüm örgütlü
muhalefet ortadan kalktı. Tüm Hükümet ormancılık çalışmalarının Ulusal Orman
Hizmetinde birleştirilmesinden bu yana, orman rezervlerinin halk için yararlılığı ve kamunun bunların değerini takdir etmesi açısından hızlı ve belirgin bir kazanım oldu. Orman rezervlerinin içindeki veya bitişiğindeki Ulusal parklar da Orman
Hizmetinin sorumluluğuna devredilmelidir.

Ulusal Hükümet, Mississippi'nin alt kesimindeki büyük set sisteminin inşası ve bakımıyla ilgili olarak zaten bir şeyler yapıyor; kanaatimce çok daha fazlasını yapmalıdır.

Barışta ticaretimizin yayılması ve savaşta bayrağımızın savunulması için
büyük ve müreffeh bir ticaret filosu vazgeçilmezdir. Mallarımızı tarafsız pazarlara taşımak ve gerektiğinde savaş hattımızı güçlendirmek için kendi gemilerimiz ve kendi denizcilerimiz olmalıdır. Güney Amerika'daki kardeş cumhuriyetlerimizle iletişim hatlarının başlıca yabancı kontrolü altında olması bizim için bir pişmanlık ve huzursuzluk kaynağı olmaktan başka bir şey olamaz. Amerikan tüccarlarının ve üreticilerinin güvenlik ve sevkıyat istiyorlarsa mallarını ve mektuplarını Avrupa üzerinden Güney Amerika'ya göndermek zorunda kalmaları iyi bir şey değil. Hatta gemilerimizin Atlantik'ten daha iyi durumda olduğu Pasifik'te bile, tüccar bayrağımız artık diğer Hükümetlerin kendi buhar hatlarına verdiği cömert yardımlarla tehdit ediliyor. Ticaret Deniz Komisyonu'nun uzun ve dikkatli soruşturmasını takip ettiği raporu içtenlikle değerlendirmenizi rica ediyorum. Jamestown, Virginia'daki üçyüzüncü yıl kutlamasını tekrar olumlu değerlendirmenize içtenlikle sunuyorum. Bu anmanın arzu edilirliğini takdir eden Kongre, 3 Mart 1905'te, 1907 yılında Virginia Eyaleti'ndeki Hampton Roads sularında ve yakınlarında bu olayın onuruna uluslararası bir deniz, deniz ve askeri kutlama yapılmasına izin veren bir yasa çıkardı. Bu yasayla bana verilen yetkiyle, söz konusu kutlamayı ilan ettim ve talimatlarına uygun olarak, dünyadaki tüm uluslara, donanma gemilerini ve uygulanabilir olabilecek askeri örgütleri göndererek katılmaları için davetler gönderdim. Bu kutlama, sonuçları kalıcı olmadıkça ve kutlanacak olayın, yani ulusumuzun doğuşunun tarihi olan olayın önemiyle orantılı olmadıkça, tam amacına ulaşamayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve on altı eyaletin Yasama Meclisleri tarafından Kongre'nin eyleminden bu yana onaylanan bu kutlamanın, kutlanması amaçlanan büyük olaya layık olacak ek bir yardımın sizin elinizden gelmesini ve böylece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kendi kaynaklarının sergilenmesi için hazırlık yapmasını ve aynı şekilde böyle bir kutlamanın işini üstlenen halkımızın, sergiyi ziyaret edebilecek ve misafirperverliğimizi sunduğumuz herkes için ülkemizin tarihi olayları hakkında uygun ve yerinde bir eğlence ve eğitim sağlamasını içtenlikle umuyorum. Emeklilik Bürosu'nun mükemmel çalışmalarına bir kez daha dikkat çekmek benim için çok büyük bir memnuniyettir; çünkü iç savaş gazileri, vatandaşlarımızın diğer herhangi bir sınıfından daha fazla hakka sahiptir. Onlara, her şeyden önce halkımız arasında, onur hak edilmektedir.

Yedi yıl önce, benim kederli selefim Başkan McKinley, Ulusun Konfederasyon ölülerinin mezarlarına bakmasının zamanının geldiğini söyledi. Kongre'nin bu amaçla harekete geçmesini öneriyorum. İlk ihtiyaç, Kuzey hapishanelerinde ölen Konfederasyon ölülerinin mezarlarının sorumluluğunu üstlenmektir. Göçmenlik sorunu bu ülke için hayati önem taşımaktadır. 30 Haziran 1905'te sona eren yılda, Amerika Birleşik Devletleri'ne 1.026.000 yabancı göçmen geldi. Başka bir deyişle, geçen tek bir yılda bu ülkeye, Jamestown'a ilk çıkarma ile Bağımsızlık Bildirgesi arasındaki 169 yıllık Sömürge yaşamımızda buraya gelenlerden daha fazla insan geldi. Göç Genel Komiseri'nin raporunda açıkça gösterildiği gibi, bu muazzam göçün büyük bir kısmı şüphesiz sağlıklı ve doğal olsa da, önemli bir kısmı bir sebepten dolayı istenmeyen göçtür; ayrıca, önemli bir kısmı, muhtemelen çok büyük bir kısmı, istenmeyen sınıfın çoğu dahil, buraya kendi inisiyatifiyle değil, büyük ulaşım şirketlerinin acentelerinin faaliyetleri sayesinde gelmektedir. Bu acenteler Avrupa'nın her yerine dağılmış durumdadır ve her türlü teşviki sunarak, çoğu zaman kendi çıkarlarına aykırı olarak birçok göçmeni buraya gelmeye ikna ederler. Bu kıyılara göçün uygun bir şekilde düzenlenmesini sağlama çabamızda karşılaştığımız en ciddi engel, göçmen kitlelerini gemilerinin güverte bölmelerinde buraya taşıyarak sermayelerinin getirisini artırmaktan başka hiçbir çıkarı olmayan yabancı gemi hatlarının kararlı muhalefetinden kaynaklanmaktadır. Kongreye verdiğim son mesajda da söylediğim gibi, doğru türden çok fazla göç alamayız ve yanlış türden hiç göç almamalıyız. Elbette, doğru türden göçün bile bu ülkede uygun şekilde dağıtılması arzu edilir. Güney için daha fazla göçe ihtiyacımız var; ve bunu sağlamak için özel çaba gösterilmelidir. Belki de New York ve diğer Kuzey şehirlerine herhangi bir yılda gelmesine izin verilen göçmen sayısını sınırlamak, Güney'e gelmesine izin verilen sayıyı ise sınırsız bırakmak mümkün olabilir; ancak her zaman ülkemize yalnızca doğru türden göçmenlerin gelmesini sağlamak için daha sıkı bir çaba gösterilmesi şartıyla. Gerçek uygulamada, yalnızca hayali bir çizgiyle işaretlenmiş uzun sınır şeritlerinin bizimle komşularımız arasında yer aldığı yerlerde göç yasalarını yürürlüğe koymak o kadar zor oldu ki, Kanada ve Meksika'dan, iki ülkenin yerlileri dışında hiçbir göçmenin gelmesine izin verilmemesini öneriyorum. Göçmenleri topraklara dağıtmak ve onları büyük şehirlerin tartışmalı apartman dairelerinden uzak tutmak için mümkün olduğunca çok şey yapılmalıdır. Ancak, dağıtım bir tedavi değil, bir yatıştırıcıdır. Asıl ihtiyaç, iyi bir Amerikan vatandaşı olmayacak tüm göçmenleri dışarıda tutmaktır. İstenmeyen göçmenlerin dışlanması için şu anda var olan yasalar güçlendirilmelidir. Yolcu işiyle uğraşan vapur şirketlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü teşvik etmelerini veya teşvik etmelerini yasaklayan yasaya iyi niyetle uymalarını sağlamak için yeterli araçlar benimsenmeli ve yeterli cezalarla uygulanmalıdır. Ayrıca, limanlarımıza gelen tüm gemilere, her geminin taşıyabileceği tonaja göre göçmen sayısı konusunda kesin bir sınırlama getirilmelidir. Bu oran, mümkün olduğunca iyi bir yabancı sınıfının buraya gelmesini sağlayacak kadar yüksek olmalıdır. Yabancıları bu ülkeye iş vaadi veya güvencesi altında gelmeye teşvik edenlerin daha kesin bir şekilde cezalandırılması için hükümler konulmalıdır. Bu yasayı ihlal eden herhangi bir işverene, onu riski almaktan caydıracak kadar ağır bir ceza verilmesi mümkün kılınmalıdır. Bana göre, yalnızca ulusal bir öneme sahip olmayan bu göç meselesini ele almak için uluslararası bir konferans düzenlenmesi akıllıcadır; böyle bir konferans, diğer şeylerin yanı sıra, olası göçmenlerin gemiye binmelerine izin verilmeden önce, binmek istedikleri limanlarda kapsamlı bir inceleme yapılması yöntemini ayrıntılı olarak ele alabilir. Bu soruyla uğraşırken eski Amerikan geleneğinden ayrılmak ve buraya gelip vatandaş olmak isteyen herhangi bir kişiye karşı ayrımcılık yapmak, o kişinin vatandaşlığa uygunluğu dışında, akıllıca değildir. Onun ahlaki ve sosyal kalitesini göz önünde bulundurmak bizim hakkımız ve görevimizdir. Yaşam standardı, rekabet baskısıyla kendi ücretli işçilerimizin yaşam standardını düşürmeyecek şekilde olmalıdır; çünkü onların yaşam standardını yüksek tutmak her zaman yasalarımızın birincil amacı olmalıdır. Buraya gelmeye çalışan kişi ahlaki ve sosyal açıdan topluma değer katmak için adil davranacak bir karaktere sahipse içtenlikle karşılanmalıdır. Onun hangi inançtan veya başka bir inançtan, hangi milletten veya başka bir milletten olduğuna dikkat edemeyiz. Onun Katolik veya Protestan, Yahudi veya Yahudi olmayan biri olup olmadığına dikkat edemeyiz; İster İngiliz, ister İrlandalı, ister Fransız, ister Alman, ister Japon, ister İtalyan, ister İskandinav, ister Slav, ister Macar olsun. Öğrenmek istediğimiz şey, bireysel insanın bireysel niteliğidir. Benim kanaatime göre, bu amaçla, göçmenlerin geldiği ülkelerde kendi ajanlarımız aracılığıyla çok daha katı bir denetim hazırlamamız gerekecek. Çok sayıda göçmenin olması, ki bunların çoğu zorunlu olarak yanlış türdendir, çok daha az sayıda göçmene sahip olmaktan çok daha iyi olacaktır. Mümkün olduğunca, bu ülkeye göçü bu ülkenin vatandaşı olmayı teklif eden kişilerle sınırlamak istiyoruz ve gelecekte vatandaş olmaları teklif edilen kişilerin karakterinin yeterli şekilde incelenmesi konusunda ısrarcı olabiliriz. Deli, aptal, sara hastası ve yoksul göçmenleri dışarıda tutmak için yasaların katılığı artırılmalıdır. Ancak bu kesinlikle yeterli değildir. Sadece Anarşistler değil, Anarşist eğilimli her adam, tüm şiddet yanlısı ve düzensiz insanlar, kötü karakterli tüm insanlar, beceriksizler, tembeller, kötü niyetliler, fiziksel olarak uygunsuz, kusurlu veya yozlaşmış olanlar dışarıda tutulmalıdır. Amerikan vatandaşlığının inşa edileceği stoklar güçlü ve sağlıklı, beden, zihin ve karakter olarak sağlam olmalıdır. Hükümet ajanlarının her zaman iyi seçim yapmayacağına itiraz edilirse, cevap kesinlikle yabancı vapur şirketlerinin ajanlarından ve simsarlarından, yani şu anda yapılan her seçimi yapan insanlardan daha iyi seçim yapacaklarıdır. Çin göçüyle bağlantılı olarak ortaya çıkan sorular kendi başlarına duruyor. Çin'deki koşullar öyledir ki, tüm Çinli hamal sınıfı, yani vasıflı ve vasıfsız Çinli emekçi sınıfı, sayıları, çalıştıkları düşük ücretler ve düşük yaşam standartları nedeniyle meşru olarak bu ülkeye istenmeyen göçmenler başlığı altında yer almaktadır. Sadece onları dışarıda tutmak bu ülkenin çıkarına olmakla kalmıyor, aynı zamanda Çin yetkilileri onların kabul edilmesini istemiyor. Şu anda girişleri bu amacı gerçekleştirmek için yeterli yasalarla yasaklanmıştır. Bu yasalar tamamen uygulanmıştır, uygulanıyor ve uygulanacaktır. Bunların ihlalleri o kadar azdır ki son derece önemsizdir ve tamamen göz ardı edilebilir. Bu, Çinli işçiler, vasıflı veya vasıfsız, ile ilgili göç yasasını değiştirmek için ciddi bir teklif değildir ve herhangi bir kişinin bu konuda en ufak bir endişe duyması veya hissetmesi için hiçbir mazeret yoktur. Ancak Çinli işçileri, Çinli hamalları dışlama politikasını yürütme çabasında, bu Millet tarafından Çin halkına ve dolayısıyla nihayetinde bu Milletin kendisine karşı büyük bir adaletsizlik ve yanlış yapılmıştır. Çinli öğrenciler, iş adamları ve her türden profesyonel adamlar -sadece tüccarlar değil, bankacılar, doktorlar, üreticiler, profesörler, gezginler ve benzerleri- buraya gelmeye teşvik edilmeli ve diğer uluslardan öğrencilere, iş adamlarına, gezginlere ve benzerlerine davrandığımız şekilde davranılmalıdır. Yasalarımız ve
anlaşmalarımız, bu insanları istisna sınıflarına koymak için değil, hamal sınıfındaki Çinliler, Çinli vasıflı veya vasıfsız işçiler hariç tüm Çinlileri kabul edeceğimizi belirtmek için çerçevelenmelidir.
Bu tür bir hükmün işçilerle ilgili yasada herhangi bir gevşemeye yol açması gibi en ufak bir tehlike olmayacaktır. Bunlar, her koşulda, kesinlikle hariç tutulacaktır.
Ancak, yasa veya antlaşma yukarıda önerildiği gibi çerçevelenirse, hem adaletin hem de nezaketin diğer Çinlilere gösterilmesi gerektiği gibi gösterilmesi daha kolay olacaktır.
Sınavlar Çin'den ayrılış limanında tamamlanmalıdır.
Bu amaçla, Çin'de şu anda sahip olduğumuzdan daha yeterli bir Konsolosluk Hizmeti sağlanmalıdır. Hem Konsolosluk ofisleri hem de konsolosluklardaki ofis güçleri için tahsisatlar
artırılmalıdır.

Bir halk olarak Çin'deki açık kapıdan çok bahsettik ve Çinlilerin bize adalet göstermesini bekliyoruz ve haklı olarak ısrar ediyoruz. Ancak, adaleti sağlamadığımız sürece eşitlik bekleyemeyiz. Çinlilerden, onlara yapmak istemediğimiz şeyi bize yapmalarını isteyemeyiz. Emekçilerimiz, Çin nüfusunun refahını tehlikeye atacak kadar çok sayıda ülkelerine gelmekle tehdit ederse, emekçilerimizi dışlama konusunda mükemmel bir hakları olurdu; ve mutatis mutandis, Çin göçünün bu insanları gerçekten karşı karşıya getirdiği koşullar olduğundan, Çin Hükümeti'nin hiçbir şekilde itiraz etmediği, hamal göçünü kısıtlama konusunda davrandığımız gibi davranma konusunda mükemmel bir hakkımız vardı ve hala var. Bu hakkın her ülke için var olduğu, iki ülke arasındaki son antlaşmada açıkça kabul edilmiştir. Ancak, benzer rütbedeki kendi insanlarımıza Çin'e gidenlere benzer bir muamelenin yapılmasını bekliyorsak, Çinli öğrencilere, gezginlere ve iş adamlarına en geniş adalet ve nezaket ruhuyla davranmalıyız. Geçtiğimiz yaz Çin'de başlatılan Amerikan mallarına karşı organize boykottan dolayı çok fazla sorun yaşandı. Bu boykotu oluşturan ana faktör, Çin'deki öğrenciler ve iş insanları ile tüm Çin liderlerinin, meslek ve iş sınıfındaki eğitimli Çinlilere yönelik yasalarımızın sertliğine karşı duydukları kızgınlıktır. Bu Hükümet Çin'e karşı en dostça duyguları besliyor ve Çin'in refahını istiyor. Japonya'nın Çin'in bütünlüğünü savunmak için ilan ettiği amaca içtenlikle sempati duyuyoruz. Böyle bir tutum dünya barışına yöneliktir. Kamu hizmeti yasası yirmi iki yıldır kanun kitaplarında yer alıyor. O dönemde görevde olan her Başkan ve daire başkanlarının büyük çoğunluğu liyakat sisteminin kademeli olarak genişletilmesinden yanaydı. İlkeleri ne kadar kapsamlı bir şekilde anlaşılırsa, yasa idari memurlar tarafından o kadar fazla beğenildi. Hükümetin büyük yürütme dairelerini bu yasa olmadan yürütmeye yönelik herhangi bir girişim kaçınılmaz olarak kaosla sonuçlanacaktır. Kamu Hizmeti Komiserleri mükemmel bir iş çıkarıyorlar ve yaptıkları hizmet göz önüne alındığında aldıkları ücret yetersiz. Sınavların pratik olmadığı ifadesi Komisyonun uygulamasının yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Dairelere istenen şartlar ve sorulacak soruların niteliği konusunda her zaman danışılır. Genel davetler genellikle tüm daire başkanlarına sınavların kapsamında veya niteliğinde herhangi bir değişiklik gerekip gerekmediği sorularak gönderilir. Başka bir deyişle, departmanlar istenen şartları ve nitelikleri belirler ve Kamu Hizmeti Komisyonu
bu niteliklere sahip kişileri güvence altına almak ve
açık ve tarafsız rekabeti sağlamak için onlarla işbirliği yapar. Çok sayıda sınavda (örneğin, meslek pozisyonları için olanlar gibi), hiçbir eğitim şartı yoktur ve ne okuyabilen ne de yazabilen bir kişi yüksek bir ortalamayla geçebilir. Hizmetteki boş pozisyonlar makul bir hızla doldurulur ve ülkenin her yerine ulaşan Komisyon mekanizması, doldurulacak çeşitli ofisler için en uygun niteliklere sahip kişileri bulmak için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi kurumdur. Yazılı
rekabetçi sınavlar, pozisyonları doldurmak için ideal bir yöntem değildir, ancak dış politikacıların gerçekte yürütme görevlileri tarafından nominal olarak yapılan atamaları yaptığı, atananların söz konusu politikacılar tarafından, çoğu durumda, hizmetin veya halkın ihtiyaçlarıyla tamamen bağlantısız nedenlerle seçildiği "ganimet" yöntemine göre ölçülemez bir ilerlemeyi temsil eder. Nüfus Sayımı Bürosu tarafından toplanan istatistikler, Hükümet hizmetindeki görev süresinin büyük işletme şirketlerinin çalışanlarının sahip olduğu süreden önemli ölçüde farklı olmadığını göstermektedir. İcra dairelerinin başkanları ve Komisyon üyeleri, bir çalışanın verimsizlik nedeniyle hizmetten ayrılması için suç duyurusunda bulunulması ve üç gün önceden bildirimde bulunulması kuralının hiçbir işe yaramadığına dikkatimi çektiler, çünkü bu, verimsiz olduğu tespit edilen bir çalışanın duruşmasının herhangi bir değeri olabilecek bir konu değildir ve pratikte bu tür bir bildirim ve duruşma yapılmasını öngören kural, daire başkanlarının ve büro şeflerinin gerekli prosedürü uygulama konusundaki isteksizliği nedeniyle yalnızca belirli sayıda yetersiz çalışanın tutulmasıyla sonuçlanmıştır. Deneyim, bu kuralın, bir üst düzey yetkilinin uygunsuz nedenlerle onu görevden almak istemesi durumunda herhangi bir adamı kurtarmak için tamamen etkisiz olduğunu ve bazen belirli bir suçtan suçlu olmayan yetersiz adamların hizmette tutulmasına hizmet ettiği için zararlı olduğunu göstermiştir. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, kural, verimsizlik veya yetersizliğin bir daire başkanının kişisel bilgisi dahilinde olduğu durumlarda, görevden alma işleminin bildirimde bulunulmadan yapılabileceği, bunun nedenlerinin dosyalanacağı ve dairenin bir kaydına alınacağı hükmüyle değiştirilmiştir. Görevden almanın mutlak hakkı, her zaman olduğu gibi, bir daire başkanındadır; bu mutlak hakkın herhangi bir şekilde sınırlandırılması kamu hizmetine ciddi zarar verir. Değişiklik yalnızca bir prosedür değişikliğidir; çok ihtiyaç duyulmuştur ve iyi sonuçlar üretmektedir. Kamu hizmeti yasası enerjik ve tarafsız bir şekilde uygulanmaktadır ve vakaların büyük çoğunluğunda yasanın veya kuralların ihlaliyle ilgili şikayetlerin asılsız olduğu ortaya çıkmaktadır. Bu açıdan bu yasa, diğer tüm Federal yasalarla çok olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Sadece bakanlık görevinde bulunan kişilerin atanması ve görevde tutulmasında siyaset sorunu, kamu hizmeti yasasının kapsadığı neredeyse tüm Hükümet istihdam alanında pratik olarak ortadan kaldırılmıştır. Kongre'nin komisyona ayrıntılı katiplere güvenmesini gerektirmek yerine kendi gücünü sağlama eylemi, Hükümet için daha düşük bir maliyetle yapılan artan çalışmayla haklı çıkarılmıştır. Kongre'nin komisyonun yıllık raporunda yer alan önerileri dikkatlice değerlendirmesini rica ediyorum.

Telif hakkı yasalarımızın acilen gözden geçirilmesi gerekiyor. Tanım olarak
eksik, ifade olarak karışık ve tutarsızdırlar; modern
üretim süreçleri altında korumaya hak kazanan birçok madde için hüküm içermezler; telif hakkı sahibine halkın adil korunması için
elzem olmayan zorluklar
yüklerler; mahkemelerin yorumlaması zordur ve Telif Hakkı Ofisi'nin halkı memnun edecek şekilde yönetmesi imkansızdır.
Bunları değişiklik yaparak iyileştirme girişimleri sık olmuştur, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ten bu yana bu amaçla en az on iki yasa çıkarılmıştır. Bunları daha fazla değişiklikle mükemmelleştirmek mümkün görünmüyor. Bunların tamamen gözden geçirilmesi şart. Modern
koşullara uyum sağlamak için böyle bir gözden geçirme Almanya, Avusturya, İsveç ve diğer yabancı ülkelerde gerekli görüldü ve bunu içeren yasa tasarıları İngiltere ve Avustralya kolonilerinde beklemede. Burada bu konuda ısrar edildi ve bunu üstlenecek bir komisyon için zaman zaman Kongre'ye önerilerde bulunuldu. Mevcut koşulların sakıncaları çok büyük olduğundan, Telif Hakları Ofisi tarafından uygun mevzuatlar oluşturmak için bir girişimde bulunuldu ve özellikle telif hakkı yasalarının işleyişiyle ilgili çeşitli çıkar gruplarının konferansları düzenlendi. Gerekli değişiklikler konusunda onlardan öneriler aldı; kendi deneyimlerinden ve araştırmalarından eklemeler yaptı ve tam tartışma ve uzman eleştirisinden sonra sağlam ve güvenli görünen bu değişiklikleri ve eklemeleri içeren bir yasa tasarısı hazırladı. Bu yasa tasarısı, mevcut yetersiz ve tutarsız yasaların yerine tek bir genel telif hakkı yasası koyacaktır. Önümüzdeki oturumda Kongre'ye sunulacaktır. Hemen değerlendirilmeyi hak ediyor.

Eyaletler arası yanlış etiketli ve sahte gıda, içecek ve uyuşturucu ticaretini düzenleyen bir yasa çıkarılmasını öneriyorum. Bu tür bir yasa meşru üretimi ve ticareti koruyacak ve tüketici halkın sağlığını ve refahını güvence altına almaya çalışacaktır. Sağlığa zarar vermek veya alıcıları aldatmak için
aşağılanmış veya sahte gıda maddelerinin ticareti yasaklanmalıdır.

Washington şehrinde yoğun siyah veya gri duman emisyonunu yasaklayan yasa mahkemeler tarafından desteklenmiştir. Bu yasa kapsamında bir şeyler başarılmıştır, ancak başkenti duman rahatsızlığından
korumak istiyorsak yapılacak çok şey vardır. Yasa kapsamında tekrarlanan davalar istenen etkiyi yaratmamıştır. Hem asgari hem de azami para cezasının artırılmasıyla, tekrarlanan ihlallerde hapis cezası öngörülerek ve sürekli ihlal eden tesislerin işletilmesine karşı ihtiyati tedbir kararı verilmesiyle daha katı hale getirilmesini öneriyorum. Ayrıca, kanunun ihlallerini tespit etmekle görevli müfettişlerin sayısının artırılmasını öneriyorum.

Kaliforniya Eyaletinin Yosemite Vadisi ve Mariposa Büyük Ağaç Korusu'nun mülkiyetini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne vermesiyle ilgili cömert eylemine dikkatinizi çekiyorum. Hediyenin kabul edilmesinde gecikme olmamalı ve Yosemite Milli Parkı'na dahil edilmesi ve parkın bakımı ve polisliği için tahsisatlar yapılmalıdır. Kaliforniya bu konuda hem çok akıllıca hem de büyük bir cömertlikle hareket etti. Topraklarımızın çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için sonsuza dek korunması gereken bazı güçlü doğal özellikleri vardır. Kanaatimce, Colorado'daki Büyük Kanyon bir Ulusal parka dönüştürülmelidir. New York Eyaletinin, Kaliforniya Eyaletinin Yosemite ile ilgili yaptıklarını Niagara ile ilgili olarak kopyalaması çok arzu edilir. Hiçbir şeyin Niagara Şelalelerinin tüm güzelliği ve ihtişamıyla korunmasına müdahale etmesine izin verilmemelidir. Eyalet bunu yapamıyorsa, o zaman bunu Ulusal Hükümete devretmeye istekli olması içtenlikle arzu edilir; bu durumda (mümkünse, Kanada Hükümeti ile birlikte) zarar görmemiş Niagara Şelalelerini koruma yükünü ve sorumluluğunu üstlenmelidir; tıpkı Yosemite Ulusal Parkı için benzer bir yükü ve sorumluluğu memnuniyetle üstlenmesi gerektiği gibi ve Yellowstone Ulusal Parkı için de zaten üstlendiği gibi. Kongre tarafından tüm bu Ulusal parkların uygun bakımı ve denetimi için yeterli tedbirler alınmalıdır. Yellowstone Milli Parkı'nın sınırları, hükümetin geyikleri kışlık alanlarında korumasını sağlayacak şekilde bitişik ormanlık alanların bazı kısımlarını kapsayacak şekilde güneye ve doğuya doğru genişletilmelidir. Batı ovalarının en karakteristik hayvanı, yaygın olarak bufalo olarak bilinen büyük, tüylü yeleli yabani öküz, bizondu. Sürülerin küçük parçaları burada ve orada evcilleştirilmiş bir şekilde mevcuttur, bunlardan birkaçı Yellowstone Parkı'ndadır. Flat-head Rezervasyonundaki gibi bir sürünün varlığının sona ermesine izin verilmemelidir. Ya bir rezervasyonda ya da Wichita rezervi gibi bir orman rezervinde ve av koruma alanında böyle bir sürünün korunması için bir düzenleme yapılmalıdır. Bu planın ekonomik açıdan avantajlı olacağına inanıyorum, çünkü bufaloların cübbesi yüksek bir piyasa değerine sahiptir ve melez hayvanların cübbeleri için de aynı şey geçerlidir. Özellikle, tüm büyük şehirlerimizdeki itfaiyecilere ve polislere verilen türden Yaşam Kurtarma Hizmeti üyelerine emeklilik maaşı vermenin arzu edilirliğine dikkatinizi çekiyorum. Yaşam Kurtarma Hizmeti'ndeki adamlar, Amerikalılar'ın ülkeleriyle gurur duymasını sağlayacak işler yapıyorlar. Hiçbir siyasi etkileri yok ve o kadar uzak yerlerde yaşıyorlar ki, sürekli olarak verdikleri gerçekten kahramanca hizmetler halktan çok az takdir görüyor. Böyle büyük bir ulusun, bu adamların tehlikeli görevlerini yerine getirirken tamamen sakat kalmalarına veya ölmelerine izin vermesi ve yine de onlara hiçbir ödül vermemesi adaletsizdir. Bunlardan biri hayatının otuz yılını böyle bir pozisyonda geçirirse, tıpkı bir itfaiyeci veya polis memuru gibi yarı maaşla emekli olma hakkına sahip olmalı ve kaza veya hastalık nedeniyle tamamen iş göremez hale gelirse veya görevini yerine getirirken sağlığını kaybederse, kendisi veya ailesi herhangi bir asker gibi emeklilik maaşı almalıdır. Bu konuya özel bir ciddiyetle dikkatinizi çekiyorum çünkü sadece yargımıza değil sempatimize de hitap ediyor; çünkü bu konuyu
sorduğum kişiler nispeten az sayıda, özellikle tehlikeli bir şekilde hesaplanamaz
hizmet veriyorlar ve onlar adına konuşacak kimseleri yok.

Geçtiğimiz yıl, Kızılderili sorununun kamuoyunun dikkatini en keskin şekilde çeken aşaması, Kızılderilinin vatandaşlığa alınmasının daha büyük yasal önemiydi. Bu, yalnızca Kızılderili vatandaşının bir taraf davalı olarak yer aldığı ve kişiliğine yerel vergi koyma eğiliminin daha yaygın olduğu büyük bir dava erişiminde değil, aynı zamanda Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin, onu ölçüsüzlüğün kötülüklerine karşı korumak için şimdiye kadar hükümetin hayırsever çabasının dayandığı ana dayanağı ortadan kaldıran bir kararında da kendini gösterdi. Mahkeme, bir Kızılderilinin kendisine verilen bir arazi sayesinde, arazisinin bulunduğu eyaletin vatandaşı olması durumunda, bu gibi konularda Federal kontrolden çıktığını ve Kongre'nin kendisine sarhoş edici maddelerin satışını veya hediye edilmesini yasaklayan eylemlerinin önemli ölçüde etkisiz hale geldiğini savunmaktadır. Kızılderililerin refahında en fazla paya sahip olan Batı'daki eyaletlerin ve belediyelerin bu konuyu ele almaları ve en azından bir ölçüde Federal Hükümet'e dayatılan vesayetten feragat etmelerini sağlamaya çalışmaları memnuniyet vericidir. Bununla birlikte, Kongre'nin dikkatini, iç gelir yasalarında yapılacak bazı değişikliklerin, Kızılderili ülkesinde "kaçakçılar" olarak bilinen ve hem Birleşik Devletler Hazinesi'ni vergilerden dolandırmakla hem de daha da önemlisi, hala tamamen Federal yargı yetkisi altındaki bölgelere yasadışı olarak içki taşıyarak Kızılderilileri yozlaştırmakla uğraşan suçluların kovuşturulmasında yardımcı olup olmayacağı sorusuna acilen çekmek istiyorum. Kızılderililerin şu anki ağlayan ihtiyaçları arasında yerleşimlerinin ortasında bulunan daha fazla gündüz okulu, kendi çiftliklerinde yürütülen endüstrilerde daha etkili eğitim ve ev hanımı hizmetinin daha liberal bir gerginliği, yani Kızılderili kadınların ev işleri sanatlarında eğitimi yer alıyor. Anneler doğru yöne iyice başlayana kadar, yakında Amerikan vatandaşlığımızın ayrılmaz bir parçası olacak çocuklardan makul bir şekilde fazla bir şey bekleyemeyiz. Dahası, yetişkin erkek Kızılderililerin evlerinden uzakta ücretli iş tekliflerini reddetmek için sürekli olarak öne sürdükleri bahane, ailelerini çok uzun süre göz önünden ayıramamalarıdır. Bu durum için etkili bir çözüm, Kızılderili kadınların zihinlerini çalıştırmak ve ahlaki yapılarını güçlendirmektir; bu, özellikle tarla hanımının işinin yönlendirildiği amaçtır. Kongre'nin, Kızılderili gündüz okulları ve tarla hizmetlileri için tahsisatlarını, kendi tedbiri üzerindeki diğer acil taleplerle uyumlu olacak şekilde cömertçe yapacağına inanıyorum.

Geçtiğimiz yıl boyunca Filipin Adaları, Amerikan işgalinden bu yana, tarım ürünlerinin miktarını İspanyol zamanlarında üretilen miktarın çok altına düşüren bir dizi felaketten yavaş yavaş toparlanıyordu. Savaş, sığır vebası, çekirgeler, kuraklık ve kolera, adalarda çok ihtiyaç duyulan refahın geri dönmesini engellemek için bir araya geldi. En ciddisi, sığır vebası tarafından taslak sığırların yüzde 75'inden fazlasının yok edilmesidir, çünkü tarıma bu vazgeçilmez yardımcıların gerekli sayısını geri kazandırmak için birkaç yıllık üreme süreci gerekecektir. Komisyon, ihtiyaç duyulan sığırları komşu ülkelerden satın alarak tedarik etmeye çalıştı, ancak yapılan deneyler başarısız oldu. İthal edilen
sığırların çoğu iklim değişikliğine ve yolculuğun zorluklarına dayanamadı ve sığır vebası dışındaki hastalıklardan öldü.

Filipinler Hükümeti'nin geliri, adalardaki ticari ve tarımsal durgunluk nedeniyle zorunlu olarak azaldı ve
Hükümet, masraflarını kısmak, maaşları düşürmek ve her şekilde açığı önlemek için büyük bir tasarruf yapmak zorunda kaldı.
Sigara, puro ve damıtılmış içkilere vergi koyan ve eski İspanyol endüstriyel vergilerini kaldıran bir iç gelir yasası kabul etti. Yasa umulduğu kadar düzgün işlemedi ve ilkesi şüphesiz doğru olsa da, insanları hükümlerine alıştırmak amacıyla değişikliklere ihtiyaç duyabilir.
Yasadan elde edilen gelir, gümrük gelirlerindeki düşüşü kısmen telafi etti.

Kamu hizmetinde çalışan Filipinlilerin sayısında belirgin bir artış ve buna karşılık gelen Amerikalıların sayısında bir azalma oldu. Hükümet, istenmeyen materyallerin ortadan kaldırılması ve hak eden kamu görevlilerinin terfi ettirilmesiyle her bir departmanında daha verimli hale getirildi. Limanların, yolların ve köprülerin iyileştirilmesi devam ediyor, ancak gelirin azaltılması cari gelirden bu amaçlar için büyük miktarda harcama yapılmasını yasaklıyor. Rekabetçi teklifler için reklam vererek, Kongre'nin son yetkilendirme mevzuatı uyarınca özel şirketler tarafından 1.000 mil uzunluğundaki demir yolunun inşasını ve bakımını güvence altına almak için adımlar atılıyor. Rahip arazilerinin yaklaşık iki yıl önce yapılan sözleşmeye uygun olarak devri tamamen gerçekleştirildi ve satın alma bedeli ödendi. Roma Katolik Kilisesi ile eski belediyeler altında hak iddia eden bölücüler arasında kilise binalarının ve papaz evlerinin mülkiyeti ve unvanı konusunda çıkan anlaşmazlıkların Yüksek Mahkeme'de özel bir yargılamada hızla çözülmesi için yasayla hüküm konuldu. Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından
Roma Katolik Kilisesi'ne kira ve kiliselerin ve papaz evlerinin işgali için ödenmesi gereken miktarın belirlenmesi için müzakereler ve duruşmalar devam ediyor ve oturumun sonundan önce Kongre'ye
tatmin edici bir sonuca varılması
umuluyor.

Geçtiğimiz yıl boyunca Takımadalar'ın tamamında, Cavite Eyaleti, Batangas Eyaleti ve Samar Eyaleti ile Jolo Adası'nda Morolar arasında huzur hakim oldu.

Jolo'daki karışıklık birkaç sert ve kısa çatışmayla sona erdi ve şimdi Moro Eyaleti'nde barış hakim, İspanyol zamanlarında ladrones'in annesi olan Cavite, halkın ladronizme olan geleneksel sempatisiyle o kadar iç içe geçmiş durumda ki
hastalığın ortadan kaldırılmasını zorlaştırıyor. Batangas sadece Cavite'den kaçan
ladrones'lar yüzünden rahatsız edildi, Samar ise dağlarda yaşayan eğitimsiz ve kısmen vahşi halklar tarafından rahatsız edildi, belediye kanunu tarafından gizlice kullanabileceklerinden daha fazla güç verilen, güvenlerini kötüye kullanan, kenevir yetiştiren insanları değerinden çok daha düşük bir fiyata satmaya zorlayan ve kötüye kullanmalarıyla halklarını yerleşik otoriteye karşı direnişe iten belediye memurlarını seçtiler. Cavite ve Samar, bir halkın kendi kendini yönetme gücüne aşırı güven duymanın örnekleridir. Rahatsızlıkların hepsi artık bastırıldı ve bu derslerle hak eden sakinlere huzur ve barış sağlayacak yerel hükümetlerin oluşturulabileceği umulmaktadır. Olay, Filipinler'de özyönetimin verilmesi konusunda herhangi bir hata yapılmışsa, bunun çok yavaş değil, çok hızlı verilmesi yönünde olduğunun bir başka kanıtıdır. Önümüzdeki Nisan ayından bir yıl sonra adalar için ilk yasama meclisi toplanacak. Adaların gelecekteki özyönetimi söz konusu olduğunda, bu organın akıl sağlığı ve özdenetimine çok şey bağlı olacaktır.

Tüm durumun en cesaret verici özelliği, halkın eğitime olan büyük ilgisi ve kamu okullarına kayıtlı öğrenci sayısındaki büyük artış olmuştur.
300.000'den yarım milyon öğrenciye çıkmıştır. Ortalama katılım yaklaşık %70'tir. Öğrenci sayısı üzerindeki tek sınır, hükümetin öğretmen ve okul binası sağlama kapasitesi gibi görünmektedir.

Adaların tarımsal koşulları, Filipin Adaları'ndan ABD'ye giren ürünlere uygulanan tarifenin azaltılması lehindeki argümanı her zamankinden daha güçlü bir şekilde destekliyor. Dingley tasarısıyla Filipin Adaları ürünlerine uygulanan tarifenin, şeker ve tütün tarifesi hariç, tamamen kaldırılmasını ve bu tarifenin Dingley yasası uyarınca mevcut oranların %25'ine düşürülmesini; 1 Temmuz 1909'dan sonra Filipin Adaları'nda üretilen tütün ve şekere uygulanan tarifenin tamamen kaldırılmasını ve adalar ile ABD arasında her ülkenin ürünlerine yönelik serbest ticaretin yasayla sağlanmasını içtenlikle öneriyorum. 15 Nisan 1904'te yürürlüğe giren bir yasa, Filipin Adaları ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarette Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı yasalarının uygulanmasını 1 Temmuz 1906'ya kadar askıya alıyor. Bu askıya almanın 1 Temmuz 1909'a kadar ertelenmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Kıyı yasalarının Amerika Birleşik Devletleri ile Filipinler arasındaki ticarete herhangi bir koşulda uygulanmasının şüpheli bir fayda sağladığını düşünüyorum çünkü bunun Amerikan vatandaşları için hiçbir faydası olmayacağına ve sadece Filipinler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarete müdahale edip engel teşkil edeceğine inanıyorum. Ancak kıyı yasası bu şekilde uygulanacaksa, Amerika Birleşik Devletleri halkı ile Filipin Adaları halkı arasında kendi ürünlerinde serbest ticaret sağlanana kadar kesinlikle yürürlüğe girmemelidir. Adalar ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki serbest ticaretin Filipin Adaları'ndaki şeker ve tütün üretiminde bir devrime yol açacağını öngörmüyorum. Filipin Adaları'ndaki tarım yöntemleri o kadar ilkel, sermaye adalara gitmekte o kadar yavaş, adalardaki büyük bir tarım işletmesini çevreleyen o kadar çok zorluk var ki, bu adaların ürünlerinin Amerika Birleşik Devletleri pazarlarında herhangi bir etki yaratması çok, çok yıllar alacak. İşgücü sorunu da adalardaki şeker ve tütün üreticileri için çok büyük bir sorun. Filipin halkının en yakın dostları ve halkın kendisi Çinli hamalların kabulüne tamamen karşı çıkıyor. Dolayısıyla tek çözüm Filipinli işgücünün eğitilmesi ve bu uzun zaman alacak. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin adalar ve Amerika Birleşik Devletleri arasında serbest ticaret sağlayan bir yasa çıkarması politik ve duygusal açıdan büyük önem taşıyacak; ve, adalar halkı tarafından gerçek faydası şüphesiz abartılmış olsa da, bu adalet ölçüsünü Amerika Birleşik Devletleri halkının Filipin Adaları halkına her şekilde, özellikle de takımadalarının tarımsal kalkınmasında yardım etmeye istekli olduğunun bir göstergesi olarak kabul edeceklerdir. Bu, Amerika'daki çıkarlara zarar vermeden Filipinlilere yardımcı olacaktır.

Benim kanaatime göre Hawaii'nin güçlendirilmesi için acil adımlar atılmalıdır. Bu, bu ülkenin çıkarlarını korumak için Pasifik'te güçlendirilmesi gereken en önemli noktadır. Bu ihtiyacın önemini abartmak zor olurdu. Hawaii çok fazla vergilendiriliyor.
Hawaii'den gelen iç gelirin ve gümrük gelirlerinin %75'inin, diyelim ki, yirmi yıllık bir süre için, eğitim ve kamu binaları ile liman iyileştirmeleri ve askeri ve deniz savunmaları için adalarda harcanacak özel bir fon olarak ayrılması için yasalar çıkarılmalıdır. Hawaii topraklarını geleneksel Amerikan çizgisinde geliştirmek
amacımız olduğunu çok sık tekrarlayamayız. Bu toprakların hesaba katılması gereken ciddi ticari ve endüstriyel sorunları var; ancak Çinlileri kabul eden ve onları yasayla tarla işçiliği ve ev hizmetiyle sınırlayan bir yasaya bakan hiçbir rahatlama ölçüsü düşünülemez. Kölelik statüsü Amerikan topraklarında bir daha asla tolere edilemez. Sorunlarının uygun çözümünün, diğer eyaletlere ve topraklara kabul edilmeyen bir işçi sınıfını Hawaii'ye kabul eden özel bir yasa olduğunu kabul edemeyiz. Hawaii Adaları'nda temsili bir Amerikan topluluğu oluşturmanın önünde engeller ve büyük engeller var; ancak zorluklar karşısında pes etmek Amerikan karakterinde yoktur.
Birçok Amerikan Milletler Topluluğu, şu anda Hawaii'nin karşı karşıya olduğu zorluklara eşit koşullara karşı kurulmuştur.

Diğer Amerikan topluluklarının kendi sorunlarıyla karşılaştıkları gibi, sorunlarını çözmek için sadece yüzeysel bir çaba, nihai olarak kabul edilemez. Hawaii
asla zengin çiftçilerden oluşan bir yönetici sınıfın hamallık yoluyla var olduğu bir bölge
olmayacaktır. Bölgenin büyüme hızı bu şekilde yavaşlatılsa bile, büyüme yalnızca
sonunda tam Amerikan vatandaşlığının görevlerini ve yüklerini üstlenmeye uygun göçmenlerin kabulüyle gerçekleşmelidir. Amacımız,
Bölgeyi bu kıtada var olan istikrarlı vatandaşlık temelinde geliştirmek olmalıdır.

Porto Riko'nun tüm vatandaşlarına açıkça Amerikan vatandaşlığı verecek yasaların kabul edilmesini hararetle savunuyorum.
Bence, bunu yapmamak için hiçbir mazeret yoktur. San Juan limanı
taranmalı ve iyileştirilmelidir.
Porto Riko Federal Mahkemesi'nin masrafları
Porto Riko hazinesinden değil, Federal Hazine'den karşılanmalıdır.
Porto Riko'daki seçimler
her dört yılda bir yapılmalı ve Yasama Meclisi her iki
yılda bir toplanmalıdır. Porto Riko'daki mevcut hükümet biçimi, Yürütme Konseyi veya Yasama Meclisi'nin üst kanadı üyelerinin Başkan tarafından atanmasını öngören, tatmin edici olduğunu kanıtladı ve mülk sahipleri ve yatırımcılarda güven uyandırdı. Şu anda bu biçimin herhangi bir önemli özelliğinin değiştirilmesini tavsiye etmiyorum. Adanın sorunları ve ihtiyaçları politik olmaktan ziyade endüstriyel ve ticari niteliktedir. Kongre'nin dikkatini, genel olarak ada mülklerimizi etkileyen bir soruya çekmek istiyorum; yani, bu adalardaki tüm imtiyaz sorununun daha fazla liberal bir şekilde ele alınması ihtiyacı. Adaların spekülatörler tarafından sömürülmesini önlemek ve kendi halklarının çıkarları doğrultusunda gelişmelerini sağlamak için uygun arzuda, Filipinler'de ve Porto Riko'da Amerikan sermayesinin yatırımını teşvik etmek için yeterince liberal şartlar vermeyi reddetmek bir hata olmuştur. Bu mesajın başka bir yerinde, salt zenginliğin ve özellikle de kurumsal zenginliğin kıskançlığına karşı güçlü bir şekilde konuştum. Ancak, adalarımızla veya dış ilişkilerle uğraşırken böyle bir kıskançlığın gelişmesine izin vermek özellikle üzücüdür. Büyük şirketler, iş dünyasındaki mevcut konumlarına, yalnızca iş rekabetinde en etkili araç olduğu için ulaşmıştır. Dış ilişkilerde, iş örgütlerimizin verimliliğine karşı herhangi bir şekilde ayrımcılık yaparak, insanlarımızı rakipleri karşısında dezavantajlı duruma düşüremeyiz. Aynı şekilde, ada mülklerimizin, iş başarısına yönelik çarpık bir kıskançlıktan dolayı endüstriyel gelişmede geride kalmasına izin veremeyiz. Elbette, adaların ticari çıkarlarının, ancak onları geliştirmek birinin mali çıkarı haline gelirse gelişeceğini söylemek basit bir gerçektir. Yine de bu gelişme, adaların kendi çıkarları için en içten şekilde arzulanması gereken şeylerden biridir. Adaların siyasi ve eğitimsel çıkarlarına mümkün olan her türlü dikkati gösteriyoruz, ancak bu hedefler önemli olsa da, endüstriyel gelişimlerini desteklememiz daha az önemli değildir. Hükümet, iyi yollar inşa ederek buna doğrudan yardımcı olabilir; ancak temel ve hayati yardım, adaların endüstrilerinin geliştirilmesiyle sağlanmalıdır ve bu amaca ulaşmak için en etkili yol, büyük Amerikan şirketlerini buralarda endüstriler kurmaya teşvik etmektir ve bu, onların bunu yapmasını avantajlı hale getirmek anlamına gelir. Filipinler'de yapıldığı gibi, maden çıkarımlarının mülkiyetini sınırlamak saçmadır. Hem Filipinler'de hem de Porto Riko'da, arazi sahipliğinin sınırı büyük ölçüde yükseltilmelidir. Alaska'ya seçilmiş bir delege verilmesini içtenlikle talep ediyorum. Bölgenin ihtiyaçları hakkında yetkili bir şekilde konuşabilen biri seçilmelidir. Hükümet, Alaska Körfezi'nden Yukon Nehri'ne, Amerikan topraklarında bir demiryolunun inşasına yardımcı olmalıdır. Son iki mesajımda Alaska adına bazı ek eylemleri savundum. Şimdi bu önerileri tekrarlamayacağım, ancak Alaska'ya onun adına konuşma yetkisi olan birinin verilmesi önerisine tüm vurgumu koyacağım. Delegenin seçilerek yapılmasını tercih ederim, ancak bu akıllıca görülmezse, onu atanmış yapın. Her neyse, Alaska'ya Kongre'de onun adına yetkiyle konuşması gereken bir kişi verin. Alaska'nın doğal kaynakları
çok büyüktür. Alaska'nın özellikle enerjik, kendine güvenen ve tipik olarak Amerikalı beyaz nüfusunun başlıca ihtiyaçlarından bazıları son mesajımda belirtilmiştir. Ayrıca Alaska Kızılderililerinin ihtiyaçlarına da dikkatinizi içtenlikle rica ediyorum. Yeterli olan tüm Kızılderililer Amerikan vatandaşlığının tüm haklarına sahip olmalıdır. Örneğin, Metlakahtlas gibi çalışkan, iyi yaşayan Kızılderililere kaptan, pilot ve mühendis olarak lisans alma hakkını, maden sahalarına girme hakkını ve homestead yasasından yararlanma hakkını reddetmek
ağır ve savunulamaz bir haksızlıktır. Bu Kızılderililer
medenidir ve yeteneklidir ve etraflarındaki beyaz adamlarla aynı temele oturtulma hakkına sahiptirler.

Kızılderili Toprakları ve Oklahoma'nın tek bir Eyalet olarak kabul edilmesini ve New Mexico ve Arizona'nın tek bir Eyalet olarak kabul edilmesini öneriyorum. Sadece uygunluk meselesi olan bölgesel alt bölümlerin, Eyalet olma konusunda bizi bağlayıcı olarak ele alınması gibi bir yükümlülüğümüz yoktur. Kongre'de son birkaç yıldır en çok zaman alan şey, yukarıda belirtilen dört Bölge'ye verilecek Devlet olma sorusudur ve bu sorunun tartışmalarında geliştirilen her şeyi dikkatlice değerlendirdikten sonra, derhal iki Eyalet olarak kabul edilmelerini öneriyorum. Daha fazla gecikme için hiçbir gerekçe yoktur ve dört Bölge'nin iki Eyalet haline getirilmesinin tavsiye edilebilirliği açıkça belirlenmiştir. Bazı Bölgelerde yasama meclisleri kumar için lisanslar verir. Kongre, zararlı sonuçları ilk bakışta açıkça görülen bu uygulamayı yasayla yasaklamalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri ile Panama Cumhuriyeti arasındaki, Panama Kanalı'nın inşasının mümkün olduğu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından 23 Şubat 1904'te onaylanmasıyla yürürlüğe girdi. Fransız Kanal Şirketi'nin kanal mülkleri, 23 Nisan 1904'te, söz konusu şirkete 40.000.000 $ ödenerek Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. 1 Nisan 1905'te Komisyon yeniden düzenlendi ve şu anda Başkan Theodore P. Shonts; Charles E. Magoon, Benjamin M. Harrod, Tümamiral Mordecai T. Endicott, Tuğgeneral Peter C. Hains ve Albay Oswald H. Ernst'ten oluşuyor. John F. Stevens, 1 Temmuz'da Baş Mühendis olarak atandı. Kanal inşaatındaki aktif çalışmalar, esas olarak hazırlık çalışmaları, bir buçuk yıldan az bir süredir devam ediyor. O dönemde kanalla ilgili iki nokta tartışmaya açık olmaktan çıktı: Birincisi, rota sorusu; kanal Panama Kıstağı'na inşa edilecek. İkincisi, uygulanabilirlik sorusu; bu rotada Amerikan mühendislik becerisinin ciddi zorluklar yaşamadan aşamayacağı veya kanalın makul bir süre içinde ve makul bir maliyetle tamamlanmasını engelleyecek fiziksel engeller yok. Bu, konuyu Hükümet adına araştıran mühendislerin neredeyse oybirliğiyle verdiği ifadedir. Hala karara bağlanmamış olan nokta, kanalın deniz seviyesinden birkaç kilitten biri mi yoksa tek bir gelgit kilidi olan deniz seviyesinde mi olacağı sorusudur. Bu noktada, davetim üzerine konuyu ele alan Amerikan ve Avrupa Mühendisleri Danışma Kurulu'nun bulgularını, Komisyonun raporuyla birlikte ve gerekli görülebilecek yorumlar veya önerilerle birlikte Kongre'ye erken bir tarihte sunmayı umuyorum. Amerikan halkı, dünya ticaretinin taleplerini karşılamaya yetecek bir kanalın mümkün olan en hızlı şekilde inşasına söz vermiştir ve Kongre'den bu sözün yerine getirilmesine yardımcı olmasını en içten şekilde rica ediyorum. Geçtiğimiz yıl ve özellikle son dört ay boyunca memnuniyet verici ilerlemeler kaydedildi. Gerekli ön çalışmaların büyük kısmı tamamlandı. Gerçek kazı çalışmaları, Kanal Bölgesi yaşamak ve çalışmak için sağlıklı bir yer haline gelene kadar ancak sınırlı bir ölçekte başlatılabildi. Önce Kıstağın temizlenmesi gerekiyordu. Bu görev o kadar kapsamlı bir şekilde tamamlandı ki, sarı humma Kıstağın neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı ve genel sağlık koşulları büyük ölçüde iyileşti. Aynı yöntemler, Küba adasını dünyanın sağlığını tehdit eden bir
zararlı yuvadan sağlıklı bir yerleşim yerine dönüştüren
kıstak üzerinde tatmin edici sonuçlarla uygulandı. Panama ve Kolon'un su temini, kaldırım ve kanalizasyon planları ve büyük çalışma kampları tamamen gerçekleştirildiğinde, Kıstak'ın tropikler için alışılmadık derecede sağlıklı bir yerleşim yeri olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok.
Çalışmalar artık o kadar ilerledi ki, kanal işlerinde çalışanların hepsinin sağlığı, bu ülkede ve başka yerlerdeki benzer işlerde olduğu kadar iyi korunuyor.

Kıstağın temizlenmesine ek olarak, çalışanlar için tatmin edici konaklama yerleri sağlanıyor ve onlara makul fiyatlarla sağlıklı gıda tedarik etmek için yeterli bir sistem oluşturuldu. Hastaneler kuruldu ve donatıldı ve hiçbir yerde kendi türünden
üstleri yok. Ülke böylece çalışmaya uygun hale getirildi ve
işleri yapacak olanların refahı ve konforu için önlemler alındı. Geçtiğimiz yıl içerisinde, işin yapılacağı tesisin büyük bir kısmı sipariş edildi. Yaklaşan yılın ortalarına kadar bu tesisin yeterli bir kısmının
kurulacağına ve kazı çalışmalarına büyük ölçekte devam edebileceğimize güvenle inanılıyor.

Şimdi ve gecikmeden ihtiyaç duyulan şey, komisyonun cari ve tahakkuk eden giderlerini karşılamak için Kongre tarafından bir tahsisat yapılmasıdır.
Spooner Yasası tarafından yetkilendirilen 135.000.000 dolardan 10.000.000 dolarlık ilk tahsisat üç yıl önce yapıldı. Neredeyse tükendi. Komisyonu yıl sonuna kadar taşımaya yetecek kadarı bile kalmadı. Kongre o zamandan önce tahsisat yapmazsa tüm çalışmalar durdurulmalıdır. Şimdi, işler bu kadar tatmin edici bir şekilde ilerlerken, ilerlemeyi herhangi bir süre durdurmak içler acısı olurdu. Maaş bordrosu yükümlülüklerini karşılamak için para olmayacak ve malzeme ve erzak için vadesi gelen faturaları karşılamak için de para olmayacak; acil bir ödenek verilmesinde gecikme olursa, burada ve Kıstak'ta şu anda uyumlu ve etkili bir şekilde çalışan kuvvetlerin morali bozulacak. Gerekli miktara ilişkin tahminler, Savaş Bakanı ve komisyonun ekteki raporlarında bulunacaktır. Dışişleri Bakanlığı'nın çalışmaları için bugüne kadar yapılmış olanlardan daha uygun bir düzenleme yapılmasını öneriyorum. Birkaç yıl içinde, hem Washington'da hem de yurtdışında bu bakanlık tarafından yapılacak işin miktarı ve önemi çok büyük ölçüde arttı. Bu, dış ticaretimizin büyük artışı, halkımız arasındaki zenginliğin artması, bu sayede daha önce olduğundan daha genel olarak seyahat edebilmeleri, yabancı ülkelere yatırım yapmak isteyen Amerikan sermayesinin artması ve medeni dünyanın konseylerindeki gücümüzün ve ağırlığımızın artmasıyla meydana gelmiştir. Dış ilişkilerimizden sorumlu olan departmana sağlanan işi yapmak için olanaklarda buna karşılık gelen bir artış olmamıştır. Ne yurtiçinde ne de yurtdışında işi düzgün bir şekilde yapmak için yeterli bir iş gücü yoktur. Birçok açıdan, yirmi beş yıl veya hatta on yıl önce işe yeterli olan sistem artık yetersizdir ve değiştirilmelidir. Konsolosluk gücümüz sınıflandırılmalı ve atamalar çeşitli sınıflara yapılmalı, Yürütme'ye her sınıftan üyeleri, hizmetin çıkarlarının gerektirdiği görevlerde görevlendirme yetkisi verilmelidir, şu anda olduğu gibi atamalar belirli görevlere yapılmamalıdır. Yeterli bir teftiş hizmeti olmalı, böylece departman her bir Konsolosluğun işinin nasıl yapıldığını, rastgele özel bilgilere veya söylentilere bağlı kalmak yerine, öğrenebilmelidir. Ücret sistemi tamamen kaldırılmalı ve şu anda geçimlerini ücretlerle sağlayan memurlara maaş olarak buna eşdeğer bir ücret verilmelidir. Her konsoloslukta, hizmetleri daha az parayla alınabilen çok sayıda yabancı ülke vatandaşının istihdamını zorunlu kılan yetersiz düzenleme yerine, tamamen Amerikalılardan oluşan bir din adamı gücü için yeterli düzenleme yapılmalıdır. Konsolosluklarımızın büyük bir bölümünde ofis odaları ve din adamı gücü, göç yasalarımızın son düzenlemelerinin yanı sıra artan ticaretimizin getirdiği ağır görevlerin yerine getirilmesi için yetersizdir. Dünyanın birçok yerinde elçiliklerimiz, elçiliklerimiz ve konsolosluklarımız için uygun mekanların olmaması, memurlarımıza gösterilmesi gereken saygıyı azaltıyor ve ağırlıklarını ve etkilerini ciddi şekilde zayıflatıyor. Diplomatik memurlarımızın diğer ülkelerle olan diplomatik ilişkilerimizin ilerlemesinde her gün neler yapıldığı konusunda daha eksiksiz bilgilendirilmesi için uygun düzenleme yapılmalıdır. Kablo ücretleri ve büro ve haberci hizmetleri için ayrılan yetersiz ödeneklerden kaynaklanan bu tür bilgilerin eksikliği, memurlarımızı sıklıkla büyük bir dezavantaja sokuyor ve onların yararlılığını azaltıyor. Maaş listesi yeniden düzenlenmeli. Şu anda ne verilecek hizmetin önemine ve farklı pozisyonlarda gereken yetenek ve deneyim derecelerine ne de yaşam maliyetindeki farklılıklara karşılık gelmiyor. Çoğu durumda maaşlar oldukça yetersiz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
3 Aralık 1906

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bir ulus olarak hala kelimenin tam anlamıyla eşi benzeri görülmemiş bir refahın tadını çıkarmaya devam ediyoruz; ve muhtemelen sadece iş dünyasının pervasız spekülasyonları ve meşru iş yöntemlerini hiçe sayması bu refahı önemli ölçüde bozabilir.

Zamanımızda hiçbir Kongre, mevcut Kongre'den daha önemli işler
yapmamıştır. Ancak, son oturumunuzda tamamlanmamış birkaç konu vardı, bunları ertelemenizden önce tamamlamanızı içtenlikle umuyorum.

Tekrar, tüm şirketlerin herhangi bir partinin kampanya masraflarına katkıda bulunmasını yasaklayan bir yasa öneriyorum. Böyle bir yasa tasarısı zaten Kongre Meclisi'nden geçti. Bireyler istedikleri gibi katkıda bulunsun; ancak tüm şirketlerin doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir siyasi amaç için katkıda bulunmasını etkili bir şekilde yasaklayalım.

Kongre Meclisi'nden yeni geçen ve acilen yasalaşması gereken bir diğer yasa tasarısı da Hükümete ceza davalarında hukuki konularda temyiz hakkı veren yasa tasarısıdır. Bu hak birçok eyalette mevcuttur; Columbia Bölgesi'nde Kongre yasasıyla mevcuttur. Elbette, davalının esas hakkındaki kararının hiçbir durumda iptal edilmesi önerilmemektedir. Son zamanlarda Hükümetin indirimlerle bağlantılı olarak komplo kurmaktan bazı kişileri suçladığı bir bölgede, mahkeme sanığın itirazını kabul etti; diğer bir yargı bölgesinde ise mahkeme indirim elde etmek için komplo kurmaktan bir iddianame düzenledi, bu iddianame uyarınca mahkumiyetler alındı ​​ve iki sanık hapis cezasına çarptırıldı. Bahsedilen iki dava birbirleriyle gerçek bir
çatışma içinde olmayabilir, ancak görünürde bir
çatışma olması bile talihsizdir. Şu anda Hükümetin böyle bir
çatışmanın, meydana geldiğinde, daha yüksek bir mahkemeye itiraz ederek çözülmesini sağlayabileceği bir yol yoktur; ve adaletin çarkları, sorunun gerçek bir
kararı olmadan tıkanmıştır. Söz konusu yasa tasarısının kabul edilmesini fazlaca ısrarla talep edemem. Yasa tasarısının kabul edilmemesi, Hükümetin adalet elde etme çabasını, özellikle de
yanlış yapan zengin kişilere veya şirketlere karşı ciddi şekilde engellemesine yol açacaktır; ve ayrıca
Hükümetin, kendileri aleyhine bir alt mahkemenin kararına
karşı etkili bir şekilde itiraz edemeyen ücretli işçiler için adalet elde etmesini engelleyebilir. Özellikle, bir bölge yargıcının, sözde bir iş kanununun ihlali nedeniyle demir yolu çalışanlarını çaresiz bırakan son kararını düşünüyorum. Tek bir bölge yargıcının, kürsüdeki meslektaşlarının büyük çoğunluğunun kararına aykırı olarak, Kongre tarafından ciddi bir şekilde yürürlüğe konan bir yasayı "anayasaya aykırı" ilan etmesine ve ardından Hükümete Yüksek Mahkeme'nin bu konuda kesin bir karar verme hakkını reddetmesine izin vermek saçma görünüyor.

Yasanın gerçek etkinliğinin genellikle kamuoyunda büyük heyecan yaratan yasaların çıkarılmasına değil, kamuoyunda fazla heyecan yaratmayan bu tür yasaların çıkarılmasına bağlı olduğunu hatırlamak iyi olur, çünkü kamuoyu bunların önemini çok az anlıyor ve ilgili taraflar bunları yenmenin arzu edilirliğinin farkında. Söz konusu yasa tasarısını yasalaştırmanın önemi, Hükümetin artık bu tür bir yolun makul bir başarı şansı sunduğu güven ve eyaletler arası ticaret davalarında ceza hukukuna başvurma politikasına kesin olarak başlamış olması gerçeğiyle daha da artmaktadır. İlk başta, uygun olduğu gibi, bu yasaların uygulanması için her türlü çaba medeni yargılama yoluyla gösterilmiştir; ancak Hükümetin, belirli davalarda cezai yargılamaya başlamaya karar vermesinin haklı olduğu giderek daha belirgin hale gelmiştir; ve bu davalarda bazı belirgin başarısızlıklar yaşanmış olsa da, şüphesiz kötü niyetliler üzerinde caydırıcı bir etkisi olan birçok başarı elde ettik, verilen ceza para cezası veya hapis cezası şeklinde olsun - ve her iki tür ceza da mahkemeler tarafından zaten verilmiştir. Elbette, hakim hapis cezası vermenin bir yolunu gördüğünde, cezanın diğer suçlular üzerindeki caydırıcı etkisi artar; ancak yeterince ağır para cezaları çok şey başarıyor. New York bölge mahkemesinden Yargıç Holt, yakın tarihli bir kararında, bu tür suçlulara adil bir şekilde muamele edilmesi gerektiğini takdire şayan bir şekilde belirtti. Görüşü kısmen şu şekildedir:

'Hükümetin sanığın suçluluğunu kanıtlamak için sunduğu deliller
açık, kesin ve tartışmasızdı. Dava apaçıktı.
Bu yasadışı sözleşme kapsamında gerçekleşen işlemler çok büyüktü; iade edilen
indirimlerin miktarları önemliydi; ve
indirimin miktarı da büyüktü, bu şehirden Detroit'e malların taşınması için ödenen
tüm tarife ücretinin beşte birinden fazlasına denk geliyordu. Bana göre, bu işin uzun bir süre bu temelde yürütüldüğünü söylemek çok da abartı olmaz -- yani, bu belirli
nakliyeci lehine bu ayrımcılık 23 sent yerine 18 sentlik bir oranla yapıldıysa ve tarife oranı rakiplerine karşı korunduysa -- sonuç
olabilir ve pek de olası değildir ki rakiplerinin işten çıkarılmasıdır. Bu suç, doğası gereği kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir suçtur. Palmer'ın indirimli oranı talep eden mektubunun tarihi ile demiryolu şirketinin bunu kabul etme kararına cevabı arasında iki haftadan fazla bir süre geçtiğini düşünüyorum ve ardından aylarca bu iş yürütüldü ve bu indirim talepleri ay ay sunuldu ve bunların ödenmesi için ay ay çekler düzenlendi. Bana göre, kanunun böyle bir ihlali, özünde, sürekli olarak ceza mahkemelerine getirilen ve ani bir tutku veya ayartmadan kaynaklanan sıradan, kaba suçlardan çok daha iğrenç bir eylemdir. Bu davadaki suç, toplumdaki konumları öyle olan, eğitimli ve büyük iş deneyimine sahip kişiler tarafından işlenmiştir ki, bu ülkede mülklerinin güvenliğinin tek dayanağı olan kanuna itaat konusunda örnek teşkil etmeleri beklenebilirdi. Bu, diğer demir yolu şirketleri gibi, Devlet'ten kamunun ve kendi rahatı için büyük ve değerli ayrıcalıklar alan, yarı kamusal işlevler gerçekleştiren ve işini yaparken bu ülkenin vatandaşlarına eşit davranmak ve farklı vatandaşlar veya farklı vatandaş sınıfları arasında haksız ayrımcılıklar yaparak işini sürdürmemekle yükümlü olan büyük bir demir yolu şirketi adına işlenmiştir. Bu suç, doğası gereği genellikle gizlilikle işlenir ve kanıtlanması çok zordur. Eyaletler arası ticaret yasası 1887'de, yani yaklaşık yirmi yıl önce çıkarılmıştır. O zamandan beri demiryolları tarafından geri ödeme yapılmasına ilişkin şikayetler yaygın, acil ve ısrarcı olmuştur ve Kongre bu kötülüğe son vermek için defalarca yasa çıkarmış olsa da, bu davalarda kovuşturma başlatmak için kanıt elde etmenin zorluğu o kadar büyüktür ki bu, bu mahkemeye getirilen ilk davadır ve edindiğim bilgiye göre bu dava ve yakın zamanda Philadelphia'da açılan dava, bu ülkenin doğu kesiminde açılan tek davalardır. Aslında, bu türde çok az dava, Doğu veya Batı'da açılmıştır. Şimdi, bu koşullar altında, kanıtların bu kadar açık ve gerçeklerin bu kadar belirgin olduğu bir davada, mahkemenin suçun ağırlığına bir ölçüde denk olacak bir ceza belirlemesi gerektiği sonucuna varmak zorundayım. İki sanık arasında, bence, asıl ceza şirkete verilmelidir. Bu davadaki trafik yöneticisi, muhtemelen, doğrudan yetkiyle veya işvereninin politikası veya istekleri olarak anladığı şeye uygun olarak, kendisine herhangi bir avantaj sağlamadan ve işlemde herhangi bir çıkar sağlamadan hareket etmiştir.

"Bu davadaki mahkemenin hükmü, sanık Pomeroy'un, hüküm giydiği altı suçun her biri için 1.000 dolar para cezasına çarptırılması, altı para cezasının toplamda 6.000 dolar tutarında olması; ve sanık New York Central ve Hudson River Demiryolu Şirketi'nin, hüküm giydiği altı suçun her biri için 18.000 dolar para cezasına çarptırılması, altı para cezasının toplamda 108.000 dolar tutarında olması ve bu yöndeki hükmün bu davada girilmesidir."

Bu konuyla bağlantılı olarak, ceza hukukumuzun çok tatmin edici olmayan durumuna dikkat çekmek istiyorum. Bu durum büyük ölçüde, davanın esasıyla kesinlikle bağlantısı olmayan teknik hususlarda alt mahkemelerin kararlarını bir kenara koyma alışkanlığından ve önemli bir adaletin başarısız olduğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamasından kaynaklanmaktadır. Şu şekilde bir yasa çıkarmak iyi olacaktır:

Hiçbir hukuki veya cezai davada, jürinin yanlış yönlendirilmesi veya delillerin uygunsuz şekilde kabul edilmesi veya reddedilmesi veya herhangi bir dava veya usul konusundaki hata nedeniyle hiçbir hüküm bozulamaz veya yeni bir dava açılamaz. Ancak, başvurunun yapıldığı mahkemenin görüşüne göre, tüm davanın incelenmesinden sonra, şikayet edilen hatanın bir adaletsizlikle sonuçlandığı kesin olarak ortaya çıkar.

Son mesajımda ihtiyati tedbirlerin verilmesiyle ilgili bir yasanın çıkarılmasını önermiştim, dikkatler iş davalarında ihtiyati tedbirlerin uygulanması hakkının tamamen kaldırılması talebiyle konuya keskin bir şekilde çekilmişti. Bu tür davalarda ihtiyati tedbirlerin kullanımını tamamen ortadan kaldıran bir yasanın mahkemelerin testine dayanıp dayanamayacağı en azından şüphelidir; bu durumda elbette mevzuat etkisiz kalacaktır. Ayrıca, ihtiyati tedbirlerin kullanımını tamamen yasaklamanın yanlış olacağına inanıyorum. Suçlulara sempati duymanın yasayı korumada ellerimizi zayıflatmasına izin vermek suçtur; ve eğer insanlar çete şiddetiyle can veya mal kaybına yol açmaya çalışırsa, mahkemelerin onlarla mümkün olan en özet ve etkili şekilde ilgilenme yetkisinde bir bozulma olmamalıdır. Ancak mümkün olduğunca, gücün kötüye kullanılması, geçen yıl savunduğum gibi bir yasayla engellenmelidir. Bu ihtiyati tedbirler meselesinde, yargının eline, yine de ciddi şekilde kötüye kullanılma olasılığına tabi olan gerekli bir güç verilmiştir. Bu, son derece dikkatli kullanılması gereken ve tüm insanların kıskanç incelemesine tabi tutulması gereken bir güçtür ve onu gerektiğinde cesurca kullanmayan yargıca olduğu kadar, onu keyfi veya baskıcı bir şekilde kullanan yargıca da kınama verilmelidir. Elbette, görevine uygun olacak kadar güçlü bir yargıç,
özellikle komplo yoluyla, şiddete veya korkutmaya başvurmayı,
asli kavganın hakları hakkındaki görüşü ne olursa olsun, yasaklayacaktır.
Düzensizlikle başa çıkmakta tereddüt edilmemelidir.
Ancak, aynı şekilde, çalışan insanların barışçıl ve yasal yollarla kendi refahları için çabalamalarını yasaklamakla ima edilen türden bir ihtiyati tedbir yetkisinin kötüye kullanılması da olmamalıdır; ayrıca, tedbir yalnızca büyük bir şirketin kendi
büyümesi için planlar
yürütmesine yardımcı olmak için kullanılmamalıdır. Bir iş davasında, yeterli kanıt olmadan verilen bir ihtiyati tedbirin (dayandığı hukuk sonuçlarını destekleyecek bir yetki bulunsa bile),
genellikle taraflar arasındaki anlaşmazlığı çözebileceği; ve bu nedenle, uygunsuz bir şekilde verilirse telafisi mümkün olmayan bir haksızlığa yol açabileceği unutulmamalıdır. Yine de, bu tür davaların olağan ve uygun yargısal kararının, bir ihtiyati tedbirin verilmesi olduğunu varsayan birçok yargıç vardır; ve şüphesiz, son birkaç yılda bile, yargıçlar tarafından işçi anlaşmazlıklarıyla bağlantılı olarak bariz haksızlıklar işlenmiştir, ancak bence önceki yıllara göre çok daha az sıklıkta. Bu tür yargıçlar, akılsızca hareketleriyle, ihtiyati tedbir yetkisini tamamen ortadan kaldırmak için çabalayanların ellerini muazzam şekilde güçlendirir; ve bu nedenle, ihtiyati tedbir sürecinin bu şekilde dikkatsizce kullanılması, onun varlığını tehdit etme eğilimindedir, çünkü Amerikan halkı, ister işçileri ister şirketleri etkileyen konularda, bu sürecin alışkanlık haline getirildiğine ikna olursa, kaldırılmasını önlemek neredeyse imkansız olacaktır. Herhangi bir anda, yalnızca büyük siyasi veya mali güce sahip bireylerin isteklerini değil, aynı zamanda halkın ezici hissiyatını da göz ardı etmek bir yargıcın en büyük görevi olabilir; ve kamuoyunun yanlış olduğu zamanlarda bu şekilde duyarsız kalan, iddiası doğruluk üzerine kurulmadığında herhangi bir özel çıkar iddiasını bir kenara iten yargıç ülkeye en büyük hizmeti yapar. Böyle bir yargıç her türlü onuru hak eder; ve eğer kibirli düzensizliğin varlığında çekingen davranan veya yetersiz gerekçelerle ciddi adaletsizlik yapan bir emir veren veya bir yorumcu ve dolayısıyla kısmen yasa yapıcı olarak kapasitesiyle düzgün bir hükümetin davasını açıkça engelleyen başka tür bir yargıcın eleştirilmesini yasaklayacak saçma bir geleneğin büyümesine izin verirsek bu akıllı ve korkusuz yargıca her türlü onur verilemez. Yargıcın, üzerinde hiçbir inceleme yapılamayacak bir yetkisi vardır; kendisi, Hükümetin hem yürütme hem de yasama organlarının eylemlerini inceler; en olağanüstü durumlar hariç, yalnızca kamuoyunun görüşüne tabidir; ve böyle bir güce sahip bir adamla ilgili olarak kamuoyunun
ne ifade edilmesi ne de yönlendirilmesi gerektiğini savunmak akıllıca değildir.

En iyi yargıçlar her zaman eleştiriden muafiyetten
öncelikle vazgeçmişlerdir. Bu, büyük İngiliz Lord Şansölye Parker'ın şu sözlerinden beri doğrudur: "Bütün insanlar, benim yargımı neye dayandırdığımı bilmekte özgür olsunlar; böylece, herhangi bir davada yargıladığımda, başkaları da benim hakkımda yargıda bulunmakta özgür olsunlar." Davanın uygunsuzluğu, Yargıç W. H. Taft tarafından, on bir yıl önce, 1895'te, Amerika Birleşik Devletleri bölge yargıcı olarak, tek bir açıklık ve iyi niyetle ortaya konuldu:

"Yargısal eylemi özgürce ve aleni olarak eleştirme fırsatı, siyasi yapı için mahkemelerin ve yargıçların haksız iftiralardan ve saldırılardan
muaf olmasından çok daha önemlidir. Hiçbir şey, yargıçları kararlarında daha dikkatli ve tam adaleti yerine getirmek için daha istekli hale getirmez, her eylemlerinin meslektaşlarının akıllı incelemesine ve samimi eleştirisine tabi tutulması gerektiği bilincinden daha fazla. Bu tür eleştiriler, adil, tarafsız, ayrımcı ve sağlam yasal ilkelere ilişkin bilgiye dayalı olduğu ölçüde faydalıdır. Bu nedenle, bilgili metin yazarları ve çeşitli hukuk dergilerinin keskin editörleri tarafından yargı kararları üzerine yapılan yorumlar oldukça faydalıdır. Bu tür eleştirmenler, az çok tarafsız mesleki görüş mahkemeleri oluştururlar Her bir yargının kendi değerlerine göre ayakta durması veya düşmesi ve böylece kararın tekdüzeliğini sağlamak için güçlü bir etki yaratması için verilen kararın önünde. Ancak profesyonel olmayan eleştiri de, sıklıkla olduğu gibi, yargısal adalet ve kürsüdekilerin saiklerine doğrudan bir saldırıyla birlikte olsa bile, kesinlikle işe yaramaz değildir; çünkü eğer yasa sağduyunun özü ise, birçok ortalama insanın itirazı, en güzel yasal muhakemeye ve en derin öğrenmeye dayalı olsa bile, yargısal bir sonuçta bir kusur olduğunu kanıtlayabilir. Bir yargıcın ahlaki karakterinin iki önemli unsuru, adil bir sonuca ulaşma konusunda samimi bir arzu ve bunu uygulama cesaretidir. Kamuoyunun yorum yapmasından korkmak bir yargıcın cesaretini etkilemediği, sadece vicdanını araştırmaya ve kalbinin derinliklerinde kendisini onaylayan sonuca ulaşmaya teşvik ettiği sürece, bu yorum yararlı bir amaca hizmet eder. İster ömür boyu ister daha kısa süreli yargıç olsun, herkesin saygısını kazanmayı ve sürdürmeyi tercih etmeyen ve düşmanca kamu eleştirisiyle ulaşılamayan ve duraksayıp düşünmeye zorlanamayan çok az adam vardır. Yargıçların ömür boyu görev süresi olması durumunda, aslında bağımsızlıkları, kararları hakkında özgürce yorum yapma hakkını daha da önemli hale getirir, çünkü bu, özgür bir halkın elindeki tek pratik ve mevcut araçtır, bu tür yargıçları hizmet ettikleri kişilerin makul taleplerine karşı uyanık tutmak için.

"Öte yandan, mahkemelere karşı asılsız önyargılar yaratarak yargı kararlarının uygun etkisini yok etme tehlikesi, haksız saldırıların karşılanması ve yanıtlanmasını haklı çıkarır ve gerektirir.
Mahkemeler, savunmalarını, sonuçlarının temeli olarak sundukları görüşlerin içsel gücüne dayandırmalı ve en iyi savunmaları olarak tüm insanların sakin ve dikkatli yargısına güvenmelidir."

Bir yargıcın kararına yönelik herhangi bir eleştiriye itiraz ederken aşırıya kaçan sağlam bir önermeyi savunan iyi insanlar tarafından dikkate alınması gereken bir husus vardır. Amerikan halkının bir bütün olarak içgüdüsü bu konuda sağlamdır. Herhangi bir kamu görevlisinin her türlü eleştirinin üstünde olması gerektiği doktrinine katılmayacaklardır. Eğer en iyi vatandaşlar, bu tür konularda yargılarını ifade etmede en yetenekli olanlar ve hepsinden önemlisi Amerikan yaşamında çok derin bir etkiye sahip olan büyük ve onurlu avukatlık mesleğine mensup olanlar, hiçbir koşulda bir yargıcın eleştirilmemesi gerektiği görüşünü benimserlerse, onların görüşü Amerikan halkı tarafından bir bütün olarak kabul edilmeyecektir. Böyle bir durumda halk, değersiz kışkırtıcılar tarafından dile getirilen ölçüsüz ve uygunsuz eleştiriye yönelecek ve bunu haklı olarak kabul etme eğiliminde olacaktır. Elbette, bu tür eleştirmenlere, kendi başına, kesinlikle kötüye kullanacakları bir işlevi bırakmak talihsizliktir. Gerektiğinde adil ve ılımlı eleştiri, halkın, her doğru düşünen insan tarafından mücadele edilmesi gereken ve halkın genelinde yaygınlaşırsa Cumhuriyet için korkunç bir tehdit oluşturacak olan yargıya karşı ılımlı düşmanlığı kabul etmesine karşı bir güvencedir.

Yasanın gecikmeleriyle bağlantılı olarak, dikkatinizi ve Ulusun dikkatini, aramızdaki suçun yaygınlığına ve her şeyden önce, ülkemizin bir yerinde, bir başka yerinde ortaya çıkan linç ve çete şiddeti salgınına çekiyorum. Kuzey, Güney, Doğu veya Batı, her kesimin kendi hataları vardır; hiçbir kesim, bilgelikle zamanını başka bir kesimin hatalarına alay ederek geçiremez; kendi
eksikliklerini düzeltmeye çalışmakla meşgul olmalıdır. Yolsuzluk suçuyla başa çıkmak için uyanık bir kamu vicdanına sahip olmak ve bunu kanunun uygulanmasında hız ve kesinlik katacak herhangi bir yasayla desteklemek gerekir. Linçle başa çıktığımızda daha da azı gerekir. Çok sayıda beyaz adam linç edilir, ancak suç özellikle siyah adamlar söz konusu olduğunda sık görülür. Linçin var olan en büyük nedeni, özellikle siyah adamlar tarafından işlenen, tüm suç kategorilerindeki en iğrenç, hatta cinayetten bile daha kötü olan tecavüz gibi iğrenç suçun işlenmesidir. Kalabalıklar sıklıkla bu suçun işlenmesinin intikamını, onu işleyen adamı işkence ederek öldürerek alırlar; böylece vahşi bir eylemin intikamını vahşice alırlar ve kendilerini suçluyla aynı seviyeye indirirler. Kanunsuzluk, beslendiği şeyle büyür; ve kalabalıklar tecavüz için linç etmeye başladığında, operasyonlarının kapsamını hızla genişletir ve linç etmeye başlarlar
birçok başka suç için, böylece linçlerin üçte ikisi
hiçbir şekilde tecavüz için değildir; linç edilen kişilerin önemli bir kısmı ise
hiçbir suçtan masumdur. Georgia Valisi Candler, birkaç yıl önce bir vesileyle şöyle demiştir: "Kesinlikle söyleyebilirim ki,
son bir ay içinde, kalabalık tarafından takip edilen yarım düzine masum Zenci'nin hayatını kurtardım ve onları beraat ettikleri bir mahkemeye çıkardım." Mississippi Piskoposu Galloway'in güzel bir şekilde söylediği gibi: "Bir kalabalığın yönetimi ele geçirildiğinde, yüksek bir medeniyeti
ayıran şey teslim olur. Tecavüzle suçlanan bir zenciyi linç eden kalabalık, kısa bir süre sonra suçtan şüphelenilen bir beyaz adamı linç edecektir. Amerika'daki her Hristiyan vatansever, bu Cumhuriyetin bütünlüğünü tehdit eden kalabalık ruhuna karşı sesini yüksek ve ebedi bir protesto olarak yükseltmelidir." Alabama Valisi Jelks yakın zamanda şöyle konuştu: "Herhangi bir suç için herhangi bir kişinin linç edilmesi hiçbir yerde affedilemez - bu düzenli bir hükümete meydan okumaktır; ancak herhangi bir kışkırtma altında masum insanların öldürülmesi
sonsuz derecede daha korkunçtur; ve yine de bir kalabalığın korkunç şehveti bir kez uyandırıldığında masum insanların ölmesi muhtemeldir. Ders şudur: Hiçbir iyi vatandaş, kışkırtma ne olursa olsun, kanunlara meydan okumaya göz yumamaz. Masumlar sıklıkla acı çeker ve benim gözlemime göre, suçlulardan daha fazla acı çekerler. Güney'deki beyazlar, daha iyi unsurların bile kendi renklerinden suçluları ortaya çıkarmakta hiçbir şekilde yardım etmediği gerekçesiyle tüm renkli ırkı suçlar. Saygın renkli insanlar, suçlularını barındırmamayı, ancak memurların onları adalete teslim etmelerine yardımcı olmayı öğrenmelidir. Bu daha büyük bir suçtur ve Atlanta'da bir tane. İki ırk, her iki tarafta da kanunlara uyan
herhangi bir renkten suçluya karşı ortak bir dava oluşturma anlayışı oluşana kadar asla anlaşamaz. "

Ayrıca, bir ırkın bir üyesi tarafından başka bir ırkın bir üyesine karşı işlenen herhangi bir suç, sanki bireysel suçluya değil, tüm ırka saldırılmış gibi görünecek şekilde intikam alındığında, sonuç ırk duygusunu en üst düzeyde kızdırmaktır. Siyah adamlarla beyaz adamlarla uğraşırken tek bir güvenli kural vardır; bu, zengin ve fakir adamlarla uğraşırken uygulanması gereken kuralla aynıdır; yani, her insana, rengi, inancı veya sosyal konumu ne olursa olsun, bir insan olarak gerçek değeri konusunda tarafsız adaletle davranmaktır.
Beyaz insanlar, hayatıyla böyle bir muameleyi hak ettiğini gösteren renkli adama iyi davranmak için hem kendilerine hem de renkli ırka borçludur; çünkü dürüst, çalışkan, kanunlara uyan ve bu nedenle iyi ve güvenli komşular ve vatandaşlar olan tüm bu bireyleri renkli ırkta teşvik etmek kesinlikle en büyük bilgeliktir. Bireyi, bir birey olarak meziyetlerine göre ödüllendirin veya cezalandırın. Kötü Bu adil kuralın yerine, ırkın tüm üyelerine, iyi ve kötü, eşit davranma alışkanlığını koyarsak, her iki ırk için de kesinlikle bir son olacaktır. "Sosyal eşitlik" veya "zenci egemenliği" söz konusu değildir; yalnızca kötü adamları amansızca cezalandırma ve iyi adama hayatına, özgürlüğüne ve mutluluğunun peşinde koşma hakkını güvence altına alma sorunu vardır, çünkü kalbinin, kafasının ve elinin kendi nitelikleri bunu başarmasını sağlar.

Her siyahi adam, ırkının en büyük düşmanının zenci suçlu olduğunu ve hepsinden önemlisi tecavüz gibi korkunç bir suç işleyen zenci suçlu olduğunu fark etmelidir; ve bir siyahi adamın, kanun görevlilerine mümkün olan en büyük ciddiyet ve şevkle her türlü rezil suçluyu avlamada yardım etmemesi, tüm ülkeye ve özellikle de siyahi ırka karşı en yüksek derecede bir suç olarak hissedilmelidir. Ayrıca, benim kanaatime göre, tecavüz suçu her zaman cinayette olduğu gibi ölümle cezalandırılmalıdır; tecavüz etme niyetiyle saldırı, en azından mahkemenin takdirine bağlı olarak, ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirilmelidir; ve cezanın suçun hemen ardından verileceği bir düzenleme yapılmalıdır; yargılama, mağdurun ifade verirken keyfi olarak utandırılmaması ve ayrıntılara mümkün olan en az şekilde yer verilmesi için yapılmalıdır. Diğer yandan, beyaz ırkın üyeleri şunu anlamalıdır ki, her linç, medeniyet bağlarının gevşemesini temsil eder; linç ruhu, toplumda kaçınılmaz olarak orada yaşayan tüm çirkin ve kötü yaratıkları öne çıkarır. Hiçbir insan, kendi ahlaki doğası kalıcı olarak düşürülmeden bir insana işkence yapamaz. Her linç, bu konuda bilgisi olan tüm çocuklarda ahlaki bir bozulmaya ve dolayısıyla gelecek nesil Amerikalılar için ek bir soruna yol açar.

Adalet hem kesin hem de hızlı olsun; ancak bu adalet yasalara göre olsun, bir kalabalığın vahşi ve çarpık vahşeti olmasın.

Bu linç meselesi ve bazen onu ortaya çıkaran, bazen de sadece varlığına bahane sağlayan vahşi suçla doğrudan ilgisi olan başka bir konu daha var. Halkımızın bir bütün olarak kendi aralarından herhangi birini çiğneyerek kalıcı olarak yükselmesi söz konusu olamaz. Hatta, kendi arkadaşlarına yönelik bu kötü muameleden o an için çıkar sağlayanlar bile uzun vadede acı çekecektir. Bir sınıfın hayali çıkarı uğruna, başka bir sınıfın eğitimini engellemekten daha dar görüşlü bir politika düşünülemez. Ücretsiz kamu okulu, her erkek veya kız çocuğunun iyi bir ilköğretim
alma şansı, tüm
politik durumumuzun temelinde yatar. Her toplumda en yoksul vatandaşlar, okullara en çok
ihtiyaç duyanlar, sadece ödedikleri vergilerle orantılı
okul olanaklarına sahip olsalardı, okullardan mahrum kalırlardı. Bu, ülkemizin bir kısmı için olduğu kadar diğer kısmı için de geçerlidir. Zenciler için olduğu kadar beyaz adam için de geçerlidir. Beyaz adam, eğer akıllıysa, Zencilerin eğitim almadan kitleler halinde erkek ve kadın olmalarına izin
vermeyecektir. Şüphesiz, kamu okullarımızda alınan eğitim, bir erkeği iyi bir vatandaş yapmak için her şeyi yapmaz; ama çok şey yapar. En düşük ve en vahşi suçlular, örneğin tecavüz suçunu işleyenler, büyük çoğunlukla hiç eğitim almamış veya çok az eğitim almış erkeklerdir; tıpkı neredeyse
her zaman mülk sahibi olmayan erkekler olmaları gibi; çünkü kazancından para kazanan adam, eğitim alan adam gibi, genellikle vahşi suçluluğun üstüne çıkarılır. Elbette, bir bütün olarak ele alındığında, renkli adam için en iyi eğitim türü, Hampton ve Tuskegee gibi okullarda verilen eğitimdir; erkek ve kızların, genç erkeklerin ve genç kadınların hem endüstriyel hem de sıradan kamu okulu şubelerinde eğitildiği yer. Bu okulların mezunları vakaların büyük çoğunluğunda başarılı oluyor ve neredeyse hiçbiri suçlu olmuyor, oysa az miktardaki suç asla linç yasasını davet eden o vahşi şiddet biçimini almıyor. Bu okulların her mezunu -ve bu konuda her diğer renkli erkek veya kadın- komşusu olduğu beyazların iyi niyetini ve saygısını kazanacak kadar yararlı ve onurlu bir hayat süren, böylece tüm renkli ırka başka hiçbir şekilde yardım edilemeyecek kadar yardım eder; çünkü zencinin kendisinden sonra, zenciye en çok yardım edebilecek kişi, onun yakınında yaşayan beyaz komşusudur; ve bizim istikrarlı çabamız ikisi arasındaki ilişkileri iyileştirmek olmalıdır. Bu okulların renkli öğrencilere ve renkli insanlara sağladığı fayda büyük olsa da, bu renkli öğrencilerin mezun olduktan sonra aralarında yaşadığı beyaz insanlara sağladığı faydanın en azından aynı derecede büyük olup olmadığı sorgulanabilir. Ayrıca, ister akılsızlıktan, ister kötü huydan, ister makam hırsından, isterse de yalnızca bayağı bir demagoji ruhuyla olsun, kalabalıkları harekete geçirme ve linç etme eğiliminde olan kışkırtıcı ve kışkırtıcı konuşmalar ve yazılar yapan kişilerin, yalnızca kalabalığı bu şekilde kışkırtmakla kalmayıp, aynı zamanda kriminologların "telkin" dediği şeyle, eleştirdikleri suçun tekrarlanma olasılığını büyük ölçüde artırma eğiliminde oldukları da unutulmamalıdır. Kalabalık bir ırktan insanlardan oluşuyorsa ve linç edilen adam başka bir ırktansa, konuşmalarında ve yazılarında eylemi tahrik eden veya haklı çıkaran adamlar, elbette, acı bir ırk duygusunu tahrik etme ve karşı ırktan insanların suçlunun iğrenç eylemini gözden kaçırmalarına neden olma eğilimindedir; ayrıca, iğrenç eyleme verdikleri önemle, şüphesiz diğer vahşi ve ahlaksız doğalarda da bunu işleme düşüncelerini tahrik etme eğilimindedirler. Bu tür suçların kalıcı olarak bastırılmasının tek yolu, yasa kapsamında hızlı, amansız ve düzenli bir şekilde cezalandırmadır. Hem emek hem de sermayeyle, hem şirketleri hem de sendikaları etkileyen sorularla uğraşırken, her şeyden daha önemli olan bir konu vardır ve bu da, salt hoşnutsuzluk vaaz edenlerin verdiği sonsuz zarardır. Bunlar, tüm zengin insanlara karşı şiddetli bir sınıf nefreti tahrik etmeye çalışan adamlardır. Şirketlerin daha iyi kontrol edilmesi ve servetle ilgili suistimallerin ortadan kaldırılması için akıllıca ve uygun hareketleri, insanlığın vahşi tutkularını çılgınlığa
döndürmeyi amaçlayan histerik bir heyecan ve yalan kampanyasına dönüştürmeye çalışıyorlar. Böyle bir yıkım kampanyasına girişmeye her zaman hevesli olan uğursuz demagoglar ve aptal vizyonerler, bazen kendilerini hükümet ve sosyal yöntemlerde gerçek bir reform için çalışanlarla ilişkilendirmeye çalışırlar ve bazen de böyle reformcular gibi davranırlar. Gerçekte, savunduklarını iddia ettikleri davanın en kötü düşmanlarıdırlar, tıpkı gazete veya dergilerdeki sansasyonel iftiraların tedarikçilerinin, toplumsal ve hükümet koşullarımızdaki kötü olanı iyileştirmek için dürüst bir çaba içinde olan tüm insanların en kötü düşmanları olmaları gibi. Zengin adama karşı nefreti vaaz etmek, ona karşı iftira ve hakaret kampanyası yürütmek, hayatları zor olan ve vaaz edilen doktrinlerdeki tehlikeyi takdir etmelerine izin verecek türden zihinsel eğitime sahip olmayan dürüst insanları yanıltmaya ve deliliğe sürüklemeye çalışmak - tüm bunlar siyasi yapıya karşı bir suç işlemek ve Amerikan ulusal yaşamının her değerli ilkesine ve geleneğine karşı sadakatsiz olmaktır. Üstelik, bu tür vaazlar ve bu tür ajitasyonlar, katılanlardan bazılarına geçim kaynağı ve belirli bir ün kazandırabilir ve diğerlerinin geçici siyasi başarısıyla sonuçlanabilirken, uzun vadede bu tür her hareket ya başarısızlığa uğrayacak ya da şiddetli bir tepkiye yol açacaktır; bu da yalnızca demagog ve ajitatörün yaptığı kötülüğü bozmakla kalmayacak, aynı zamanda dürüst reformcunun, halk haklarının gerçek savunucusunun acı ve zahmetle elde ettiği iyiliği de bozacaktır. Yolsuzluk, demagog ve ajitatörün tam hakimiyet kurduğu topluluklarda olduğu kadar yaygın değildir, çünkü bu tür topluluklarda tüm ahlaki bağlar gevşer ve histeri ve sansasyonellik, insan ile insan arasındaki sağlam yargı ve adil muamele ruhunun yerini alır. Bu şekilde ortaya çıkan iğrenç anarşiye karşı tam bir isyan içinde olan insanlar, sonunda düzeni yeniden sağlayabilecek herhangi bir lidere yöneleceklerinden emindirler ve sonra sınıf nefreti, şiddet ve demagojinin dayanılmaz yüklerinden kurtulmuş olmanın verdiği rahatlama öyle bir şeydir ki, bir süre zengin insanların işlediği suçlara karşı öfkeye kapılmazlar; böylece orijinal patlamadan kısmen sorumlu olan suistimallerin yeniden büyümesine izin verirler. Halkımız için başarıya ulaşmak için tek umut, geçen yıl bu Kongre tarafından belirlenen yolda kararlı ve korkusuz, ancak aklı başında ve soğukkanlı bir şekilde ilerlemektir. Ya en düşük içgüdülere ve tutkulara hitap eden ve onları pohpohlayan o aşağılık yaratığın peşinden gitmeye karşı katı bir şekilde reddedilmelidir
ya da eşit derecede aşağılık ama daha aşağılık olmayan, açgözlülük ruhuyla veya zaten büyük olan bir serveti biriktirmek veya artırmak için, ruh ve beden refahlarına duyarsızca aldırmadan, Amerikalı vatandaşlarını sömürmeye çalışan o diğer yaratığın peşinden gitmeye karşı katı bir şekilde reddedilmelidir. Yüksek bir makam elde etmek için başkalarını yozlaştıran adam, mali çıkar için başkalarını yozlaştıran adamla kötü bir yolsuzluk eşitliğinde durur; ve nefret
ekildiğinde ortaya çıkan ürün ancak kötü olabilir.

Düşünen sade insanlar - mekanikçiler, çiftçiler, tüccarlar, başı veya eli olan işçiler, Amerikan geleneklerinin kıymetli olduğu, ülkelerini seven ve komşularına karşı terbiyeli davranmaya çalışan adamlar - kendilerine, halk hükümetine verilebilecek en yıkıcı darbenin, şiddet ve ikiyüzlülük platformunda değersiz ve uğursuz bir kışkırtıcıyı seçmek olduğunu hatırlamak borçludurlar. Bu ülkede böyle bir konu gündeme geldiğinde, ondan ürkerek hiçbir şey kazanılamaz, çünkü böyle bir durumda demokrasinin kendisi yargılanır, cumhuriyetçi biçimler altında halkın özyönetimi yargılanır. Kalabalığın zaferi, plütokrasinin zaferi kadar kötü bir şeydir ve bir tehlikeden kaçmış olmak, diğerine yenik düşersek hiçbir işe yaramaz. Sonuçta, ister zengin ister fakir olsun, kendi geçimini sağlayan ve diğer insanlara karşı adil davranmaya çalışan dürüst bir adam, çok şey vaat edip hiçbir şey yapmayan, ya da sadece kötülük yapan, zenginleri soymak için kalabalığın üzerine yürüyen samimiyetsiz ve değersiz bir demagogdan, kendi çıkarları için sıradan insanların çok zenginler tarafından sömürülmesine izin veren kurnaz bir yolsuzlukçudan korkmak kadar korkar. Eğer bu Hükümeti bu iki sınıftan birinin eline düşürürsek, Amerika'nın geçmişine karşı kendimizi aldatmış oluruz. Dahası, demagog ve yolsuzlukçular sıklıkla el ele çalışırlar. Şu anda öylesine körelmiş bir ahlaka sahip zengin gericiler var ki, kanunu ihlal ettiklerinde onları yargılayan veya kamusal yükün kendilerine düşen payını onlara yüklemeye çalışan kamu görevlisini, zenginleri yağmalamak için kalabalığın peşine düşen şiddetli kışkırtıcıdan bile daha sakıncalı görüyorlar. Böyle bir gerici ile böyle bir kışkırtıcı arasında seçim yapmak için hiçbir şey yok; temelde, başkalarının haklarını bencilce hiçe sayma konusunda birbirlerine benziyorlar; ve amacı herkese korkusuzca tam ve eşit adalet sağlamak olan herhangi bir harekete karşı birleşmeleri doğaldır. Demiryolu çalışanlarının çalışma saatlerinin sayısını sınırlayan yasa tasarısının geçirilmesinin gerekliliğine dikkatinizi çekiyorum. Bu tedbir çok ılımlı bir tedbir ve buna karşı ciddi bir itirazım olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, gücümüz yettiği sürece, çalışma saatlerinin sayısını istikrarlı bir şekilde azaltmak ve hedef olarak sekiz saatlik bir işgününün genel olarak getirilmesini sağlamak hedefimiz olmalıdır. Çalışma saatlerinin azaltılmasının mümkün olmadığı endüstriler vardır; tıpkı böyle bir hareketin kendi iyilikleri için yeterince ilerlememiş topluluklar olduğu gibi veya Tropiklerdeyse, bu konuda onların ihtiyaçlarıyla bizimkiler arasında hiçbir benzerlik
olmayacak şekilde konumlanmış topluluklar da vardır. Örneğin Panama Kıstağı'nda, koşullar her bakımdan buradakinden o kadar farklıdır ki sekiz saatlik bir işgünü saçma olurdu; tıpkı beyaz işgücünün istihdam edilemediği Kıstağı ilgilendiren bir yerde, gerekli işin yabancı siyah adamlar tarafından mı yoksa yabancı sarı adamlar tarafından mı yapıldığıyla ilgilenmek saçma olduğu gibi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretli işçiler o kadar yüksek bir sınıftandır ki, hem sadece endüstriyel bakış açısından hem de medeni bakış açısından, sekiz saatlik bir işgününün genel olarak uygulanmasını sağlamak için elimizden geleni yapmak hedefimiz olmalıdır. Yakın zamana kadar Federal yasa kitaplarımızdaki sekiz saatlik yasa çok az gözetilmiştir. Ancak, şimdi, büyük ölçüde Çalışma Bürosu aracılığıyla, katı bir şekilde uygulanmaktadır ve bu konuda daha fazla yasaya ihtiyaç olup olmadığını hızla söyleyebileceğim; çünkü amacımız, bu yasaya harfiyen uyulmasını sağlamaktır. Yaz aylarında hükümet çalışanları için yarı tatiller belirlenmelidir; hem elleriyle çalışan ücretli işçiler hem de zihinsel olarak çalışan maaşlı memurlar için makul miktarda tatil olması arzu edilir. Kongre, son oturumunda Columbia Bölgesi için bir okuldan kaçma mahkemesi kurulmasını akıllıca bir şekilde öngörmüştür; Çocuklara uygun şekilde bakma yolunda belirgin bir adım. Kongre'nin çocuk işçiliği ve ABD'deki kadınların emeğinin koşullarının kapsamlı bir şekilde araştırılmasını tekrar talep ediyorum. Halkımız giderek daha fazla, yalnızca endüstriyel değil, aynı zamanda sosyal öneme sahip olan soruların diğer tüm sorulardan daha ağır bastığı gerçeğini fark ediyor; ve bu iki soru en belirgin şekilde, Ulusun ev hayatını en kapsamlı şekilde etkileyenler kategorisinde yer alıyor. Küçük çocukların fabrikalarda veya herhangi bir yerde çalıştırılmasıyla ilgili dehşetler, medeniyetimizde bir lekedir. Her Devletin nihayetinde bu soruyu kendi yolunda çözmesi gerektiği doğrudur; ancak konunun kapsamlı bir resmi soruşturması ve sonuçlarının yayınlanması, kamu vicdanını harekete geçirmeye ve Devletin bu konuda birlik içinde hareket etmesini sağlamaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ancak, konuyla ilgili olarak derhal yürürlüğe girmesi gereken bir yasa var,
çünkü bu konuda bir soruşturmaya gerek yok ve
bu yasanın yürürlüğe girmemesi Ulusal Hükümet açısından itibarsızlaştırıcıdır. Columbia Bölgesi ve Toprakları için köklü ve kapsamlı bir çocuk işçiliği yasası çıkarılmalıdır.

Kongre'nin geçen oturumda geçirdiği mükemmel yasalar arasında
bir işveren sorumluluk yasası vardı. İşveren sorumluluğunun kanun kitaplarına alınması için atılmış önemli bir adımdı; ancak yasa yeterince ileri gitmedi. İşverenler tarafından alınan tüm önlemlere rağmen, mekanik sanatlarla bağlantılı hemen hemen her iş kolunda kaçınılmaz kazalar ve hatta ölümler meydana geliyor. Bu kaçınılmaz yaşam
fedakarlığı en aza indirilebilir, ancak tamamen ortadan kaldırılamaz. Çalışanı veya daha doğrusu öldürülen veya engelli kurbanın ailesini böylesine kaçınılmaz bir fedakarlığın tüm yükünü
üstlenmeye zorlamak büyük bir toplumsal adaletsizliktir. Başka bir deyişle, toplum tüm maliyeti kurbana yükleyerek görevinden kaçıyor, oysa
zarar, ticaretin meşru riskleri olarak adlandırılabilecek şeylerden kaynaklanıyor. Herhangi bir endüstri kolunda meydana gelen kazalar veya ölümler için tazminat,
o endüstrinin yürütüldüğü gerçek koşullara göre,
o endüstrinin yararına olan
toplumun o kısmı tarafından ödenmelidir --yani, endüstriden
kâr edenler tarafından. Eğer tüm ticaret riski işverene yüklenirse,
o bunu derhal ve uygun bir şekilde meşru üretim maliyetine ekleyecek ve
malzemesinin tüketicilerine orantılı olarak
değerlendirecektir. Bu nedenle,
kanunların bu tüm "ticaret riskini"
işverene yüklemesi gerektiği
aklıma geliyor. Ne Federal yasa, ne de
bildiğim kadarıyla, işverenlerin sorumluluğu sorusuyla ilgilenen Eyalet yasaları yeterince kapsamlı değil. Federal yasa,
elbette, tersanelerde, cephaneliklerde ve benzerlerinde çalışanları da kapsamalıdır.

Başkan tarafından 16 Ekim 1902'de, hem antrasit kömür işletmecilerinin hem de madencilerin talebi üzerine, Pensilvanya'daki antrasit bölgelerindeki grevle ilgili tartışmalı soruları ve anlaşmazlığın ortaya çıktığı nedenleri araştırmak, değerlendirmek ve iletmek üzere atanan komisyon, raporlarında, bulgularında ve ödüllerinde "Eyalet ve Federal hükümetlerin, işverenler ve çalışanlar arasındaki anlaşmazlıkların ortaya çıktığında zorunlu olarak soruşturulması için gerekli mekanizmayı sağlaması gerektiği" inancını dile getiriyor. Bu inanç ifadesi, Kongre'nin olumlu değerlendirmesini ve hükümlerinin yasalaşmasını hak ediyor. Bu amaçla halihazırda bir yasa tasarısı sunuldu.

Kayıtlar, 1 Ocak 1881'den 31 Aralık 1900'e kadar geçen yirmi yıl boyunca 117.509 işletmeyi etkileyen grevler olduğunu ve 6.105.694 çalışanın işsiz kaldığını gösteriyor. Aynı dönemde yaklaşık 10.000 işletmeyi ilgilendiren 1.005 lokavt oldu ve bir milyondan fazla kişi işsiz kaldı. Bu grevler ve lokavtlar çalışanlara 307.000.000 dolar, işverenlere ise 143.000.000 dolar, toplamda 450.000.000 dolar zarara yol açtı. Halk doğrudan ve dolaylı olarak muhtemelen aynı derecede büyük bir ek kayba uğradı. Ancak, para kaybı ne kadar büyük olursa olsun, maaşları işleri durduğunda kesilen çalışanların eşlerinin ve çocuklarının çektiği acı ve ızdırabı, grev veya lokavtın işverenlerin işleri üzerindeki yıkıcı etkisini, ürün maliyetindeki artışı ve kamunun uğradığı rahatsızlık ve kaybı ölçmüyordu. Bu grev ve lokavtların çoğu, anlaşmazlıktaki tarafların ülkeyi temsil eden tarafsız bir organın önünde görünmeleri ve yüz yüze, iddialarının nedenlerini belirtmeleri gerekseydi gerçekleşmezdi. Çoğu durumda, anlaşmazlık şüphesiz her iki tarafın da haklarını yanlış anlamasından kaynaklandığı, her iki tarafın da anlaşmazlık konusu konulardaki adalet veya adaletsizlik konusundaki ifadelerini doğru olarak kabul etme isteksizliğiyle daha da kötüleştiği görülecekti. Tarafsız bir organın, Federal Hükümeti temsil eden, uzlaştırma ve tahkim komisyonu gibi bir komisyon tarafından sağlanacak olan yargısal bir ruhun uygulanması,
çatışan taraflar arasında dostluk ve uzlaştırma atmosferi yaratma eğiliminde olacaktır;
ve her bir tarafa, diğerinin huzurunda davasını tam olarak sunma konusunda eşit fırsat verilmesi, birçok anlaşmazlığın ciddi grevlere veya lokavtlara dönüşmesini önleyecek ve diğer durumlarda, komisyonun karşı tarafları anlaşmaya ikna etmesini sağlayacaktır.

Bu büyük şirket ve işçi birleşmelerinin olduğu çağda, ne işverenler ne de çalışanlar, kendi iddialarının haklılığına bakılmaksızın,
anlaşmazlığın daha güçlü tarafının insafına tamamen bırakılmamalıdır. Önerilen önlem,
birçok grevde halkın kendi çıkarının akıllıca göz ardı edilemeyecek bir çıkarı olduğu gerçeğinin tanınmasını sağlama yönünde olacaktır; sadece genel bir kolaylık değil, adil ve uygun bir kamu politikası sorusu da dikkate alınmalıdır. Bu türdeki tüm mevzuatlarda, her adımı gerçek sonuçlarla test ederek dikkatli bir şekilde ilerlemek iyidir; önerilen adım kesinlikle güvenli bir şekilde atılabilir, çünkü komisyonun kararları tarafları yasal olarak bağlamaz ve yine de kamuoyunun netleşmesine ve böylece hak için tüm gücünü kullanmasına fırsat verir.

Ulusun kalan kömür arazilerini elden çıkarması akıllıca değildir. Jeolojik Araştırma'nın kömür içerdiğini veya büyük olasılıkla kömür içerdiğini belirttiği tüm arazileri geçici olarak yerleşimden çektim. Ancak, bu soru yalnızca, kanaatimce bu arazilerin satıştan veya girişten çekilmesini, belirli özel koşullar hariç, öngören mevzuatla uygun şekilde çözülebilir. Mülkiyet daha sonra Birleşik Devletler'de kalacaktır, ancak bunlar üzerinde çalışma girişiminde bulunulmamalı, ancak özel kişiler tarafından telif hakkı sistemi altında çalıştırılmalarına izin verilmelidir, Hükümet tüketicilerden aşırı fiyat alınmamasını sağlayacak şekilde kontrolü elinde tutmalıdır. Elbette, ürünü taşımak için ortak taşıyıcılar tarafından alınan ücretlerin denetlenmesi, onu çıkaranlar tarafından alınan ücretler kadar gerekli olacaktır; ve denetim ortak taşıyıcıların davranışlarına da genişletilmelidir, böylece hiçbir şekilde bir rakibi diğerinin pahasına kayırmamalıdırlar. Bu kömür arazilerinin geri çekilmesi, orman arazilerinin olağan yerleşimden geri çekilmesinde izlenen politikaya benzer bir politika oluşturacaktır. Kömür, ormanlar gibi, kamunun malı olarak ele alınmalı ve elden çıkarılması, kamunun bir bütün olarak yararına olacak koşullar altında yapılmalıdır. Mevcut Kongre, eyaletler arası iş yapan şirketler üzerinde Ulusal Hükümet tarafından uygun denetim ve kontrolün sağlanması yönünde uzun adımlar attı ve her büyüklükteki şirketlerin büyük çoğunluğu eyaletler arası iş yapıyor. Demiryolu tarifesi tasarısının ve sadece daha az ölçüde saf gıda tasarısının kabulü ve sığır eti paketleme endüstrisi üzerindeki ulusal kontrolün artırılması ve daha etkili hale getirilmesine yönelik hükümler, doğru yönde önemli bir ilerlemeyi işaret ediyor. Kısa oturumda bu doğrultuda daha fazla ilerlemek belki de zor olacak; ve kapsamlarını genişletmeye çalışmadan önce yasaların yürürlüğe girmesini birkaç ay beklemek en iyisi olabilir, çünkü yalnızca yürürlüğe girmeleri, bunların değerlerini ve eksikliklerini tam olarak gösterecek ve böylece hangi ek düzeltici mevzuatın gerekli olduğunu tanımlama fırsatı verecektir. Yine de benim kanaatime göre, paketleme evi denetim yasasıyla bağlantılı olarak, etikete bir tarih koyulması ve denetim maliyetinin paketleyicilere yansıtılması için bir hüküm koymak sonunda tavsiye edilebilir olacaktır. Bütün bu kanunlar zaten çıkarılma gerekçesini ortaya koymuş durumda. Örneğin, eyaletler arası ticaret yasası, hem demiryollarını mahvedeceğini iddia edenlerin hem de yeterince ileri gitmediğini ve hiçbir şey başaramayacağını iddia edenlerin tahminlerini oldukça eğlenceli bir şekilde çarpıttı. Son beş ayda demiryolları, artan kazançlar ve bazılarının alışılmadık temettüler gösterdiğini; aynı dönemde, yasanın yürürlüğe girmesiyle birlikte, demiryolları tarafından yük ve ücretlerde daha önce duyulmamış, benzeri görülmemiş sayıda gönüllü indirim yapıldı. Komisyonun kuruluşundan bu yana, bu kadar çok indirimli tarifenin yürürlüğe girdiği eşit uzunlukta bir zaman olmadı. Örneğin, 27 Ağustos'ta, yeni yasanın yürürlüğe girmesinden iki gün önce, Komisyon, önceki oranlardan indirimleri temsil eden beş binden fazla ayrı tarife bildirimi aldı. Ancak, bu yasaların kabulüyle, Ulusal Hükümetin sermaye eyaletler arası ticaretin kullanımı üzerindeki gücünün artırılması yönündeki ilerlemenin durdurulmasının mümkün olacağı varsayılmamalıdır. Örneğin, nihayetinde, Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun yetkilerinin, demiryolları üzerinde daha büyük ve daha etkili bir kontrol sağlamak için birkaç farklı hat boyunca genişletilmesi gerekecektir. Deneyimin, yaklaşık yarım yüz farklı Eyalet yasama organının eylemleriyle, herhangi bir Eyaletin sınırları içinde münhasıran faaliyet göstermeyen büyük şirketlerle başa çıkma yolunda etkisiz bir kaostan başka bir şey sağlamanın imkansızlığını kesin olarak gösterdiğini sık sık tekrarlamak mümkün değildir. Bir yöntemle, ister ulusal lisans yasasıyla ister başka bir şekilde, bu büyük şirketler üzerinde şu anda olduğundan çok daha kapsamlı bir kontrol uygulamalıyız ve bunu erken bir tarihte yapmalıyız; bu kontrol, diğer şeylerin yanı sıra aşırı sermayelendirmenin kötülüklerini önleyecek ve her büyük şirketin hissedarlarını ve mallarını ve işlerini, doğrudan veya bağlı veya iştirak şirketleri aracılığıyla sahip olunanları ifşa etmesini zorunlu kılacaktır. Bu, kayırılan kişilerin, genel halkın, hissedarların veya ücretli işçilerin pahasına aşırı karlar elde etmesini durdurma eğiliminde olacaktır. Çabamız, konsolidasyonu olduğu gibi önlemekten çok, onu denetlemek ve kontrol etmek ve böylece insanlara hiçbir zarar vermemesini sağlamak olmalıdır. Servetin kötüye kullanılmasının gerici veya aşırı muhafazakar savunucuları, böyle bir kontrolü güvence altına alma çabasını sosyalizme doğru bir adım olarak eleştirmektedir. Aslında, sosyalist hissiyatları artırmada en etkili olanlar bu gericiler ve aşırı muhafazakârlardır. Yüzde 80'i yanlış olan tehlikeli bir ajitasyonun sonuçlarını önlemenin en etkili yöntemlerinden biri, ajitasyonun iyi bir şekilde yuvarlandığı yüzde 20'lik kötülüğü düzeltmektir. Hükümetin demiryolları sahipliği için çok istenmeyen hareketi önlemenin en iyi yolu, hükümetin halkın tamamı adına, büyük eyaletler arası ortak taşıyıcıların yeterli kontrolünü ve düzenlemesini sağlayarak, onlara karşı ajitasyona yol açan kötülükleri ortadan kaldırmaktır. Dolayısıyla, zenginlere karşı tehlikeli ve kötü ajitasyona karşı uygun panzehir, uygun mevzuat ve yürütme eylemiyle, mevcut sistemimizde -ya da daha doğrusu hiçbir sistemde- yeterli bir kontrol uygulamama başarısızlığıyla bağlantılı olarak elde edilen ciddi suistimallerin ortadan kaldırılmasını sağlamaktır. Bazı kişiler, böyle bir hükümet kontrolünün uygulanmasının bireysel inisiyatif özgürlüğünü ortadan kaldıracağı ve bireysel çabayı küçülteceği gibi konuşuyor. Bu bir gerçek değil. Bireysel inisiyatife, bireysel kapasiteye ve çabaya; bireyde teşvik edilmesi çok önemli olan enerjiye, karaktere ve öngörüye değer vermemek gerçek bir felaket olurdu. Ancak gerçek şu ki, saf sosyalizmin ve özellikle aşırı biçimi olan komünizmin öldürücü ve aşağılayıcı etkisi ve bunların yol açacağı bireysel karakterin yıkımı, kısmen, tek bir bireyin veya şirketin, yükselişi tüm rekabeti etkili bir şekilde kontrol edene ve eski rakipleri tam bir aşağılık ve boyun eğme konumuna indirene kadar, diğerlerinin pahasına yükselmesiyle sonuçlanan tamamen düzenlenmemiş rekabetle elde edilir. Bu Kongre'nin halihazırda sahip olduğu bu tür yasaları yürürlüğe koymak ve yürürlüğe koymakla, ılımlı insanların, histerik veya tehlikeli hiçbir şey istemeyen, ancak mevcut sistemin gerçek ve büyük kötülükleriyle kararlı bir şekilde sağduyulu bir şekilde başa çıkmayı amaçlayan sıradan insanların ortak eylemiyle gerekli reformu güvence altına almak için istikrarlı bir çabayla tutarlı bir plan üzerinde çalışıyoruz. Gericiler ve şiddet yanlısı aşırılıkçılar, bize karşı el ele verme belirtileri gösteriyorlar. Her ikisi de, örneğin, mantıklıysa, demiryollarının ve benzerlerinin hükümet mülkiyetine geçmesi gerektiğini ileri sürüyor; gericiler, çünkü böyle bir konuda halkın kendileriyle birlikte olacağını düşünüyorlar, aşırılık yanlıları ise sağlam sonuçlar elde etmektense hoşnutsuzluk ve ajitasyon vaaz etmeyi tercih ediyorlar. Aslında, bizim konumumuz Bourbon gericisininkinden, uygulanamaz veya uğursuz vizyonerinkinden
o kadar uzaktır. Hükümetin ulusun işlerini yürütmemesi gerektiğini, ancak ulusun çıkarları doğrultusunda yürütülmesini sağlayacak şekilde bir denetim uygulaması gerektiğini savunuyoruz. Amacımız, mümkün olduğunca, tüm iyi, çalışkan insanlar için fırsat eşitliği ve yük eşitliği sağlamaktır.

Yasalarımızın gerçek işleyişi, iyi veya kötü tüm kombinasyonları yasaklama çabasının, etkisiz olmadığı sürece zararlı olduğunu göstermiştir.
Sermayenin, emek kombinasyonu gibi kombinasyonu, mevcut endüstriyel sistemimizin gerekli bir unsurudur. Bunu tamamen engellemek mümkün değildir; ve eğer mümkün olsaydı, böylesi tam bir önleme
siyasi yapıya zarar verirdi. İhtiyacımız olan şey, tüm kombinasyonları boşuna engellemeye çalışmak değil, kombinasyonların kamuya zarar vermesini veya kaçınılmaz olarak zarar verme tehdidinde bulunacak şekilde var olmasını önlemek için bu tür sıkı ve yeterli bir kontrol ve gözetim sağlamaktır - çünkü bir kombinasyonun yaşamın bir gerekliliğinin neredeyse tam kontrolünü sağlaması gerçeği, her koşulda bu tür bir kombinasyonun kamu yararına aykırı olduğu varsayılması gerektiğini gösterir. Mevcut yasalarımızın, iyi şeyler yapan kombinasyonlar ile kötü şeyler yapan kombinasyonlar arasında keskin bir ayrım yapmak yerine, tüm kombinasyonları yasaklaması talihsizdir. Örneğin, indirimler genellikle büyük nakliyecilerin baskısından kaynaklanmaktadır (Standard Oil Company'nin soruşturmasında ve tütün ve şeker tröstlerinin soruşturmasında gösterildiği gibi) ve büyük demiryollarının inisiyatifinden kaynaklanmaktadır. Genellikle demiryolları, büyük bir nakliyecinin küçük nakliyecilerin ve genel halkın pahasına uygunsuz avantajlar elde etmesini önlemek amacıyla birleşmek ister. Böyle bir birleşim, yasa tarafından yasaklanmak yerine, tercih edilmelidir. Başka bir deyişle, bu anlaşmalar Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından onaylanmış ve yayınlanmışsa demiryollarının anlaşmalar yapmasına izin verilmelidir. Bu iki koşula uyulduğu takdirde, böyle bir birleşim genel olarak halka ne gibi zararlar verebilir. Tam olarak uygulanamayan bir yasanın kanun kitaplarında yer alması kamusal bir kötülüktür çünkü hem yargıçlar hem de jüriler, tam olarak uygulanmasının ülkenin işini mahvedeceğinin farkındadır; çünkü sonuç, iyi demiryolcuları iradeleri dışında yasayı ihlal eden kişiler haline getirmek ve kasıtlı suçluların davranışlarına prim vermektir. Böyle bir sonuç, sırayla, iyi insanla kasıtlı suçluyu yakın ilişkiye sokmaya,
ve sonunda ilkini ikincisinin seviyesine çekmeye eğilimlidir; çünkü bir şekilde kanunu çiğneyen kişi, ne yazık ki kanuna olan tüm saygısını
kaybetmeye ve onu birçok şekilde çiğnemeye istekli olmaya eğilimlidir. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun, çok sayıda ortak trafik birliğinin teknik olarak yasayı ihlal ettiği gerçeğine ilişkin yorumlarında, "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Trans-Missouri davası ve Ortak Trafik
Birliği davasında verdiği karar, ülkenin demir yolu
işletmeleri üzerinde hiçbir pratik etki yaratmamıştır. Aslında, bu tür birlikler, bu kararlardan önce olduğu gibi, şu anda da aynı genel etkiyle varlığını sürdürmektedir. Tüm taraflara karşı adaletli olmak adına, eyaletlerarası demiryollarımızın, bu birlikler aracılığıyla sağlanan türden uyumlu bir eylem olmadan, nakliyecinin ve demir yolunun çıkarları gözetilerek nasıl işletilebileceğini görmenin zor olduğunu
eklemeliyiz." Bu, Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanan yasanın, ülkenin işlerinin, yasayı ihlal etmeden yürütülemeyeceği anlamına geldiği anlamına gelir. Bu konuyu dikkatli ve erken bir şekilde değerlendirmenizi ve Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun görüşünü haklı bulursanız, ifşa edilen kötülüğü ortadan kaldıracak şekilde yasayı değiştirmenizi öneririm. Vergilendirme sorunu herhangi bir ülkede zordur, ancak federal hükümet sistemine sahip ülkemizde özellikle zordur. Bazı vergiler her yerde küçük bir bölgede kullanılmak üzere alınmalıdır. Bu nedenle gayrimenkul vergilendirmesi, gayrimenkulün bulunduğu yakın bölge için özellikle geçerlidir. Tekrar ediyorum, herhangi bir eyalet için, o eyaletin tamamen eyalet sınırları içinde faaliyet gösteren, bazen bir belediyede, bazen de birkaç belediyede veya eyaletin diğer küçük bölümlerinde faaliyet gösteren sokak demiryollarına ve benzeri şirketlere verdiği imtiyazlar üzerindeki vergiden daha meşru bir vergi yoktur. Ancak, yalnızca Genel Hükümet tarafından en iyi sonuçları üretmek için alınabilen birçok vergi türü vardır, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, bunları belirli bir Eyalette uygulama girişimi, genellikle etkilenen şirketi veya bireyi başka bir yere veya başka bir Eyalete sürmekle sonuçlanır. Ulusal Hükümet uzun zamandır başlıca gelirini ithalat tarifesinden ve iç veya tüketim vergisinden elde etmektedir. Bunlara ek olarak, vergi sistemimiz bir sonraki
revizyonda revize edildiğinde, Ulusal Hükümetin kademeli bir miras vergisi ve mümkünse kademeli bir gelir vergisi koyması için her türlü neden vardır. Çok zengin bir adam, Devlete karşı özel bir yükümlülük borçludur, çünkü hükümetin varlığından özel avantajlar elde eder. Bu yükümlülüğü yalnızca günlük yaşamını sürdürme biçiminde ve parasını kazanma ve harcama biçiminde değil, aynı zamanda Devletin kendisine sağladığı korumayı ödeme biçiminde de kabul etmelidir. Bir yandan, vergi yükünün tam ve uygun payını üstlenmesi arzu edilir; diğer yandan, vergiyi oylayanların çok azını ödediği bu tür bir vergilendirmede, tam adalet ve ılımlılık ruhu dışında böyle bir sistemin başlatılmasının tehlikesinin açıkça kabul edilmesi oldukça gereklidir. Bir halk olarak, vergi sistemimizi önerilen doğrultuda yeniden şekillendirmeyi üstlendiğimizde, amacımızın Hükümeti destekleme yükünü şu andakinden daha adil bir şekilde dağıtmak olduğunu açıkça belirtmeliyiz; zengin ve fakir insanlara mutlak eşitlik temelinde davranmayı amaçladığımızı ve birine haksızlık yapmanın veya haksızlığa izin vermenin, diğerine haksızlık yapmak veya haksızlığa izin vermek kadar gerçek demokrasi için eşit derecede ölümcül olduğunu düşündüğümüzü belirtmeliyiz. Böyle bir konunun, insanların yapılması önerilen şeyle tanışmaları, bilgelik ve özdenetimle ilerlemenin gerekliliğini açıkça görmeleri ve bu konuda ne kadar ileri gitmeye istekli olduklarına karar vermeleri için uzun ve dikkatli bir çalışma gerektirdiğinin gayet farkındayım; ancak yalnızca eğitimli yasa koyucular projeyi gerekli ayrıntılarla işleyebilir. Ancak yakın gelecekte ulusal yasa koyucularımızın, hediye, miras veya herhangi bir bireye veya şirkete bağış yoluyla gelen tüm paralar veya diğer değerli eşyalara giderek artan bir vergi oranının uygulanmasını öngören kademeli bir miras vergisi sağlayan bir yasa çıkarmaları gerektiğini düşünüyorum. Vergiyi, yararlanan kişinin akrabalık bağının uzak olmasıyla orantılı olarak ağırlaştırmak iyi olabilir. Her durumda, benim kanaatime göre verginin orantılı oranı, belirli bir noktaya ulaşıldıktan sonra herhangi bir bireye bırakılan miktarın artmasıyla çok ağır bir şekilde artmalıdır. Tutumluluğu ve hırsı teşvik etmek en çok istenen şeydir ve tutumluluk ve hırsın güçlü bir kaynağı da geçimini sağlayanın çocuklarına iyi durumda bir şeyler bırakma isteğidir. Bu amaç, orta düzeydeki mülkler için vergiyi çok düşük yaparak elde edilebilir; çünkü birincil amaç, bu ülkeye kesinlikle hiçbir faydası olmayan
şişkin servetlerin mirasına sürekli artan bir yük bindirmek olmalıdır.

Hükümetin herhangi bir hediye veya mirasın hangi koşullar altında alınacağını belirlemesinin etik uygunluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Miras vergisinin, bir olay olarak, söz konusu muazzam servetlerin bağış veya hibe yoluyla aktarılmasını sınırlama etkisine ne kadar sahip olacağı şu anda tartışılmaya gerek yoktur. Bu yöndeki ilerlemenin kademeli olması akıllıca olacaktır. Başlangıçta kalıcı bir ulusal miras vergisi, bugüne kadarki herhangi bir vergiden daha önemli olabilirken, ne miktar ne de kademeli artışın kapsamı açısından, böyle bir verginin nihai olarak ne olması gerektiğine yaklaşık olarak benzemek zorunda değildir.

Bu tür vergi, Ulusal Hükümet tarafından tekrar tekrar, ancak yalnızca geçici olarak, uygulanmıştır. İlk olarak, Anayasa'nın yapıcılarının hayatta olduğu ve işlerin başında olduğu 6 Temmuz 1797 tarihli yasayla uygulanmıştır. Kademeli bir vergiydi; miktar olarak küçük olsa da, oran, belirli yakın akrabalar söz konusu olduğunda istisnalar yapılarak, herhangi bir bireye bırakılan miktarla artırılmıştır. Benzer bir vergi, 1 Temmuz 1862 tarihli yasayla tekrar uygulanmıştır; vergiden muaf tutulan asgari bir bin dolarlık kişisel mülk, daha sonra akrabaların uzaklığına göre kademeli hale gelmiştir. 13 Haziran 1898 tarihli savaş geliri yasası, on bin doları aşan herhangi bir meblağ için miras vergisi öngörüyordu, vergi oranı hem bırakılan miktarlara hem de mirasçının akrabalık uzaklığına göre artıyordu. Yüksek Mahkeme, İç Savaş sırasında uygulanan veraset vergisinin doğrudan bir vergi değil, hem anayasaya uygun hem de geçerli bir vergi veya harç olduğunu ileri sürmüştür. Daha yakın bir zamanda, Bay Yargıç White tarafından verilen ve Kongre'nin ölüm vergileri koyma yetkilerinin son derece yetenekli ve ayrıntılı bir tartışmasını içeren bir görüşte, Mahkeme, 1898 savaş geliri yasasının miras vergisi özelliğinin anayasaya uygunluğunu savunmuştur. Olaylarında ve gelir elde etme ana amacının dışında, gelir vergisi miras vergisinden tamamen farklı bir zeminde durmaktadır; çünkü sağlıksız bir boyuta şişirilmiş servetlerin devamı söz konusu değildir. Soru özünde
yüklerin faydalara uygun şekilde ayarlanması sorusudur. Yasa
şu anki haliyle anayasaya uygun olacak bir ulusal gelir vergisi
tasarlamak şüphesiz zordur. Ancak bunun kesinlikle imkansız olup olmadığı
başka bir sorudur; ve mümkünse kesinlikle arzu edilir. İlk tamamen gelir vergisi yasası 1861'de Kongre'den geçti, ancak konuyla ilgili en önemli yasa 1894'tekiydi. Mahkeme bunu anayasaya aykırı buldu.

Sorun şüphesiz çok karmaşık, hassas ve sıkıntılı.
Mahkemenin kararı yalnızca bir çoğunluk tarafından alındı. Bu, ülkenin yasasıdır ve elbette tüm iyi vatandaşlar tarafından böyle kabul edilir ve sadakatle uyulur.
Yine de, mahkemenin bir bütün olarak bir sonuca varmada hissettiği tereddüt, konuyla ilgili önceki kararlarla birlikte değerlendirildiğinde, belki de amaçlanan sonuçları önemli ölçüde elde edecek anayasal bir gelir vergisi yasası tasarlama olasılığını gösterebilir.
Anayasayı değiştirmenin zorluğu o kadar büyüktür ki, buna başvurmayı yalnızca gerçek bir zorunluluk haklı çıkarabilir. Bu konuyla ilgili olarak, ulusal hükümetin eyaletler arası işlerde şirket servetinin kullanımı üzerindeki uygun denetimi konusunda olduğu gibi, istenen amaca ulaşacak mevzuatlar tasarlamak için her türlü çaba gösterilmelidir; ancak bu başarısız olursa, nihayetinde anayasal bir değişikliğe alternatif olmayacaktır.

Bir ulusun büyümesi üzerindeki, zorunlu olarak yerel gururun yerine ulusal bir duygunun ikame edilmesini içeren örgütlü vatanseverlik olarak adlandırılabilecek şeyin etkisini abartmak imkansızdır (elbette niceliksel olarak ölçülmesi zor olsa da);
ve bunun sonucunda tüm ülke için yüksek bir hırs oluşur. Hiçbir ülke, bütünü oluşturan parçaların her biri, bütüne olan sadakat duygusundan ziyade, parçaya olan sadakat duygusunu ön planda tuttuğu sürece tam gücünü geliştiremez. Bu, bölümler için de geçerlidir ve sınıflar için de geçerlidir. Sanayi ve tarım sınıfları birlikte çalışmalıdır,
kapitalistler ve ücretli işçiler birlikte çalışmalıdır, eğer ülkenin yapabileceği en iyi iş yapılacaksa. Bu tür ulusal başarıyı getirmede vatanseverliğin etkisinden sonra
tamamen etkili bir eğitim sisteminin gelmesi muhtemeldir. Halkımıza belirli şekillerde avantaj sağlayan federal hükümet biçimimiz, şüphesiz diğer şekillerde ulusal etkinliğimizi sınırlar. Örneğin, Ulusal Hükümetin teknik endüstriyel eğitimde öncülük etmesi, bu ülkenin kamu okulu sisteminin tüm teknik, endüstriyel, bilimsel ve ticari yönleriyle gelişmesini sağlaması mümkün değildir. Bu öncelikle birkaç eyalete bırakılmalıdır. Bununla birlikte, Ulusal Hükümet Columbia Bölgesi'ndeki okulların kontrolüne sahiptir ve bu okulların akademisyenlerin hem ticari hem de endüstriyel eğitimde en üst düzeyde gelişimini teşvik etmesini ve desteklemesini sağlamalıdır. Ticari eğitim, dallarından birinde dış ticaretle ilgilenmelidir. Endüstriyel eğitim daha da önemlidir. Bir ulus olarak, mümkün olduğu ölçüde, mekanikçiyi, elleriyle çalışan ücretli işçiyi, daha yüksek bir verimlilik ve ödül düzeyine getirmek için sürekli çalışmak, böylece ekonomik dünyadaki etkinliğini ve sosyal dünyadaki konumunun onurunu, ücretini ve gücünü artırmak için birincil hedeflerimizden biri olmalıdır. Ne yazık ki, şu anda kamu okullarındaki bazı işlerin etkisi tam tersi yöndedir. Eğer erkek ve kız çocukları sadece edebi başarılara yönelik eğitilirse, endüstriyel, el işi ve teknik eğitim tamamen dışlanırsa, eğilim onları endüstriyel işlere uygunsuz hale getirmek ve bu işe girmekten çekinmelerine veya girseler bile başarılı olamayacakları hale getirmektir. Bu şiddetle mücadele edilmesi gereken bir eğilimdir. Endüstriyel gelişimimiz büyük ölçüde teknik eğitime bağlıdır, bu terimde tüm endüstriyel eğitim, bir insanı iyi bir tamirci, iyi bir marangoz veya demirci olmaya uygun olandan, bir insanı en büyük mühendislik başarısını yapmaya uygun olana kadar. Nitelikli mekanik, yetenekli işçi, en iyi şekilde teknik endüstriyel eğitimle
oluşabilir. Teknoloji enstitülerinin ve maden veya mühendislik okullarının
genel olarak
kabul edilmiş geniş kapsamlı faydası artık evrensel olarak kabul ediliyor ve iyi bir inşaat veya mekanik meslek okulu, bir tekstil veya saatçilik
veya gravür okulunun etkisi de daha az geniş kapsamlı değil. Bu tür tüm eğitimler yalnızca el becerisini değil, endüstriyel zekayı da geliştirmelidir. Uluslararası rekabette bu ülke, yoksul emeğin rekabetinden, özel olarak eğitilmiş rakiplerin eğitimli emeğinden korkmak zorunda olduğu kadar korkmak zorunda değildir;
ve bu tür rekabete karşı koymamızı sağlayacak el, göz ve beyin eğitimine sahip olmalıyız.

Elleriyle çalışan ve (sürekli artan bir ölçüde) beyniyle de çalışmak zorunda olan ücretli işçiye mümkün olan her şekilde yardım etmeliyiz. Anayasa uyarınca Ulusal Yasama Meclisi, Anayasa'nın eyaletler arası ticaret maddesi uyarınca hareket etmesine izin veren bir işte çalıştığı durumlar dışında, onun refahı için doğrudan önemli olan çok az şey yapabilir; ve bu, hükümetin hem yasama hem de yargı organlarının Anayasa'nın bu maddesini mümkün olan en geniş şekilde yorumlamasını içtenlikle ummamın bir nedenidir. Ancak, endüstriyel eğitim, çocuk işçiliği ve fabrika yasaları gibi konularda, Columbia Bölgesi için akıllıca çıkarılabilecek en gelişmiş yasaları çıkararak eyaletlere örnek olabiliriz. Refahı, ücretli işçilerin refahı kadar tüm ülkenin refahı için hayati önem taşıyan tek kişiler, toprağı işleyenler, yani çiftçilerdir. Hiçbir şehir büyümesinin, hiçbir servet büyümesinin, hiçbir endüstriyel gelişmenin, çiftçi nüfusunun karakterinde ve konumunda meydana gelen herhangi bir düşüşü telafi edemeyeceğini söylemek sadece bir gerçektir. Son birkaç on yılda bu gerçek giderek artan bir netlikle kabul edildi. Artık çiftçiliğin, en azından belirli dallarda, teknik ve bilimsel bir meslek haline gelmesi gerektiğini fark etmekte hiçbir başarısızlık yok. Bu, çiftçilere yalnızca teorik değil, aynı zamanda en ciddi şekilde pratik türden teknik ve bilimsel eğitim şansının açık olması gerektiği anlamına geliyor. Çiftçi, özellikle yüksek bir Amerikan vatandaşlığı türünü temsil eder ve diğer Amerikan vatandaşları gibi yükselme ve gelişme şansına sahip olmalıdır. Dahası, çiftçi için olduğu kadar iş adamı ve ücretli işçi için de aynı şey geçerlidir; bir parçası olduğu Ulusun nihai başarısı yalnızca maddi refaha değil, yüksek ahlaki, zihinsel ve fiziksel gelişime dayanmalıdır. Çiftçinin bu eğitimi -tercihen kendi kendine eğitim ama aynı zamanda diğer tüm insanlarda olduğu gibi dışarıdan eğitim- özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde gereklidir, burada en yeni eyaletlerdeki sınır koşulları bile neredeyse ortadan kalkmıştır, eski savurgan çiftlik yönetimi yerine daha yoğun bir ekim sisteminin getirilmesi gerekir ve çiftçiler arasında daha iyi bir iş organizasyonu olmalıdır. Çiftçinin durumunun iyileştirilmesinde birkaç faktör birlikte çalışmalıdır. Mümkün olan en geniş anlamda -eğitim teorisi ile hayatın gerçekleri arasındaki yakın ilişkiyi her zaman göz önünde bulunduran anlamda- eğitilme şansına sahip olmalıdır. Tüm eğitimlerde hedeflerimizi genişletmeliyiz. Belirli sayıda eğitimli akademisyen ve öğrenci yetiştirmek iyi bir şeydir; ancak Devlet tarafından denetlenen eğitim, yalnızca bir akademisyenden ziyade yüz iyi vatandaş yetiştirmeyi amaçlamalı ve arada sırada ders kitabından doğanın büyük kitabının incelenmesine geçilmelidir. Bu, özellikle çiftçi için geçerlidir, kırsal yaşamımızın sorunları hakkında pratik yargıda bulunma konusunda en yetkin tüm gözlemciler tarafından tekrar tekrar vurgulanmıştır. Tüm öğrenciler artık şunu fark ediyor ki
eğitim, gençlerin yürütme yetkilerini eğitmeyi ve
"emeğin onuru" ifadesine daha gerçek bir önem kazandırmayı,
ve öğrencileri, her birinin çalışma kapasitesini en üst düzeyde geliştirmesinin yanı sıra, birlikte doğru bir kamuoyu yaratmaya yardımcı olabilecekleri ve birçok şekilde sosyal ve işbirlikçi bir ruh gösterebilecekleri şekilde hazırlamalıdır. İş dünyasında örgütlenme gerekli hale gelmiştir; ve emek dünyasında çok şey başarmıştır. Çiftçiler için de daha az gerekli değildir. Grange hareketi gibi bir hareket kendi başına iyidir ve kendi meşru işine bağlı kaldığı sürece neredeyse sonsuz bir şekilde iyilik için genişlemeye muktedirdir. Çiftçilerin karşılıklı çıkar için bir araya gelmesiyle elde edilecek faydalar kısmen ekonomik, kısmen de sosyolojiktir.

Ayrıca, uzun vadede gönüllü çabalar hükümet yardımından daha etkili olacak olsa da, çiftçiler
öncelikle kendileri için en fazlasını yapmalıdır, ancak hükümet de çok şey yapabilir. Tarım Bakanlığı birçok alanda yeni bir çığır açmıştır ve her yıl yöntemlerini nasıl iyileştirebileceğini ve yeni bir fayda nasıl geliştirebileceğini bulmaktadır. Sürekli çabası, hükümete en etkili şekilde yardım etmektir; yani, bireysel çiftçilere veya çiftçiler aracılığıyla değil, çiftçi dernekleri aracılığıyla. Ayrıca, çalışmalarını çeşitli eyaletlerin tarım departmanlarıyla koordine etmeye ve kendi çalışmaları eğitimsel olduğu sürece diğer eğitim otoritelerinin çalışmalarıyla koordine etmeye çalışmaktadır. Tarımsal eğitim zorunlu olarak genel eğitime dayanmaktadır, ancak tarımsal eğitim kurumlarımız akıllıca uzmanlaşarak derslerini kırsalda yaşamak isteyen genç kırsal kesim insanlarına veya genç şehir insanlarına tarım ve benzeri bilimlerin gerçek öğretimiyle ilişkilendirmektedir. Çiftçiler arasında, çiftçi enstitüleri, süt ürünleri dernekleri, yetiştirici dernekleri, bahçecilik dernekleri ve benzerlerinin kurulmasıyla büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Hükümet ve çiftçilerin nasıl işbirliği yapabileceğine dair çarpıcı bir örnek, pamuk yetiştiricilerinin Güney Eyaletleri'ne karşı
yaşadığı tehdit ile bağlantılı olarak gösterilmektedir. Bakanlık, tehdit altındaki bölgelerdeki çiftçileri örgütlemek için elinden gelen her şeyi yapmaktadır, tıpkı Güney'deki sığır humması kenesini ortadan kaldırma çalışmalarına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptığı gibi. Bakanlık, bu tür tüm derneklerle işbirliği yapabilir ve yapacaktır ve kendi çalışmalarının en etkili şekilde yapılması için onların yardımına ihtiyaç duymalıdır.

Şu anda Rocky Dağları ve Büyük Ovalar eyaletleri için ulusal sulama ve orman koruma politikasının geliştirilmesi yoluyla çok şey yapılıyor; iç koşullarımızı iyileştirmeye yönelik hiçbir Hükümet politikası bundan daha iyi sonuç vermemiştir. Beyaz Dağlar ve Güney Appalachian bölgelerinin ormanları da korunmalıdır; ve eyaletlerin halkı, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla, Ulusal Hükümet'in güçlü bir eylemde bulunmasını sağlamadıkça, bunlar gerçekleşemez.

Kongre'nin dikkatini, Savaş Bakanı'nın Arlington'da bir anıt amfi tiyatronun inşası için ön çalışmalara başlamasını sağlayacak bir ödenek tahminine davet ediyorum.
Cumhuriyet'in Büyük Ordusu, ulusal kampında, Anma Günü'nün uygun şekilde kutlanması ve orada gömülen asker ve denizcilerin anısına uygun bir anıt olması için gerekli olan
böyle bir amfi tiyatronun inşa edilmesini talep etti. Buna yürekten katılıyorum ve konuyu Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunuyorum.

Bir anayasa değişikliğini geçirmenin ne kadar zor olduğunun gayet farkındayım. Yine de, benim kanaatime göre, evlilik ve boşanma meselesinin tamamı Ulusal Kongre'nin yetkisine devredilmelidir. Şu anda farklı eyaletlerin bu konudaki yasalarındaki büyük farklılıklar skandallara ve suistimallere yol açıyor; ve kesinlikle ulusun refahı için hayati derecede önemli olan, ulusun her türlü önlemi almak için kendini bu kadar eğmesi gereken hiçbir şey yoktur, ortalama vatandaşın ev hayatı kadar. Değişim her açıdan iyi olurdu. Özellikle iyi olurdu çünkü Kongre'ye çok eşlilikle radikal ve etkili bir şekilde ilgilenme yetkisi verirdi; ve bu, evlilik ve boşanma ele alınsın veya alınmasın yapılmalıdır. Çok eşlilik sorununu çeşitli eyaletlerin ele almasına bırakmak ne güvenlidir ne de uygundur. Bununla ilgilenme yetkisi Ulusal Hükümete verilmelidir. Ev bağları gevşediğinde; erkekler ve kadınlar değerli bir aile hayatını, tüm görevleri tam olarak yerine getirilmiş ve tüm sorumlulukları yerine getirilmiş bir şekilde, yaşamaya değer en iyi hayat olarak görmeyi bıraktıklarında; o zaman toplum için kötü günler yakındır. Ülkemizde doğum oranının ölüm oranının altına düştüğü bölgeler ve nüfus sınıfları vardır. Elbette, kasıtlı kısırlığın, ulusun bakış açısından, insan ırkının bakış açısından, cezası ulusal ölüm, ırk ölümü olan tek günah olduğunu göstermek için hiçbir gösteriye gerek yoktur; kefareti olmayan bir günah; suçlu olan erkek ve kadınların diğer açılardan, karakter, bedensel ve zihinsel güçler, devlet uğruna birçok sağlıklı çocuğun babalarının ve annelerinin, evlerde iyi yetiştirilmiş, onların varlığıyla mutlu olduklarını görmek iyi olurdu. Hiçbir erkek, hiçbir kadın, ister rahatlık ve zevk sevgisi, ister başka bir sebep olsun, yaşamın temel görevlerinden kaçamaz ve öz saygısını koruyamaz.

Kongrenin dikkatini, daha önce sık sık dile getirdiğim iki konuya bir kez daha çekmek istiyorum. Birincisi, Amerikan nakliyesinin geliştirilmesi sorunudur. Bu konudaki görüşleri veya görüşlerin büyük bir kısmını özünde barındıran bir yasanın, Meclis'in son oturumunda sunulan raporda ifade edildiği gibi, geçmişte, geçmişte, Amerikan nakliyesinin teşviki için itiraz edilebilir önlemler
önerildiğinin gayet farkındayım; ancak bana öyle geliyor ki önerilen önlem, olabilecek en itiraz edilemez önlem. Elbette, öncelikle Maine, Louisiana ve Washington gibi kıyı eyaletlerimize fayda sağlayacak; ancak halkımızın bir kısmına fayda sağlayan şey, sonunda herkese fayda sağlıyor; tıpkı Batı'da sulama ve ormancılığa yönelik hükümet yardımının yalnızca Rocky Dağları eyaletlerine değil, tüm ülkemize fayda sağlaması gibi. Genel olarak nakliyenin teşviki için bir yasa çıkarmak mümkün değilse, en azından Güney Amerika ile daha iyi iletişim için, özellikle de Güney Amerika'nın başlıca limanlarına hızlı posta hatları için bir düzenleme yapılmalıdır. Bizim için itibarsızlaştırıcı olan şey,
Güney Amerika ile vapur hatları şeklinde doğrudan iletişimin olmaması nedeniyle, iş adamlarımızın, o büyük kardeş
kıtada Avrupa'daki iş adamlarına kıyasla dezavantajlı olmalarıdır.

Özellikle ikinci konuya, para yasalarımızın durumuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Ulusal banka yasası, ülkenin muazzam iş gelişimine yardımcı olmakta büyük bir amaca hizmet etti; ve
on yıl içinde kişi başına düşen dolaşımda 21,41 dolardan 33,08 dolara bir artış oldu. Birkaç yıldır ek mevzuata ihtiyaç duyulduğuna dair kanıtlar birikiyor. Her ürün mevsiminin tekrarlanması, mevcut yasaların kusurlarını vurguluyor. Yakında bunların bir revizyonu yapılmalı, çünkü bunları oldukları gibi bırakmak, iş felaketi sorumluluğuna yol açmak demektir. Kurulunuz tatile girdiğinden beri, çağrı parası faizinde %2'den %30'a bir dalgalanma oldu; ve dalgalanma önceki altı ayda daha da büyüktü. Hazine Bakanı araya girmek ve akıllıca bir eylemle
en şiddetli dalgalanma dönemine son vermek zorundaydı. Bu tür dalgalanmalardan daha da kötüsü, ticari oranlardaki artış ve yüksek oranlarda bile kredi yeterliliğinde hissedilen belirsizliktir. Tüm ticari
çıkarlar her ürün döneminde zarar görür. New York'taki çağrı parası için aşırı oranlar, iç bankalardan spekülatif alana para çeker; bu, aksi takdirde ticari kullanımlar için mevcut olacak fonu tüketir ve ticari borçlular anormal oranlar ödemeye zorlanır; böylece her düşüşte, artan faiz ücretleri şeklinde bir vergi, ülkenin tüm ticaretine uygulanır.

Bunların sadece ifadesi bile, mevcut sistemimizin
ciddi şekilde kusurlu olduğunu göstermektedir. Bir değişikliğe ihtiyaç vardır. Ancak ne yazık ki,
önerilen değişikliklerin çoğu,
karmaşık oldukları, anlaşılması kolay olmadıkları ve mevcut hak ve çıkarları
bozma eğiliminde oldukları için dikkate alınmamalıdır. Ayrıca, 
Hazine'ye özellikle itibarlı koşullar altında ihraç edilen, dolaşımları güvence altına almak için şimdi taahhüt edilen ABD'nin %2'lik tahvillerinin değerini önemli ölçüde düşürecek herhangi bir planı da dışlamalıyız.
Özel bir plan için baskı yapmıyorum. Son zamanlarda bankacılardan oluşan uzman komiteler tarafından çeşitli planlar önerildi. Muhtemelen uygulanabilir olan ve kesinlikle dikkate almanız gereken planlar arasında, Hazine Bakanı tarafından tekrar tekrar dikkatinize sunulan ve temel özellikleri birçok önde gelen bankacı ve iş adamı tarafından onaylanan planlar yer alıyor. Bu plana göre, ulusal bankaların sermayelerinin belirli bir oranını, meşru ticarette istenmediğinde banknotları geri itecek kadar yüksek bir oranda vergilendirilecek şekilde, belirli bir türdeki banknotlar halinde ihraç etmelerine izin verilmelidir. Bu plan, para ihraçlarının bankalara ek karlar sağlamasına izin vermeyecek, ancak
sıkışıklık zamanlarının getirdiği acil durumu karşılamaya yönelik olacaktır.

Bunun doğru sistem olduğunu söylemiyorum. Bunu sadece, ayrımcılık ve kayırmacılık olasılığını önlemek için tüm sağlam bankalara otomatik ve açık olacak bir sistemin benimsenmesi gerektiğine olan inancımı vurgulamak için ileri sürüyorum. Böyle bir plan, şu anda New York piyasasında elde edilen yüksek para ve spekülasyon spazmlarını önlemeye yönelik olacaktır; çünkü şu anda yılın belirli mevsimlerinde çok fazla para var ve New York'taki birikimi, bankacıları spekülatif amaçlar için düşük oranlarda borç vermeye teşvik ediyor; oysa diğer zamanlarda mahsuller taşınırken para arzında büyük ama geçici bir artışa acil ihtiyaç duyuluyor. Bu sorunun genel olarak iş adamlarını, bankacılar kadar ilgilendirdiği asla unutulmamalıdır; özellikle bu, Batı'daki hayvan yetiştiricileri, çiftçiler ve iş adamları için geçerlidir; çünkü şu anda yılın belirli mevsimlerinde Doğu ile Batı arasındaki faiz oranı farkı %6 ila %10 arasındadır, oysa Kanada'da buna karşılık gelen fark sadece %2'dir. Elbette herhangi bir plan, Batı ve Güney bankacılarının çıkarlarını, New York veya Chicago bankacılarının çıkarlarını koruduğu kadar dikkatli bir şekilde korumalıdır; ve çiftçi ve tüccarın bakış açılarından, şehir bankacısının ve kırsal bankacısının bakış açılarından daha az olmamak üzere, çizilmelidir.

Yasa, gümrük vergilerinden elde edilen fonların, Hazine Bakanı tarafından iç gelir yasaları kapsamında elde edilen fonlara davrandığı gibi ele alınabilmesini sağlayacak şekilde özel olarak değiştirilmelidir.
Küçük mezheplerdeki banknotlarda önemli bir artış olmalıdır. Gerekirse, yerleşik kısıtlamalar uyarınca bankalara, dolaşımlarını ayda üç milyondan fazla bir miktara çekme izni verilmelidir.

Filipin ürünlerine daha düşük bir tarife veya aksi takdirde mutlak serbest ticaret sağlayan yasa tasarısının bir yasa haline gelmesini içtenlikle umuyorum. Hiçbir Amerikan endüstrisine zarar gelmeyecek; ve Filipinliler için küçük ama gerçek maddi faydalar olsa da, asıl fayda onların refahı için elimizden gelen her şeyi yapma amacımızın gösterilmesiyle gelecektir. Şimdiye kadar Filipinler'deki eylemlerimiz fazlasıyla haklıydı, esas olarak ve aslında öncelikli olarak, güçlü bir halkın taşıması gereken uluslararası yükleri onurlu ve etkili bir şekilde taşıyabileceğimizi kanıtlayarak bize bir ulus olarak verdiği ek onurdan dolayı değil, daha çok Filipin Adaları halkına gelen muazzam faydadan dolayı. Bu adalarda, insanların daha önce hiç görmediği ölçüde, hem özgürlüğü hem de düzeni istikrarlı bir şekilde getiriyoruz. Adaleti sağladık. Verimli bir polis gücü sağladık ve ladronizmi ortadan kaldırdık. Sadece Leyte ve Samar adalarında hükümetimizin otoritesine karşı çıkılıyor ve bu da fakirlerin ve sahte din liderlerinin batıl inançlı ilhamı altındaki vahşi dağ kabileleri tarafından yapılıyor. Adalılara tanınan özgürlük ölçüsünü sürekli olarak artırıyoruz ve önümüzdeki baharda, koşullar uygunsa, ilk Filipin yasama meclisini toplayarak kendi kendilerini yönetme kapasitelerini test etmede büyük bir adım atacağız; ve bu teste nasıl dayanacakları büyük ölçüde bu şekilde verilen kendi kendini yönetme yetkisinin artırılıp artırılmayacağını belirleyecek; çünkü Filipinler'de herhangi bir hata yaptıysak, bu büyük ölçüde kendi kendini yönetme yetkisi verme yönünde çok hızlı ilerlemek oldu. Yollar inşa ediyoruz. Halkın ölçülemez iyiliği için demiryolları inşa ettik. Ayrıca pazarlarımıza serbestçe girebilmelerini de sağlayalım. Bu ulusun, Amerikan bayrağı altındaki tüm adaların -Filipinler, Porto Riko ve Hawaii- işlerini yönetmekten daha önemli bir görevi yoktur; böylece bayrağın üzerlerinde dalgalanmasının her açıdan kendi lehlerine olduğunu açıkça ortaya koyabilirler.

Porto Riko vatandaşlarına Amerikan vatandaşlığı verilmelidir.
Porto Riko'daki San Juan limanı temizlenmeli ve iyileştirilmelidir.
Porto Riko federal mahkemesinin masrafları Federal Hazine'den karşılanmalıdır.
Porto Riko'nun işlerinin yönetimi,
Filipinler, Hawaii ve diğer ada mülklerimizle birlikte, hepsi tek bir yürütme departmanı altında yönetilmelidir;
tercihen Dışişleri Bakanlığı veya Savaş Bakanlığı.

Hawaii'nin ihtiyaçları kendine özgüdür; adalara her türlü yardım yapılmalıdır; ve onları küçük serbest toprak sahiplerinden oluşan bir topluluk doğrultusunda geliştirmek için çabalarımız aralıksız olmalıdır, hamallarla işlenmiş arazileri olan büyük çiftçiler
olarak değil. Bu Bölge, Pasifik'in ortasında yer aldığından, bu küçük topluluğa, diğer hiçbir Amerikan topluluğuna aynı derecede veya şekilde yüklenmeyen görevler yüklenmiştir. Bu, ona, kardeş Bölgeler veya diğer Eyaletlerle bitişik veya çevrili Bölgelere davrandığımızdan farklı davranmamızı gerektirir ve gelirlerimizin bir kısmının eğitim ve iç iyileştirmeler için harcanmasını haklı çıkarır. Hawaii şu anda tam Amerikan vatandaşlığının görevlerini ve yüklerini üstlenmeye uygun göçmenleri güvence altına almak için çaba sarf ediyor ve bu adaların çeşitli endüstrilerindeki liderler nihayet ideallerimizi benimseyip, önemli vatandaşlardan oluşan bir orta sınıf geliştirme çabasında yönetimimize içtenlikle katıldıklarında, onlara şu anda çok ciddi görünen ticari ve endüstriyel sorunlarla başa çıkmanın bir yolu bulunacaktır. En iyi Amerikancılık, büyük sermaye kitlelerinden anında getiri elde etmekten ziyade, refah içinde bir vatandaşlığın istikrarını ve kalıcılığını hedefleyendir. Alaska'nın ihtiyaçları kısmen karşılandı, ancak daha önce de belirttiğim gibi, hükümet sisteminin tamamen yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Bu konuya özel ilginizi rica ediyorum. Puget Sound kıyılarında karakteristik bir enerjiyle yaşayan vatandaşlarımız Seattle'da Alaska Yukon Pasifik Fuarı'nı düzenlemeyi planlıyor. Fuarın özel amaçları arasında Alaska'nın inşası ve Pasifik Okyanusu'nda Amerikan ticaretinin geliştirilmesi yer alıyor. Bu fuar, amaçları ve kapsamı bakımından yalnızca Pasifik yamacındaki insanlara değil, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri halkına da hitap etmelidir. Alaska satın alındığından beri Hükümete on bir milyon dolar gelir sağladı ve yaklaşık üç yüz milyon dolar altın, kürk ve balık üretti. Uygun şekilde geliştirildiğinde büyük ölçüde bir ev ülkesi haline gelecektir. Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan ülkelerin nüfusu Avrupa'nın tüm ülkelerinden daha fazladır; yıllık dış ticaretleri üç milyar doların üzerindedir ve bunun yaklaşık yedi yüz milyon doları Amerika Birleşik Devletleri'nin payıdır. Bu ticaret üreticilerimiz ve üreticilerimiz tarafından iyice anlaşılıp ilerletilseydi, sadece Pasifik yamacındaki endüstriler değil, tüm ülkemizin ve özellikle pamuk yetiştiren eyaletlerimizin endüstrileri büyük ölçüde faydalanırdı. Elbette, bu faydaları elde etmek için ticaret yaptığımız ülkelere adil davranmalıyız.

Tüm uluslararası hükümet eylemlerinin salt bencilliğe dayandığını ve her zaman dayanması gerektiğini ve bu tür eylemler için etik nedenler öne sürmenin her zaman ikiyüzlülüğün bir işareti olduğunu iddia etmek bir hatadır ve aptalca bir alaycılık ruhunu ele verir. Bu, hükümetlerin eylemleri için bireylerin eylemleri için olduğundan daha fazla doğru değildir. Başkalarının eylemleri için her zaman temelsiz nedenler atfetmek temelsiz bir doğanın kesin bir işaretidir. Hiç şüphesiz hiçbir ulus, özel bir bireyin yapabileceğinden daha fazla, kendi çıkarlarını göz ardı etme lüksüne sahip değildir. Ancak, gerçekten iyi bir toplumdaki ortalama özel bireyin, kişisel çıkarla değil, kamu ruhuyla, başkalarının haklarına saygıyla, başkalarına iyilik yapmak ve toplumun genel tonunu yükseltmek için tarafsız bir amaçla, diğer insanlara yönelik birçok eylemde bulunduğu da aynı derecede doğrudur. Benzer şekilde, gerçekten büyük bir ulus, diğer uluslara karşı genellikle yalnızca kişisel çıkarla değil, esas olarak etik nedenlere dikkat ederek hareket etmelidir ve aslında çoğu zaman hareket eder; ve yüzyıllar geçtikçe, uluslararası eylemde bu tarafsızlık, bir ulusu oluşturan bireylerin, o ulusun komşularına karşı adaletli davranmasını talep etme eğilimi, giderek büyür ve güçlenir. Bir ulusun kendi ihtiyaçlarını göz ardı etmesi ne akıllıca ne de doğrudur ve diğer ulusların da kendi ihtiyaçlarını göz ardı edeceğini düşünmek aptallıktır ve kötü olabilir. Ancak bir ulusun yalnızca kendi çıkarlarını düşünmesi kötüdür ve bunun başka bir ulusu harekete geçiren tek sebep olduğuna inanmak aptallıktır. Bireysel eylemin etik standardını yükseltmeye çalıştığımız gibi, ulusal eylemin etik standardını da yükseltmek bizim istikrarlı hedefimiz olmalıdır. Sadece tüm uluslara adil davranmakla kalmamalı, aynı zamanda buraya yasa altında gelen tüm göçmenlere adalet ve iyi niyetle davranmalıyız. Katolik veya Protestan, Yahudi veya Yahudi olmayan; İngiltere veya Almanya, Rusya, Japonya veya İtalya'dan gelmeleri önemli değil. Sorgulama hakkımız olan tek şey, adamın davranışıdır. Eğer komşusuyla ve Devletle olan ilişkilerinde dürüst ve doğruysa, o zaman saygı ve iyi muamele görmeye hakkı vardır. Özellikle kapılarımızın içindeki yabancıya olan görevimizi hatırlamamız gerekir. Buraya yasal olarak gelmiş ve düzgün davranan bir yabancıya
hakaret etmek, ayrımcılık yapmak veya herhangi bir şekilde onu aşağılamak, düşük bir medeniyetin, düşük bir ahlakın kesin işaretidir. Bunu hatırlamak her Amerikan vatandaşının ve tabii ki her Hükümet yetkilisinin, ister ulusun ister çeşitli eyaletlerin olsun, özellikle görevidir.

Bunu söylememdeki sebep, bu ülkede Japonlara karşı takınılan düşmanca tavırdır. Bu düşmanlık düzensizdir ve çok az yerle sınırlıdır. Yine de, bir halk olarak bizim için
çok
itibarsızlaştırıcıdır ve ulus için en
ağır sonuçlarla
dolu olabilir. Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki dostluk, yarım asırdan fazla bir süre önce, Komodor Perry'nin Japonya'ya yaptığı seferle adaları ilk kez batı medeniyetine açtığı zamandan beri
süreklidir. O zamandan beri Japonya'nın büyümesi kelimenin tam anlamıyla
şaşırtıcı olmuştur. Uygar insanlık tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur,
ama buna yaklaşacak hiçbir şey yoktur. Japonya'nın
şanlı ve kadim bir geçmişi vardır. Onun medeniyeti, Kuzey Avrupa uluslarından daha eskidir; Birleşik Devletler halkının esas olarak
ortaçağ'dan geldiği uluslar. Ancak elli yıl önce Japonya'nın gelişimi hala Orta Çağ'ın gelişimiydi. O elli yıl boyunca ülkenin yaşamın her alanında kaydettiği ilerleme insanlık için bir mucizeydi ve şimdi en büyük medeni uluslardan biri olarak duruyor; savaş sanatlarında ve barış sanatlarında büyük; askeri, endüstriyel, sanatsal gelişim ve başarıda büyük. Japon askerleri ve denizcileri, tarihin not ettiği herhangi biriyle muharebede eşit olduklarını gösterdiler. Büyük generaller ve güçlü amiraller yetiştirdi; savaşan adamları, hem denizde hem de karada, Sadık Roninleri
belirten tüm kahramanca cesareti, sorgusuz sualsiz, sarsılmaz sadakati, zorluklara ve ölüme karşı muhteşem kayıtsızlığı gösteriyorlar; ve ayrıca en yüksek vatanseverlik idealine sahip olduklarını da gösteriyorlar. Her türden Japon sanatçısı, ürünlerinin tüm topraklarda hevesle arandığını görüyor. Japonya'nın endüstriyel ve ticari gelişimi olağanüstüydü; aynı dönemdeki diğer ülkelerden daha büyüktü. Aynı zamanda bilim ve felsefedeki ilerleme de daha az belirgin değildi. Japon Kızıl Haçı'nın son savaştaki takdire şayan yönetimi, Japon yetkililerin, hemşirelerin ve doktorların verimliliği ve insanlığı, gerçeklerle tanışan herkesin saygılı hayranlığını kazandı. Japon halkı Kızıl Haç aracılığıyla San Francisco'daki hastalara 100.000 dolardan fazla para gönderdi ve bu hediye halkımız tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Japonların nezaketi, ulusal ve bireysel olarak atasözü haline geldi. Bu topraklardan Japonya'ya kadar bu kadar çok ziyaretçi gelen başka hiçbir ülke olmadı. Karşılığında, Japonlar buraya büyük sayılarda geldi. Tüm kolejlerimizde ve yüksek öğrenim kurumlarımızda, tüm mesleki ve sosyal kuruluşlarımızda sosyal ve entelektüel olarak hoş karşılanıyorlar. Japonlar, tek bir nesilde Avrupa ve Amerika'nın en önde gelen ve en aydın halklarıyla aynı seviyede olma hakkını kazandılar; kendi liyakatleri ve kendi çabalarıyla tam ve açık bir eşitlik temelinde muamele görme hakkını kazandılar. Halkımızın ezici çoğunluğu, Japonya halkına karşı canlı bir saygı ve hürmet besliyor ve Birliğin hemen her yerinde Japonya'dan gelen yabancıya hak ettiği şekilde muamele ediliyor; yani, medeni Avrupa'nın herhangi bir yerinden gelen yabancının muamele gördüğü ve edilmeyi hak ettiği şekilde muamele ediliyor. Ancak burada ve orada Japonlara karşı çok değersiz bir his kendini gösterdi - onları San Francisco'daki ortak okullardan dışlamakta ve bir veya iki yerde, işçi olarak verimlilikleri nedeniyle onlara karşı homurdanmalarda gösterilen his. Ülkede birinci sınıf kolejler yokken, Kaliforniya'daki üniversiteler ve kolejler de dahil olmak üzere, Japon öğrencileri memnuniyetle karşılamayan ve Japon öğrencilerin itibarını yansıtmayan, onları kamu okullarından dışlamak kötü bir saçmalıktır. Japonya'dan öğreneceğimiz kadar çok şey var; ve hiçbir ulus, öğrenmeye istekli olmadıkça öğretmeye uygun değildir. Japonya'nın her yerinde Amerikalılar iyi muamele görüyor ve Amerikalıların Japonlara aynı nezaket ve anlayışla davranmaması, medeniyetimizde aşağılık olduğunun itirafı anlamına geliyor. Ulusumuz, tıpkı Atlantik'e baktığı gibi Pasifik'e de bakıyor. Doğu'nun büyük okyanusunda sürekli büyüyen bir rol oynamayı umuyoruz. Asya ile ilişkilerimizde büyük bir ticari gelişme istiyoruz; ve karşılığında almayı beklediğimiz adalet ve iyi muameleyi diğer uluslara özgürce ve memnuniyetle göstermediğimiz sürece böyle bir gelişmeye kalıcı olarak sahip olmamız söz konusu olamaz. Kötü davranan sadece çok küçük bir vatandaş grubudur. Federal Hükümetin gücü olduğunda, bu tür kişilerle derhal ilgilenecektir. Çeşitli eyaletlerin
güçleri olduğu yerde, bu tür davranışlarla da akıllıca ve derhal ilgilenmelerini içtenlikle rica ediyorum, aksi takdirde bu küçük suçlu grubu, masum ve doğru düşünen arkadaşlarının büyük çoğunluğuna -yani, tüm ulusumuza- utanç getirebilir. İyi tavırlar, bireysel bir özellikten daha az olmayan uluslararası bir özellik olmalıdır. Japonlara, Almanlara veya İngilizlere, Fransızlara, Ruslara veya İtalyanlara adil davranılmasını istediğim gibi adil davranılmasını istiyorum. Bunu insanlık ve medeniyete uygun olarak istiyorum. Bunu kendimize uygun olarak istiyorum, çünkü tüm insanlara karşı dürüst davranmalıyız. Kongreye, buraya Amerikan vatandaşı olmak amacıyla gelen Japonların vatandaşlığa alınmasını özel olarak sağlayan bir yasa çıkarılmasını öneriyorum. Uluslararası yükümlülüklerimizin yerine getirilmesinde yaşanan en büyük utançlardan biri, Amerika Birleşik Devletleri Tüzüklerinin tamamen yetersiz olmasıdır. Ulusal Hükümete, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri ve Ordu ve Donanmanın kullanımıyla, yabancıları, ülkenin yasası olan ciddi antlaşmalar uyarınca kendilerine güvence altına alınan haklar konusunda korumak için yeterli yetki vermemektedirler. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ceza ve medeni kanunlarının, uluslararası ilişkilerimizde sorumlu olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına hareket eden Başkanın, antlaşmalar uyarınca yabancıların haklarını yürürlüğe koymasını sağlayacak şekilde değiştirilmesini ve eklenmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Şu anda yasa Federal Hükümet tarafından bu amaçla bir şeyler yapılabilir ve şu anda önümde olan Japonya'yı etkileyen konuda, benim gücüm dahilinde olan her şey yapılacak ve yasal olarak kullanabileceğim Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm askeri ve sivil kuvvetleri bu şekilde kullanılacaktır. Ancak, Ulusal Hükümetin diğer uluslara karşı kendi yükümlülüklerini tam olarak yerine getirme ve yürürlüğe koyma yetkisi konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır. Tek bir şehrin kalabalığı, bizi savaşa
sürükleyecek bazı yabancı sınıflara karşı kanunsuz şiddet eylemleri gerçekleştirebilir. Bu şehir, saldırıya uğrayan yabancı güce karşı kendi başına savunma yapamayacak ve bu Hükümetten bağımsız olsaydı, şikayet edilen eylemleri gerçekleştirmeye veya gerçekleştirilmesine izin vermeye asla cesaret edemezdi. Suç işleyen şehri veya suç işleyen topluluğu korumanın tüm gücü ve görevi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin elindedir. Belirli bir bölgenin dost bir ülkeye karşı suç işlemesine izin verileceği ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin suçun işlenmesini engellemekle değil, son çare olarak suçu işleyen insanları kendi yanlışlarının sonuçlarına karşı korumakla sınırlı olduğu bir politikayı sürdürmemiz düşünülemez.
Geçtiğimiz Ağustos ayında Küba'da bir ayaklanma çıktı ve hızla büyüdü. Mevcut Küba Hükümeti'nin bastıramayacağı aşikardı. Bu
Hükümet, o zamanki Küba Hükümeti tarafından tekrar tekrar müdahale etmesi için istendi ve sonunda Küba Başkanı tarafından istifa etmeyi planladığı; kararının geri alınamaz olduğu; diğer anayasal görevlilerin hiçbirinin Hükümeti sürdürmeye razı olmayacağı ve düzeni sağlamaktan aciz olduğu bildirildi. Kaosun yaklaştığı açıktı ve bu Hükümet tarafından düzeni sağlamak için derhal adımlar atılmazsa, adadaki çeşitli Avrupa ülkelerinin temsilcilerinin vatandaşlarının can ve mallarını korumak için kendi hükümetlerine silahlı müdahale için başvurmaları çok olasıydı. Donanmamızın hazırlığı sayesinde, durumun umutsuz hale gelmesini önlemek için Küba'ya yeterli sayıda gemi gönderebildim; ayrıca, durumla yerinde başa çıkabilmeleri için Küba'ya Savaş Bakanı ve Dışişleri Bakan Yardımcısı'nı gönderdim. Çatışma halindeki gruplar arasında bir anlaşmaya varmak ve kendi aralarında bir modus vivendi (kendi geçici hükümetleri) kurmak için yapılan tüm çabalar başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda Cumhurbaşkanı istifa etti. Kongre üyelerinin kasıtlı olarak toplanması başarısız oldu, bu nedenle istifası üzerine harekete geçme yetkisi kalmadı ve Hükümet durdu. Küba anayasasında yer alan sözde Platt değişikliği uyarınca, bunun üzerine ada için geçici bir hükümet ilan ettim, Savaş Bakanı, Panama'nın eski bakanı ve Kıstak'taki Kanal Bölgesi valisi Bay Magoon tarafından değiştirilene kadar geçici vali olarak görev yapacaktı; onları desteklemek ve Donanmayı rahatlatmak için birlikler gönderildi, keşif en tatmin edici hız ve verimlilikle gerçekleştirildi. İsyancı şefler derhal birliklerinin silahlarını bırakması ve dağılması konusunda anlaştılar; ve
anlaşma gerçekleştirildi. Geçici hükümet, eski hükümetin personelini ve eski yasaları, mümkün olduğunca,
değiştirmeden bıraktı ve böylece birkaç ay boyunca adayı yönetecek,
huzur yeniden sağlanana, uygun şekilde yeni bir seçim yapılana ve yeni bir
hükümet göreve başlayana kadar. Adada barış geldi; ve
adanın en büyük ürünü olan
şeker kamışı hasadı
başlamak üzere.

Seçim yapılıp yeni hükümet barışçıl ve düzenli bir şekilde göreve başladığında
geçici hükümet sona erecek. Amerikan
halkı adına, mümkün olan en ciddi şekilde, Küba halkının Ada'da adaleti koruma ve düzeni sağlama konusundaki
zorunlu ihtiyacı fark edeceğine dair en içten umudumuzu ifade etme fırsatını değerlendiriyorum. Amerika Birleşik Devletleri, Küba'nın ahlaki ve maddi olarak refaha kavuşması dışında hiçbir şey istemiyor ve Kübalılardan da kendi aralarında düzeni koruyabilmeleri ve dolayısıyla bağımsızlıklarını koruyabilmeleri dışında hiçbir şey istemiyor. Seçimler bir saçmalığa dönüşürse ve isyancı alışkanlık Ada'da teyit edilirse, Ada'nın bağımsızlığını sürdürmesi kesinlikle söz konusu olamaz; ve Küba'nın bir ulus olarak kariyeri için medeni dünyadan önce sponsorluğu üstlenen Amerika Birleşik Devletleri, tekrar müdahale etmek ve hükümetin can ve mal güvenliğini sağlayacak şekilde düzenli bir şekilde yönetilmesini sağlamak zorunda kalacaktır. Özyönetim uygulayanların katetmesi gereken yol her zaman zordur ve bu zorlu yolda ilerlerken Kübalılara karşı her türlü şefkat ve sabrı göstermeliyiz. Onlara karşı en büyük sempatiyi ve saygıyı duyuyorum; ama ben onlara en içten şekilde, sorumluluklarını tartmaları ve yeni hükümetleri kurulduğunda bunun sorunsuz bir şekilde işlemesini ve bir yandan açıkça hak ihlali, diğer yandan da isyancı karışıklıklardan uzak olmasını sağlamalarını rica ediyorum. 1901-2 yıllarında Meksika'da düzenlenen İkinci Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Konferansı, üçüncü konferansın beş yıl içinde düzenlenmesini öngördü ve konferansın zamanını, yerini ve düzenlemelerini Washington'daki tüm Amerikan uluslarının temsilcilerinden oluşan Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu yönetim kuruluna taahhüt etti. Bu kurul, kendisine yüklenen görevi belirgin bir sadakat ve özenli bir özenle yerine getirdi ve Brezilya Birleşik Devletleri'nin nazik daveti üzerine konferans Rio de Janeiro'da 23 Temmuz'dan 29 Ağustos'a kadar devam etti. Tüm Amerikan uluslarının ortak ilgi duyduğu birçok konu konferansta tartışıldı ve bir dizi karar ve önerilen sözleşmede somutlaştırılan varılan sonuçlar, Amerikan delegelerinin nihai raporunun gelmesi üzerine önünüze serilecek. Bunlar, ticaretin genişletilmesi, iletişimin artırılması, serbest etkileşime yönelik engellerin kaldırılması ve temsil edilen farklı ülkeler arasında daha iyi bir bilgi ve anlayışın teşvik edilmesiyle ilgili birçok önemli konu içerir. Konferans toplantıları uyumluydu ve sonuçlara önemli bir oybirliğiyle ulaşıldı. Düzenlenen ardışık konferanslarda farklı Amerikan uluslarının temsilcilerinin birlikte etkili bir şekilde çalışmayı öğrendiklerini gözlemlemek ilginçtir, çünkü 1889'da Washington'daki Birinci Konferans ve 1901-2'de Meksika'daki İkinci Konferans, düzenlenmemiş ve sonuçsuz tartışmalarda çok zaman harcanarak aylarca sürerken, Rio'daki Üçüncü Konferans, kalıcı müzakere organlarını karakterize eden işlerin pratik olarak yürütülmesindeki kolaylığın çoğunu sergiledi ve çalışmalarını başlangıçta oturumları için ayrılan altı haftalık süre içinde tamamladı. Konferansta varılan sonuçların özel değerinin yanı sıra, tüm Amerikan uluslarının temsilcilerinin ortak ilgi alanlarını uyumlu ve nazik bir şekilde ele alıp tartışmaları, tüm uluslararası sorunların makul ve düşünceli bir şekilde ele alınmasının teşviki için büyük ve önemli bir değere sahiptir. Bu ülkenin teşekkürü, delegelerimizin diğerleriyle birlikte kabul edildiği, ağırlandığı ve çalışmalarında kolaylaştırıldığı cömert misafirperverlik için Brezilya Hükümeti'ne ve Rio de Janeiro halkınadır. Konferans toplantısıyla birlikte, Dışişleri Bakanı Rio de Janeiro şehrini ziyaret etti ve konferans tarafından içtenlikle karşılandı ve konferansın fahri başkanı yapıldı. Bu ziyareti yapma niyetinin duyurulmasının ardından, Güney Amerika'nın hemen hemen tüm ülkelerinden, hükümetlerinin konuğu olarak onları ziyaret etmeleri için son derece nazik ve acil davetler geldi. Bu davetleri kabul ederek, güney kıtasının kardeş Cumhuriyetlerine duyduğumuz gerçek saygı ve dostluğu uygun bir şekilde ifade edebileceğimiz düşünüldü ve Bakan, buna göre, Brezilya, Uruguay, Arjantin, Şili, Peru, Panama ve Kolombiya'yı ziyaret etti. Paraguay, Bolivya ve Ekvador'u ziyaret etmekten kaçındı, çünkü başkentlerinin kıyıdan uzaklığı, elindeki zamanla bunu imkansız hale getirdi. Yanında barış ve dostluk mesajını, iyi anlayış ve karşılıklı yardımlaşma için güçlü bir arzuyu taşıdı; ve her yerde mesajının ruhuyla karşılandı. Hükümet üyeleri, basın, eğitimli meslekler, iş adamları ve halkın büyük kitleleri, onun dostça ifadelerine güçlü bir şekilde yanıt vermek ve temsil ettiği ülkeye ve davaya saygı göstermek için her yerde birleştiler. Güney Amerika'nın birçok yerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer Amerikan Cumhuriyetlerine yönelik tutumu ve amaçları konusunda çok fazla yanlış anlaşılma oldu. Monroe Doktrini'nin iddiamızın, bir üstünlük varsayımı ve bu doktrinin uygulandığı ülkeler üzerinde bir tür himaye hakkı olduğu varsayımını ima ettiği veya beraberinde getirdiği fikri yaygınlaşmıştı. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. Yine de bu izlenim, iyi anlaşmaya, dostça ilişkiye, Amerikan sermayesinin getirilmesine ve Amerikan ticaretinin genişletilmesine karşı ciddi bir engel olmaya devam etti.
İzlenim o kadar yaygındı ki, görünüşe göre sıradan bir yolla
ulaşılamıyordu.

Bu temelsiz izlenimi ortadan kaldırmak Bakan Root'un misyonunun bir parçasıydı ve bunu başardığına inanmak için haklı sebepler var. 31 Temmuz'da Rio'daki Üçüncü Konferans'a hitabında -bu mesajla birlikte gönderdiğim o kadar önemli bir hitabında- şöyle dedi:

"Biz barış zaferlerinden başka zafer istemiyoruz; kendimize ait olandan başka toprak istemiyoruz; kendimiz üzerindeki egemenlikten başka egemenlik istemiyoruz. Milletler ailesinin en küçük ve en zayıf üyesinin bağımsızlığını ve eşit haklarını en büyük imparatorluğunki kadar saygıya layık görüyoruz ve bu saygının gözetilmesinin zayıfların güçlülerin baskısına karşı en büyük garantisi olduğunu düşünüyoruz. Her Amerikan Cumhuriyeti'ne özgürce vermediğimiz hiçbir hak, ayrıcalık veya yetkiyi talep etmiyoruz veya istemiyoruz. Refahımızı artırmak, ticaretimizi genişletmek, servet, bilgelik ve ruh olarak büyümek istiyoruz, ancak bunu başarmanın gerçek yolu anlayışımız başkalarını yıkmak ve onların yıkımından kâr etmek değil, tüm dostların ortak bir refaha ve ortak bir büyümeye ulaşmasına yardımcı olmaktır, Hepimiz birlikte daha büyük ve daha güçlü olabiliriz. Birkaç ay içinde ilk kez, Amerikan kıtalarındaki her bir ayak toprağının tanınmış sahipleri, Lahey'deki büyük Dünya Kongresi'nde eşit egemen devletlerin kabul edilmiş haklarıyla temsil edilebilecek ve umarım temsil edilecekler. Bu, Amerikan kıtalarının hiçbir bölümünün sömürgeleştirilmeye tabi tutulmayacağına dair beyanın dünya tarafından resmi ve nihai kabulü olacaktır. Kabul edilen beyanın ima ettiği insanlığa karşı görevin tam olarak yerine getirilmesinde birbirimize yardım etmeye söz verelim, böylece zamanla Cumhuriyetlerimizin en zayıf ve en talihsizleri, daha güçlü ve daha şanslı olanların yanında eşit adımlarla yürüyebilsin. Tüm insan ırkları için savaştığımız ve emek verdiğimiz özgürlüğün, adalet ve barışın ikiz kardeşi olduğunu göstermek için birbirimize yardım edelim. Gelin, uluslararası davranışları etkileyecek, uluslararası haksızlıkları önleyecek, savaş nedenlerini daraltacak, özgür topraklarımızı Avrupa sınırlarının gerisinde toplanan silahların yükünden sonsuza dek koruyacak ve bizi düzenli özgürlüğün mükemmelliğine daha da yaklaştıracak olan tüm Amerikan kamuoyunu yaratmak, sürdürmek ve etkili kılmak için birleşelim. Böylece hepimiz için güvenlik ve refah, üretim ve ticaret, zenginlik, öğrenim, sanat ve mutluluk gelecektir."

Bu sözler Güney Amerika'nın her yerinde beğeniyle karşılanmış gibi görünüyor. Bunlar benim içten onayımı aldı, eminim sizin de onayınızı alacaklardır ve bunların tüm Amerikan halkının duygularını doğru bir şekilde temsil ettiğine dair inancımda yanılmış olamam. Amerika Birleşik Devletleri'nin Monroe Doktrini'ni öne sürmesindeki gerçek tutumunu, Arjantin'in seçkin eski dışişleri bakanı Doktor Drago'nun, Bay Root'u Buenos Aires'te karşılama konuşmasındaki sözlerinden daha iyi tanımlayamam. O, şöyle diyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikası, üstünlüğü vurgulamadan veya üstünlük aramadan, dünyanın bu bölgesindeki ulusların baskı altına alınmasını ve kaderlerinin Avrupa'nın büyük güçleri tarafından kontrol edilmesini kınadı. "

Büyük Buenos Aires şehrinde, Arjantin ve Amerikan bayraklarıyla sarılmış sokakları kaplayan kemerlerin üzerinde, temsilcimizin karşılanması için sadece Washington, Jefferson ve Marshall'ın isimlerinin değil, aynı zamanda Güney Amerika bağımsızlık davasına yaptıkları hizmetlerin takdiri olarak James Monroe, John Quincy Adams, Henry Clay ve Richard Rush'ın isimlerinin de yer aldığını bilmek memnuniyet verici. Brezilya Hükümeti'nin, konferansın toplantısı için ilk kez kullanılan güzel ve görkemli binaya "Palacio Monroe" adını vermesinden özel bir memnuniyet duyuyoruz. Dışişleri Bakanı'nın ziyaret ettiği tüm ülkelerin hükümetlerine ve halkına, kendisine gösterdikleri nezaket, dostluk ve cömert misafirperverliklerinden dolayı teşekkürlerimizi sunarız.

5'inde size gönderdiğim mesajda, Aralık 1905'te, yabancı ülkelerin, Amerikan cumhuriyetlerinin tahsil eden ülkenin vatandaşlarına olan silah sözleşmesi borçlarını zorla tahsil etme hakkını ileri sürmesinin bu Hükümete verebileceği utanca ve zorunlu tahsilat sürecinin kalıcı olma eğiliminde olan toprak işgaliyle sonuçlanma tehlikesine dikkatinizi çektim. Sonra şunu söyledim:

"Kendi Hükümetimiz, vatandaşları adına bu tür sözleşmesel yükümlülükleri silaha başvurarak yürürlüğe koymayı her zaman reddetmiştir. Tüm yabancı hükümetlerin aynı görüşü benimsemesi çok
istenir."

Bu konu Rio'daki konferansta ele alınan konulardan biriydi ve söz konusu konferans tarafından, temsil edilen ilgili hükümetlere "Lahey'deki İkinci Barış Konferansı'ndan, kamu borçlarının zorunlu tahsilatı ve genel olarak, ülkeler arasında salt parasal kökenli
çatışmaları azaltma eğiliminde olan araçların sorusunu incelemesini istemenin uygunluğunu değerlendirmeleri" tavsiyesinde bulunulan bir karar kabul edildi.

Bu karar, aşağıdaki talimatlara uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri tarafından desteklenmiştir:

"Uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik politikası, vatandaşlarına diğer hükümetler tarafından ödenmesi gereken olağan sözleşme borçlarının tahsili için silahlı kuvvetlerini kullanmamaktır.
Güç kullanımının, uluslararası hukukun en önemli ilkesi ve zayıf ulusların güçlülerin baskısına karşı başlıca koruması olan uluslar ailesinin diğer üyelerinin bağımsız egemenliğine duyulan saygıyla tutarlı olduğunu düşünmedik.
Bize göre, bu uygulama, uluslar arasındaki ilişkiler ve zayıf ve düzensiz devletlerin refahı üzerindeki genel etkisi bakımından zararlıdır; bu devletlerin gelişimi medeniyetin çıkarları doğrultusunda teşvik edilmelidir; zorbalık ve baskıya ve gereksiz ve haksız savaşlara sık sık teşvik eder. Görüşlerine ve adalet duygusuna çok değer verdiğimiz diğer güçlerin, zaman zaman farklı bir görüş benimsemiş olmalarından ve bu tür borçları toplamalarına izin vermiş olmalarından üzüntü duyuyoruz,
isteksizce de olsa borçları zorla ödemek. Kamu borçlarının ödenmemesinin,
güç kullanımını haklı çıkaracak şekilde
bu tür dolandırıcılık ve haksızlık veya
anlaşma ihlali
koşullarıyla birlikte olabileceği şüphesiz doğrudur. Bu Hükümet,
bu tür durumlar ile özel bir kişiyle yapılan bir sözleşmenin
basitçe yerine getirilmemesi arasında ayrım yapacak
konunun uluslararası bir şekilde ele alınmasını ve bu tür durumlarda barışçıl yollara güvenilmesi

lehinde bir karar alınmasını görmekten mutluluk duyacaktır.

"Ancak, Rio'daki konferansın böyle bir ayrımcılık yapmayı veya böyle bir kurala göre karar vermeyi üstlenmesi gerektiği düşünülmemektedir.

Amerikan ülkelerinin çoğu hala borçlu ülkelerdir, Avrupa ülkeleri ise
alacaklılardır. Dolayısıyla Rio konferansı böyle bir eylemde bulunursa, bu borçluların alacaklılarının nasıl hareket etmesi gerektiğini kararlaştırdıkları bir toplantı gibi görünecek ve bu da saygı uyandırmayacaktır. Gerçek gidişat, programın şartlarıyla belirtiliyor. Bu program, hem alacaklıların hem de borçluların bir araya geleceği İkinci Lahey Konferansı'ndan konuyu ele almasını talep etmeyi öneriyor."

Geçtiğimiz Haziran ayında Salvador, Guatemala ve Honduras Cumhuriyetleri arasında bir süredir var olan sıkıntı, savaşla sonuçlandı. Bu savaş, dahil olan ülkeler için yıkıcı ve bu ülkelerin gelişiminde önemli rol oynayan Amerikalılar, Meksikalılar ve diğer yabancıların ticari çıkarları için çok yıkıcı olma tehdidi taşıyordu.
ABD ile Meksika arasında var olan tamamen iyi anlayış, bu Hükümetin ve Meksika Hükümeti'nin savaşan Cumhuriyetler arasında etkili bir arabuluculukta birleşmesini sağladı. Bu arabuluculuk, uzun süreli ve sabırlı çabalar olmadan, düşman güçlerin temsilcilerinin tarafsız bir bölge olan bir ABD savaş gemisinde bir araya gelmesini sağladı ve orada barış sağlandı. Bu barış, binlerce kişinin hayatını kurtarmayı ve bir hesaplanamaz miktarda sefalet ve
mal ve geçim araçlarının tahribatı. Rio
Konferansı bu eylemle ilgili olarak aşağıdaki kararı kabul etti:

"Üçüncü Uluslararası Amerikan Konferansı, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Birleşik Devletleri Başkanlarına, Rio'da düzenlenen konferansın, Guatemala, Honduras ve Salvador Cumhuriyetleri arasındaki barışın
kutlanması için yaptıkları arabuluculuğun mutlu sonuçlarından duyduğu memnuniyeti ifade eden bir not gönderecektir."

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisinin Batı Yarımküre halklarının yararına uygun şekilde nasıl kullanılabileceğinin mükemmel bir örneğini sunmaktadır; yani, diğer Amerikan cumhuriyetleriyle birlikte hareket ederek ve bu nedenle eylem tek başına
yapılsaydı oluşabilecek şüphelerden ve önyargılardan uzak bir şekilde. Bu şekilde, bugüne kadar birçok komşumuzun gelişimine büyük bir engel teşkil eden isyancı veya uluslararası şiddetin yerine, adalet ruhuna uygun düşünceli eylemin ikamesine yönelik güçlü bir etki uygulamak mümkündür. Birkaç veya birçok Amerikan cumhuriyetinin, uluslararası anlaşmazlıkların heyecanlı ve kavgacı bir şekilde ele alınması yerine, soğukkanlı ve makul bir şekilde ele alınmasını teşvik ederek barış lehine birleşik eylemde bulunmalarının tekrarlanan örnekleri, Amerikan ulusları arasında uluslararası eylem standartlarını yükseltecek, hükümetler arasında uluslararası görev duygusunu güçlendirecek ve insanlığın barışı lehine olacak genel bir kamuoyunun oluşmasını teşvik etmekten geri kalmaz. Panama'ya yaptığım bir geziden yeni döndüm ve Panama Kanalı'nın tüm konusu hakkında size daha sonra ayrıntılı olarak bilgi vereceğim. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın çoğu gücü tarafından imzalanan Algeciras Sözleşmesi, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa güçlerinin çoğunluğu tarafından imzalanan 1880 tarihli önceki sözleşmenin yerini almaktadır. Bu sözleşme bize tüm Avrupa ülkeleriyle eşit ticari haklar veriyor ve bize hiçbir türde tek bir yükümlülük getirmiyor ve bunun hızla onaylanmasını içtenlikle umuyorum. Bunu onaylamayı reddetmek yalnızca Fas'taki ticari haklarımızı kaybetmemiz ve başka hiçbir türde bir amaca ulaşamamamız anlamına gelecektir. Böyle bir ret durumunda, Fas ile 120 yıldır ilk kez herhangi bir ticari anlaşma olmadan kalacağız; ve bu, her yerde ticaret için yeni pazarlar ve çıkışlar aradığımız bir zamanda.

Açık deniz fokları tarafından Pribilof Adaları kürklü foklarının yok edilmesi
hâlâ devam ediyor. 1874'te Kongre'nin talimatıyla yapılan araştırmalara göre 4.700.000 olan ve 1891'de hem Amerikalı hem de Kanadalı komisyon üyelerinin araştırmalarına göre 1.000.000 olan sürünün sayısı artık yaklaşık 180.000'e düştü. Bu sonuç, Kanada ve diğer bazı fok
gemilerinin, güneye gidip gelirken veya yiyecek ararken suda olan dişi fokları öldürmesiyle ortaya çıktı. Kural olarak, öldürülen dişi fok hamiledir ve ayrıca karada sütten kesilmemiş bir yavrusu vardır, böylece pelajik fokların aldığı her deri için kural olarak üç hayat yok olur: anne, doğmamış yavru ve açlıktan ölmeye bırakılan emziren yavru. Karada dikkatlice düzenlenen öldürmeyle sürüye hiçbir zarar verilmez; pelajik
fok avcılığı geleneği, şu anki tüm kötülüklerden tek başına sorumludur ve hem ekonomik açıdan hem de insanlık açısından savunulamazdır.

1896'da Pribilof Adaları'nda 16.000'den fazla genç fok açlıktan ölü bulundu. 1897'de pelajik
fok avcılığının başlamasından bu yana 400.000'den fazla yetişkin dişi fokun denizde öldürüldüğü ve bunun sonucunda 300.000'den fazla genç fokun açlıktan öldüğü tahmin ediliyordu. Böyle bir uygulamanın iğrenç barbarlığı ve içerdiği israfçı yıkımın hiçbir gösteriye ihtiyacı yoktur ve kendi başına bir kınamadır. 1893'te Paris'te toplanan ve
ABD'nin Bering Denizi sularında münhasır yargı yetkisine ve üç mil sınırının dışında kürklü foklar üzerinde mülkiyet hakkına ilişkin iddialarına karşı karar veren Bering Denizi Mahkemesi, ayrıca
Mahkemenin Bering Denizi'ndeki veya Bering Denizi'ne alışılmış şekilde başvuran kürklü fokların uygun şekilde korunması ve muhafazası için yeterli gördüğü bazı yönetmeliklere göre karar verdi. Mahkeme yönetmelikleriyle
1 Mayıs'tan 31 Temmuz'a kadar kapalı sezon ilan etti ve
Pribilof Adaları'nın etrafındaki 60 mil içindeki sularda tüm öldürmeleri yasakladı. Ayrıca, fokların korunması ve muhafazası amacıyla kararlaştırdıkları yönetmeliklerin her beş yılda bir yeniden incelenmesini sağladılar, böylece her iki ilgili Hükümetin de geçmiş deneyimler ışığında herhangi bir değişiklik için bir sebep olup olmadığını değerlendirmelerine olanak sağlandı.

Yönetmelikler, kürklü fokların korunması ve muhafazası amacına ulaşmak için açıkça yetersiz olduğunu kanıtladı ve uzun süredir bu Hükümet, Paris Mahkemesi'nin kararıyla öngörülen ve sağlanan yönetmeliklerin revizyonunu ve değişikliğini Büyük Britanya'dan sağlamaya boşuna çalışıyor. Son yıllarda pelajik fok avcılığı yapan bir dizi Japon gemisinin ortaya çıkmasıyla imha süreci hızlandı. Bu gemiler Paris Mahkemesi tarafından öngörülen yetersiz sınırlamalara bile bağlı olmadıkları için, ne kapalı sezona ne de Kanadalılara uygulanan altmış mil sınırına dikkat etmediler ve çalışmalarını adalara kadar sürdürdüler. 16 ve 17 Temmuz'da birkaç Japon gemisinin mürettebatı St. Paul adasına baskın düzenledi ve çok yetersiz ve yeterince silahlanmamış muhafızlar tarafından
yenilmeden önce, birkaç yüz fok öldürmeyi ve çoğunun derilerini
almayı başardılar. Öldürülen fokların neredeyse tamamı dişiydi ve iş korkunç bir barbarlıkla
yapıldı. Fokların çoğunun diri diri derisi yüzülmüş gibi görünüyor ve birçoğu yarı derisi yüzülmüş ve hala canlı olarak bulundu.
Akınlar sadece ateşli silahlar kullanılarak püskürtüldü ve akıncılardan beşi öldürüldü, ikisi yaralandı ve ikisi de dahil olmak üzere on ikisi yakalandı.
Yakalananlar o zamandan beri yargılandı ve hapis cezasına çarptırıldı. Bu tür bir saldırı tamamen beklenmedikti, ancak
artık gemi, silah ve mühimmatın bu şekilde sağlanmasıyla
tekrarlanması karlı bulunmayacak. Olayla ilgili olarak Japonya Hükümetine uygun temsillerde bulunuldu ve bu ülkenin bu vahşetin tekrarlanmasını önlemek için tüm uygulanabilir önlemleri alacağından eminiz. Bizim tarafımızdan, adadaki muhafızlar artırılacak ve daha iyi
donanımlı ve organize olacak ve adalar etrafında daha iyi bir gelir kesici devriye hizmeti kurulacak; gelecek sezon bir Birleşik Devletler savaş gemisi de oraya gönderilecek.

Büyük Britanya ile fok sürüsünün yeterli şekilde korunması için bir anlaşma sağlama çabalarımızı gevşetmedik ve aynı amaçla Japonya ile müzakereler devam ediyor.

Birleşik Devletler'in yargı yetkisindeki fokların korunmasına ilişkin yasaların revizyona ve değişikliğe ihtiyacı var. Şu anda yalnızca St. Paul ve St. George adaları Hükümet rezervasyonuna dahil edildi ve diğer adalar da dahil edilecek. Yabancıların ve vatandaşların, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'ndan izin almadan, hava koşullarının veya suyun zorluğu haricinde herhangi bir amaçla adalara çıkması, yeterli cezalarla yasaklanmalıdır. İstisnai amaçlar için gemilerin yaklaşması düzenlenmelidir. Hükümet ajanlarının adalardaki yetkisi genişletilmeli ve baş ajan, bir yargıcın yetkilerine sahip olmalıdır. Bir geminin, fokları ele geçirmek amacıyla adaları çevreleyen karasularına girmesi, bir suç ve müsadere sebebi haline getirilmelidir. Bu gibi durumlarda el koyma yetkisi verilmeli ve bu tür gemilerde fokların veya fok derilerinin veya bunları ele geçirmek için kullanılan araçların bulunması, bu tür bir niyetin ilk bakışta kanıtı olarak kabul edilmelidir. Bu amaçlara ulaşmak için hangi mevzuatın gerekli olduğunu öneriyorum ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'ndan Bay Sims'in bu konudaki raporunu dikkatinize sunuyorum. Diğer hükümetlerle pelajik fok avcılığına yönelik korkunç zulmü sona erdirmek için anlaşmalar yapma umudumuzu terk etmek zorunda kalırsak, böyle bir uygulamayı sürdürmenin sonucu olarak karada fok sürüsünü korumaya ve sürdürmeye ne kadar devam etmemiz gerektiği ve sürüyü mümkün olan en insani şekilde yok ederek bu uygulamayı sonlandırmanın daha iyi olup olmadığı ciddi olarak dikkate almanız gereken bir soru olacaktır. Son mesajımda, Rusya İmparatoru'nun Lahey'de ikinci bir barış konferansı düzenleme inisiyatifi aldığını söylemiştim. Rusya'nın rehberliğinde, böyle bir konferans için ön hazırlıkların düzenlenmesi geçen yıl boyunca ilerledi. Ortaya çıkan her soru için danışılacak çok sayıda ülke olması nedeniyle ilerleme zorunlu olarak yavaştı. Tüm Amerikan Cumhuriyetlerinin şimdi ilk kez önerilen konferansa katılmaya davet edilmiş olması memnuniyet verici. Geçtiğimiz yaz Cenevre'de düzenlenen Kızılhaç Konferansı'nda ele alınacak konular ile doğal olarak Lahey Konferansı'na gelecek konular arasındaki yakın bağlantı, Kızılhaç Konferansı'nın çalışmalarının tamamlanmasının ve Lahey'deki toplantıdan önce farklı güçler tarafından değerlendirilmesinin arzu edilir olduğunu açıkça ortaya koydu. Kızılhaç Konferansı çalışmalarını 6 Temmuz'da tamamladı ve Amerikan delegeleri tarafından imzalanan revize edilmiş ve değiştirilmiş sözleşme derhal Senato'ya sunulacak. Rusya ve Hollanda Hükümetlerinin özel ve çok takdir edilen nezaketiyle, Ağustos ayında Rio de Janeiro'da yapılacak Amerikan Cumhuriyetleri Konferansı ile çakışacak bir zamanda Lahey Konferansı'nın toplanması önerisi bir kenara bırakıldı. Henüz başka bir tarih önerilmedi. Rusya Hükümeti konferans için geçici bir program önerdi ve saydığı konular konferansa hazırlık olarak dikkatlice inceleniyor ve değerlendiriliyor. Savaşın sadece haklı değil, aynı zamanda zorunlu olduğu, onurlu insanlar, onurlu bir ulus için, barışın ancak vicdani kanaatin veya ulusal refahın feda edilmesiyle elde edilebileceği her zaman akılda tutulmalıdır. Barış normalde büyük bir iyiliktir ve normalde doğrulukla örtüşür; ancak bir ulusun vicdanını, bir bireyin vicdanını bağlaması gerektiği gibi bağlaması gereken şey barış değil, doğruluktur; ve ne bir ulus ne de bir birey vicdanını bir başkasının korumasına teslim edemez. Bir varlık olan ve bireyler gibi ölmeyen bir ulus da, gelecek nesillerin çıkarları için, bugünün neslinin çıkarları kadar düşünmekten kaçınamaz; ve hiçbir kamu görevlisi, ister dar görüşlülükten, ister bencilce kayıtsızlıktan, ister duygusallıktan olsun, hayati nitelikteki ulusal çıkarları feda etme hakkına sahip değildir. Adil bir savaş, uzun vadede bir ulusun ruhu için, haksızlığa veya adaletsizliğe rıza göstererek elde edilen en müreffeh barıştan çok daha iyidir. Dahası, bir ulusun savaşta yenilmenin korkunç sonuçlarından kaçabilmesi için savaşa hazırlanmaması suç olsa da, savaşta yenilmiş olmanın bile hiç savaşmamış olmaktan çok daha iyi olabileceği her zaman hatırlanmalıdır. Güzel ve ince bir şekilde söylendiği gibi, yenilmiş bir ulus mutlaka rezil bir ulus değildir; ancak hakkı savunma yükümlülüğünden kaçınılırsa ulus veya insan rezil olur. Bir ulus olarak onurlu bir barış için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Bir ulusun, güçlü veya zayıf başka bir ulusa haksızlık yapması, bir bireyin kendi arkadaşlarına haksızlık yapması kadar ahlaki olarak savunulamazdır. Milletler arasında barışın olacağı günü hızlandırmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız; adalete dayalı bir barış ve
haksızlığa korkakça boyun eğmeye dayalı bir barış değil. Bu yönde çok şey başarabiliriz, ancak her şeyi başaramayız ve çok fazla şey yapmaya çalışmanın cezası neredeyse kaçınılmaz olarak hiçbir şey yapmamaktan daha kötü olacaktır; çünkü unutulmamalıdır ki fantastik aşırılıkçılar
aslında savundukları davaların liderleri değillerdir, ancak
sıradan davanın gerçek liderlerini engellemek ve davanın kendisine zarar vermek için en çok şeyi yapanlardır. Henüz, haksızlığı etkili bir şekilde kontrol edebilecek herhangi bir tür uluslararası güç kurma olasılığı yoktur ve bu koşullar altında büyük ve özgür bir milletin kendi haklarını koruma ve hatta istisnai durumlarda başkalarının haklarını savunma gücünden kendisini mahrum bırakması hem aptalca hem de kötü bir şey olacaktır. Hiçbir şey kötülüğü daha fazla teşvik edemez, hiçbir şey yeryüzündeki barış ve doğruluk saltanatını daha fazla erteleyemez, özgür ve aydınlanmış halklar için, çok fazla tökezleme ve birçok eksikliğe rağmen, yine de adalete doğru çabalar, kendilerini güçsüz kılmak için, her despotizmi ve barbarlığı silahlanmış ve kötü iradelerini işleyebilecek şekilde bırakırken. Anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde, hakemlik yoluyla çözülmesi şansı, artık esas olarak, doğru olanı yapmak isteyen ulusların, amaçlarını etkili kılmak için yeterli silahlı güce sahip olmalarına bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması, bu ülkenin sahip olduğu barışın en kesin garantörüdür. Bu konuda tarihin öğretilerinden yararlanmamız içtenlikle istenir. Güçlü ve bilge bir halk, kendi başarısızlıklarını zaferlerinden daha az incelemeyecektir, çünkü her ikisinin de, hem hatanın hem de başarının incelenmesinden öğrenilecek bir bilgelik vardır. Bu amaçla, örneğin
Kaptan Mahan'ın anlattığı gibi, 1812 savaşının rasyonel bir
incelemesinden daha öğretici hiçbir şey olamaz. Bu savaşın
önlenebileceği tek bir yol vardı. Önceki on iki yıl boyunca, bu ülkenin şu an sahip olduğu kadar güçlü bir donanma inşa edilmiş olsaydı ve ülkenin şu an sahip olduğu kadar iyi bir ordu sağlansaydı, savaşa girmenin en ufak bir zorunluluğu olmazdı; ve zorunluluk ortaya çıkmış olsaydı, savaş bu koşullar altında hızlı ve ezici bir zaferle sona ererdi. Ancak, halkımız o on iki yıl boyunca, Ordu veya Donanma konusunda herhangi bir hazırlık yapmayı reddetti. Bunu yaparak bir veya iki milyon dolar tasarruf ettiler; ve sadece parayla, takip eden üç yıllık savaş boyunca tasarruf ettikleri her bir milyon için yüz katını ödediler; halkımıza anlatılmaz acılar getiren, bir zamanlar en büyük ulusal felaketi tehdit eden ve onu yürütmenin zorunluluğuna rağmen, aslında sadece berabere biten bir savaşla sonuçlanan, yenilgi ve zaferin dengesi neredeyse eşit olan bir savaş. Donanmamızı artırmaya devam etmemizi istemiyorum. Ben sadece
şimdiki gücünde tutulmasını istiyorum; ve bu ancak
modası geçmiş ve yıpranmış gemileri yeni ve iyi olanlarla, herhangi bir donanmadaki herhangi bir gemiyle eşit olanlarla değiştirirsek yapılabilir. Bir yıl boyunca gemi yapımını durdurmak, o yıl Donanmanın ileriye gitmek yerine geriye gitmesi anlamına gelir. Örneğin eski savaş gemisi Texas, güçlü bir düşmanla yapılacak bir mücadelede artık pek işe yaramaz. Eski çift kuleli monitörler artık kullanışlılığını yitirmişken, modern tek kuleli monitörleri yapmak para israfıydı. Tüm bu gemiler başkalarıyla değiştirilmeli; ve bu, her yıl en azından bir ülkenin aynı anda inşa ettiği herhangi bir gemiye eşit büyüklükte ve hızda birinci sınıf savaş gemisi inşa etmeyi öngören yerleşik bir programla yapılabilir; silahlanma muhtemelen mümkün olduğunca çok sayıda çok ağır bir kalibreli topla birlikte torpido saldırısını püskürtmek için daha küçük toplardan oluşmalıdır; ağır zırhlar, türbin motorları ve kısacası her modern cihaz olmalı. Elbette, zaman zaman kruvazörler, kömür gemileri, torpido botu muhripleri veya torpido botları da inşa edilmek zorunda kalacak. Tüm bunların, hatırlanması gereken, Donanmamızı
artırmayacak, sadece mevcut gücünde tutacak.
Aynı şekilde, gemilerdeki adamlar, kendilerine emanet edilen zorlu ama hassas ve karmaşık mekanizmalardan mümkün olan en iyi hizmeti alabilecek kadar eğitilmemişlerse, gemiler kesinlikle işe yaramaz hale gelecektir. Adamlarımızın nişancılığı son beş yılda o kadar gelişti ki, Donanmanın yarım on yıl öncesine göre gemi başına iki katından fazla
etkin olduğunu söyleyebilirim. Deniz Kuvvetleri ancak yeterli sayıda subay ve er sağlanırsa ve bu subay ve erlere sürekli denizde kalma ve filoları tek tek ve her şeyden önce filo halinde tatbikat yapma şansı verilirse (ve bundan yararlanmaları istenirse), tatbikat her türden olmalı ve silahlarda aralıksız tatbikat yapılmalı, savaş zamanında nişancılığı test edecek koşullar altında yürütülmelidir. Hem Kara Kuvvetlerinde hem de Deniz Kuvvetlerinde, subaylar ve erler açısından personel için en yüksek standardı korumak için mümkün olan her şeyin yapılmasına acil ihtiyaç vardır. Herhangi bir hizmette, Deniz Kuvvetleri dahil, hem Kara Kuvvetlerinde hem de Deniz Kuvvetlerinde sahip olduğumuzdan daha iyi bir er ve kıdemsiz subay grubu olduğuna inanmıyorum. Erlere mümkün olan her türlü teşvik, ücret ve diğer şekillerde sağlanmalı ve hizmeti doğru tipteki erler için cazip hale getirmek için mümkün olan her şey yapılmalıdır. Görevlerini en katı şekilde yerine getirmeleri sağlanmalıdır ve içlerinde sadece görevin yerine getirilmesini değil, Amerikan ulusunun onuruna ve çıkarlarına hizmet ediyorsa görevden çok daha fazlasının yerine getirilmesini talep eden bir ruh teşvik edilmelidir; ve karşılığında en geniş ilgi onlara gösterilmelidir. West Point ve Annapolis zaten mükemmel subaylar yetiştiriyor. Bu okulların daha skolastik hale getirilmesine ihtiyacımız yok. Aksine, her okulun amacının her şeyden önce bir savaşçı olmak olan bir adam yetiştirmek olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. Özellikle Ordu'da, süvari veya piyade subayının özel bir matematiksel yeteneğe sahip olması gerekmez. Muhtemelen her iki okulda da eğitimin en iyi yanı, verdiği yüksek karakter ve mesleki moral standardıdır. Ancak her iki hizmette de, alt rütbelerden terfi ettirilemeyen belirli bir yaştan sonra erkekleri eleyecek ve daha az sayıda erkeği daha erken yaşta daha üst rütbelere getirecek bir seçim ilkesinin oluşturulmasına acil ihtiyaç vardır. Bu seçim ilkesine, gençken alt pozisyonlarda iyi iş çıkarmaya uygun olan, ancak ileri yaşta komuta ve büyük sorumluluk gerektiren pozisyonlara geldiklerinde iyi iş çıkarmaya uygun olmayan vasat kapasitedeki iyi adamlar itiraz edecektir. Ancak bu adamların, dolduramayacakları pozisyonlara terfi etme isteği, Donanma ve ülkenin çıkarlarına aykırı olmamalıdır. Şu anda, özellikle Donanmadaki adamlarımız, çok uzun süre alt kademelerde tutuluyor ve sonra, çok ileri bir yaşta, kıdemli derecelere hızla geçiriliyorlar, genellikle bu kıdemli derecelere, onlarda gerçek bir işe yaramayacak kadar yaşlanana kadar ulaşamıyorlar; ve eğer gerçekten işe yarıyorlarsa, o kadar hızlı geçiriliyorlar ki, Donanmaya, orada bulunmalarının hiçbir faydası olmuyor.

Donanmanın, Orduya göre büyük bir avantajı, yüksek rütbeli subayların görevlerini sürekli olarak yerine getirmeleri için gerçekten eğitilmiş olmalarıdır; yani, filolarda toplanan savaş gemilerinin ve zırhlı kruvazörlerin yönetiminde. Bu, hizmet koşulları altında birlikler üzerinde komuta etme şansı nadiren bulunan ordu subayları için geçerli değildir. İspanyol savaşının yürütülmesi, barış sırasında Savaş ve Donanma Departmanlarının üst düzey yetkililerinin, hizmetin verimliliğine ne pahasına olursa olsun paradan tasarruf etmeleri durumunda övülüp ödüllendirilmeleri ve üst düzey subaylara komuta etme ve uygulama şansı verilmemesi durumunda, acınası can kaybını, gereksiz savurganlığı ve kesin olarak ortaya çıkacak verimsizliği göstermiştir. İspanyol savaşından önceki yıllarda Savaş Bakanları, özellikle ekonomik davrandıkları takdirde övülürdü; hangi ekonomi, özellikle de levazım subayı, komiserlik ve tıbbi departmanlarla bağlantılı olarak, savaşın kendisinde meydana gelen kötü yönetimin çoğundan doğrudan sorumluydu - ve parantez içinde şunu da belirtmek gerekir ki, ilk etapta yanlış yönlendirilmiş ekonomi için haykıran kişiler, öncelikle bu yanlış yönlendirilmiş ekonomiden ve bununla ilgili hazırlık eksikliğinden kaynaklanan kötü yönetimi, kaybı ve acıyı kınayan kişilerdi. Yakında kıyı savunmalarımız için adam sayısında bir artış olmalı; bu adamlar doğru tipte ve uygun şekilde eğitilmiş olmalı; ve bu nedenle özellikle kıyı topçularında belirli beceri dereceleri için maaş artışı olmalı. Birliklerin bedensel olarak toplanmasına ve özellikle yürüyüşte manevralarda çalıştırılmasına izin vermek için para tahsis edilmelidir. Geçtiğimiz yaz aylarında yapılan bu tür egzersizler Ordu için hesaplanamaz bir fayda sağladı ve hiçbir koşulda durdurulmamalıdır. Eğer bu tatbikat yürüyüşlerinde ve manevralarda yaşlı subaylar bu yükü taşıyamazlarsa, derhal emekliye ayrılmalıdırlar, çünkü savaşmaya uygun olmadıkları kesindir; yani, hizmette kalmalarına izin verilmesinin tek nedeni budur. Ülkenin dört bir yanına dağılmış çok sayıda küçük bölük veya alay görevinin olması gerçek bir talihsizliktir; Ordu birkaç tugay veya tümen görevinde toplanmalıdır; ve generaller adamları kitleler halinde idare etme konusunda deneyimli olmalıdır. Tüm bunları sağlamayı ihmal etmek, gelecekteki felaket ve
rezalet riskini doğurur.

Hem Ordunun hem de Donanmanın Küba'daki son ani krizle başa çıkma konusundaki hazırlığı ve verimliliği, bunların Ulus için değerini yeniden ortaya koymaktadır. Orduda Genelkurmay ve Donanmada Genel Kurul olmasaydı bu hazır olma ve verimlilik çok daha az olurdu; her ikisi de askeri güçlerimizin denizde ve karada uygun şekilde geliştirilmesi ve kullanılması için elzemdir. Küba'ya gönderilen birlikler kusursuz bir şekilde idare edildi. Hükümetimiz tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen en hızlı seferberlik ve denizden asker sevkiyatıydı. Sefer tamamen donanımlı ve acil hizmete hazır bir şekilde karaya çıktı, teşkilatlarından birkaçı Havana'da gece boyunca kalmaktan
çok uzak kaldı, ardından müfrezelere ayrılıp çeşitli mevkilerine gitti. Bu, Genelkurmay'ın değerinin ve verimliliğinin güzel bir göstergesiydi. Benzer şekilde, Donanmanın başlangıçta Küba krizini bu kadar hızlı bir verimlilikle karşılayabilmesi büyük ölçüde Genel Kurul'a bağlıydı; gemiler, tehdit altındaki herhangi bir noktada en kısa sürede belirirken, özellikle Deniz Piyadeleri vazgeçilmez bir hizmet gerçekleştirdi. Ordu ve Deniz Kuvvetleri Savaş Kolejleri, iki hizmet için paha biçilemez bir değere sahiptir ve sürekli artan bir verimlilik ve önemle iş birliği yaparlar.

Kongre, tüfek eğitiminin teşviki için Ulusal Bir Kurul kurulmasını çok akıllıca bir şekilde sağlamıştır. Bu yasadan şimdiden mükemmel sonuçlar elde edildi, ancak yeterli değil. Düzenli Ordumuz o kadar küçük ki, herhangi bir büyük savaşta esas olarak gönüllülere güvenmek zorundayız; ve
böyle bir durumda bu gönüllüler zaten nasıl ateş edileceğini bilmelidir; çünkü
bir askerin savaşma yeteneği ve açık alanda kendine bakabilme yeteneği varsa, savaş hattındaki verimliliği neredeyse doğrudan
nişancılıktaki mükemmellikle orantılıdır. Tüm büyük kamu ve askeri okullarda atış poligonları kurmalı,
ülkenin farklı bölgelerinde ulusal hedef menzilleri sağlamalı ve
ülkenin her yerinde tüfek kulüplerinin kurulmasını her şekilde teşvik etmeliyiz. Küçük İsviçre Cumhuriyeti bize
etkin bir vatandaş askerliği oluşturmayla ilgili tüm konularda mükemmel bir örnek sunmaktadır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
3 Aralık 1907

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Hiçbir ulusun bizimkinden daha fazla kaynağı yoktur ve bence hiçbir ulusun vatandaşlarının daha fazla enerjiye
ve endüstriyel yeteneğe
sahip olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Hiçbir ulusun temel iş koşulları şu anda bizimkinden
daha sağlam değildir; ve böyle bir durumda insanların parayı sağlam bankalarda tutmak yerine biriktirmeleri aptallıktır; çünkü paranın sıkılaşmasının hemen sebebi bu tür biriktirmelerdir. Ayrıca, kural olarak, halkımızın işi dürüstlük ve doğrulukla yürütülür ve bu çiftlikler ve fabrikalar, demiryolları ve bankalar, tüm meşru ticari girişimlerimiz için geçerlidir. Ancak, herhangi bir büyük insan topluluğunda kesinlikle dürüst olmayan kişiler olacaktır ve eğer koşullar bu insanların refah içinde yaşamasını veya suçlarını cezasız bir şekilde işlemesini sağlıyorsa, onların örneği toplum için çok kötü bir şeydir. Bu adamlar büyük bir anlayışa sahip iş adamları olduğunda ve hem vicdansız hem de pervasız bir mizaca sahip olduklarında ve koşullar gözetim veya kontrol olmadan ve başlangıçta kamuoyunun etkili bir kontrolü olmadan hareket ettiklerinde, birçok masum insanı yatırım yapmaya veya gerçekten sağlam olmayan işlere girmeye kandırırlar. Bu
başarılı bir şekilde sahtekâr olan adamların kötülükleri keşfedildiğinde, acı sadece
onların değil, aynı zamanda yanılttıkları masum insanların da başına gelir. Ne zaman olursa olsun bu acı verici bir uyanıştır; ve doğal olarak,
olduğunda, acı çekenler, ne kadar uzun süre ertelenirse o kadar acı verici olacağını unutmaya eğilimlidir. Suçluları cezalandırma çabasında, suçlular tarafından yanıltılanların sıkıntısını mümkün olduğunca en aza indirmeye çalışmak hem akıllıca hem de uygundur. Yine de
bu tür bir sıkıntı yüzünden, acının nihai nedenleri olan kötülüklere son verme çabasından ve bunun bir yolu olarak, mümkün olduğunda bunlardan sorumlu olanları cezalandırmaktan kaçınmak mümkün değildir. Birçok hükümet politikası konusunda dürüst görüş ayrılıkları olabilir; ancak kesinlikle
başarılı sahtekârlığa karşı savaşta yılmaz bir sebat gösterme ihtiyacı konusunda böyle bir
fark olamaz. 5 Aralık 1905'te Kongre'ye verdiğim Mesajda şunları söyledim:

"İnsanın aptallığı genel refahı bozarsa, o zaman aptallıktan masum olanlar, aptallıktan suçlu olanların ödediği cezanın bir kısmını ödemek zorunda kalacaklardır. İş dünyasının bir kısmının spekülatif aptallığıyla ortaya çıkan bir panik, tüm iş dünyasına zarar verir; ancak refahın bu şekilde durması, ciddi olsa da, kalıcı olmaz. Uzun vadede, ülkenin kalıcı refahındaki tek hayati faktör, ortalama bir Amerikan işçisinin, ortalama bir Amerikan vatandaşının, işi zihinsel veya el işi olsun, çiftçi veya ücretli işçi, iş adamı veya profesyonel olsun, yüksek bireysel karakteridir.

"Endüstriyel ve sosyal sistemimizde, tüm insanların çıkarları o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir ki, vakaların büyük çoğunluğunda, verimliliği, yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla, Kendisi de başkalarına fayda sağlamalıdır. Normalde, birçok başka insanın emeğini yönlendirerek zengin olan büyük üretim kapasitesine sahip kişi, bunu onların kendi rehberliği olmadan üretebileceklerinden daha fazlasını üretmelerini sağlayarak yapar; ve hem kendisi hem de onlar, genel olarak halka da gelen faydadan pay alırlar. Paylaşımın eşitsiz olabileceği yüzeysel gerçeği, bu paylaşımın var olduğu ve faydanın ilgili her bir kişiye bir dereceye kadar geldiği gerçeğini asla görmemizi engellememelidir. Normalde, ücretli işçi, düşük gelirli kişi ve ortalama tüketici, ortalama üretici gibi, istisnai iş yeteneğine sahip kişinin yeteneği için istisnai bir ödül alması için koşullar yaratılarak eşit şekilde desteklenir. Genel refaha yardımcı olmak için mevzuatla bir şeyler yapılabilir; ancak daha az yetenekli ve daha az şanslı olanlara, tüm çalışkan ve verimli insanların yararına olacak bir politikanın sonuçları dışında kalıcı olarak faydalı nitelikte böyle bir yardım verilemez; ve bu, daha az yetenekli ve daha az şanslı olanlara gelen herhangi bir faydanın, daha yetenekli ve daha şanslı olanlara zorunlu olarak daha da fazla gelmesi gerektiğini söylemenin başka bir yoludur.
Bu nedenle, daha az şanslı olan kişi, daha şanslı olan kardeşine duyduğu kıskançlıkla, her ikisinin de eşit olmasa da refah içinde olduğu koşullara saldırmaya yönelirse, sonuç kesinlikle şu olacaktır:
vurulan kişiye zarar gelirken, darbeyi vuran kişiye daha da ağır bir yük binecektir. Bir bütün olarak ele alındığında, hepimiz birlikte yukarı veya aşağı gitmeliyiz.

"Yine de, bunu yalnızca kabul etmekle kalmayıp, ısrarla vurgularken, hükümetin kısıtlaması veya denetimi olmadığında, istisnai insanların enerjilerini ortak iyilik için değil, bu ortak iyiliğe aykırı şekillerde kullandıkları da doğrudur. Şirket örgütlenmesi yoluyla biriktirilen servetler artık o kadar büyük ve onları kullananlara o kadar güç veriyor ki, egemene -yani, halkı bir bütün olarak temsil eden Hükümete-
şirket kullanımları üzerinde etkili bir denetim gücü
vermek bir zorunluluk haline geliyor. Sağlıklı bir sosyal ve endüstriyel yaşamı garantilemek için, her büyük şirket, davranışlarını kontrol edebilecek kadar güçlü bir egemen tarafından sorumlu tutulmalı ve ona karşı hesap verebilir olmalıdır. Ben şirketlere karşı hiçbir şekilde düşman değilim. Bu birleşme çağıdır ve tüm birleşmeleri engellemeye yönelik her türlü çaba, yasayı uygulama başarısızlığının kaçınılmaz olarak ürettiği yasaya karşı küçümseme nedeniyle sadece
yararsız olmakla kalmayacak, sonunda kötü niyetli olacaktır. Ayrıca, bizimki gibi bir ülkedeki kurumsal acentelerin sağladığı muazzam iyiliği ve memurları ve yöneticilerinin
hizmetlerine ve dolayısıyla normal olarak kamu hizmetine adadıkları
zeka, enerji ve sadakat zenginliğini samimi ve geniş bir şekilde kabul etmeliyiz.
Kurum kalıcıdır, tıpkı sendikanın kalıcı olması gibi. Her biri büyük iyilikler yapabilir ve yapmıştır. Her biri iyilik yaptığı sürece kayırılmalıdır. Ancak her biri kanuna ve adalete aykırı davrandığı
yerlerde sert bir şekilde denetlenmelidir.

"Ulusal Anayasamızın yapıcıları, özellikle eyaletler arası ticaretin düzenlenmesinin Genel Hükümetin alanına girmesi gerektiğini belirtmişlerdir. Bu tutumu benimsemeleri lehindeki argümanlar o zaman bile eziciydi. Ancak, bugün, genellikle kurumsal yapıda olan büyük işletme kuruluşlarının muazzam gelişimi göz önüne alındığında, çok daha güçlüler. Deneyim, bu büyük şirketlerin yeterli düzenleme ve denetimini Devlet eylemiyle sağlamaya çalışmanın faydasız olduğunu kesin olarak göstermiştir. Bu tür düzenleme ve denetim, yalnızca yargı yetkisi şirketlerin çalışma alanıyla aynı olan bir egemen tarafından etkili bir şekilde uygulanabilir, yani Ulusal Hükümet tarafından. Bu düzenleme ve denetimin Kongre tarafından yasa çıkarılmasıyla elde edilebileceğine inanıyorum. İstikrarlı hedefimiz, dikkatli ve özenli bir şekilde üstlenilen ancak kararlı bir şekilde sürdürülen mevzuatlar yoluyla, Ulusal Hükümetin egemenliğini olumlu eylemle iddia etmek olmalıdır. "Bu yalnızca biçimsel olarak bir yeniliktir. Özünde yalnızca bir
yeniden canlandırmadır; çünkü en eski zamanlardan beri endüstriyel faaliyetlerin bu şekilde düzenlenmesi yasama organlarının eylemlerinde tanınmıştır;
ve benim önerdiğim tek şey, değişen koşulları, yalnızca bu ülkede değil, aynı zamanda bu ülke ayrı bir ulus haline gelmeden önce ve sonra İngiltere'de de her zaman sahip olduğu gücü terk etmesini önleyecek şekilde karşılamaktır.

"Bu konudaki Ulusal yasaların şimdiye kadar olumlu olmaktan çok olumsuz veya yasaklayıcı olması ve daha da kötüsü, kısmen etkili bir şekilde yasaklanamayacak şeyleri yasaklamaya çalışması ve kısmen de yasaklarında neyin izin verilip neyin verilmemesi gerektiğini karıştırması talihsizlik olmuştur. Rekabet üzerindeki tüm kısıtlamaları, bu kısıtlama makul veya mantıksız olsun, yasaklamaya çalışmak genellikle yararsızdır; ve yararsız olmadığında genellikle zararlıdır. Yasayı atlatmak için bir aracın başarılı bir şekilde kovuşturulması, aynı amaca ulaşmak için hemen başka bir araç geliştirir. Gereken şey, rekabeti kısıtlama eğiliminde olabilecek iyi veya kötü her düzenlemenin kapsamlı bir şekilde yasaklanması değil, rekabetin herhangi bir şekilde kısıtlanmasının kamunun zararına olmasını önleyecek yeterli denetim ve düzenlemenin yanı sıra rekabetin kısıtlanmasıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmayan diğer suistimalleri önleyecek denetim ve düzenlemedir."

Bu alıntılarda daha önce söylediklerime dikkatinizi çektim çünkü Ulusal Hükümetin bu şekilde ifade edilen ilkeleri eyleme geçirme görevi olduğuna ikna oldum. Başımıza gelen sıkıntıların küçük bir kısmı, ulusal öz güven, inisiyatif ve eylemde bağımsızlık erdemini aşırıya götürmekten kaynaklanıyor. Bu erdemi korumak ve özgürlüğün başkalarına haksızlık etme özgürlüğüne dönüşmemesiyle uyumlu bir şekilde en kapsamlı şekilde kullanılmasını sağlamak akıllıca olacaktır. Ne yazık ki, etkili düzenlemelerin eksikliğinin kaçınılmaz olarak doğurduğu özgürlük türü budur. Anayasanın kurucuları, Ulusal Hükümetin eyaletler arası ticaretin tam ve tek kontrolüne sahip olması gerektiğini öngörmüşlerdi. O zamanlar, su yoluyla yürütülenler dışında neredeyse hiç eyaletler arası iş yoktu ve Ulusal Hükümet bunu derhal kapsamlı ve etkili bir şekilde düzenlemeye başladı. Koşullar artık o kadar tamamen değişti ki, su yoluyla yapılan eyaletler arası ticaret, kara yoluyla yapılan miktarla karşılaştırıldığında önemsiz ve neredeyse tüm büyük işletme şirketleri artık eyaletler arası ticaretle uğraşıyor. Sonuç olarak, birkaç Eyaletten herhangi birinin eylemiyle kısmen ve eksik bir şekilde kontrol edilebilir veya düzenlenebilir; bu tür eylemler kaçınılmaz olarak ya çok sert ya da çok gevşek olma eğilimindedir ve her iki durumda da adalet amaçları için etkisizdir. Yalnızca Ulusal Hükümet, gereken kontrolü kapsamlı bir şekilde uygulayabilir. Bu, Federal otoritenin herhangi bir şekilde genişletilmesi gerektiği anlamına gelmez, çünkü böyle bir otorite zaten Anayasa altında en geniş ve en kapsamlı biçimde mevcuttur; ancak Federal faaliyetlerin genişletilmesi gerektiği anlamına gelir. Bu, merkezileşmeyi savunmak değildir. Sadece gerçeklerle yüzleşmek ve iş dünyasında merkezileşmenin çoktan geldiğini ve önlenemeyeceğini veya geri alınamayacağını ve halkın genelinin bu iş merkezileşmesinin belirli kötü etkilerinden ancak Anayasa tarafından Ulusal Hükümette merkezileştirilmiş otorite aracılığıyla kontrol uygulaması için daha iyi yöntemler sağlayarak kendini koruyabileceğini fark etmektir. Bu Milletin izlemeyi seçtiği ve son altı yıldır istikrarlı bir şekilde izlediği sağlıklı yapıcı eylem yolunda hiçbir engel olmamalıdır, bu hem Kongre yasalarında hem de Adalet Bakanlığı tarafından yasanın uygulanmasında gösterilmiştir. En hayati ihtiyaç demiryollarıyla ilgilidir. Bunlara gelince, kanaatimce artık ya ulusal bir şirketleşme yasası ya da demiryolları şirketlerinin belirli koşullar altında eyaletler arası ticarete girmelerine izin veren bir yasa olmalıdır. Yasa, Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'na gelecekteki menkul kıymet ihraçlarını devretme yetkisi verecek şekilde çerçevelenmeli ve Komisyonun, kanaatine göre gerekli gördüğünde, herhangi bir demir yolunun fiziksel değerlemesini yapmasını sağlayacak yeterli araçlar sağlanmalıdır. Bir yıl önce Kongre'ye Mesajımda belirttiğim gibi, demiryollarına, bu anlaşmaların ayrıntılı olarak kamuoyuna açıklanması ve önce Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun onayının alınması şartıyla, anlaşmalar yapma yetkisi verilmelidir. Ulusal Hükümet, halihazırda sahip olduğu yetkiyi kullanarak eyaletler arası ticaretin uygun kontrolünü üstlenene kadar, demiryollarına tam adalet vermek veya onlardan tam adalet almak imkansız olacaktır. Demiryolları ve diğer tüm büyük şirketler, bu kontrolün gelmesi gerektiğini kabul etseler iyi olur; tek soru, hangi hükümet organının bunu en akıllıca kullanabileceğidir. Mahkemeler, Federal otoritenin bunu hangi sınırlar içinde kullanabileceğini belirleyecek ve her eyalette o eyaletin demiryolları komisyonu için hala bolca iş kalacak; ve Ulusal Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, istenen sonuca ulaşmak için her biri kendi eyaletinde bulunan çeşitli eyalet komisyonlarıyla uyum içinde çalışacaktır. Ayrıca, kanaatimce, eyaletler arası iş yapan büyük işletme kuruluşlarının uygun şekilde kontrol edilmesine yönelik ek mevzuatlar olmalı, bu kontrol yatırımcıların ve genel halkın korunmasından daha az olmamak üzere kendi çıkarları ve refahları için uygulanmalıdır. Kongreye Mesajlarda ve başka yerlerde defalarca söylediğim gibi, deneyim kesinlikle tüm işletme birleşmelerini durdurma çabasının sadece akılsızlığını değil aynı zamanda boşuna olduğunu göstermiştir. Modern endüstriyel koşullar, birleşmenin sadece gerekli değil aynı zamanda kaçınılmaz olduğu şekildedir. İş dünyasında da, emek dünyasında olduğu gibi böyledir ve tüm şirketlere, tüm büyük sermaye birleşmelerine son verme arzusu, emek birleşmelerine son verme arzusu kadar boşunadır. Şirket ve işçi sendikaları kalıcı hale gelmiştir. Her biri düzgün bir şekilde yönetilirse, iyiliğin değil kötülüğün kaynağıdır. Her ikisinde de kötülük olduğunda, derhal hesap sorulmalıdır; ancak düzgün bir şekilde yönetildiği sürece içten bir şekilde teşvik edilmelidir. Kamu ahlakının çıkarları doğrultusunda, gerçekte kamu ahlaksızlığına prim veren bir yasayı, dürüst insanların modern iş koşulları altında yapılması gerekeni yapmasını yasaklamayı taahhüt ederek, kanunun kendisinin ihlalinin iş başarısının ön koşulu olması gerektiğini öngörmesiyle, kanun kitaplarına koymak veya koymak son derece ahlaksızdır. Çok fazla şeyi başarmayı hedeflemek genellikle çok az şeyi başarmak ve sıklıkla olumlu zarar vermek anlamına gelir. Bir yıl önce Kongre'ye verdiğim Mesajda, antitröst yasalarından bahsederken şunları söylemiştim:

"Yasalarımızın gerçek işleyişi, iyi veya kötü tüm kombinasyonları yasaklama çabasının etkisiz olmadığı sürece zararlı olduğunu göstermiştir.
Sermayenin kombinasyonu, emek kombinasyonu gibi, mevcut endüstriyel sistemimizde gerekli bir unsurdur. Bunu tamamen önlemek mümkün değildir; ve mümkün olsaydı, böylesi tam bir önleme siyasi yapıya zarar verirdi. İhtiyacımız olan şey, tüm kombinasyonları boşuna engellemeye çalışmak değil, kombinasyonların halka zarar vermesini veya kaçınılmaz olarak zararı tehdit edecek biçimlerde var olmasını önlemek için bu tür sıkı ve yeterli bir kontrol ve gözetim sağlamaktır. Mevcut yasalarımızın, kötülük yapan kombinasyonlar arasında keskin bir ayrım yapmak yerine tüm kombinasyonları yasaklaması talihsiz bir durumdur. Genellikle demiryolları, büyük bir nakliyecinin küçük nakliyecilerin ve genel halkın pahasına uygunsuz avantajlar elde etmesini önlemek amacıyla birleşmek ister. Böyle bir kombinasyon, yasa tarafından yasaklanmak yerine, tercih edilmelidir. Kanun kitaplarında tam olarak uygulanamayan bir yasanın bulunması kamusal bir kötülüktür, çünkü hem yargıçlar hem de jüriler, tam olarak uygulanmasının ülkenin işini mahvedeceğinin farkındadır; çünkü sonuç, dürüst insanları iradeleri dışında yasayı ihlal edenler haline getirmek ve kasıtlı suçluların davranışlarına prim vermektir. Böyle bir sonuç, dürüst insanla kasıtlı suçluyu yakın ilişkiye sokma eğilimindedir ve sonunda birincisini ikincisinin seviyesine çeker; çünkü bir şekilde yasayı ihlal eden kişi, ne yazık ki yasaya olan tüm saygısını kaybetmeye ve onu birçok şekilde ihlal etmeye istekli olmaya eğilimlidir. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun, çok sayıda ortak trafik birliğinin teknik olarak yasayı ihlal ettiği gerçeğine ilişkin yorumlarında, bir yasaya daha sert bir kınama yöneltilemez:
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Trans-Missouri davası ve Ortak Trafik Birliği davasında verdiği karar, ülkenin demir yolu operasyonları üzerinde pratik bir etki yaratmamıştır. Aslında, bu tür birlikler, bu kararlardan önce olduğu gibi, şu anda da aynı genel etkiyle varlığını sürdürmektedir. Tüm taraflara karşı adaletli olmak adına, muhtemelen şunu da eklemeliyiz ki, eyaletler arası demiryollarımızın, bu dernekler aracılığıyla sağlanan türden uyumlu bir eylem olmadan, nakliyecinin ve demiryollarının çıkarları gözetilerek nasıl işletilebileceğini görmek zordur.

"Bu, Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanan yasanın, ülkenin işlerinin ihlal edilmeden yürütülemeyeceği anlamına gelir."

Başka bir yerde de söylediğim gibi:

"Bütün bunlar esasen tekrar tekrar söylediğim şeylerdir. Elbette
bunun hiçbir şekilde şirketlere karşı bir düşmanlığı temsil etmediğini söylemeye gerek yoktur. Aksine, bu, sermaye kombinasyonlarının, emek kombinasyonları gibi, modern koşulların ve Ulusal kalkınmamızın doğal bir sonucu olduğu gerçeğinin açık bir şekilde kabul edilmesi anlamına gelir. Benim yeteneğim dahilinde çabam, her ikisinin de güç kötüye kullanmasını önlemek ve her ikisini de iyi iş çıkardıkları sürece kayırmaktır. Ulusal Hükümetin amacı, dürüst şirketleri, dürüst iş adamlarını, zenginleri kayırmak ve korumak kadar, dürüst olmayan yöntemleri temsil eden kişileri ve şirketleri adalete teslim etmektir. Hükümet yetkilileri tarafından, akıllı dolandırıcılık düzenekleriyle yatırımcıları soyan, ücretli işçileri ezen ve genel halka haksızlık eden herhangi bir büyük demiryolu yıkıcısına ulaşma çabasında kesinlikle hiçbir gevşeme olmayacaktır. Ancak bu tür herhangi bir hareket, Dürüst demir yolu operatörlerinin, dürüst şirketlerin ve küçük tasarruflarını hisse senetlerine ve tahvillere yatırdıklarında, bunların meşru iş amaçları için dürüstçe harcanan parayı temsil edeceğinden emin olmak isteyenlerin çıkarı. Ulusal Hükümete istediğim gücü vermek, aşırı sermayeleşme ve aşırı sermayeleşmeden faydalanan
zeki kumarbazlar üzerinde bir denetim olacaktır. Ancak bu tek başına, yasalara uyan, dürüstçe yönetilen demir yollarının hisse senetlerinin ve tahvillerinin değerinde bir artış, güvenliğinde bir artış anlamına gelecektir ve menkul kıymetlerini pazarlamayı çok daha kolay hale getirecektir. Uygun tanıtıma inanıyorum. Son zamanlarda yapılan bazı soruşturmalar hakkında şikayetler oldu, ancak şikayet edenler suçu olması gereken yere, yani karanlıkta yapılan suçlara, onları gün ışığına çıkaran soruşturmalara değil, yüklemelidir. Yönetim, ışığı yakmaktan sorumludur, ancak ışığın
ne gösterdiğinden sorumlu değildir. Federal Hükümete tam yetki verilmesini istiyorum,
çünkü hiçbir eyalet, yasama yoluyla, eyaletler arası ticaret yapan bu güçlü şirketlerle etkili bir şekilde başa çıkamaz ve onlara tam adalet sağlarken, karşılığında onlardan başkalarına tam adalet talep edemez.
Demiryolu faaliyetinin koşulları, muazzam eyaletler arası ticaretimizin koşulları, Merkez Hükümeti'nin tek başına tam denetim ve kontrol uygulama yetkisine sahip olmasını sağlayacak niteliktedir.

"Geçmişte demir yolu yönetiminin bireysel davalarındaki ciddi suistimaller yalnızca genel kamuoyuna değil, her şeyden önce adil davranan ve dürüst şirketlere ve zengin adamlara yönelik haksızlıkları temsil eder, çünkü bunlar halkın öfkesini ve güvensizliğini uyandırır ve bu da davanın doğası gereği hem iyiyi hem de kötüyü içerme eğilimindedir. Kamuoyunun bakış açısından, bu suistimallerin uyandırdığı doğal ve uygun kızgınlık ayrım gözetmeden ve düşüncesizce ortaya çıktığı anda, bunun yalnızca akılsızca ve haksız olmakla kalmayıp, bunu hissedenlerin amaçladığı amaçları boşa çıkarmak için hesaplanmış hale geldiğini çok içtenlikle söyleyemem. Geçmişte şirketler tarafından çok sayıda sahtekârlık yapılmıştır. Her sahtekâr adamı avlama ve cezalandırma çabasında en ufak bir azalma olmayacaktır. Ancak işimizin büyük kısmı dürüstçe yapılır. İnsanların sahtekârlığa karşı hissettikleri doğal öfkede, kafalarını kaybetmemeleri ve tüm şirketlere, tüm zengin insanlara, iyi veya kötü olsunlar, ayrım gözetmeyen bir baskına çekilmemeleri esastır. Böyle
bir vahşi hareketten iyi bir şey çıkmaz, çıkamaz ve hiç çıkmadı. Aksine, tepki çekmenin en kesin yolu, demagoji veya vizyonerin öncülüğünü takip ederek mülk değerlerine ve kamu güvenine kapsamlı bir saldırıda bulunmaktır; bu, iş dünyasında hesaplanamaz bir hasara yol açacak ve kışkırtıcılara karşı o kadar büyük bir güvensizlik yaratacaktır ki, tepkiyle birlikte güvensizlik, samimi ve aynı şekilde kötülükleri gidermeye çalışan dürüst insanlara kadar uzanacaktır." 

Antitröst yasası yürürlükten kaldırılmamalı; ancak hem daha etkili hem de gerçek koşullarla daha uyumlu hale getirilmelidir. Yalnızca genel kamuoyuna zarar veren türden birleşimleri yasaklayacak şekilde değiştirilmeli, bu tür bir değişiklik, eyaletler arası işlerle uğraşan bu büyük şirketler üzerinde Hükümete bir denetim yetkisi verilmesiyle birlikte yapılmalı veya bunun bir sonucu olmalıdır. Buna, hesapların zorunlu olarak yayınlanması ve defter ve belgelerin Hükümet yetkililerinin denetimine tabi tutulması hükmü eşlik etmelidir. Bu tür bir denetim için, Şirketler Bürosu.

Antitröst yasası, kamuya haksızlık yapmayan, özellikle varlığı kamu yararına olan
birleşimleri yasaklamamalıdır. Ancak yasanın bu özelliği kaldırılsa bile, uygulanmasının şu anda beraberinde getirdiği zorluk ve gecikme eşit derecede itiraz edilebilir bir özellik olarak kalacaktır. Hükümet, başlatılan işlemler üzerine mahkemelerin nihai kararını almadan önce can sıkıcı ve tekrarlanan gecikmelere boyun eğmek zorundadır ve hatta olumlu bir karar bile boş bir zafer anlamına gelebilir. Dahası, bu şirketleri davalarla kontrol etmeye çalışmak, hem Adalet Bakanlığı'na hem de mahkemelere imkansız bir yük yüklemek anlamına gelir; bu tür davaların sınırlı sayıdan fazlasını yürütmek mümkün değildir. Gerçekten etkili olması için böyle bir yasanın elbette bir yürütme organı tarafından yönetilmesi gerekir, yalnızca davalar yoluyla değil. Tasarım, sağlıksız ve uygunsuz kombinasyonların yaratılmasıyla ilişkili suistimalleri önlemek, bunların var olmasını beklemek ve ardından onları hukuki veya cezai işlemlerle yok etmeye çalışmak yerine olmalıdır. Bir kombinasyon, birleşmeyle elde edilen gücü kamu zararına kötüye kullanıyorsa, buna müsamaha gösterilmemelidir. Hiçbir şirket veya derneğin, herhangi bir türde, yaşamın temel ihtiyaçlarından birinin veya daha fazlasının veya genel kullanım ve gereklilik maddelerinin üretimi, satışı veya dağıtımı üzerinde tekel veya genel kontrol yaratmak amacıyla oluşturulmuş veya faaliyetleri bu amaçla oluşturulmuş yabancı veya eyaletler arası ticarete girmesine izin verilmemelidir. Bu tür kombinasyonlar kamu politikasına aykırıdır; genel hukuku ihlal eder; mahkemelerin kapıları, bunlara taraf olanlara kapalıdır ve Kongre'nin, eyaletler arası ticaretin kanallarını, korunması için onlara karşı kapatabileceğine inanıyorum. Yasa, yasaklarını ve izinlerini mümkün olduğunca açık ve kesin hale getirmeli, Yürütmenin keyfi eylemde bulunmasına veya böyle bir eylemde bulunulduğu iddiasına veya mahkemelerin farklı yorumlarına mümkün olan en az alanı bırakmalıdır. Hedeflenecek noktalar arasında, rekabeti ezmek amacıyla fiili bir zararla hizmet verilmesi gibi sağlıksız rekabetin yasaklanması, sermaye enflasyonunun önlenmesi ve bir şirketin kendisiyle herhangi bir ticaret yapmak için kendisiyle münhasır ticaret yapmasının yasaklanması yer almalıdır. Şirketler arasındaki makul anlaşmalara veya şirketlerin birleşmelerine, uygun bir Devlet organına sunulmaları ve onaylanmaları koşuluyla izin verilmelidir. Kongre, şirketlerin eyaletler arası ve dış ticaret yapmalarını tüzüklendirme yetkisine sahiptir ve mevcut şirketlerin Federal tüzükler çıkarabileceği ve yeni Federal şirketlerin kurulabileceği hükümler uyarınca genel bir yasa çıkarılabilir. Böyle bir yasanın temel bir hükmü, Federal tüzük başvurusunda bulunan kişinin Federal yasanın kısıtlamaları dahilinde bir dernek veya birleşim olup olmadığının bir Federal kurul veya komisyon tarafından önceden belirlenmesi yöntemi olmalıdır. Ayrıca, kamuoyunu etkileyen tüm konularda tam bir tanıtım ve yatırımcı kamuoyuna ve hissedarlara kurumsal menkul kıymetler ihraç etme konusunda tam koruma sağlanması için hükümler konulmalıdır. Bir şirketleşme yasası tavsiye edilmezse, büyük eyaletler arası şirketler için bir lisans yasası çıkarılabilir; veya ikisinin bir kombinasyonu denenebilir. Oluşturulan denetim, şu anda ulusal bankalar üzerinde uygulanan denetime benzeyebilir. En azından,
antitröst yasası,
tekelci birleşmelerin rekabeti ezmesinde en çok işe yaradığını deneyimin gösterdiği yöntemlerin özel yasaklarıyla desteklenmelidir. Bir şirketin gerçek
sahipleri kendi adlarına iş yapmaya zorlanmalıdır. Bundan sonra, diğer şirketlerde hisse senedi bulundurma hakkı, Hükümet yetkililerinin onayı olmadıkça eyaletler arası şirketlere verilmemelidir ve böyle bir onayın ön koşulu, hem bu hisse senedine sahip olan şirket hem de bu hisse senedine sahip olunan şirket tarafından tüm sahiplerin ve hissedarların Hükümette listelenmesi olmalıdır.

Antitröst yasasında savunduğum değişiklikle bağlantılı olarak, Ulusal Hükümete, eyaletler arası ticaret yapan büyük işletmeleri denetleme yetkisi vermek, ulusal bankalara olduğu gibi onlara da fayda sağlayacaktır. Son iş krizinde, başarısız olan kurumların Ulusal Hükümetin denetimi ve kontrolü altında olmayan kurumlar olması dikkat çekicidir. Ulusal kontrol altında olanlar testten geçti.

Yukarıda savunulan türden bir ulusal kontrol, iyi yönetilen her demir yolunun yararına olacaktır. Kamuoyunun bakış açısından, ek raylara, ek terminallere ve demiryollarının fiili işleyişinde iyileştirmelere ihtiyaç vardır ve tüm bunlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Geniş, güvenli ve hızlı ulaşım tesisleri, ucuz ulaşımdan bile daha gereklidir. Bu nedenle, tüm bunları sağlayacak ve aynı zamanda çalışanları için mümkün olduğunca daha iyi ücretler ve daha kısa çalışma saatleri sağlayacak para yatırımına ihtiyaç vardır. Bu nedenle, adil ve makul ücret düzenlemeleri olması gerekirken, ilgili tüm çıkarların ve durumun gerçek ihtiyaçlarının en kapsamlı ve en dikkatli şekilde değerlendirilmesi olmadan bunları azaltmaya yönelik keyfi ve düşüncesiz hareketlere karşı ilk protesto edenler biz olmalıyız. Sadece Kongre tarafından kendisine verilen yetki altında Ulusal Hükümet adına hareket eden özel bir grup insan, böyle bir konuda karar verme yetkisine sahiptir.

Herhangi bir nedenle Federal faaliyetin genişlemesinden korkanlar, yalnızca ulusal bankacılık yasasının değil, aynı zamanda saf gıda yasasının ve özellikle yakın zamanda yürürlüğe giren et muayene yasasının tarihini incelemekte fayda göreceklerdir. Saf gıda yasası o kadar şiddetli bir şekilde karşı çıkıldı ki, kabulü on yıl ertelendi; ancak saf ve anında iyi bir etki yarattı. Et muayene yasası daha da şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; ve şimdi Ulusal Hükümetin eyaletler arası ortak taşıyıcıların ve ticari işletmelerin işleyişini denetleme ve kontrol etme tutumunu kınayan aynı kişiler, daha sonra "büyük bir Amerikan endüstrisini itibarsızlaştırdığımızı ve mahvettiğimizi" iddia ettiler. İki yıl geçmedi ve yasanın halka sağladığı büyük faydanın, saygın paketleme kuruluşlarına da eşit bir fayda sağladığı çoktan ortaya çıktı. İkincisi, yasa olmadan olduğundan daha iyi durumdadır. Eyaletler arası ortak taşıyıcılar ve ticari endişeler için savunduğum mevzuattan elde edilecek fayda da aynı derecede belirgin olacaktır.

Bu arada, saf gıda yasasının geçirilmesinde, çeşitli Eyalet gıda ve süt komisyoncularının eylemleri, Federal ve Eyalet yetkililerinin belirli bir reformu güvence altına almada gösterdiği içten işbirliğinin tüm halk için ne kadar iyi sonuçlar verdiğini çarpıcı bir şekilde göstermiştir. Bu yasanın çıkarılmasını, esas olarak bu Eyalet komisyoncularının eylemlerine borçluyuz; çünkü halkı, önce konuyla ilgili Eyalet yasalarının çıkarılmasını ve uygulanmasını, sonra da Eyalet yasalarının büyük ölçüde etkisiz olduğu Federal yasanın çıkarılmasını talep etmeye yönelttiler. Bu yasaların uygulanmasında Ulusal ve Eyalet hükümetleri arasında en yakın işbirliği olmalıdır.

Bir yıl önce Kongre'ye Mesajımda para birimi hakkında şu şekilde konuşmuştum:

"Özellikle para birimi yasalarımızın durumuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Ulusal banka yasası, ülkenin muazzam iş gelişimine yardımcı olmakta büyük bir amaca hizmet etti ve on yıl içinde kişi başına dolaşımda 21,41 dolardan 33,08 dolara bir artış oldu. Birkaç yıldır ek mevzuata ihtiyaç duyulduğuna dair kanıtlar birikiyor. Her mahsul sezonunun tekrarlanması, mevcut yasaların kusurlarını vurguluyor. Yakında bunların revize edilmesi gerekiyor çünkü onları olduğu gibi bırakmak, iş felaketi sorumluluğuna yol açıyor. Kurulunuz tatile girdiğinden beri, çağrı parası faizinde %2'den %30'a bir dalgalanma oldu ve önceki altı ayda dalgalanma daha da büyüktü. Hazine Bakanı devreye girmek ve akıllıca bir hareketle en şiddetli dalgalanma dönemine son vermek zorunda kaldı. Bu dalgalanmadan daha da kötüsü, ticari oranlardaki artış ve yüksek oranlarda bile kredi yeterliliğinde hissedilen belirsizliktir. Tüm ticari faizler her ürün döneminde zarar görür. New York'taki çağrı parası için aşırı oranlar, iç bankalardan spekülatif alana para çeker. Bu, aksi takdirde ticari kullanımlar için mevcut olacak fonu tüketir ve ticari borçlular anormal oranlar ödemeye zorlanır, böylece her sonbaharda ülkenin tüm ticaretine artan faiz ücretleri şeklinde bir vergi uygulanır. "Bu gerçeklerin sadece ifadesi bile mevcut sistemimizin
ciddi şekilde kusurlu olduğunu gösteriyor. Bir değişikliğe ihtiyaç var. Ancak ne yazık ki,
önerilen değişikliklerin birçoğu dikkate alınmamalı çünkü
karmaşıklar, anlaşılması kolay değil ve
mevcut hak ve çıkarları rahatsız etme eğilimindeler. Ayrıca,
dolaşımı güvence altına almak için şu anda rehin verilen
ABD'nin %2'lik tahvillerinin değerini önemli ölçüde düşürecek herhangi bir planı da dışlamalıyız; bu tahvillerin ihracı Hazine'ye özellikle itibarlı koşullar altında yapıldı.
Özel bir plan üzerinde ısrar etmiyorum. Son zamanlarda bankacılardan oluşan uzman komiteler tarafından çeşitli planlar önerildi. Muhtemelen uygulanabilir olan ve
kesinlikle dikkate almanız gereken planlar arasında, şu anki Hazine Bakanı tarafından tekrar tekrar dikkatinize sunulan ve temel özellikleri birçok önde gelen
bankacı ve iş adamı tarafından onaylanan plan da yer alıyor. Bu plana göre, ulusal bankaların sermayelerinin belirli bir oranını, ihraç edilen tahvillerin vergilendirileceği belirli bir türde tahvil olarak ihraç etmelerine izin verilmeli. o kadar yüksek bir oran ki
meşru ticarette istenmediğinde
notları geri itecek. Bu plan
para basımının bankalara ek karlar sağlamasına izin vermeyecek, ancak
sıkışıklık zamanlarının getirdiği acil durumu karşılamak için.

"Bunun doğru sistem olduğunu söylemiyorum. Bunu sadece
tüm sağlam bankalara otomatik ve açık olacak bir sistemin
kabul edilmesi gerektiğine olan inancımı vurgulamak için ileri sürüyorum, böylece
her türlü ayrımcılık ve kayırmacılık olasılığından kaçınılmış olacak. Böyle bir plan, şu anda New York piyasasında elde edilen yüksek para ve spekülasyon spazmlarını önlemeye yönelik olacaktır; çünkü şu anda yılın belirli mevsimlerinde çok fazla para var ve New York'taki birikimi, bankacıları spekülatif amaçlar için düşük oranlarda borç vermeye teşvik ediyor; oysa diğer zamanlarda ürünler taşınırken para arzında büyük ama geçici bir artışa acil ihtiyaç duyuluyor. Bu sorunun genel olarak iş adamlarını, bankacılar kadar ilgilendirdiği asla unutulmamalıdır; özellikle Batı'daki hayvan yetiştiricileri, çiftçiler ve iş adamları için bu geçerlidir; çünkü şu anda yılın belirli mevsimlerinde Doğu ile Batı arasındaki faiz oranı farkı %6 ila %10 arasındayken, Kanada'da buna karşılık gelen fark sadece %2'dir. Herhangi bir plan, elbette, Batı ve Güney bankacılarının çıkarlarını, New York veya Chicago bankacılarının çıkarlarını koruduğu kadar dikkatli bir şekilde korumalı ve çiftçi ve tüccarın bakış açılarından, şehir bankacısının ve kırsal bankacısının bakış açılarından daha az olmamak üzere çizilmelidir." 

Kongre'ye bu konuya acil dikkat gösterilmesi gerektiğini tekrar vurguluyorum. Para birimimizde daha fazla esnekliğe ihtiyacımız var; tabii ki, güvenli ve emniyetli bir para birimine daha da büyük bir ihtiyaç duyduğumuzu kabul ettiğimiz sürece. Ulusal otoriteler tarafından her zaman en katı inceleme yapılmalıdır. Acil bir para birimi için hükümler konulmalıdır. Acil durum ihraçları, elbette, etkili bir
garantiyle ve Hükümet tarafından dikkatlice belirlenen koşullara göre yapılmalıdır. Bu tür acil durum ihraçları, Hükümet tarafından onaylanan yeterli menkul kıymetlere dayanmalı ve ağır bir vergi altında ihraç edilmelidir. Bu, talep acil olduğunda para biriminin ihraç edilmesine izin verirken, talep düştüğünde de gereksinimini güvence altına alacaktır. Ulusal bankaların yöneticilerinin ve müdürlerinin kendilerine kredi vermelerine izin verilip verilmemesi gerektiğini belirlemek için araştırmaya değer. Güven şirketleri bankalarla aynı denetime tabi tutulmalıdır; bu yöndeki mevzuat Columbia Bölgesi ve Bölgeler için çıkarılmalıdır.

Ancak, konuyla ilgili en akıllıca mevzuatın bile ancak belirli bir miktarı başarabileceğini unutmamalıyız. Hiçbir mevzuat, iş dünyasına spekülatif çılgınlığın sonuçlarına karşı garanti veremez, tıpkı bir bireyin savurganlığının sonuçlarına karşı garanti veremeyeceği gibi. Bir birey bir otomobil satın almak için evini ipotek ettirdiğinde felaketi davet eder; ve zengin adamlar veya öyleymiş gibi davranan veya böyle olmak için vicdansızca veya aptalca istekli olan adamlar, pervasız spekülasyonlara daldıklarında -özellikle buna sahtekârlık eşlik ediyorsa- sadece kendi geleceklerini değil, tüm masum vatandaşlarının geleceğini de tehlikeye atarlar, böylece tüm iş camiasını paniğe ve sıkıntıya sokarlar.

Ulusun gelir hesabı son derece tatmin edici bir durumdadır.
Geçtiğimiz 1 Temmuz'da sona eren altı mali yıl için, Ulusal Hükümetin posta gelirleri ve harcamaları hariç toplam harcamaları ve gelirleri, yuvarlak rakamlarla, 3.465.000.0000$ gelir ve 3.275.000.000$ gider olmuştur. Gelirin harcamalara göre net fazlası, Panama Kanalı için harcanan elli milyon dolar da dahil olmak üzere, altı yıl boyunca yüz doksan milyon dolar, yılda ortalama otuz bir milyon dolardı. Bu, gelir ve gider arasında iyileştirilmesi zor bir yaklaşıklığı temsil ediyor. Mevcut tarife yasasının tatmin edici şekilde işlemesi, bu mükemmel gösteriden başlıca sorumlu olan şeydi. Yine de, halkımız arasında gelir mevzuatımızın revize edilmesi gereken zamanın hızla yaklaştığı yönünde belirgin ve sürekli büyüyen bir his var. Bu ülke kesinlikle koruyucu sisteme bağlıdır ve onu kökünden sökmeye yönelik herhangi bir çaba yaygın bir endüstriyel felakete neden olmaktan başka bir şey yapamaz. Başka bir deyişle, mevcut tarife yasasının ilkesi akıllıca değiştirilemez. Ancak bizimki gibi olağanüstü bir büyümeye sahip bir ülkede, tarife yasalarının her on iki yılda bir dikkatlice incelenmesi ve bununla aşırı veya uygunsuz
faydalar sağlanmaması, uygun gelir sağlanması ve dış ticaretimizin teşvik edilmesi muhtemelen iyidir. Her zaman en azından sadece yeterli bir gelirin toplanmasına izin vermekle kalmayacak, aynı zamanda en azından buradaki ve yurtdışındaki üretim maliyetindeki farkı telafi edecek bir tarife olmalıdır; yani, buradaki ve yurtdışındaki emek maliyetindeki fark, çünkü ücretli işçinin refahı her zaman Amerikan politikasının temel noktası olmalıdır. Soruna tamamen bir iş bakış açısıyla yaklaşılmalıdır; hem değişimin zamanı hem de biçimi, iş dünyasında en az ajitasyon ve huzursuzluğu uyandıracak ve bencil ve hizipçi saiklere en az yer verecek şekilde olmalıdır. Tek düşünce, değişikliklerin toplamının kamu yararını temsil ettiğini görmek olmalıdır. Bu, konunun Başkanlık seçiminden önceki yılda akıllıca ele alınamayacağı anlamına gelir, çünkü gerçekte deneyim, böyle bir zamanda insanların konuyu kamu yararı açısından ele almasının imkansız olduğunu kesin olarak göstermiştir. Bana göre, konuyla ilgilenmek için akıllıca zaman, böyle bir seçimden hemen sonradır. Vergi yasalarımız revize edildiğinde, gelir vergisi ve miras vergisi sorunu, yasama organlarımızın dikkatli ilgisini çekmelidir. Bana göre, bu vergilerin her ikisi de Federal vergi sistemimizin bir parçası olmalıdır. Gelir vergisi hakkında çekinerek konuşuyorum, çünkü gelir vergisi için bir plan Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi; Buna ek olarak, pratik işleyişinde uygulanması zor bir vergidir ve vergilendirilmesi en çok istenen kişiler tarafından kaçırılmaması için büyük özen gösterilmelidir, çünkü kaçırılırsa, elbette hiç vergi olmamasından daha kötü olur; çünkü tüm vergilerin en az isteneni, dürüst insanlara karşı dürüst olmayan insanlara kıyasla daha fazla yük bindiren vergidir. Bununla birlikte, uygun türde kademeli bir gelir vergisi, Federal vergilendirmenin istenen bir özelliği olacaktır ve Yüksek Mahkeme'nin anayasaya uygun ilan edeceği bir verginin tasarlanması umulmaktadır. Ancak, miras vergisi hem çok daha iyi bir vergilendirme yöntemidir hem de ülkenin servetlerinin, büyüklüklerindeki artışa orantılı olarak karşılık gelen bir vergi artışı ve yükü taşıması amacıyla çok daha önemlidir. Hükümet, bir kişinin başkasından miras veya miras alacağı şartlara karar verme konusunda mutlak bir hakka sahiptir ve mülkün devrindeki bu nokta, vergi koymak için özellikle uygundur. Bu tür vergileri koyan yasalar, tekrar tekrar Ulusal kanun kitaplarına konulmuş ve mahkemeler tarafından tekrar tekrar anayasaya uygun ilan edilmiştir; ve bu yasalar, kademeli ilkeyi içeriyordu, yani belirli bir miktara ulaşıldıktan sonra, miras veya hediye, hayatta veya ölümde, giderek daha fazla yük altına giriyor ve vergi oranı, mirası alan kişinin kan bağının uzaklığına orantılı olarak artırılıyor. Bu ilkeler, dünyanın önde gelen medeni ülkelerinde zaten kabul edilmektedir. Büyük Britanya'da, değeri 5.000 dolar veya daha az olan tüm mülkler, ölüm vergilerinden pratik olarak muaftır; ancak artış, bir mülkün değeri beş milyon doları aştığında ve kan bağı olan uzak bir akrabaya veya yabancıya geçtiğinde, Hükümetin toplamda tüm mülkün yaklaşık beşte birine eşdeğer bir miktar alması anlamına gelir. Fransa'da 10.000.000 doları aşan bir mirasın beşte birinden fazlası uzak bir akrabaya geçerse devlete ödenir. Alman yasası bizim için özellikle ilgi çekicidir çünkü miras vergisini imparatorluk ölçüsü haline getirirken, İmparatorluğun bireysel eyaletlerine gelirin bir kısmını tahsis ediyor ve İmparatorluk Hükümeti tarafından konulanlara ek olarak vergi koymalarına izin veriyor. Küçük miraslar muaftır, ancak vergi o kadar keskin bir şekilde ilericidir ki, miras hala çok büyük olmadığında, tarım veya orman arazisi olmadığı sürece, uzak akrabalara giderse %25 oranında vergilendirilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulusal Hükümetin eyaletler tarafından konulanlara ek olarak miras vergileri koymaması için hiçbir neden yoktur ve son miras vergimiz olduğunda eyaletlerin yaklaşık yarısı Ulusal Hükümetle eş zamanlı olarak bu tür vergiler koymuş ve bazı durumlarda %25'e kadar çıkan birleşik bir maksimum oran elde etmiştir. Fransız yasasının yürekten takdir edilmesi gereken bir özelliği vardır. Progresif ilke, her yüksek oranın yalnızca bir sonraki düşük orana tabi olan miktarın üzerindeki fazlalığa uygulanması şeklinde uygulanır; böylece her oran artışı yalnızca belirli bir maksimumun üzerindeki belirli bir miktara uygulanır. Vergi mümkünse ülke dışında ikamet edenlere, ülke içinde ikamet edenlerden daha fazla yüklenmelidir. Çok büyük bir servet üzerine ağır bir progresif vergi, tasarruf veya çalışkanlık üzerine, küçük bir servet üzerine konulacak bir vergi gibi değildir. Böyle bir vergiden etkilenecek muazzam servetlerin tamamının aktarılmasına izin verilerek, ne ülkeye bir bütün olarak ne de parayı miras alan bireylere hiçbir avantaj sağlanmaz; ve gelir elde etme işlevine bağlı olarak, böyle bir vergi, yetişkinliğe erişen nesiller için ölçülebilir bir fırsat eşitliğinin korunmasına yardımcı olur. Tembelliği, tutumsuzluğu ve verimsizliği endüstri, tutumluluk ve verimlilikle aynı kefeye koymaya çalışan; sadece özel mülkiyeti değil, çok daha önemlisi, tüm medeniyetimizin üzerinde durduğu temel dayanak olan evi parçalamaya çalışan sosyalist fikre en ufak bir sempatimiz yok. Böyle bir teori, eğer
bir gün benimsenirse, tüm ülkenin yıkımı anlamına gelecektir - en çok en zayıflara, kendi başlarına hareket edemeyecek olanlara yük olacak bir yıkım. Ancak burada savunulan bu tür yasa önerileri doğrudan bu sosyalist teori sınıfına karşıdır.
Amacımız Lincoln'ün işaret ettiği şeyi fark etmektir: İnsanların açıkça eşit olmadığı bazı yönlerden gerçeği; ama aynı zamanda
öz saygı ve karşılıklı saygıda eşitlik, yasa önünde haklar eşitliği ve en azından her bir kişinin kendi içindekileri diğerleriyle karşılaştırıldığında gösterme şansı elde ettiği koşullarda yaklaşık bir eşitlik olması gerektiği konusunda ısrar etmek.

Birkaç yıl önce, zengin suçlulara karşı yasanın uygulanamayacağına dair yüksek sesle şikayetler vardı. Şimdi böyle bir şikayet yok.
Adalet Bakanlığı'nın son birkaç yıldaki gidişatı,
hiç kimsenin yasanın üstünde olmadığını, hiçbir şirketin hesap veremeyecek kadar zengin olmadığını açıkça ortaya koymak yönündeydi.
Adalet Bakanlığı,
açgözlülük ve kurnazlık suçundan dolayı en zengin suçluya karşı harekete geçmekte,
vahşi şiddeti kışkırtan kışkırtıcıya karşı harekete geçmekte olduğu kadar hızlı davrandı.
Mevcut yasa altında ve hem mahkemeleri hem de jürileri derinden etkileyen mevcut kamuoyu
durumuyla yapılabilecek her şey yapıldı. Ancak yasaların kendilerinin birden fazla önemli noktada güçlendirilmesi gerekir; daha belirgin hale getirilmeleri gerekir, böylece
dürüst bir insan istemeden onları çiğnemeye yönlendirilemez ve böylece
gerçek suçlu kolayca cezalandırılabilir.

Dahası, yasaların arkasında kamuoyunun olması gerekir, aksi takdirde yasaların kendisi hiçbir işe yaramaz. Şu anda, ortalama jüri üyesi şüphesiz vakıfların dağılmasını isterken ve şirketin kendisine para cezası vermeye oldukça hazırken, iş dünyasının bir üyesini son derece sağlıksız uygulamalara bulaştığı için hapse atmaya gelince, makul şüphenin ötesinde gerçekleri kanıtlamakta çok isteksizdir, ancak ne yazık ki iş dünyası bunları neredeyse normal olarak kabul etmeye başladı. Hem hukukun mevcut durumu hem de jürilerin mevcut ruh hali, böyle bir durumda gerçek suçluya, özellikle de hapis cezasıyla ulaşmayı son derece zor bir görev haline getiriyor. Yine de, hissedarlara eşlik eden zararla birlikte, şirkete para cezası vermektense, baş suçluyu hapis cezasıyla cezalandırmak her açıdan çok daha tercih edilir. Bugün ceza yasalarımızın uygulanmasındaki iki büyük kötülük, duygusallık ve teknikliktir. İkincisi için çare, yasama organlarının, mahkemelerin ve avukatların elinden gelmelidir. Diğeri ise, hukuka ve akıl taleplerine saygının jüri kutusundaki diğer tüm etki ve duyguları kontrol edeceği konusunda ısrar eden sağlam bir kamuoyunun kademeli olarak büyümesine bağlı olmalıdır. Bu kötülüklerin her ikisi de ortadan kaldırılmalıdır, aksi takdirde halkın ceza hukukuna olan hoşnutsuzluğu devam edecektir. İş uyuşmazlıklarında ihtiyati tedbir verilmesinde suistimal vakaları
oluşmaya devam ediyor ve haklarının ihlal edildiğini ve eylem ve konuşma özgürlüklerinin haksız yere kısıtlandığını hissedenlerin zihnindeki kızgınlık da aynı şekilde büyümeye devam ediyor. İhtiyati tedbir sürecinin kullanımına yönelik saldırıların çoğu tamamen gerekçesizdir; ancak bazılarının gerekçesi olduğuna inandığımı ifade etmek zorundayım. Bu soru giderek daha fazla birincil öneme sahip oluyor ve mahkemeler bununla etkili bir şekilde ilgilenmedikçe, eninde sonunda bir tür yasama eylemi talep edeceği kesindir. Birçok dürüst ve kanuna uyan vatandaşın mahkemelerimize düşmanca yaklaşmak için haklı sebepleri olduğunu hissetmelerine izin verirsek, bu toplumsal refahımız için çok talihsiz olur. Bu konuyu Kongre'nin dikkatine içtenlikle sunuyorum, böylece ihtiyati tedbirlerin kötüye kullanılmasını sınırlayacak ve zaman zaman haksız yere ihlal ettiği hakları koruyacak bir yol tasarlanabilir. Dahası, hoşnutsuzluk genellikle mahkemeler tarafından ihtiyati tedbir sürecinin kullanılmasıyla, sadece iş anlaşmazlıklarında değil, aynı zamanda eyalet yasalarıyla ilgili olarak ifade edilir. Bu soruyu tartışmaktan kaçınıyorum çünkü yakında Yüksek Mahkeme tarafından dikkate alınacağı bildirildi. Federal mahkemeler, elbette, herhangi bir yasa, Eyalet veya Ulusal, ile bağlantılı olarak Eyalet ve Ulus alanlarının ne olduğuna nihai olarak karar vermeli ve yalnızca emeğin hakları ve haksızlıkları konusunda değil, sermayenin hakları ve haksızlıkları konusunda da bireysel vatandaşları etkileyen konularda kesin ve nihai karar vermelidir; ve
Ulusal Hükümet her zaman mahkemenin kararının yürürlüğe konmasını sağlamalıdır. Tedbir süreci, mahkemenin işini iyi yapmasının temel bir parçasıdır; ve önleyici tedbirler her zaman düzeltici tedbirlerden daha iyi olduğundan, bu sürecin akıllıca kullanımı her açıdan takdire şayandır. Ancak pervasızca veya gereksiz yere kullanıldığında, kötüye kullanım, her şeyden önce mahkemelerin bu gerekli gücünden mahrum bırakılması yönündeki herhangi bir çabayı önlemek için uygun şekilde istekli olan kişiler tarafından kınanmalıdır. Mahkemenin kararı kesin olmalıdır; itiraz yalnızca bireysel yargıçların böyle bir kesin kararı gereksiz yere beklemelerine veya nominal olarak geçici bir tedbiri aslında kalıcı bir karara ulaşmak için zalimce kullanmalarına karşıdır.

Bu ülkedeki tren kazalarından kaynaklanan can ve uzuv kayıpları korkunç bir hal aldı. Ulusal Hükümetin bu konuyu denetlemesi gerekir. Eyaletlerarası demiryollarının federal denetimini, vapurların federal denetimine benzer şekilde sağlamakla başlamak iyi olabilir, ancak bu kadar ileri gitmemek gerekir; belki de ilk başta gerekli olacak şey, eyaletlerarası demiryollarındaki tüm kazaları araştırmak ve bunların nedenlerini ayrıntılı olarak raporlamak olan bir memur olurdu. Böyle bir memur, sorunun her tarafıyla iyice tanışmak için demiryollarını işleten kişilerle yakın temasta bulunmayı kendine görev edinmelidir, amaç mevcut vapur denetim yasası doğrultusunda çalışmaktır. Ulusal Hükümet örnek bir işveren olmalıdır. Çalışanlarının her birinden en yüksek kalitede hizmet talep etmeli ve karşılığında hepsine uygun şekilde bakmalıdır. Kongre, donanma tersaneleri ve cephanelik çalışanları da dahil olmak üzere, Federal yetki kapsamındaki tüm işçilere kazalar için sınırlı ancak kesin tazminat sağlayan yasalar kabul etmelidir. Başka bir deyişle, kapsamlı ve kapsamlı bir işveren sorumluluk yasası modeli çıkarılmalı ve bu yasa, Ulusal Hükümetin yargı yetkisine sahip olduğu tüm kamu ve özel pozisyonlara uygulanmalıdır. Günümüzün mekanik, imalat ve ulaşım operasyonlarında, önlenebilir olanlar ve önlenemeyenler dahil olmak üzere ücretli işçilerin başına gelen kazaların sayısı korkunç bir hal almıştır. Böyle bir kazanın etkisinin yalnızca kendisine ait olması, sıradan ücretli işçi ve ailesi için çok zordur; ve diğer yandan, haksızlığa uğramış olabilecek veya olmayabilecek kişileri ihmalkarlık davaları açmaya teşvik ederek var olan bir sürü avukat sınıfı vardır. Aslında, ihmalkarlık davası genellikle yaralanan kişi için yetersiz bir çözümdür, ancak işverene orantısız bir rahatsızlık verir. Yasa, işverenin kazalar için ödemesinin dava konusu olmak yerine otomatik olması için yapılmalıdır. İşçiler, ihmalden bağımsız olarak endüstrideki tüm kazalar için kesin ve kesin
tazminat almalıdır.
İşveren, kamunun temsilcisidir ve kendi sorumluluğundadır
ve kendi çıkarı için kamuya hizmet eder. Başkaları için risk
yaratan acenteleri harekete geçirdiğinde, dahil olan tüm olağan
ve olağanüstü riskleri almalıdır; ve o anda üstlendiği risk, olması gerektiği gibi, genel halk tarafından nihayetinde üstlenilecektir. Ancak bu şekilde, kazanın şoku, şu anda olduğu gibi, onu en az kaldırabilecek
erkek veya kadına düşmek yerine dağıtılabilir. Toplumun tamamı, endüstrinin yüklerini ve faydalarını paylaşmalıdır. Önerilen yasa ile, işverenler
istenilen bir yükümlülük kesinliği elde edecek ve bunu belirlemek için dava açmaktan kurtulacak, işçi ve ailesi ise ezici bir
yükten kurtulacaktır. Böyle bir politikayla daha fazla özen gösterilecek ve
kazaların sayısı azalacaktır. Eyaletler arası ticaret yapan demiryollarında işveren sorumluluğu ve güvenlik cihazları ile bir demiryollarında çalışan herhangi bir çalışanın çalışma saatlerinin azaltılmasını öngören Ulusal yasalar, fiili uygulamada zayıflık gösterdikleri her yerde güçlendirilmelidir; bunlar kapsamlı bir şekilde kanun kitaplarında tutulmalıdır.

Önceki Kongre tarafından kabul edilen işveren sorumluluğu yasasının anayasaya uygunluğu mahkemelere taşındı. İki yargı bölgesinde yasa anayasaya aykırı ilan edildi ve üç yargı bölgesinde anayasaya uygunluğu onaylandı. Soru Yüksek Mahkemeye taşındı, dava bu mahkeme tarafından görüldü ve yakın bir tarihte bir karar bekleniyor. Mahkemenin yasanın anayasaya uygunluğunu onaylaması durumunda, önceki Kongreye Mesajımda savunduğum doğrultuda daha fazla yasa yapılmasını talep ediyorum. Tüm kayıp yükünü kurbanın veya kurbanın ailesinin üzerine yükleme uygulaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıskanılmayacak bir şekilde öne çıktığı bir tür toplumsal adaletsizliktir. Hem Federal hem de Eyalet mevzuatımızda, birkaç istisna dışında, eski sorumluluk hukukunun yoldaş-hizmetçi ilkesinin kaldırılmasından daha ileri gidemedik ve bazı Eyaletlerimizde tamamen
aşmış bir ilkenin bu küçük değişikliği bile henüz güvence altına alınmadı. Sanayi dünyasının geri kalanının mevzuatı, bu açıdan geri kalmışlığımızla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. 1895'ten bu yana, Büyük Britanya, Yeni Zelanda, Avustralya, Britanya Kolombiyası ve Ümit Burnu ile birlikte Avrupa'nın hemen hemen her ülkesi, çeşitli endüstri kollarındaki tüm ticaret riskini işverene yükleyen ilkenin tam olarak tanınmasını bir şekilde somutlaştıran mevzuatlar yürürlüğe koydu. Kongre'yi, aynı zamanda Federal mevzuatı tüm Avrupa ülkeleri tarafından halihazırda belirlenmiş standartlara getirecek ve çeşitli Eyaletlerin bu konuda mevzuatlarını mükemmelleştirmeleri için bir teşvik görevi görecek bir yasanın yürürlüğe girmesi için teşvik ediyorum.

Kongre, sekiz saatlik yasanın uzatılmasını değerlendirmelidir. Mevcut yasanın anayasallığı yakın zamanda sorgulanmıştır ve Yüksek Mahkeme, mevcut
mevzuatın tartışmasız Kongre'nin yetkileri dahilinde olduğuna karar vermiştir. Sekiz saatlik iş günü ilkesi, mümkün olduğunca hızlı ve mümkün olduğunca Hükümet tarafından yürütülen tüm çalışmalara genişletilmelidir; ve mevcut yasa, yasanın mevcut metninin hariç tuttuğu yorumlanan kamu işleri üzerindeki sözleşmeleri kapsayacak şekilde değiştirilmelidir. Sekiz saatlik iş gününün genel olarak getirilmesi, istikrarlı bir şekilde yönelmemiz gereken hedef olmalıdır ve Hükümet bu konuda örnek olmalıdır.

Grevler ve lokavtlar, beraberindeki kayıp ve acılarla birlikte artmaya devam ediyor. 31 Aralık 1905'te sona eren beş yıl boyunca, grev sayısı önceki on yıldakinden daha fazlaydı ve önceki beş yılın iki katıydı. Bu rakamlar, işveren, çalışan ve genel halkın çıkarları doğrultusunda bu tür rahatsızlıklarla başa çıkmak için bir makine sağlama ihtiyacının arttığını gösteriyor. Kongre'nin, ülke halkı için yeterli büyüklükte ve yeterli endişe kaynağı olan endüstriyel anlaşmazlıkların zorunlu olarak araştırılması için bir makine oluşturma konusunu olumlu bir şekilde ele alması yönündeki önceki tavsiyemi yeniliyorum. Federal Hükümet'in harekete geçmesini sağlayacak. Bu tür bir araştırma için bir miktar tedbire ihtiyaç olduğu geçen yaz zorla gösterildi. Telgraf operatörlerinin grevi, telgraf iletişimine ciddi şekilde müdahale etti ve ticari çıkarlara büyük zarar ve genel halk için ciddi rahatsızlık yarattı. Ülkenin birçok yerinden, belediye meclislerinden, ticaret kurullarından, ticaret odalarından ve işçi örgütlerinden grevi sonlandırmak için adımlar atılması yönünde bana çağrılar yapıldı. Hükümetin bir temsilcisi tarafından uygun bir şekilde yapılabilecek her şey yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı ve haftalarca halk hiçbir şekilde başvuruda bulunmadan kenarda bekledi ve acı çekti. Makineler mevcut olsaydı ve anlaşmazlığın zorunlu olarak soruşturulması için yetki olsaydı, halk anlaşmazlığın esaslarına sahip olurdu ve kamuoyu muhtemelen hızlı bir ayarlama yapardı. İşçi zorluklarının ayarlanması için makine oluşturan her ardışık adım dikkatli bir şekilde atılmalı, ancak bu yönde ilerlemek için çaba göstermeliyiz. 1898 tarihli, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu başkanı ve Çalışma Komiseri'ni eyaletlerarası demiryolları ile çalışanları arasındaki anlaşmazlıklarda arabuluculuk kurulu olarak kuran yasanın hükümleri, geçtiğimiz yıl içinde ilk kez ciddi testlere tabi tutuldu ve deneyin bilgeliği tamamen kanıtlandı. Arabuluculuğun başarısız olduğu ve tahkimin reddedildiği durumlarda zorunlu soruşturma için bir kurul oluşturulması, ilerici bir programdaki bir sonraki mantıksal adımdır.

Önümüzdeki bir süre boyunca, şehirlerde veya kasabalarda yaşayan ve ücret karşılığında çalışan vatandaşlarımızın sayısında mutlak ve belki de göreceli olarak sürekli bir artış olacağı kesindir. Bu, büyük bir endüstriyel medeniyetten ayrılamaz olan sorunları dikkate alma ihtiyacının giderek artacağı anlamına gelir. Özellikle üretim ve ulaştırmayla ilgili dallarda, çok sayıda ücretliyi istihdam eden çok sayıda kapitalist tarafından muazzam ve karmaşık bir iş yürütülüyorsa, birinciler giderek daha fazla şirketlere, ikinciler ise sendikalara birleşme eğilimindedir. Kapitalist ve ücretli işçinin birbirleriyle ve her birinin genel halkla olan ilişkilerini ayarlamak her zaman kolay değildir; ve bunları tatmin edici bir temele oturtmak ve sürdürmek, tüm medeniyetimizin önündeki en önemli ve en hassas görevlerden biridir. Bu amaca ulaşmak için yapılacak işlerin çoğu, ilgili kişiler tarafından, ister tek başlarına ister birlikte, bizzat yapılmalıdır; ve asla unutulmaması gereken temel bir gerçek, ortalama bir insanın karakterinin, ister varlıklı bir adam ister elleriyle çalışan bir adam olsun, sorunu doğru bir şekilde çözmede en önemli faktör olduğudur. Ancak
iyi yasalar olmadan uygun çözüme ulaşmanın da imkansız olduğunu hatırlamak neredeyse eşit derecede önemlidir. İyi yasalar olmadan çocuk işçiliği, kadınların aşırı çalıştırılması, çalışanları can veya uzuv kaybından korumama gibi kötülüklerin etkili bir şekilde çözülebileceğini, iyi yasalar olmadan indirimlerin ve hayvan sulama kötülüklerinin çözülemeyeceği gibi düşünmek boşunadır. Bu uygulamaları mevzuatla durdurmamak, dürüst insanları bunlara zorlamak anlamına gelir, çünkü aksi takdirde bunlardan kesinlikle yararlanacak olan sahtekârlar her şeyi kendi istedikleri gibi elde edeceklerdir. Eyaletler bu kötülükleri düzeltirse, iyi ve güzel; ancak Millet onlara yardım etmeye hazır olmalıdır.

Hızlı ve karmaşık endüstriyel gelişimimizden kaynaklanan hiçbir sorun
kadın ve çocukların istihdamından daha önemlidir.
Kadınların endüstrideki varlığı, evin karakteri ve aile hayatı üzerinde aşırı doğrudan bir etki yaratır ve çocukların istihdamını çevreleyen koşullar gelecekteki vatandaşlığımızla hayati bir ilişki taşır. Kongre'nin kontrolündeki alanlardaki mevzuatımız, daha ilerici eyaletlerimizin mevzuatının çok gerisindedir. Kongre'nin bu oturumunda, Columbia Bölgesi ve Topraklar'daki kadın ve çocukların istihdamıyla ilgili olarak kapsamlı ve kesin bir önlem alınmalıdır. Kongre tarafından yakın zamanda yetkilendirilen ve yönetilen kadın ve çocuk ücretlilerin durumuyla ilgili soruşturma şu anda çeşitli eyaletlerde yürütülüyor ve bu çalışmanın başlatılması için geçen yıl yapılan tahsisatın yenilenmesini öneriyorum, böylece konunun gerektirdiği kapsamlı ve kesin soruşturmayı yapabiliriz. Ulusal Hükümet, çocuk işçiliğinin kontrolü için nihai bir başvuru yolu olarak, çocuk işçiliğinin ürünlerinin eyaletler arası ticarete girmesini önlemek için eyaletler arası ticaret maddesini kullanmaktadır. Ancak bunu kullanmadan önce, kendi doğrudan kontrolü altındaki Topraklar için konuyla ilgili model yasalar çıkarmalıdır. Tüm bu konularla ilgili olarak ortaya konulabilecek temel bir önerme vardır: Dürüstlük tek başına sorunu çözmese de, dürüstlükte ısrar etmek -sadece teknik dürüstlük değil, amaç ve ruhta dürüstlük- doğru bir sonuca varmada temel bir unsurdur. Kötülük, daha kaba ve daha arkaik biçimleriyle herkesi şok eder; ancak kamuoyunun, sınıf veya mesleki sadakatin arkasına saklanan veya mahkemelerde mahkumiyetten kaçabiliyorsa, kötülüğün kendisi olduğunu inkar eden kötülüğe karşı aynı derecede sert bir şekilde kınanması için çok acil bir ihtiyaç vardır. Kamuoyu ve kamu temsilcileri, ister kürsüde, ister yürütme veya yasama pozisyonlarında olsunlar, üst düzey yetkililer, ulusun yaşamı söz konusu olduğunda, genellikle en tehlikeli suçluların, halk vicdanının yüzyıllardır bildiği ve kınadığı suçları işleyenler değil, ancak modern endüstriyel yaşamımızın karmaşık koşullarının mümkün kıldığı suçları işleyenler olduğunu hatırlamalıdır. Bu suçların bir kapitalist veya bir işçi, önde gelen bir bankacı veya imalatçı veya demir yolu işçisi veya bir işçi sendikasının önde gelen bir temsilcisi tarafından işlenmesinin zerre kadar bir farkı yoktur. Hisse senetlerinde dolandırıcılık yapmak, yasama organlarını yozlaştırmak, menkul kıymetlerin enflasyonuyla servet kazanmak, demiryollarını mahvetmek, indirimler yoluyla rakipleri yok etmek - kapitalistteki bu tür haksızlıklar, herhangi bir sıradan zimmete para geçirme veya sahtecilikten çok daha kötü şöhretlidir; Yine de, bunlardan en suçlu, en sorumlu olan adamın cezalandırılmasını sağlamak son derece zordur. Bu tür davranışları hoş gören iş adamı, ister sendika başkanı ister belediye başkanı olsun, yozlaşmış bir demagogu ve ajitatörü kasten destekleyen işçiyle aynı seviyededir, çünkü onun "sendikadan yana olduğu" söylenir. İlk türdeki yanlışları hoş gören ve teşvik eden iş camiası üyeleri, eğitimciler veya din adamları, toplum için daha tehlikeli değildir, ancak ikinci türdeki yanlışlardan suçlu olan işçi adamlarından daha ahlaki olarak daha kötüdürler, çünkü cehalet veya acil ihtiyaç nedeniyle ortaya çıkan mazereti olmayanlar daha az affedilir. Tarım Bakanlığı kurulduğunda, yararlılığı konusunda çok fazla alaycılık vardı. Ancak, Hükümetin hiçbir Bakanlığı, onun yararlılığını bundan daha kesin bir şekilde haklı çıkarmamıştır ve Postane Bakanlığı dışında hiçbiri insanlarla bu kadar sürekli ve yakın bir şekilde temas halinde değildir. Refahı, ulusun refahı ve dolayısıyla diğer tüm vatandaşların refahı için en hayati olan iki vatandaş, el emeğiyle çalışan ücretli işçi ve toprağı işleyen çiftçidir. Elbette, işin tamamen zihinsel olması gereken iş türleri vardır ve mevcut koşullar altında, zihne çok az talepte bulunulan başka iş türleri vardır, ancak bu tür işlerde çalışan insanların oranının azaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak, gerçekten büyük bir ulusu oluşturan sağlam, sağlıklı niteliklere sahip herhangi bir toplumda, insanların büyük çoğunluğu hem bedenin hem de zihnin kullanılmasını gerektiren işler yapmalıdır. İlerleme, fiziksel emeğin terk edilmesiyle kalıcı olarak var olamaz, ancak fiziksel emeğin geliştirilmesiyle var olabilir, böylece eğitilmiş zihnin eğitilmiş bedendeki işini giderek daha fazla temsil eder. Okul sistemimiz, salt edebi eğitime prim verdiği ve bu nedenle çocuğu çiftlikten ve atölyeden uzaklaştırmaya meyilli olduğu ölçüde ciddi şekilde kusurludur. En iyi tipte endüstriyel okuldan, şehirdeki mekanik endüstriler okulundan, kırsalda tarımı pratik olarak öğretme okulundan daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur. Toprağın yetenekli bir çiftçisinin mesleği, yetenekli bir tamircinin mesleği, avukat, doktor, tüccar veya katip gibi meslekler olarak kabul edilmelidir. Okullar bu gerçeği kabul eder ve bu durum halkın görüşünde de aynı şekilde kabul edilmelidir. Bunu kabul edecek ve maaş mı yoksa ücret mi olarak kazandığının bir fark yarattığı fikrinin üstesinden gelebilecek kadar ileri görüşlü ve cesur olan ve sözde mesleklerin kalabalık alanına girmeyi reddeden ve bunun yerine yapıcı bir endüstriye yönelen genç adam, kazançta, sağlıkta, erken evlenme ve endişeden uzak bir yuva kurma fırsatında bol miktarda ödül kazanacağından makul ölçüde emindir. Hem çiftçiyi hem de tamirciyi daha yüksek bir verimlilik ve ödül düzeyine getirmek, böylece ekonomik dünyadaki etkinliklerini ve dolayısıyla sosyal dünyadaki konumlarının onurunu, ücretini ve gücünü artırmak birincil hedeflerimizden biri olmalıdır. Hiçbir şehir büyümesi, hiçbir zenginlik büyümesi, çiftçi nüfusunun sayısındaki veya karakterindeki herhangi bir kaybı telafi edemez. Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu hemen hemen diğer tüm halklardan daha iyi anlamalıyız. Biz, varlığımıza bir çiftçi ulusu olarak başladık ve geçmişteki her büyük krizde, çiftçi nüfusuna özel bir bağımlılık
yerleştirilmek zorundaydı; ve bu bağımlılık şimdiye kadar haklı gösterildi. Ancak, tarımın diğer istihdamlarla karşılaştırıldığında ölçekte
düşüşmesine izin verilirse, gelecekte haklı gösterilemez. Kendi orta büyüklükteki çiftliğine sahip olan o son derece tipik Amerikalıyı, çiftçiyi kaybetmeyi göze alamayız. Yerini küçük köylü mülk sahipleri sınıfının veya kiracı çiftçilik arazileri olan büyük toprak sahipleri sınıfının alması gerçek bir felaket olurdu. Şehirlerimizin büyümesi iyi bir şeydir ancak yalnızca kırsal çiftçinin pahasına bir büyüme anlamına gelmediği sürece. Tarımsal uygulamalara uygulanan fizik bilimlerinin yükselişini memnuniyetle karşılamalıyız ve kırsal koşulları daha kolay ve keyifli hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Şu anda bu iki sonucu da beraberinde getirme eğiliminde olan güçler var ancak henüz emekleme aşamasındalar. Tarım Bakanlığı aracılığıyla Ulusal Hükümet, eyalet hükümetleri ve bağımsız çiftçi dernekleriyle işbirliği yaparak açık tarım ülkesinde hem çiftliklerinin hem de yaşamın kendisinin iyileştirilmesi için en iyi çiftçi tipinin talebini karşılayacak kurumsal ve sosyal hareketlerin büyümesini teşvik etmelidir. Tarım Bakanlığı, özellikle Güney'in belirli bölgelerinde, birçok yerde, çiftçilerle kendi topraklarında, dernekleri aracılığıyla işbirliği yaparak ve onlara çiftliklerini bugüne kadar yönettiklerinden daha iyi yöneterek gelirlerini nasıl artıracaklarını öğreterek olağanüstü bir başarıya ulaşmıştır. Çiftçi bağımsızlığını, inisiyatifini, sağlam öz güvenini kaybetmemeli, ancak iş adamının çalışmayı öğrendiği gibi, meslektaşlarıyla en içten işbirliği içinde çalışmayı öğrenmelidir; ve tarım kolejlerinden elde edilebilecek bilgiyi sürekli olarak daha iyi kullanmaya hazırlanmalı, çocuklarının eğitim gördüğü okullarda pratik bir müfredat konusunda ısrarcı olmalıdır. Tarım Bakanlığı ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, ham madde üretiminde ve üretiminde ve dağıtımında halkımızın temel ihtiyaçlarıyla ve dolayısıyla ham halde üretenlerin ve üreten ve dağıtanların refahıyla ilgilenmektedir. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı henüz yeni kuruldu ancak varlığını çoktan haklı çıkardı; Tarım Bakanlığı ise harcanan kamu parasıyla orantılı olarak ürettiği pratik faydalar bakımından Hükümetteki diğer bakanlıklara göre geride kalmıyor. Gelecekte de geçmişte olduğu gibi büyüyen ürünlerle ilgilenmeye devam etmeli, ancak bundan sonra da canlı insanlarla ilgilenerek, endüstriyel, ekonomik ve sosyal bakış açılarından çiftlik yaşamının sorunlarının kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve ele alınmasıyla yararlılık alanını daha da genişletmelidir. Çiftçiler birbirleriyle ve Hükümetle işbirliği yapmalıdır ve Hükümet, çiftçilere Ulusal ve Eyalet hükümetleri ile tarım kolejleri ve okulları tarafından biriktirilen büyük tarımsal bilgi birikimini sunmak için en iyi şekilde çiftçi dernekleri aracılığıyla yardım sağlayabilir. Ülkenin tahıl üretim endüstrisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli endüstrilerden biri olan Kongre'nin elinde özel bir ilgiyi hak ediyor. Tahılımız neredeyse sadece derecelere göre satılıyor. İç pazarlarımızda tatmin edici sonuçlar elde etmek ve yurt dışındaki ticaretimizi kolaylaştırmak için bu dereceler en yüksek derecede tekdüzelik ve kesinliğe yaklaşmalıdır. Ülke genelinde farklı yasalar ve kurullar altında uygulanan çeşitli denetim ve sınıflandırma yöntemleri, karışıklığa ve tekdüzelik eksikliğine yol açarak sağlıklı ticaret için gerekli olan güveni yok ediyor. Mevcut yöntemlere karşı şikayetler yıllardır devam ediyor ve sadece bu ülkede değil, yurtdışında da hacim ve yoğunluk olarak artıyor. Bu nedenle Kongre'ye, mevcut kötülüklere bir çare olarak eyaletler arası ve dış ticarete giren tahılın denetlenmesi ve sınıflandırılması için Ulusal bir sistemin tavsiye edilebilirliğini öneriyorum. Doğal kaynaklarımızın korunması ve bunların uygun şekilde kullanılması, Ulusal yaşamımızın hemen hemen her diğer sorununun altında yatan temel sorunu oluşturur. Uygarlığımız için, uygarlığın var olamayacağı yeterli maddi temeli korumalıyız. Öngörülü olmalı, geleceğe bakmalıyız. Bir ulus olarak sadece harika bir refah ölçüsünün tadını çıkarmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bu refah doğru şekilde kullanılırsa, başka hiçbir ulusun sahip olamayacağı gelecekteki bir başarının garantisidir. Bu Ulus için öngörünün ödülü büyüktür ve kolayca önceden haber verilebilir. Ancak ileriye bakmak, doğal kaynaklarımızı israf etmenin, yok etmenin, toprağı daha yararlı hale getirmek yerine soyup tüketmenin, çocuklarımızın günlerinde onlara miras bırakmamız gereken refahı baltalamakla sonuçlanacağı gerçeğinin farkına varmak gerekir. Hükümet, son birkaç yıldır, çeşitli kurumlar aracılığıyla, halkımızı ileriye bakmaya ve kaynaklarımızın planlı ve düzenli bir şekilde geliştirilmesini, anında kar elde etmek için gelişigüzel bir çabanın yerine koymaya teşvik etmeye çalışmaktadır. Büyük nehir sistemlerimiz, Ulusal su yolları olarak geliştirilmelidir, Mississippi ve kolları önem açısından ilk sırada yer alır ve Columbia ikinci sıradadır, ancak Pasifik, Atlantik ve Körfez yamaçlarında önemli olan birçok nehir daha vardır. Ulusal Hükümet
bu işi üstlenmeli ve umarım ki mevcut Kongre'de bir başlangıç ​​yapılır; ve tüm nehirlerimizin en büyüğü olan Mississippi,
özel ilgi görmelidir. Büyük Göller'den Mississippi'nin ağzına kadar derin bir su yolu olmalı ve buradan Doğu'ya ve Batı'ya uzanan derin su yolları olmalıdır. Böyle bir su yolu, kıyı şeridimizin ülkemizin tam kalbine kadar uzanması anlamına gelecektir. Halkımız için paha biçilemez bir fayda sağlayacaktır.
Hemen başlanırsa, büyük yük taşıyan demiryollarımızın tıkanıklığını önemli ölçüde hafifletmek için zamanında gerçekleştirilebilir.
Çalışma, iyi düşünülmüş bir plana uygun olarak sistematik ve sürekli olarak ilerletilmelidir. Ana akarsular, dalların iyileştirilmesi denenmeden önce en yüksek verimlilik noktasına kadar iyileştirilmelidir; ve çalışma, her türlü pervasızlık veya işgüzarlıktan uzak tutulmalıdır. Tüm doğu ve güney kıyılarının hemen arkasında bulunan iç su yolları da aynı şekilde geliştirilmelidir. Dahası, su yollarımızın geliştirilmesi birçok başka önemli su sorununu da içerir ve bunların hepsi aynı genel planın bir parçası olarak düşünülmelidir. Hükümet barajları, navigasyonu iyileştirmeye bağlı olarak yüz binlerce beygir gücü üretmek için kullanılmalıdır; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanılmayan su gücünün yıllık değeri belki de tüm madenlerimizin ürünlerinin yıllık değerini aşmaktadır. Mississippi'nin aşağısındaki derin su yollarını oluşturmaya bağlı olarak, Hükümet tüm alt uzunluğu boyunca setler inşa etmelidir; bu setler, kaynak sularının kontrolüyle birlikte alındığında, son derece verimli Delta bölgesindeki tüm sel tehditlerini bir anda ve sonsuza dek tamamen durduracaktır. Mississippi'nin alt kesiminde bulunan bölge, halihazırda tüm dünyadaki en verimli tarım bölgelerinden biri olduğu için, bu sayede en müreffeh ve nüfuslu bölgelerden biri haline gelecektir. Belirtilen tüm hatlar boyunca kapsamlı bir kalkınma planı incelemek ve taslağını çıkarmak için bir İç Su Yolları Komisyonu atadım. Daha sonra raporunu Kongre'ye sunacağım. Sulama, şu anda olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmelidir, sadece Büyük Ovalar ve Kayalık Dağlar eyaletlerinde değil, aynı zamanda örneğin Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin büyük bölümlerinde olduğu gibi, birçok başka yerde, bataklık arazilerinin ıslahıyla el ele gitmelidir. Federal Hükümet, su yollarının ve su gücünün, ormancılığın, sulamanın ve taşma tehdidi altındaki arazilerin ıslahının aynı sorunun birbirine bağlı parçaları olduğunu fark ederek, kendini bu göreve ciddi şekilde adamalıdır. Reclamation Service'in ülkemizin batı yarısının sulama için daha büyük
fırsatlarını geliştirme çalışması, hemen hemen diğer tüm hareketlerden daha önemlidir. Hükümetin Reclamation Service ile bağlantılı olarak sürekli amacı, kamu arazilerinin su kaynaklarını en büyük çoğunluğun nihai en büyük iyiliği için kullanmaktır; başka bir deyişle, toprağa kalıcı ev sahipleri yerleştirmek, kendileri ve çocukları ve çocuklarının çocukları için kullanmak ve geliştirmektir. Elbette, bu çalışmaya muhalefet olmuştur; bir sonraki neslin refahını düşünmeden kendi anlık çıkarları için toprağı tüketmeyi arzulayan bazı ilgili kişilerden ve konuyu tam olarak anlamayan veya yeterince ileriye bakmayan dürüst ve iyi niyetli kişilerden muhalefet olmuştur. Bu muhalefetin ortadan kalktığını düşünüyorum ve halkımız, birkaç kişinin, insanların bir bütün olarak kalıcı ortak çıkarı için kullanılması gereken kaynakları, kendi geçici kişisel çıkarları için tüketmesine izin vermenin tamamen yanlış olacağını anlıyor. Hükümetin kamu arazileriyle ilgili çabası, Reclamation Service'inkiyle aynı ilkeye dayanıyor. Orta Batı'nın verimli ve iyi sulanan bölgelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanan arazi hukuku sistemi, Büyük Ovalar'ın, dağların ve 160 dönümlük bir çiftliğin kendi kendine yetmek için yetersiz olduğu Pasifik yamacının büyük bir kısmının daha kurak bölgelerine uygulandığında büyük ölçüde çöktü. Bu bölgelerde sistem dolandırıcılığa müsaitti ve çok sayıda arazi, ev hanımlarının eline geçmeden hükümetin elinden çıktı. İçişleri Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı, yasaya aykırı davrananları kovuşturmada birleşti; ve çok şey başardılar, oysa
yasanın idaresi kusurlu olduğunda değiştirildi. Fakat
yasaların kendisi kusurludur. Üç yıl önce, yasayı ve kusurları incelemek ve
bir çözüm önermek için bir kamu arazileri
komisyonu atandı. İncelemeleri özellikle kamusal alanda büyük bir dolandırıcılığın varlığını gösterdi ve yasada değişiklik önerileri, kamusal alanların her bir parçasının doğal kaynaklarını en iyi şekilde kullanarak korumayı amaçlayarak yapıldı. Kamusal alanların büyük alanlarının birkaç kişinin eline geçmesiyle yerleşimin önlenmesine ve açık alanda sınırsız otlatmanın neden olduğu muazzam israfa özellikle dikkat çekildi. Kamusal Alanlar Komisyonu'nun önerileri sağlamdır, çünkü bunlar özellikle gerçek ev hanımlarının çıkarınadır; ve küçük ev hanımı şu anda araziyi kullanamadığında, hükümetin araziyi birkaç kişi tarafından tekelleştirilmemesi için kontrol altında tutmasını sağlarlar. Kongre henüz bu öneriler doğrultusunda hareket etmedi; ancak bunlar o kadar adil ve yerinde, ulusal refahımız için o kadar önemlidir ki, Kongre bunları değerlendirmek için zaman ayırırsa, sonunda kabul edileceklerinden eminim. Önerilen bu tür bazı yasalar, mevcut yöntemlerle ekime uygun olmayan ve yalnızca sağladıkları yem için değerli olan geniş kamusal otlak alanlarını korumak için elzemdir. Bu alanlar toplamda yaklaşık 300.000.000 dönümdür ve sığır, koyun, at ve keçilerin kısıtlama olmaksızın serbestçe otlatılmasına açıktır. Böyle bir sistem veya sistem eksikliği, otlakların kötüye kullanımından ziyade israf edilmesi anlamına gelir. Batı yerleştikçe otlaklar giderek daha fazla aşırı otlatılır. Çoğu, çitle çevrilmediği sürece avantaj sağlamak için kullanılamaz çünkü çitle çevirmek, oradan oraya dolaşan, otlakları tamamen yok eden ve geride bir atık bırakan göçebe sürülerinin sahiplerini kontrol altında tutmanın tek yoludur. Böylece onların varlığı ev sahiplerinin varlığıyla bağdaşmaz. Mevcut çitlerin hepsi yasadışıdır. Bazıları, büyük sığır şirketleri tarafından gasp edilen topraklardan gerçek yerleşimcilerin, gerçek ev sahiplerinin uygunsuz şekilde dışlanmasını temsil eder. Bazıları, arazidekiler için menzili kullanmak ve göçebe yabancılar tarafından kullanılmasını önlemek için kendi başına uygun bir çabayı temsil eder. Zararlı olanlar ve faydalı olanlar olmak üzere tüm bu çitler yasadışıdır ve kaldırılmalıdır. Ancak, kanunun İdare tarafından böyle bir eylemi zorunlu kılması bir
ayıptır. Özel otlatma için kamu arazilerinin yasadışı olarak çitlenmesi durdurulmalı, ancak buna neden olan zorunluluk sağlanmalıdır. Federal Hükümet, yerel gerekliliklerin belirleyebileceği şekilde, izin veya kiralama yoluyla menzilin kontrolüne sahip olmalıdır. Böyle bir kontrol, meşru çitlemenin büyük faydasını güvence altına alırken, aynı zamanda ülkenin yerleşimini güvence altına alabilir ve teşvik edebilir. Bazı yerlerde, gerçek yerleşimcilerin evlerine bitişik mera alanlarının, yaz aylarında hayvanlarının otlatılması için ayrı ayrı veya ortak olarak tahsis edilmesi gerekebilir. Başka yerlerde, bir kiralama sisteminin bu amaca hizmet etmesi gerekebilir; kiralamalar geçici ve yerleşim haklarına tabi olacak ve tahsil edilen miktar, yalnızca Hükümet tarafından meranın etkili ve faydalı bir şekilde kontrol edilmesine ve ilçeye aksi takdirde vergi olarak alacağı miktarın eşdeğerinin ödenmesine izin verecek kadar büyük olacaktır. Kamu meralarının tahribi, bu tür yasalar yürürlüğe girene kadar devam edecektir. İçişleri Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı'nın ortak eylemiyle engellemeye çalıştığımız kamu arazilerindeki dolandırıcılığı tamamen önlemek için, daha fazla mevzuat ve özellikle İçişleri Bakanlığı'nın arazideki belirli giriş sınıflarını özel mülkiyete geçmeden önce incelemesine izin verecek yeterli ödenek olmalıdır. Hükümet, mülkiyet hakkını yalnızca gerçek ev hanımlarına vermeli, ev yapmakla ilgilenmeyen kar amacı güdenlere vermemelidir. Bizim asıl amacımız
küçük çiftlik sahibinin, kendisi için saman
sürerek saman yapan adamın haklarını güvence altına almak ve çıkarlarını korumaktır. Uzun vadede kamu arazisinin her ne şekilde olursa olsun
çalınmasına izin vermekten en çok zarar gören kişi bu küçük çiftlik sahibi, bu gerçek yerleşimci ve ev hanımıdır.

İyimserlik iyi bir özelliktir, ancak aşırıya kaçılırsa
aptalca olur. Bu ülkenin kaynaklarından tükenmez olarak bahsetmeye meyilliyiz; ama öyle değil. Ülkenin maden zenginliği, kömür, demir, petrol, gaz ve benzeri
kendi kendini
üretmez ve bu nedenle eninde sonunda tükeneceği kesindir; ve bugün bunlarla uğraşırken savurganlık yapmak, torunlarımızın aksi takdirde hissedeceklerinden bir veya iki nesil önce bu bitkinliği hissedecekleri anlamına gelir. Ancak tamamen durdurulabilecek başka atık türleri de vardır - örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden tüm atıkların en tehlikelisi olan yıkama yoluyla toprak israfı, kolayca önlenebilir, bu nedenle şu anda devam eden bu muazzam verimlilik kaybı tamamen gereksizdir. Ormanların korunması veya değiştirilmesi, bu kaybı önlemenin en önemli yollarından biridir. Ormanların korunmasında bir başlangıç ​​yaptık, ancak bu yalnızca bir başlangıç. Şu anda kerestecilik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dördüncü en büyük endüstridir; ancak, geçmişte Amerika Birleşik Devletleri'nde kerestenin tükenme hızı o kadar hızlıydı ve geri kalanı da o kadar hızlı tükeniyor ki, ülke şüphesiz ülkedeki her evde hissedilecek bir kereste kıtlığının eşiğinde. Kereste fiyatlarında zaten bir artış oldu, ancak gelecekte daha hızlı ve daha ağır bir artış olacağı kesin. Mevcut yıllık kereste tüketimi, yıllık büyümenin kesinlikle üç katıdır; ve tüketim ve büyüme değişmeden devam ederse, kerestemizin neredeyse tamamı bir nesil sonra tükenecek,
tam tükenme sınırına ulaşılmadan çok önce artan kıtlık, ulusal refahımız üzerinde birçok olumsuz şekilde kendini hissettirecektir. Ormanlık alanlarımızın yaklaşık %20'si artık ulusal ormanlarda saklıdır; ancak bunlar en değerli kereste kaynaklarını içermez ve her durumda oran, rezervlerin ulusun önündeki sorunları hafifletmekten daha fazlasını başarabileceğini beklemek için çok küçüktür. Çok daha sert eylemlere ihtiyaç vardır. Ormanlar, bir çiftliğe hasat sağlamak için zarar vermediği gibi, halka ticari kerestelerinin tam kullanımını sağlayacak şekilde kesilebilir; Böylece ormanlar ve madenler arasında bir paralellik yoktur, ki bunlar ancak tükenmeyle tamamen kullanılabilir. Ancak ormanlar, tüm ormanlarımızın geçmişte kullanıldığı ve çoğunun hala kullanıldığı gibi kullanılırsa, ya tamamen yok olacak ya da o kadar hasar görecek ki, tekrar etkili bir şekilde kullanılmaları için onlarca yıl geçmesi gerekecek. Tüm bu gerçekler o kadar açık ki, bunları tekrarlamak
gerekiyor. Ülkedeki her iş adamı, gazetelerdeki her yazar, sıradan bir okul eğitimi alan her erkek veya kadın, ülkede muazzam miktarda kereste kullanıldığını, bu keresteyi sağlayan ormanların hızla tükendiğini ve eğer bir değişiklik olmazsa, tükenmenin nispeten yakın bir zamanda geleceğini ve bunun etkilerinin halkımızın günlük yaşamında ciddi şekilde hissedileceğini görebilmelidir. Elbette, bu gerçekler bu kadar açık olduğunda, önleyici tedbirler almakta gecikme olmamalıdır. Yine de biz
bir millet olarak bu konuda
en yakın geleceğe bile
kayıtsız ve tedirgin bir şekilde ilerlemeye istekli görünüyoruz. Bu
tutum, çok az sayıda kişinin kişisel çıkarlarının tüm halkımızın nihai çıkarlarından daha fazla ağır basmasına izin veriyor. Ormanları kerestecilikle yok etmeyi
kendilerine muazzam maddi çıkar sağlayan kişiler var. Bu şekilde, kendi anlık çıkarları uğruna ulusun geleceğini feda ettikleri için suçlanmalılar; ancak daha ağır bir suç, ister Beyaz Dağlar'da, ister güney Alleghenies'de, ister Rockies ve Sierras'ta olsun, böyle bir eyleme izin veren genel insanlara atfedilir. Hemen geri dönüşler için sabırsızlanan ve yeterince ileriye bakmayı umursamayan büyük bir kereste şirketi, genellikle bir bölgedeki tüm iyi keresteyi kasıtlı olarak yok eder ve daha sonra yeni bir ülkeye taşınmayı umar. Gerçek bir ev hanımı olmayı umursamayan, ancak hemen kar elde etmek isteyen küçük gelirli beceriksiz adam, sadece böyle büyük bir şirkete devretmek için kereste arazisi almayı ve gelecekteki yerleşimciler için değersiz bırakmayı kendi avantajına bulacaktır. Şu anda sadece madenini
geliştirmekle ilgilenen büyük bir maden sahibi, geleceği hiç düşünmeden sadece istediği kadar kereste kesmekle ilgilenecektir - muhtemelen ormanlar tükendiğinde ülkenin durumuna
bakacaktır, madenin
işletildiği zamanki duruma hiç bakmayacağı gibi. Bu adamları, eylemlerinin kontrolsüzce devam etmesine izin veren uyuşuk kamuoyunu, kayıtsız kamuoyunu suçladığım kadar suçlamıyorum. Elbette kereste israfını kontrol etmek, gelecekte bu kullanımın tamamen kaybolmasını önlemek için halkın kerestenin aşırı kullanımında geçici bir kısıtlamayı kabul etmesi gerektiği anlamına gelir. Kamusal ve özel hayatta, kontrolsüz ve israfçı savurganlık sisteminin devam etmesini savunan birçok erkek var ve bunu, kontrol etmenin, gelecek nesillerin pahasına, keresteyi ödemeleri gerekenden daha düşük maliyetle elde eden bazı insanların rahatına ve konforuna müdahale etmek anlamına geleceği gerçeğini bir argüman olarak kullanıyorlar. Bu kişilerden bazıları, mevcut orman rezervlerinin yıkıma açılmasını talep ediyor çünkü, gerçekten de, kereste fiyatının iki veya üç veya daha fazla yıl boyunca tekrar düşürülebileceğini düşünüyorlar. Onların tutumu, çiftçilerin gübreye ve çiftliklerine genel olarak bakmak için harcadıkları paraya karşı protesto eden bir ajitatörün tutumuna benziyor. Şüphesiz, ortalama bir çiftçi çiftliğini mahvetmekten kesinlikle memnun olsaydı, iki veya üç yıl boyunca ona para harcamaktan kaçınabilir ve yine de bundan epey para kazanabilirdi. Ancak yalnızca bir vahşi, özel işlerinde geleceğe karşı böylesine pervasızca bir kayıtsızlık gösterebilir; yine de ormancılık sisteminin muhaliflerinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri halkına göstermeye çalıştığı şey tam da bu pervasızca
geleceğe karşı kayıtsızlıktır. Ormanlarımızın korunması
hareketi ile ilgili tek sorun, yeterince ileri gitmemiş olması ve yeterince erken başlatılmamış olmasıdır. Ancak, buna başladığımız zaman çok şanslıyız. Appalachian ve White Mountain bölgelerinde, Ulusun kullanımı için elde edilebilecek tüm ormanlık arazileri edinmeliyiz. Bu araziler, Ulusal bir varlık oluşturdukları için, besledikleri ve okyanusa ulaşmadan önce birçok Eyaletten geçen nehirler kadar kesinlikle ulusaldır.

Bu ülkede yetiştirilen hiçbir orman ürününe gümrük vergisi uygulanmamalı;
ve özellikle odun hamuruna gümrük vergisi uygulanmamalı; Değişikliğin, elbette, yeni koşullara uyum sağlamaları için, iş yapanlara bildirilmesi gerekir. Odun hamuruna uygulanan verginin kaldırılması, mümkünse, Kanada ile Kanada'nın hamur odununa ihracat vergisi uygulanmayacağına dair bir anlaşmayla birlikte yapılmalıdır. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde mineral yakıtlar çoktan büyük özel sahiplerin eline geçti ve Batı'dakiler de hızla onları takip ediyor. Bu yakıtların korunması ve israf edilmemesi gerektiği açıktır ve insanlar, mümkün olduğunca, adaletsiz ve fahiş fiyatlara karşı korunmalıdır. Hindistan Toprakları'ndaki büyük petrol sahalarında İdare'nin eylemiyle elde edilenler, böyle bir politikanın iyi sonuçlarına dair çarpıcı bir örnek sunmaktadır. Benim kanaatime göre Hükümet, kömür, petrol ve gaz sahalarının ücretini kendi mülkiyetinde tutma ve bunları uygun düzenlemeler altında geliştirme haklarını kiralama hakkına sahip olmalıdır; aksi takdirde, Kongre bu yöntemi benimsemezse, kömür yatakları, kamu hizmetleri olarak korunmaları için sınırlamalar altında satılmalı ve kömür çıkarma hakkı, toprak mülkiyetinden ayrılmalıdır. Düzenlemeler, kömür arazilerinin çeşitli şirketler tarafından yeterli miktarda işlenmesine izin vermelidir. Mevcut sınırlamalar saçma, aşırıdır ve hiçbir yararlı amaca hizmet etmemektedir ve genellikle kömür çıkarma işinin ya dolandırıcılık ya da tamamen terk edilmesini gerekli kılmaktadır. Panama Kanalı'ndaki çalışmalar oldukça tatmin edici bir şekilde ilerlemektedir. Geçtiğimiz Mart ayında, Komisyon başkanı ve baş mühendis John F. Stevens istifa etti ve Komisyon yeniden düzenlendi ve şu şekilde oluşturuldu: Yarbay George W. Goethals, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu, başkan ve baş mühendis; Binbaşı D. D. Galllard, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu; Binbaşı William L. Sibert, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu; İnşaat Mühendisi H. H. Rousseau, ABD Donanması; Bay J. C. S. Blackburn; Albay W. C. Gorgas, ABD Ordusu ve Bay Jackson Smith, Komiserler. Bu yetki ve yön değişikliği, çalışmaların ilerlemesinde gözle görülür bir
engel oluşturmadan 1 Nisan'da yürürlüğe girdi. Mart ayında, çabaların esas olarak
yoğunlaştırıldığı Culebra Kesimi'ndeki toplam kazı 815.270 metreküptü. Nisan ayında bu 879.527 metreküpe çıkarıldı. Mayıs ve Haziran aylarındaki üretimde önemli bir düşüş oldu. Bu kısmen yağmur mevsiminin başlaması ve kısmen de ücretler konusunda buharlı kepçe işçileriyle yaşanan geçici sorunlardan kaynaklandı. Bu sorun tüm taraflar için tatmin edici bir şekilde çözüldü ve Temmuz ayında toplam kazı önemli ölçüde ilerledi ve Ağustos ayında kanal prizmasındaki tüm noktalardan buharlı kepçeler ve tarama makineleriyle yapılan toplam kazı, önceki tüm Birleşik Devletler rekorlarını aşarak 1.274.404 metreküpe ulaştı. Eylül ayında bu rekor kırıldı ve toplam 1.517.412 metreküp çıkarıldı. Bu miktarın 1.481.307 metreküpü kanal prizmasından ve 36.105 metreküpü ise aksesuar işlerinden kaynaklandı. Bu sonuçlar, Ağustos ayında 11,89 inç ve Eylül ayında 11,65 inç yağışla yağmurlu sezonda elde edildi. Son olarak, Ekim ayında rekor tekrar kırıldı, toplam kazı 1.868.729 metreküp oldu; özellikle 17,1 inç olan yoğun yağış göz önüne alındığında gerçekten olağanüstü bir rekor. Aslında, son iki yağmurlu sezondaki deneyim, yağmurların ilerlemeye karşı şimdiye kadar varsayıldığından daha az ciddi bir engel olduğunu gösteriyor.

Geçtiğimiz Mart ayında aktif olarak başlayan Gatun'daki kilitler ve barajlar üzerindeki çalışmalar o kadar ilerledi ki, kilitler üzerindeki duvar işlerine on beş ay içinde başlanabileceği düşünülüyor. Kanalın kilitlerinin temellerinin tatmin edici niteliğine ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için Savaş Bakanı, bu tür inşaatlarda özel deneyime sahip üç seçkin sivil mühendisten, Alfred Noble, Frederic P. Stearns ve John R. Freeman'dan Kıstağı ziyaret etmelerini ve sahalarda kapsamlı kişisel araştırmalar yapmalarını istedi. Bu beyler Nisan ayında Kıstağa gittiler ve bu amaçla kazılmış olan deneme çukurları aracılığıyla önerilen temelleri incelediler ve ayrıca yapılan sondajları da incelediler. Savaş Bakanı'na 2 Mayıs 1907 tarihli raporlarında şöyle dediler: "Şu anda önerilen boyutlardaki tüm kilitlerin, güvenli ve istikrarlı bir temel sağlayacak nitelikteki kayanın üzerinde duracağını gördük." Mevcut Komisyon tarafından yürütülen sonraki yeni sondajlar bu kararı tamamen doğruladı. Bunlar, kilitlerin tüm uzunlukları boyunca kaya üzerinde duracağını gösteriyor. Barajın kesiti ve yapım yöntemi, herhangi bir kayma veya dökülmeye karşı sigorta sağlayacak şekilde olacak. Pasifik tarafındaki kilitlerin ve barajların temellerinin benzer şekilde incelenmesi devam ediyor. Kilitlerin 120 fit genişliğinde yapılması gerektiğine inanıyorum. Geçtiğimiz kış, kanal inşaatı işini sözleşmeyle yapmak için teklifler talep edildi ve alındı. Hiçbiri tatmin edici bulunmadı ve hepsi reddedildi. Mevcut Komisyonun oybirliğiyle vardığı görüş, işin Hükümet tarafından özel yüklenicilerden daha iyi, daha ucuza ve daha hızlı yapılabileceğidir. İnşaat için gereken tüm tesisin %80'i satın alındı ​​veya sözleşme yapıldı; tesise gereken tüm onarımları yapmak için makine atölyeleri kuruldu ve donatıldı; binlerce çalışan sağlandı; etkili bir organizasyon mükemmelleştirildi; Avantajlı bir şekilde kullanılabilecek olandan daha fazla iş gücü sağlayabilen bir işe alım sistemi yürürlüktedir; çalışanlar iyi barınmakta ve iyi beslenmektedir; maaşlar tatmin edicidir ve iş sadece sorunsuz bir şekilde ilerlemekle kalmayıp, en iyimser beklentilerin çok ötesinde sonuçlar üretmektedir. Bu elverişli koşullar altında, işi yürütme yönteminde bir değişiklik yapmak akıllıca ve haklı gösterilemez olacaktır, çünkü kaçınılmaz olarak mevcut koşulları bozacak, ilerlemeyi engelleyecek ve Kanal'ın tamamlanma maliyetini artıracak ve süresini uzatacaktır. Baş mühendis ve tüm profesyonel ortakları, inşa ettikleri 85 fitlik seviye kilit kanalının istenebilecek en iyi kanal olduğuna kesin olarak ikna olmuşlardır. Bazıları Kıstağa gittiklerinde bu noktada şüpheleri vardı. Planlar onların yönetimi altında geliştikçe şüpheleri ortadan kalktı. İnşaat ilerledikçe ayrıntılı değişikliklere karar verebilirlerken, genel planı onaylamada içtenlikle hemfikirdirler. Bunun, sadece kendisine yapılacak tüm talepleri karşılamakla kalmayıp, her bakımdan deniz seviyesindeki bir kanaldan daha üstün bir kanal sağladığına inanıyorlar. Bu inanca katılıyorum.

Posta Genel Müdürü tarafından önerilen bir posta tasarruf bankası sistemini Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunuyorum.
Birincil amaç, halkımız arasında ekonomiyi ve tutumluluğu teşvik etmek ve
posta tasarruf bankalarını kullanarak, özellikle paralarını tasarruf bankalarına yatırma olanağı olmayanlara kaynaklarını kullanma fırsatı vermektir. Ancak,
geçtiğimiz birkaç haftanın deneyiminden bakıldığında, böyle bir kurumun avantajlarının daha da geniş kapsamlı olduğu açıktır.
Utangaç
yatırımcılar, tasarruflarını ulusal bankalardan, güven şirketlerinden ve tasarruf bankalarından çektiler; bireyler nakitlerini ve işçiler kazançlarını biriktirdiler; tüm bu
paralar tutulmuş ve refahın zararına saklanmış veya emanet kasada tutulmuştur. Posta tasarruf
bankaları aracılığıyla bu paralar ticaret kanallarına geri verilecek ve sermaye ile emeğin karşılıklı yararına olacaktır.

Kongre'ye ayrıca, özellikle kırsal rotalarda parsel postasının uzatılması yönündeki
Posta Genel Müdürünün önerisinin dikkate alınmasını tavsiye ediyorum. Şu anda 38.215 kırsal rota var ve bu rotalar, şehir sakinlerinin tedarik
edebilme avantajlarına sahip olmayan yaklaşık 15.000.000 kişiye hizmet veriyor. Bu
öneriler çiftçi ve kırsal bakkalın yararına hazırlanmıştır; aksi takdirde onları desteklemezdim çünkü Hükümetimizin küçük kasabalara ve kırsal bölgeye yardım etmek için
mümkün olan her şeyi yapmasının iyi bir politika olduğuna inanıyorum. Kırsal tüccarın ezilmemesi arzu edilir.

Dördüncü sınıf posta müdürleri konvansiyonu, dördüncü sınıf posta müdürlerinin kamu hizmeti yasasına tabi tutulması lehinde çok güçlü bir karar aldı. Yönetim, hizmetin iyiliğiyle ilgili sebepler dışında, dördüncü sınıf postacıları görevden almayı reddetme politikasını çoktan yürürlüğe koydu; ve onları mümkün olduğunca partizan siyasetinin alanından çıkarmaya çalışıyor. Dördüncü sınıf postacıları sınıflandırılmış hizmete sokmak en arzu edilen şey olurdu. Bunun Kongre'nin bir eylemi olmadan yapılması mümkün olabilir, ancak konu tartışmalı olduğundan, Kongre'nin kamu hizmeti yasasına dahil edilmelerini ve sınıflandırılmış hizmete sokulmalarını öngören bir yasa çıkarmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Oklahoma, ablalarıyla tam bir eşitlikte duran bir Eyalet haline geldi ve geleceği büyük doğal kaynaklarıyla güvence altına alındı. Ulusal Hükümetin sınırları içindeki Kızılderililerin kişisel ve mülkiyet haklarını koruma görevi elbette değişmeden kaldı.

Alaska ile ilgili olarak geçen yılki önerilerimi yineliyorum. Mümkün olduğunca basit ve ucuz bir yerel özyönetim biçimi sağlanmalıdır; Kongre'nin Alaska'nın gerekli tüm mevzuatının küçük ayrıntılarına gerekli zamanı ayırması imkansızdır. Yol ve demir yolu yapımı teşvik edilmelidir. Alaska Valisi'ne kamu huzurunu korumak için bir güç
organize etmesi için yeterli ödenek verilmelidir. Yerlilere viski satışı suç sayılmalıdır. Kömür arazi yasaları, Bölge'nin özel ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde değiştirilmelidir. Buna hemen
ulaşılmalıdır; çünkü mevcut yasalar bireylerin spekülatif amaçlar için kamusal alanın geniş alanlarını bulmasına izin vermektedir; ve muazzam miktarda sorun, dolandırıcılık ve davaya neden olmaktadır. Başka bir yargı bölümü kurulmalıdır. Mümkün olan en kısa sürede, özellikle Prince William Sound'da ve çevresinde navigasyona yardımcı olmak için deniz fenerleri ve şamandıralar kurulmalı ve kıyının incelenmesi tamamlanmalıdır. Güney kıyılarını aydınlatmak ve şamandıralandırmak ve güneydoğu Alaska'daki seyrüsefer yardımlarını iyileştirmek için cömertçe ödeneklere ihtiyaç vardır. Alaska'nın, Puget Sound ve Columbia'nın en büyük endüstrilerinden biri somon balıkçılığıdır. Yavaş yavaş, uygun yasaların olmaması nedeniyle, bu endüstri mahvoluyor; şimdi ABD Hükümeti tarafından yönetilmeli ve etkili bir şekilde korunmalıdır.

1909'da düzenlenecek olan planlanan Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı'ndaki uzak kuzeybatı vatandaşlarının cesareti ve girişimciliği cömertçe desteklenmelidir. Bu fuar, kavramsal olarak duygusal değildir, ancak Alaska'nın doğal kaynaklarını sömürmeyi ve Pasifik Eyaletleri'nin komşu eyaletleriyle ve ada topraklarımızla ve Pasifik'in komşu ülkeleriyle ticaretini, alışverişini ve endüstrisini teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Sergi, Kongre'den borç istemiyor ancak Ulusal sergiler ve Genel Hükümet'in batıya bağlı eyaletlerinin sergileri için ödenek talep ediyor. Washington Eyaleti ve Seattle şehri, diğer eyaletlerin cömert yardımlarda bulunduğu bu serginin yürütülmesi için büyük bağışlarda bulunarak karakteristik batı girişimini gösterdi. Son Kongre'nin son oturumunda nakliye tasarısının talihsiz başarısızlığı, yolcuların Hawaii ile anakara arasındaki hareketini büyük ölçüde engelleyen bazı Pasifik buharlı gemilerinin kaldırılmasıyla takip edildi. Kongre, Hawaii ile anakara arasındaki nakliye konusunda uygun tesisleri güvence altına almak için olumlu teşviklerle hazır olmadığı sürece, kıyı şeridi nakliye yasaları Hawaii'nin şu anda çektiği acıları önleyecek kadar gevşetilmelidir. Pearl Harbor'ı en büyük derin su gemileri için kullanılabilir hale getirmenin ve adayı uygun şekilde güçlendirmenin her açıdan büyük önemine tekrar dikkatinizi çekiyorum. Savaş Bakanı Filipinler'e gitti. Dönüşünde adalar hakkındaki raporunu size sunacağım. Porto Riko halkına vatandaşlık haklarının verilmesini tekrar öneriyorum.

İçişleri Bakanı'nın kontrolü ve yönetimi altında bir maden bürosu oluşturulmalı; büronun madencilikle ilgili tüm konularda istatistik toplama ve soruşturma yapma yetkisi olmalı
ve özellikle endüstrinin kazaları ve tehlikeleri. Eğer bu şu anda yapılamıyorsa, en azından İçişleri Bakanlığı'na madencilik koşullarının incelenmesi,
sahte madencilik planlarının önlenmesi,
maden bölgelerinin haritalanması çalışmalarının yapılması,
endüstrideki kazaların ve tehlikelerin en aza indirilmesi için yöntemlerin incelenmesi; kısacası, madencilik endüstrisinin gelişimine
her şekilde yardımcı olunması için ek ödenekler verilmelidir.

Andrew Jackson'ın evi olan Hermitage'ın bakımı için fon sağlanmasını Kongre'ye şiddetle tavsiye ediyorum; bu fonlar, Amerikalılar için her zaman değerli olması gereken
tarihi bir binanın korunması için
mevcut Hermitage Derneği aracılığıyla kullanılmalıdır.

Ayrıca, Vicksburg Milli Parkı'nda bir deniz anıtı kurulmasını öneriyorum. Bu milli park, büyük iç savaşta karada savaşanlardan daha az olmamak üzere, suda savaşan o yiğit adamların eylemlerini anmak için eşsiz bir fırsat sunuyor.

Kongre'nin mevcut oturumunda On Üçüncü Nüfus Sayımı için yasa çıkarılmalıdır.
Daimi Nüfus Sayımı Bürosu'nun kurulması, şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha iyi bir nüfus sayımı için fırsat sağlıyor, ancak kalıcı organizasyonun tüm avantajlarından yararlanmak için hazırlık için yeterli zaman verilmelidir.

Bu ülkede halk sağlığı sorununa sürekli artan bir ilgi var.
Sonunda kamuoyu, birçok hastalığın, özellikle tüberkülozun, ulusal bir felaket olduğu gerçeğinin farkına vardı.
Eyalet ve şehir sağlık kurullarının çalışmaları, Ulusal Hükümet'in giderek artan ilgisiyle desteklenmelidir. Kongre zaten bir halk sağlığı bürosu sağladı ve hijyenik bir laboratuvar sağladı. Halk sağlığıyla ilgili çeşitli departmanlarla bağlantılı başka değerli yasalar da var. Hükümetin bu tüm kolu güçlendirilmeli ve her şekilde desteklenmelidir.

Dikkatinizi atadığım ve halihazırda mükemmel işler başarmış iki Hükümet komisyonuna çekiyorum. Bunlardan ilki, hükümetin bilimsel çalışmalarının organizasyonuyla ilgilidir. Bu, tamamen plansız bir şekilde büyümüştür ve sonuç olarak Yürütme Departmanları arasında o kadar
akılsızca dağıtılmıştır ki, uygun koordinasyon eksikliği nedeniyle etkisinin çoğu kaybolmuştur. Bu komisyonun
başlıca amacı, yaygınlaşmış olan düzensiz ve genellikle etkisiz
gruplama ve çalışma yöntemlerinin yerine planlı ve düzenli bir gelişme ve işleyiş getirmektir. Bu, mevzuat olmadan yapılamaz ve bu kadar karmaşık bir idari sorunu özel yasa hükümleriyle ayrıntılı olarak ele almak mümkün olmaz. Başkan'a, iş kollarının transferi ve konsolidasyonu yoluyla Yürütme emriyle ilgili iş kollarını yoğunlaştırma ve tekrarı azaltma yetkisi verilmesini öneriyorum.

İkinci komite, Departman yöntemleriyle ilgili olan komite, Hükümetin yürütme gücünün en ekonomik ve en etkili temele oturtulması için gereken değişiklikleri araştırmak ve raporlamak üzere görevlendirildi.
Komite çok tatmin edici bir ilerleme kaydetti. Eski uygulamalar ve bürokratik yollar kaldırıldı ve departman yöntemlerinde genel bir yenileme başlatıldı. Yürütme emriyle yapılabilecek her şey
zaten tamamlandı veya yakın gelecekte yürürlüğe girecek. Ana komitenin ve birkaç yardımcı komitesinin çalışmaları, Hükümet işinde çalışan büyük memur ve çalışan topluluğunda sağlıklı bir uyanışa yol açtı. Neredeyse her Departman ve ofiste, olumsuz eleştiri konusu olmadan önce herhangi bir kusuru gidermek amacıyla dikkatli bir öz denetim yapılmıştır. Bu, bireylerin üzerinde çalıştıkları işi daha geniş bir şekilde incelemelerine yol açmıştır ve bu çalışma, ilgili iş kollarında verimliliklerinin artmasıyla sonuçlanmıştır. Komiteden personel ve maaşların sınıflandırılması konusunda özel öneme sahip öneriler var ve bunlar yürürlüğe girmeden önce yasal işlem gerektirecektir. Yakın gelecekte Kongre'ye bu konularla ilgili özel bir mesaj sunmayı düşünüyorum. Bizim yönetim biçimimizde oylama yalnızca bir hak değil, bir görevdir ve ayrıca bir insan iyi bir vatandaş olacaksa temel ve gerekli bir görevdir. Şirketlerin Başkanlık veya Ulusal kampanyalara katkıda bulunmamasını ve ayrıca hem katkıların hem de harcamaların yayınlanmasını sağlamak iyi olacaktır. Ancak, doğası gereği uygulanması zor olan bu tür yasalar her zaman tehlike içerir; tehlike, yalnızca dürüstler tarafından uyulması ve vicdansızlar tarafından uyulmaması ve böylece yalnızca dürüst insanlara ceza olarak etki etmesidir. Dahası, böyle bir yasa, sınırsız gelire sahip vicdansız bir adamın kendi yolunu satın almasını engelleyemez. Kampanya yürütme sistemimizde önemli bir iyileştirme sağlayacağına inandığım çok radikal bir önlem var, ancak insanların böyle bir öneriyi benimsemeyi düşünecek kadar kendilerini tanımasının biraz zaman alacağını gayet iyi biliyorum. Kongre, büyük ulusal partilerin her birinin uygun ve meşru harcamaları için bir ödenek sağlarsa, büyük miktarda para harcamayı gerektiren kapsamlı bir organizasyon ve makineleşme ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar büyük bir ödenek sağlarsa, büyük kampanya fonları toplama ihtiyacı ortadan kalkar. Daha sonra, Hazine'den kampanya fonu alan hiçbir tarafın herhangi bir bireysel abone veya bağışçıdan sabit bir miktardan fazlasını kabul etmemesi şartı konulmalı ve gelirler ve harcamalar için gerekli tanıtım
zorluk olmadan sağlanabilmelidir.

Bu ülkenin başkentinde bir Ulusal Sanat Galerisi kurulmalıdır. Bu yalnızca sanat için değil, aynı zamanda ülkenin maddi refahı için de önemlidir; ve insanlar Smithsonian Enstitüsü'nün rehberliğinde böyle bir galeri kurma hareketinin kesin bir şekil aldığı gerçeğinden dolayı tebrik edilmelidir. Ülkeye getirilen sanat eserlerine bir tarife uygulanmasından çok uzak, bunların ithalatı her şekilde teşvik edilmelidir.
Hükümet tarafından yeterli sanat eseri koleksiyonu yapılmamıştır ve edinilen koleksiyonlar dağılmış ve genellikle uygunsuz ve yetersiz aydınlatılmış galerilere yerleştirilmiştir.

Biyolojik Araştırma sessizce tarımsal çıkarlarımızın iyiliği için çalışıyor ve bulguları çok pratik bir fayda sağlayan orijinal bilimsel araştırmalar yürüten bir Hükümet bürosunun mükemmel bir örneği. Yirmi yıldan fazla bir süredir tarım, bahçecilik ve ormancılık için zararlı veya yararlı olan kuşların ve memelilerin beslenme alışkanlıklarını inceledi; konuyla ilgili resimli bültenler dağıttı ve yararlı türler için yasal koruma sağlamak için çabaladı. Son zamanlarda Teksas'ın pamuk kuşağını kaplayan ve menzilini giderek genişleten pamuk böceğinin yıllık yaklaşık 3.000.000 dolarlık bir kayba neden olduğu söyleniyor. Biyolojik Araştırma en az 43 kuş türünün bu yıkıcı böcekle beslendiğini tespit etti ve bunu geniş bir şekilde duyurdu. 57 kuş türünün meyve yetiştiricilerinin korkulan düşmanları olan pullu böceklerle beslendiğini keşfetti. Ağaçkakanların bir sınıf olarak, ağaç delici böceklerin larvalarını yok ederek, ağaç yaşamı için o kadar önemli olduğunu göstermiştir ki, ormanlarımızın onlarsız var olabileceği şüphelidir. Guguk kuşlarının ve sarıasma kuşlarının, gölge ve meyve ağaçlarımızı yok eden yaprak yiyen tırtılların doğal düşmanları olduğunu; bıldırcınlarımızın ve serçelerimizin her yıl yüzlerce ton zararlı ot tohumu tükettiğini; şahinlerin ve baykuşların bir sınıf olarak (kümes hayvanlarını ve av kuşlarını öldüren birkaçı hariç) önemli ölçüde faydalı olduğunu, yaşamlarını çekirgeleri, fareleri ve hayvancılık ürünlerini avlayan diğer zararlıları yakalamakla geçirdiklerini göstermiştir. Yıkıcı kemirgen sürülerini -sıçanlar, fareler, tavşanlar, gophers, çayır köpekleri ve yer sincapları- kontrol altında tutmak için basit yöntemler tasarlamak ve mükemmelleştirmek amacıyla saha deneyleri yürütmüştür; ve Batı'nın hayvan alanlarında kurtların ve çakalların yok edilmesi için pratik talimatlar yayınlamıştır; bunun sonucunda geçen yıl yaklaşık bir milyon dolar değerinde sığır ve koyun kurtarılmıştır. Hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarındaki ana giriş limanlarında, zararlı memelilerin ve kuşların girişini önleyen bir denetim sistemi başlatmıştır; böylece daha önce getirilen İngiliz serçesi ve ev fareleri ve fareleri kadar korkulan mongoos ve bazı kuşlar dışarıda tutulmuştur. Oyun koruma amacıyla, Birlik'teki her eyaletteki yerel yetkililerle işbirliği yaptı, çeşitli eyaletlerde tek tip mevzuatı teşvik etmeye çalıştı, eyaletler arası oyun trafiğini düzenleyen Federal yasayı uygulamada önemli hizmetlerde bulundu ve oyun korumanın eyalete nasıl büyük bir gelir getirebileceğini gösterdi - Illinois örneğinde tek bir yılda 128.000 dolara ulaşan bir gelir. Biyolojik Araştırma, Amerika'nın faunasını ve florasını hayvan ve bitkilerin dağılımına atıfta bulunarak araştırdı; doğal yaşam alanlarını tanımladı ve haritaladı - hakim iklim koşulları nedeniyle belirli hayvan ve bitki türlerinin bulunduğu alanlar - ve bu alanların belirli ürünlerin yetiştirilmesine uyum sağlayabileceğini belirtti. Bu araştırmaların sonuçları yalnızca yüksek eğitim değeri taşımakla kalmıyor, aynı zamanda ülkenin ilerici çiftçileri için her yıl Anketin sürdürülmesinin maliyetinden çok daha fazla değer taşıyor; ki bu da eklenebilir ki, son derece küçüktür. Kongre'ye, fon eksikliği nedeniyle yararlılığı ciddi şekilde engellenen bu büroya, yaptığı işin önemiyle orantılı bir ödenek verilmesini öneriyorum.

Özellikle, Amerikan buharlı gemi hatlarının olmaması nedeniyle, büyük ölçüde yabancı hatlar aracılığıyla yapılan ve özellikle Güney ve Orta Amerika söz konusu olduğunda, ticaretimizin genişlemesine ciddi bir engel teşkil eden bir şekilde yapılan yabancı posta hizmetimizin yetersiz durumuna dikkatinizi çekiyorum.

Benim kanaatime göre, okyanus posta hizmetimizi son ticari ve politik gelişmemizle daha yakından uyumlu hale getirmek için ciddi şekilde çalışmaya başlamanın zamanı geldi. 3 Mart 1891 tarihli okyanus posta yasasıyla bir başlangıç ​​yapıldı, ancak o zaman bile yasanın çeşitli ayrıntılarda yetersiz olduğu biliniyordu. O zamandan beri tarihimizde olaylar hızla ilerledi. Hawaii, Filipinler ve Pasifik'teki
daha küçük adaları ele geçirdik. Atlantik ve Pasifik'in sularını Kıstak'ta birleştirme işini istikrarlı bir şekilde sürdürüyoruz. Bir düzine yıl önce bile olası görünenden daha büyük bir ölçüde, geçmişimizin geleneklerine layık bir denizde Amerikan geleceğine bakabiliriz. Bu yöndeki ilk adım ve şu anda en uygulanabilir adım olarak, 1891 tarihli okyanus posta yasasının uzatılmasını öneriyorum. Bu yasa, birkaç yıldır ilkesi ve amacına yönelik başarılı eleştirilerden uzak kalmıştır. Büyük bir denizci ulusun yükümlülüklerine dair teorilere dayanıyordu, kendi topraklarımızda tartışmasızdı ve buharlı gemiciliğin başlangıcından bu yana diğer uluslar tarafından takip edildi. Bu teoriler kısaca, birinci sınıf bir Gücün okyanus postalarını mümkün olduğunca kendi bayrağı altında taşımasının görevi olduğudur; bu tür posta hizmeti için gereken hızlı okyanus buharlı gemileri ve mürettebatı, bir ulusun deniz gücü için değerli yardımcılardır. Dahası, bu tür buharlı gemilerin inşası, savaş gemilerimizin inşa edilmesi gereken tersanelerin verimli bir durumda bakımını sağlar. Kamu parasının hükümetin bu tür zorunlu işlevlerinin yerine getirilmesi için harcanması kesinlikle haklıdır ve bu acil kamu görevlerinin yerine getirilmesine eşlik edecek olan dış ticaretimize, gemi inşa sanayimize ve gemi sahipliğine ve navigasyona olan tesadüfi faydalar üzerinde durmak gerekli değildir, ancak bunların da bir ağırlığı olmalıdır. Tek ciddi soru, şu anda okyanus posta hizmetimizi olması gerektiği gibi iyileştirmeyi göze alıp alamayacağımızdır. Bu konudaki tüm şüpheler Posta Dairesi'nin raporlarıyla ortadan kaldırılmıştır. 30 Haziran 1907'de sona eren mali yıl için, söz konusu Bakanlık, Kanada ve Meksika dışındaki yabancı ülkelerle takas edilen ürünler için toplanan posta ücretinin 6.579.043,48 ABD doları veya ABD postaneleri ile postalandıkları veya teslim edildikleri ABD postaneleri arasındaki ürünlerin taşınması maliyeti hariç hizmetin net maliyetinden 3.637.226,81 ABD doları daha fazla olduğunu tahmin ediyor. Başka bir deyişle, ABD Hükümeti, halk için postaları taşıma tekelini ele geçirerek, ucuz ve verimsiz bir hizmet sunarak 3.600.000 ABD dolarının üzerinde bir kar elde etti. Bu karın, prestijimizi en iyi şekilde artıracağı yönlerde deniz gücünü güçlendirmeye ayrılması gerektiğine inanıyorum. Ülke, Güney Amerika'nın büyük ve dost Cumhuriyetlerinin limanlarındaki deniz yetersizliğimizin gerçeklerine aşinadır. Gemi inşa yasasının başarısızlığa uğramasının ardından Avustralasya'ya giden tek Amerikan vapur hattımızı kaybettik ve Pasifik'teki bu kayıp Hawaii halkı için ciddi bir utanç kaynağı oldu ve Samoa adalarının Pasifik kıyısıyla düzenli iletişimini tamamen kesti. Puget Sound, yıl içinde Doğu ile ticaret yapan Amerikan vapurlarının yarısından fazlasını (yedide dördünü) kaybetti.

Şimdi 1891 yasası uyarınca, deniz planlarına göre inşa edilen, kruvazör olarak kullanılabilen ve Amerikalılar tarafından yönetilen 20 knotluk Amerikan posta vapurlarına, dışarıya doğru her kara mili için 4 dolar ödüyoruz. Bu hızdaki vapurlar yalnızca New York ile Atlantik ötesi ticaretle sınırlıdır. 16 knot veya üzeri hızdaki buharlı gemilere mil başına sadece 2 dolar ödenebilir ve Güney Amerika, Asya (Filipinler dahil) ve Avustralya'ya posta hizmetinin gereksinimlerini karşılamak için bu hız ve tipteki buharlı gemilere ihtiyaç duyulmaktadır. Bu nedenle, 1891 tarihli okyanus postası yasasında, Posta Genel Müdürünün takdirine bağlı olarak Güney Amerika Cumhuriyetleri, Asya, Filipinler ve Avustralya'ya 16 knot veya üzeri hızdaki buharlı gemiler için mil başına 4 doları geçmeyecek bir oranda posta taşımacılığı için sözleşmeler yapmasına yetki verecek basit bir değişiklik yapılmasını şiddetle tavsiye ediyorum. 1891 tarihli yasanın kısıtlamaları ve yükümlülükleri saklıdır. Bahsedilen 3.600.000 dolarlık kar, bu öneride yer alan yıllık maksimum harcamayı tamamen karşılayacak ve zamanla acilen ihtiyaç duyulan hatları oluşturacağına inanılmaktadır. Öneri yeni bir ilke içermiyor,
ancak şu anda yetersiz bir şekilde yerine getirilen veya hiç yerine getirilmeyen kamusal işlevlerin etkin bir şekilde yerine getirilmesine izin veriyor.

Şu anda olmadığı gibi, dünyada militarizmin kötülüklerinden bizimki kadar tamamen arınmış başka bir ulus da hiç olmadı. Hiçbir büyük ulus, hatta Çin bile, uzun bir süre boyunca bizimki kadar küçük bir düzenli orduya sahip olmamıştır. Bu Ulus tarihimizde hiçbir zaman militarizmden muzdarip olmamıştır veya militarizmden muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştır. Tarihimizde hiçbir zaman Düzenli Ordu, ülkenin vergi ödeyen vatandaşlarına en ufak bir vergi koyacak büyüklükte olmamıştır. Neredeyse her zaman çok küçük olmuştur ve az maaş almıştır. Tüm tarihimiz boyunca Ulus, orduya çok fazla özen gösterildiği, çok fazla öne çıkarıldığı, çok fazla para harcandığı veya çok büyük olduğu için en ufak bir sıkıntı çekmemiştir. Ancak defalarca yeterince özen gösterilmediği, çok küçük olduğu, olası bir savaş için önceden yeterli hazırlık yapılmadığı için sıkıntı çektik. Katıldığımız her yabancı savaş, barışın olduğu önceki yıllarda Düzenli Ordu'ya akıllıca harcansaydı, savaşın aslında olduğu zamandan çok daha kısa bir sürede ve çok daha düşük bir maliyetle sona ermesini sağlayacak olan miktardan çok daha fazlasına mal oldu. Bir millet olarak, barış zamanında Ordu'nun verimliliğini sağlamada her zaman dar görüşlü olduk. Böyle bir düzenleme yapmak kimsenin özel çıkarına değildir ve kimse, ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir dönemde savaşı ciddi bir olasılık olarak görmez; ancak uygunsuz bir ekonomi veya daha doğrusu cimrilik, bunu uygulayanların bundan sorumlu tutulmayacağı, ancak bedelin savaş gerçekten başladığında görevde olan talihsiz kişiler tarafından ödeneceği kesinliğiyle Ordu pahasına uygulanabilir. Bence bizi rahatsız eden tek şey öngörü eksikliği, Ordu'ya karşı herhangi bir düşmanlık değil. Elbette, Ordu veya Donanma'nın herhangi bir bakımını "militarizm" olarak kınayan aptal insanlar var, ancak bu insanların çok sayıda olduğunu düşünmüyorum. Bu ülke şimdi ve geçmişte birçok kötülükle mücadele etmek zorunda kaldı ve reform için çalışmak isteyen herkes için geniş bir alan var. Ancak bu ülkede şu anda var olan veya hiç var olmamış, en ufak bir şekilde militarizme bağlı olan veya olmuş tek bir kötülük yok. Bu ülkede dürüstlük için ciddi ve akıllı bir hareket içinde militarizme karşı
bir beyanın, Baal veya Astaroth'a tapınmaya karşı bir beyandan daha ciddi bir yeri yoktur. Bu, var olmayan bir kötülüğe karşı bir beyandır, bu ülkede hiç var olmamış ve burada görünme şansı bile olmayan bir kötülüğe karşı bir beyandır. Uluslararası barış için herhangi bir harekete yardım etmekten mutluluk duyarız, ancak bunun nedeni, aklı başında ve rasyonel oldukları sürece tüm bu tür hareketlere yardım etmenin bizim görevimiz olduğuna içtenlikle inanmamızdır, bizim tarafımızdan iyileştirilmesi gereken bir militarizme eğilim olması değil. Mücadele etmemiz gereken kötülükler, militarizmle değil, endüstriyalizmle bağlantılı olanlardır. Endüstri her zaman gereklidir, tıpkı savaşın bazen gerekli olması gibi. Her birinin bir bedeli vardır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstri şu anda tüm savaşlarımızın toplamından çok daha ağır bir ölüm bedeli talep ediyor ve her zaman talep etmiştir. Bu ülkenin demiryollarının 30 Haziran 1906'da sona eren yıl için istatistikleri, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yıllık istatistik raporunda yer alan sonuncusu, o yılda toplam 108.324 kişinin hayatını kaybettiğini gösteriyor, bunlardan 10.618'i öldürülen kişi sayısını temsil ediyor. İnsan faaliyetinin o harikulade kovanında,
Pittsburgh'da, 1906'da endüstriyel kazalardan kaynaklanan ölümler 919'du, hepsi
değirmenlerde, madenlerde veya demiryollarında meydana gelen kazaların sonucuydu. Bu nedenle, tüm
ülke için, endüstriyel kazalardan kaynaklanan ölümlerin yılda yaklaşık yirmi bin civarında olduğunu söylemek güvenlidir.
Böyle bir
kayıt, tüm dış savaşlarımızdaki ölüm oranını
karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kılıyor. Tüm yabancı savaşlardaki ölümlerin sayısı, son bir çeyrek yüzyıldır, toplamda endüstrilerimiz için bir yıllık ölüm kaydından önemli ölçüde daha azdır. Bu rakamlara sadece bir bakış, militarizme karşı haykırışın saçmalığını göstermeye yeterlidir. Ancak geçmişte küçük Düzenli Ordumuz tekrar tekrar ülkeye kelimenin tam anlamıyla hayati önem taşıyan
hizmetler vermiştir ve gelecekte de bunu yapmak zorunda kalabilir. Verimlilik ve eğitim standardı geçmiştekinden
daha yüksektir. Ancak çok küçüktür. Yeterli subay yoktur ve yeterli sayıda er sağlamak imkansızdır. Büyük bir ordunun oldukça eksiksiz bir iskeletini barış içinde muhafaza etmeliyiz. Büyük ve uzun süreli bir savaş gönüllüler tarafından yapılmak zorunda kalacaktır. Ancak, verimli gönüllülerden oluşan büyük bir grubun sahaya sürülebilmesi için aylar geçmesi gerekecektir ve Düzenli Ordumuz acil ihtiyaçları karşılayacak kadar büyük olmalıdır. Özellikle, savaşın çıkması üzerine acilen gerekli olan görevleri etkin bir şekilde yerine getirmek için barışta eğitilmiş bir dizi ek subaya sahip olmamız esastır. Tıbbi Birlikler, savaştaki Düzenli Ordumuzun ihtiyaçlarından çok daha büyük olmalıdır. Ancak şu anda barışta bile hizmetin ihtiyaçlarından daha küçüktür. İspanya Savaşı on yıldan daha kısa bir süre önce gerçekleşti. Bu savaşta yaşadığımız en büyük kayıp, ülkeyi hiç terk etmeyen alaylar arasındaki hastalıktı. Şu anda Ulus bu gerçekle derinden etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak görünüşe göre bu çoktan unutulmuş durumda, çünkü ciddi bir çatışmaya girersek aynı felaketin çok daha büyük bir ölçekte tekrarlanmasını önlemek için yeterli büyüklükte bir tıbbi birlik hazırlamak için en ufak bir çaba gösterilmedi. İspanya Savaşı'ndaki sorun, o zamanki Savaş Bakanlığı yetkilileriyle ilgili değildi; önceki otuz yıl boyunca Ordu için gerekli önlemleri almayı reddeden halkın temsilcileriyle ilgiliydi. Kongre tarafından Tıbbi Birlikleri'ni felaketin olduğu yere koymak için yeterli bir düzenleme yapılmadığı sürece, bir sonraki savaş kaçınılmazdır ve sorumluluk o zamanlar Savaş Bakanlığı'ndan sorumlu olanlarda değil, şimdi gerekli düzenlemeyi yapmayı reddedenlerde olacaktır. Savaş başlamadan önce askeri sağlık birliklerinin tüm önemli idari görevlerinde kapsamlı bir şekilde eğitilmiş, iyi organize edilmiş bir tıbbi birlik, herhangi bir büyük ordunun ve özellikle büyük bir gönüllü ordunun verimliliği için elzemdir. Tıp mesleğinin sahip olduğu tıp ve cerrahi bilgisi, tek başına etkili bir askeri cerrah yetiştirmek için yeterli olmayacaktır. Ayrıca, kendisine emanet edilen çok sayıda kişinin sağlığını ve hayatını korumak için büyük sahra hastanelerinin ve kamplarının yönetimi ve sanitasyonu hakkında da bilgi sahibi olması gerekir. Tıbbi Birliklerin yeniden düzenlenmesi için Kongre'de uzun zamandır bir yasa tasarısı bekliyor; bu yasanın kabulü acilen gereklidir. Ancak Tıbbi Departman, daha fazla düzenleme yapılması gereken tek departman değildir. Subayların maaş oranı büyük ölçüde artırılmalıdır; Amerikalı düzenli subaydan daha yüksek bir vatandaş türü yoktur ve takdire şayan
çalışmaları için adil bir ödül almalıdır. Erlerin maaşında nispeten daha büyük bir artış olmalıdır. Özellikle Deniz Kuvvetleri'ndeki subaylarınkine eşdeğer derecelerin belirlenmesi için düzenleme yapılmalıdır. Bu, yeterince uzun süre hizmet eden ve işlerini iyi yapan erlere açık olmalıdır. Gerçekten iyi adamları Ordu'yu yaşam boyu bir meslek haline getirmeye teşvik etmek için yeterli teşvikler sunulmalıdır. Mevcut Ordumuzun temel ihtiyacı, yetenekli astsubayları güvence altına almak ve elde tutmaktır. Bu zorluk temel olarak maaş sorununa dayanmaktadır. Astsubay, vasıfsız bir işçiye karşılık gelmez; en iyi vasıflı işçi türüne veya sivil kurumlardaki alt görevliye karşılık gelir. Ücretler
son kırk yılda dış mesleklerde büyük ölçüde arttı
ve askerin maaşı, subayların maaşı gibi, orantılı olarak
artırılmalıdır. Bir şirketin birinci çavuşu, eğer iyi bir adamsa, o kadar yönetici ve idari yeteneğe ve mesleği hakkında o kadar bilgili olmalıdır ki, şu anda ona ödediğimizden çok daha fazla değere sahip olmalıdır. Alay başçavuşu için de aynı şey geçerlidir. Bu adamlar
Orduyu hayat boyu bir meslek haline getirmeye tamamen kararlı adamlar olmalı
ve bol ödül bekleyebilmelidirler; yalnızca uygun şekilde
nitelikli olan adamlara bu nihai ödülleri güvence altına alma şansı verilmelidir. Mevcut maaşa göre artış, ilk bir veya iki kayıt için alt kademelerde büyük olmak zorunda değildir, ancak artış, Orduda kalıcı olarak kalma niyetinde olduklarını açıkça gösterecek kadar uzun süre hizmet eden üst kademelerdeki astsubaylar için belirgin olmalıdır, hedef atışında yüksek niteliklere sahip olanlar için ek maaş verilmelidir. Astsubay pozisyonu oluşturulmalı ve sadece maaş artışı değil, ayrıca ayrıcalıklar, ödenekler ve onur artışı da olmalı, böylece rütbe, her açıdan onları arzu edilir şekilde doldurabilecek astsubaylara açık hale getirilmelidir. Barış zamanında ordumuzdaki firar oranı endişe vericidir. Firari, kamuoyunda en büyük suçu işlemiş bir adam olarak görülmeli; diğer yandan, Orduda istikrarlı bir şekilde hizmet eden adam, olduğu gibi, yani bu Cumhuriyetin en iyi vatandaşlarından biri olarak görülmelidir. Orduda on iki yıllık hizmetten sonra, benim kendi inancım, adamın belirli türdeki görevler için yeteneğine göre, sınavsız tüm sivil başvurular üzerinden tercih edilmesi gerektiğidir. Bu, elbette, Donanmada on iki yıl hizmet etmiş olan adamlar için de geçerli olmalıdır. Erlerin kendilerinin zorunlu olarak talep ettiği el emeğini yapmak için özel bir birlik sağlanmalıdır. Subaylar arasında, binbaşı rütbesine kadar uygun olmayanları ayıklamak için ciddi sınavlar yapılmalıdır. Bu konumdan, atamalar yalnızca seçimle yapılmalıdır ve ortalama kapasiteye sahip bir adamın asla binbaşı pozisyonunun ötesine geçemeyeceği, bir sonraki rütbeye terfi etmeden önce herhangi bir rütbede belirli bir süre hizmet eden her adamın derhal emekliye ayrılması gerektiği anlaşılmalıdır. Son iki veya üç yıldır yapılan tatbikatlar ve arazi manevraları Ordu için paha biçilmezdir. Bunlar devam ettirilmeli ve genişletilmelidir. Daha yüksek rütbeli subaylar için katı ve yüzeysel olmayan bir fiziksel kapasite sınavı sağlanmıştır. Bu işe yarayacaktır. Bir subayın fiziği iyi değilse, zorluklara dayanamıyorsa, iyi ata binemiyorsa ve düzgün yürüyemiyorsa, albay olduktan sonra bile hiçbir pozisyona uygun değildir. Albay olmadan önce subaylarda fiziksel zindeliğe duyulan ihtiyaç, erlerde olduğu kadar büyüktür. Orduya, şu anda olduğundan çok daha katı ve kapsamlı bir binicilik sınavının getirilmesini umuyorum. Topçu Şefi olduğu gibi Süvari Şefi de olmalıdır. Ordunun yararına ihtiyaç duyulan tüm mevzuatların belki de en önemlisi, Ordu, Donanma, Deniz Piyadeleri ve Gelir İdaresi'ndeki subayların ve erlerin maaşlarını eşitlemek ve artırmak için bir yasadır. Böyle bir yasa tasarısı hazırlanmıştır ve sizin olumlu değerlendirmenizi
sağlayacağını umuyoruz. Bir sonraki en önemli önlem, yukarıda belirtildiği gibi bir dizi ek memurun yetkilendirilmesidir. Orduyu erler için daha çekici hale getirmek için, dünyadaki hemen hemen her modern orduda bulunan türden, kalifiye ve kalifiye olmayan emeği, askeri yönetimle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ve artık tamamen farklı bir tür hizmet için gönüllü olarak orduya katılan erlerden sadece tazminat olmaksızın talep edilen işi yapmak üzere bir hizmet birliği oluşturmak kesinlikle gereklidir. Orduyu, verimliliğini artıracak ve savaş zamanında hızla genişlemesini kolaylaştıracak şekilde örgütlemek için gerekli olan bir dizi başka yasa vardır; ancak yukarıdakiler en önemlileridir. Lahey Konferansı'nın silahlanmanın sınırlandırılması sorununu ele alması umuluyordu. Ancak, gayri resmi soruşturmalar yapılmadan önce bile, bu ülkenin herhangi bir çıkarı olan tek şey olan deniz silahlanmaları konusunda, Lahey'de toplanan ulusların onayını alma olasılığı en ufak olan herhangi bir plan tasarlamaya çalışmanın umutsuz olduğu ortaya çıktı. Birleşik Devletler dışındaki birden fazla birinci sınıf Gücün onayını alabilecek hiçbir plan önerilmedi. Mümkün görünen tek plan olan savaş gemilerinin boyutunu sınırlama planı hiç de hoş karşılanmadı. Bu nedenle, bu Ulusun barışı güvence altına alma umudunu silahlanmanın sınırlamaları konusunda herhangi bir uluslararası anlaşmaya dayandırmasının aptallık olduğu açıktır. Bu nedenle, Donanmamızın inşasını durdurmamız son derece akılsızca olacaktır. Yılda en iyi ve en gelişmiş tipte bir savaş gemisi inşa etmek, filomuzu şu anki gücüne zar zor ulaştıracaktır. Bu yeterli değildir. Benim kanaatime göre, bu yıl dört savaş gemisi tedarik etmeliyiz. Ancak, adam ve kapsamlı eğitim araçları sağlamanın yanı sıra, onlara yardımcılar sağlamadığımız, rıhtımları, kömür istasyonlarını, kömür ocaklarını ve ihtiyaç duydukları ikmal gemilerini sağlamadığımız sürece savaş gemileri inşa etmek boşunadır. Pasifik'te kömür istasyonları ve rıhtımlar konusunda son derece eksiğiz ve bu eksikliğin daha fazla var olmasına izin verilmemeli. Çok sayıda torpido botu ve muhrip inşa edilmeli. Hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarında, en büyük limanlarımızın tümü için en iyi türde tahkimatlar sağlanmalıdır. Savaş zamanında Donanmanın limanları ve kıyı kentlerini savunmak için kullanılmaması gerektiğini her zaman hatırlamalıyız; kıyı tahkimat sistemimizi mükemmelleştirmeliyiz. Donanmanın tek etkili kullanımı saldırıdır. Yabancı bir donanmanın olası eylemlerine karşı kendi kıyılarımızı etkili bir şekilde koruyabilmesinin tek yolu o yabancı donanmayı yok etmektir. Onlara saldıran düşman bir filoya karşı savunma için kıyı kentleri kalelerine, mayınlarına, torpidolarına, denizaltılarına ve torpido botlarına ve muhriplerine güvenmelidir. Bunların hepsi birlikte savunma amaçları için etkilidir, ancak hiçbir şekilde
saldırıda hareket edebilen tamamen etkili bir donanmanın yerini sağlamaz; çünkü savuşturma henüz bir savaşı kazanmamıştır. Sadece sert vuruşlarla kazanılabilir ve saldırgan bir deniz donanması tek başına bu sert vuruşu yapabilir. Ancak donanmanın serbest kalması için kaleler ve benzerleri gereklidir. Savaş zamanında, baskı altında, korku altında, gemilerin her türlü limanı savunacak şekilde dağıtılması için talep olacaktır. Korkunç bir felaket cezası altında, bu talep reddedilmelidir. Gemiler bir arada tutulmalı ve hedefleri düşman filosu olmalıdır. Tahkimatlar yeterince güçlüyse, düşmanın aynı büyüklükte veya etkinlikte bir düşman donanması olduğu sürece hiçbir modern donanma onlara saldırmaya cesaret edemez. Ancak böyle bir donanma yoksa, tahkimatlar zaferi güvence altına almak için kendi başlarına güçsüzdür. Çünkü
elbette ki, bu eksiklik, kararlı bir düşmanın istediği zaman tüm güçlerini tek bir noktada birleştirebileceği ve bunu alabileceği kesinliğine sahip olabileceği anlamına gelir. Savaş filomuz şu ankinden çok daha büyük olana kadar, acil bir durumda hızla birleşemeyecek kadar
uzaktaki müfrezelere asla bölünmemelidir. Kıyı şeridimiz Atlantik'te olduğu kadar Pasifik'tedir. Kaliforniya, Oregon ve Washington'un çıkarları, Maine ve New York, Louisiana ve Teksas'ın çıkarları kadar tüm Birliğin çıkarlarıdır. Savaş filosu, diğer zamanlarda Atlantik'te tutulduğu gibi, ara sıra Pasifik'e taşınmalıdır. Kıstak Kanalı inşa edildiğinde, savaş filosunun bir okyanustan diğerine geçişi nispeten
kolay olacaktır. İnşa edilene kadar, savaş filosunun her yıl veya iki yılda bir iki okyanus arasında böyle kaydırılmasını içtenlikle umuyorum. Tüm gemilerimizdeki nişancılık son beş yılda olağanüstü bir şekilde gelişti. Son iki veya üç yıla kadar bir savaş filosunu hizmet koşulları altında filo manevraları konusunda eğitmek mümkün değildi ve bu koşullar altında eğitim ancak bu son iki veya üç yılda gerçekten etkili oldu. Şimdi ileriye doğru bir başka ve en gerekli adım atılıyor. Savaş filosu Pasifik kıyılarını ziyaret etmek üzere Magellan Boğazı'ndan yola çıkmak üzere. On altı savaş gemisi Tümamiral Evans komutası altında giderken, sekiz zırhlı kruvazör ve iki savaş gemisi de San Francisco'da onunla buluşacak ve oraya bazı torpido
destroyerleri de gidecek. Bu büyüklükte hiçbir filo böyle bir yolculuk yapmamıştır ve bu yolculukta yer alan herkes için çok büyük bir eğitimsel fayda sağlayacaktır. Subaylara ve askerlere savaş zamanında olası her türlü zorluğa ve acil duruma karşı filoyu nasıl idare edeceklerini öğretmenin tek yolu, barış zamanında da benzer koşullar altında pratik yapmalarını sağlamaktır. Ayrıca, gerçek ihtiyaçlarımızı bulmanın tek yolu, savaş zamanında gerekli olabilecek manevraları barış zamanında yapmaktır. Savaş ilan edildikten sonra ihtiyaçları bulmak için çok geçtir; bu da felaketi davet etmek demektir. Pasifik'e yapacağımız bu seyahat, ihtiyaçlarımızın bazılarının ne olduğunu gösterecek ve bunları karşılamamızı sağlayacaktır. Bir subayın görevini öğrenmesi için en uygun yer denizdir ve bir donanmanın etkili hale getirilmesinin tek yolu, savaş varsa karşılanması gereken tüm koşullar altında denizde pratik yapmaktır. Deniz Kuvvetleri'nin subayları ve erleri için en cömert muameleyi yapıyorum. Onlar için olduğu gibi, Ordu'nun subayları ve erleri için de, çıkarlarının her iyi Amerikalı'nın kalbine yakın olması gereken bir organ oluşturdukları doğrudur. Karşılığında, onlardan en katı görev performansı talep edilmelidir. En iyilerini yaptıklarında ödül bol olmalı ve en iyilerinden daha azına tahammül edilmemelidir. Üst düzey rütbelerdeki adamlar bu rütbelere geç gelip çok kısa bir süre görev yaptıklarında en iyi sonuçları ummak boşunadır. Donanmada teğmen-komutan rütbesine kadar terfi, şimdi olduğu gibi, kıdeme göre, uygun olmayanları elemek için katı testlere tabi tutulmalıdır. Teğmen-komutan rütbesinden sonra, yani komuta rütbesine geldiğimizde, uygun olmayanlar, yalnızca belirgin şekilde uygun olanlar kalacak şekilde elenmeli ve deniz hizmeti, uygunluğun temel bir testi olmalıdır. Geçilenler, kendi rütbelerinde belirli bir hizmet süresinden sonra emekliye ayrılmalıdır. Belirli sayıdaki adamdan neredeyse hepsi iyi teğmen ve çoğu iyi teğmen-komutan olabilirken, sadece bir azınlık kaptan olmaya uygun olabilir ve sadece üç veya dört kişi amiral olabilir. Sadece kıdeme göre terfiden başka bir şeye itiraz edenler, özel hayattaki hiçbir işin, merdivenin en alt basamaklarından girenlerin her biri, eğer hayattaysa, şirketin başkanı, aktif yöneticisi ve birkaç ay bu görevi sürdürdükten sonra emekliye ayrılmazsa başarılı bir şekilde yönetilemeyeceği temel gerçeğini düşünmelidirler. İlk bakışta böyle bir plan saçmalıktır. Uygunsuz kayırmacılık olasılığı, geçen Haziran ayındaki gibi, eleme konusunda çok bilinçli ve mükemmel bir çalışma yapan, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir kurulla en aza indirilebilir.

Yapılması gereken her şey şimdi yapılamıyorsa, en azından bir
başlangıç ​​yapılsın. Son üç yıllık Mesajımda ve son Kongre'ye özel bir Mesajda, Deniz Kuvvetleri'nin hat subaylarının daha az ileri yaşlarda kaptan ve tümamiral rütbelerine ulaşmasını sağlayacak ve bu rütbelerin yüksek sorumluluk gerektiren görevlerinde daha fazla deniz eğitimi ve deneyimi edinmelerini sağlayacak, böylece savaş gemilerini, tümenleri, filoları ve filoları eylem halindeyken idare etmede tamamen becerikli hale gelebilecekleri bir mevzuatın gerekliliği tamamen açıklanmıştır ve acilen tavsiye edilmiştir. Bu konu üzerine Deniz Kuvvetleri Sekreteri, onayımı alan ve yasalaşırsa hemen gerekli olanı başaracak ve mevcut yasayla karşılaştırıldığında önümüzdeki yedi yıl boyunca beş milyon dolardan fazla tasarruf sağlayacak ayrıntılı ve kesin öneriler sundu. 1899 tarihli Deniz Kuvvetleri Personel Yasası, teğmen rütbesinden teğmen komutan rütbesine kadar çeşitli alt rütbelerde tatmin edici hizmet süreleri sağlayarak kendisinden beklenen her şeyi başardı, ancak yasa üst rütbelerde yetersizdir ve yürürlüğe girmesinden bu yana personelin genişlemesi nedeniyle yetersiz olmaya devam edecektir. Dikkatinizi, Deniz Kuvvetleri Yardımcı Sekreteri'nin başkanlığını yaptığı 1906 personel kurulu raporundan şu alıntılara davet ediyoruz:

"Kongre, Deniz Harp Okulu'ndaki deniz harp okulu öğrencilerinin sayısında önemli bir artışa izin verdi ve bu deniz harp okulu öğrencileri mezun olduklarında
teğmen ve teğmen (genç) rütbesine terfi ettiriliyorlar. Ancak, üst rütbelerde buna karşılık gelen bir artış için hiçbir hüküm
yapılmadı,
sonuç olarak alt rütbeler o kadar sıkışık olacak ki, şu anda Annapolis'teki en alt sınıflardan birinde olan bir deniz harp okulu öğrencisi 45 ila 50 yaşına gelene kadar teğmen rütbesine terfi ettirilemeyebilir. Bu nedenle, mevcut yasa uyarınca, en üstte ve en altta sıkışıklık devam edecek. Ülke, normal gelişim ve eğitimleri için fırsat sağlamayarak, hizmet subaylarından en iyiyi elde edemiyor. Kurul, bunun verimliliğe ciddi bir zarar verdiğine inanıyor Deniz Kuvvetleri'nin ve kamu güvenliği için gerçek bir tehdittir."

Geçtiğimiz Kongre'ye özel Mesajımda belirttiğim gibi: "Yüksek görevli personelin mevcut koşullarının akıllıca bir mevzuatla düzeltilmediği sürece Deniz Kuvvetlerimizin geleceğinin ciddi şekilde tehlikeye gireceği
konusunda kesin bir fikre sahibim." Ayrıca Deniz Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu'nun verimliliğinin artırılması da acilen gereklidir. Bu amaçla özel
mevzuat zaten önerildi; ve gecikmeden yürürlüğe girebileceğini umuyorum.

Deniz Kuvvetleri'nde savaş zamanında iyi iş çıkarması için yapılan her şeyin barış zamanında yapılması gerektiği unutulmamalıdır. Modern savaşlar
kısadır; bir savaş gemisi inşa etmek için gereken süre kadar uzun sürmezler; ve subayları ve adamları bir savaş gemisinde iyi iş çıkaracak şekilde eğitmek, onu inşa etmekten daha uzun sürer. Savaş başladıktan sonra Deniz Kuvvetleri için etkili hiçbir şey yapılamaz ve savaşan taraflar eşit derecede iyiyse savaşın sonucu, barış zamanında hangi gücün en iyi şekilde hazırlandığına bağlı olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması, ulusun onurunun ve çıkarının ihmal edilmeyeceğine dair en iyi
garantidir; ve ayrıca insan yaratıcılığıyla tasarlanabilecek en iyi
barış sigortasını sunar.

Annapolis Deniz Akademisi'nin resmi Ziyaretçi Kurulu'nun Kongre'ye ilettiği rapora dikkatinizi çekmek istiyorum. Raporda şu paragraf yer almaktadır:

"Bu tür bir revizyon, deniz harp okulu öğrencisinin ortalama genel yeteneğini geliştirecek ve ortaya çıkaracak şekilde, ona belirli bir çalışmada
önem kazandırmak için değil, ders programlarında ve sınavları yürütme ve notlandırma yöntemlerinde yapılmalıdır. Deniz Harp Okulu'nun bir üniversite değil, birincil amacı erkek çocuklarını verimli deniz subayları olarak eğitmek olan bir okul olduğu gerçeği akılda tutulmalıdır. Bu nedenle müfredattaki değişiklikler, eğitim programını daha az teorik ve daha pratik hale getirme yönünde olmalıdır. Gelecekteki hiçbir sınıfın hiçbir bölümü dört yıllık eğitimin tamamlanmasından önce mezun edilmemeli ve hiçbir koşulda eğitim standardı düşürülmemelidir. Akademi neredeyse tüm bölümlerinde şu anda
mükemmel bir şekilde donatılmıştır ve eğitim programını bugün olduğundan daha az zorlu hale getirmek çok akıllıca olmayacaktır."

Bu öneri üzerine, üç denizci subayı, Kaptan Richard Wainwright, Komutan Robert S. Griffin ve Yarbay Albert L. Key'i, hepsi Akademi mezunları olarak, koşulları araştırmak ve bana bu genel öneriyi yürürlüğe koymak için en iyi yöntemi önermek üzere görevlendirdim. Bu subaylar görevlerini derhal ve akıllıca yerine getirdiler ve Akademi Müdürü Kaptan Charles J. Badger'ın kişisel yönetimi altında, şu anda uygun olduğu düşünülen önerilen değişiklikler, geçen akademik yılın başında, 1 Ekim'de yürürlüğe kondu. Sonuçların Akademi, deniz harp okulu öğrencileri ve Donanma için en yararlı olacağından eminim. Dış ilişkilerde bu ülkenin istikrarlı politikası, diğer uluslara, güçlü ve kendine saygılı bir adamın temas kurduğu diğer insanlara davranması gerektiği gibi davranmaktır. Başka bir deyişle, amacımız, bizi ilgilendirmeyen şeylere karışmak gibi görünmeden, akıllıca yardım edilebilecek diğer uluslara tarafsız bir şekilde yardım etmektir; iyi bir komşu gibi davranmaya dikkat etmek; ve aynı zamanda, iyi huylu bir şekilde, üzerimize dayatılmak istemediğimizi açıkça belirtmektir.

İkinci Uluslararası Barış Konferansı, 15 Haziran'da Lahey'de toplandı ve 18 Ekim'e kadar oturumda kaldı. İlk kez, dünyanın neredeyse tüm medeni ülkelerinin temsilcileri, savaşın nedenlerinin daraltılabileceği ve zararlı etkilerinin azaltılabileceği yöntemlerin ılımlı ve nazik bir şekilde tartışılmasında birleştiler.

Konferansta varılan anlaşmalar hiçbir yönde daha iyimser olanların umduğu kadar ilerlemese de, birçok yönde önemli adımlar atıldı ve programdaki her konu hakkında o kadar kapsamlı ve özenli tartışmalar yapıldı ki, gelecekte daha fazla anlaşmaya doğru önemli ilerleme kaydedildiğine dair inancı haklı çıkardı. Varılan kesin sonuçları somutlaştıran on üç sözleşme üzerinde anlaşmaya varıldı ve sözleşmeleri uygulanabilir kılmak için henüz yeterince tamamlanmamış konularda kaydedilen ilerlemeyi işaret eden kararlar alındı. Amerika Birleşik Devletleri delegelerine, zorunlu tahkim için bir anlaşmayı, uluslararası davaların
dinlenmesi ve karara bağlanmasında yargısal olarak ilerlemek üzere kalıcı bir tahkim mahkemesinin kurulmasını, hükümetlerin diğer ülkelerin vatandaşlarına borçlu olduğu iddia edilen sözleşme borçlarının tahsili için tahkimden sonrasına kadar kuvvet kullanımının yasaklanmasını, borcun adaleti ve miktarı ile ödeme zamanı ve şeklinin belirlenmesini, denizde özel mülkiyetin dokunulmazlığını, tarafsızların haklarının daha iyi tanımlanmasını ve bu amaçla herhangi bir önlem alınması durumunda silahlanmanın sınırlandırılmasını desteklemeleri talimatı verildi.

Uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl yollarla çözülmesi alanında birkaç önemli ilerleme kaydedildi. İlk olarak, zorunlu tahkim konusunda. Konferans, zorunlu tahkim için bir sözleşmenin ayrıntıları konusunda oybirliğiyle bir anlaşmaya varamamış olsa da, aşağıdaki şekilde karara vardı;

"Oybirliğiyle: (1) Zorunlu tahkim ilkesini kabul etmekte; (2) Bazı farklılıkların, özellikle de uluslararası sözleşme hükümlerinin yorumlanması ve uygulanmasıyla ilgili olanların, herhangi bir kısıtlama olmaksızın zorunlu tahkime tabi tutulabileceğini beyan etmekte."

Tartışma sonucunda, önerilen zorunlu tahkim kesin anlaşmasıyla ilgili oylamanın, anlaşmanın kabulüne karşı 9'a karşı 32 oyla sonuçlanması göz önüne alındığında, dünya ülkelerinin büyük çoğunluğunun, Konferans tarafından oybirliğiyle kabul edilen ilkeleri pratik olarak uygulamaya hazır oldukları bir noktaya geldikleri konusunda çok az şüphe olabilir.

İkinci ve çok büyük bir ilerleme ise, sözleşme borçlarının tahsili için güç kullanımına ilişkin anlaşmadır. Dikkatinizi Aralık 1906 tarihli Mesajımda bu konu hakkındaki paragraflara ve 1906 yazında Rio'da düzenlenen Üçüncü Amerikan Konferansı'nın kararına davet ediyorum. Bu konu hakkında Konferans tarafından esasen Amerikan delegelerinin önerdiği şekilde kabul edilen sözleşme şu şekildedir:

"Bir ülkenin hükümetinin diğer bir ülkenin hükümetinin kendi vatandaşlarına borçlu olduğunu iddia ettiği sözleşmesel borçlardan kaynaklanan tamamen parasal kökenli silahlı çatışmaları önlemek için, imzalayan Devletler bu tür sözleşmesel borçların tahsili için silahlı kuvvete başvurmamayı kabul eder.

"Ancak, borçlu Devlet tahkim teklifini reddettiğinde veya cevapsız bıraktığında veya kabul durumunda, teklifin koşullarını formüle etmeyi imkansız hale getirdiğinde veya tahkimden sonra verilen karara uymadığında bu hüküm uygulanmayacaktır.

"Ayrıca, burada düşünülen tahkimin, prosedür açısından, Lahey'de kabul edilen Uluslararası Uyuşmazlıkların Pasifik Çözümü Sözleşmesi'nin III. Bölümü ile uyumlu olacağı ve taraflar arasında bir anlaşma olmadığı sürece, borcun adaletini ve miktarını, ödeme zamanını ve şeklini belirleyeceği konusunda mutabakata varılmıştır." 

Böyle bir hüküm, geçmişte çok fazla adaletsizliği ve gaspı önlemiş olurdu ve gelecekteki etkisinin çok daha faydalı olacağından şüphem yok. 

Uluslararası uyuşmazlıkların gönüllü çözümü için 1899 tarihli sözleşmenin değiştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi ve özellikle de bu sözleşmenin soruşturma komisyonlarıyla ilgili kısımlarının genişletilmesi konusunda üçüncü bir ilerleme kaydedilmiştir. Bu hükümlerin varlığı, Büyük Britanya ve Rusya Hükümetlerinin, Dogger Bank olayı sırasında büyük bir kamuoyu heyecanına rağmen, savaşı önlemesini sağladı ve Konferans tarafından kabul edilen yeni sözleşme, bu soruşturmada kazanılan deneyime pratik bir etki kazandırdı.

Ayrıca, uluslararası davaların belirlenmesi için kalıcı bir yargı mahkemesinin oluşturulması yönünde de önemli ilerlemeler kaydedildi.
Böyle bir mahkeme için yapılan teklif çok kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve sonunda kurulması lehine genel bir anlaşmaya varıldı.
Konferans, imzalayan Devletlere, mahkemenin örgütlenmesi için üzerinde anlaştıkları bir taslağın kabul edilmesini önerdi ve yalnızca yargıçların seçileceği yöntemin belirlenmesini
bıraktı. Bu kalan çözülmemiş soru, açıkça zamanın ve iyi niyetin çözeceği bir konudur.

Birinci derecede önemli olan bir diğer anlaşma, uluslararası bir ödül mahkemesinin oluşturulmasıydı. Böyle bir mahkemenin anayasası, örgütlenmesi ve prosedürü ayrıntılı olarak sağlandı. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında tarafsız bir güç olarak bu ülkenin maruz kaldığı adaletsizlikleri hatırlayan herkes, uluslararası bir ödül mahkemesi için yapılan bu düzenlemede, dünyanın basit kuvvetin yerine akıl ve adalet kuralının getirilmesi yönünde yaptığı büyük ilerlemeyi görmemezlik edemez. Uluslararası ödül mahkemesi, tarafsızların çıkarlarını korumanın bir aracı olmakla kalmayacak, aynı zamanda daha önce atıfta bulunulan uluslararası anlaşmazlıkların görüşülmesi için daha genel bir mahkemenin oluşturulmasına doğru atılmış bir adımdır. Böyle bir ödül mahkemesinin örgütlenmesi ve eylemi, farklı ülkeleri uluslararası soruların uluslararası bir mahkemenin kararına sunulmasına alıştırmaktan geri kalamaz ve bu sunumun sonuçlarının uygulamanın genişletilmesi konusunda genel bir anlaşmaya varmasını güvenle bekleyebiliriz. Savaşın kötü etkilerini azaltmak ve tarafsızların hak ve görevlerini tanımlamak için çok sayıda hüküm kabul edildi. Konferans ayrıca, Birinci ve İkinci Konferanslar arasında geçen süreye benzer bir süre içinde üçüncü bir Konferansın düzenlenmesini sağladı.

Amerika Birleşik Devletleri delegeleri, Amerikan halkının ruhunu layık bir şekilde temsil ettiler ve Konferansta tartışılan tüm büyük
sorular
üzerindeki Hükümetimizin politikasını sadakat ve yetenekle sürdürdüler.

Heyetin raporu, imzalanan sözleşmelerin onaylı kopyalarıyla birlikte alındığında, değerlendirilmesi için Senato'ya sunulacaktır.

Aynı ülkenin vatandaşlarından oluşan, aynı dili konuşan, aynı yasalar altında yaşayan ve aynı geleneklere sahip olan kendi yasama organlarımızdan birinin, yasama için önerilen herhangi bir zor ve önemli konu üzerinde bir anlaşmaya varmasının veya hatta çoğunluğu sağlamasının ne kadar zor olduğunu hatırladığımızda, çok farklı diller konuşan, farklı prosedür yöntemlerine alışkın, çok çeşitli çıkarlara sahip, çok farklı konuları tartışan ve çok sayıda konuda anlaşmaya varan kırk beş farklı ülkenin temsilcilerinin, görevlerini yerine getirirken gösterdikleri bilgelik, sabır ve ılımlılık için minnettar bir takdiri hak ettikleri açıkça ortaya çıkar. Bu ılımlı tartışmanın, anlaşmaların ve anlaşma çabalarının, barışı teşvik etme konusundaki en büyük yükümlülüğün evrensel olarak kabul edilmesiyle hareket eden dünyadaki tüm ulusların temsilcileri arasında gelecekteki uluslararası ilişkilerde iyiye yönelik güçlü bir etki yaratması kaçınılmazdır. Bir yıl önce Küba'da adanın derhal kaosa dönmesini tehdit eden devrimci bir hareketin sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri müdahale etti, bir ordu gönderdi ve Vali Magoon yönetiminde geçici bir hükümet kurdu. Bu eylem sayesinde adaya mutlak huzur ve refah geri döndü. Şimdi adada seçimler sağlamak için adımlar atıyoruz ve beklentimiz önümüzdeki yıl içinde adayı halkın seçtiği bir hükümete tekrar devredebilmek. Küba kapımızda. Bu Milletin Küba'nın tekrar kurtardığımız duruma düşmesine izin vermesi mümkün değil. Küba halkından tek isteğimiz refah içinde olmaları, kendilerini yöneterek adalarına, Antiller Kraliçesi'ne huzur, düzen ve ilerleme getirmeleri; ve bizim tek müdahalemiz bu sonuçlara ulaşmalarına yardımcı olmak oldu ve olacak. Japonya, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkına, 1 Nisan - 31 Ekim 1912 tarihleri ​​arasında Tokyo'da düzenlenecek ve dünyanın önde gelen ülkelerinin katılmaya davet edileceği büyük bir ulusal fuara katılmaları için bir davet gönderdi. Bu, tüm dünya ulusları için özel bir ilgi
duyulan bir olaydır ve özellikle de bizim için; çünkü Pasifik'te ikamet eden büyük bir güç tarafından böylesine büyük bir ulusal serginin düzenlendiği ilk örnektir; ve Avrupa ve Amerika'nın tüm ulusları, Asya'nın büyük bir ulusu tarafından düzenlenen bu ilk büyük serginin başarısına yardımcı olmak için
birlikte çalışacaklarına inanıyorum. Pasifik kıyılarının bu kadar büyük kısımlarının sahibi olan Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi ilişkileri, iki ülke arasında halihazırda var olan yakın ticaret ilişkileri, Japonya'nın batılı uluslarla ilişkiye açılmasından bu yana aralarında kesintisiz olarak sürdürülen sıcak dostluk ve artan zenginliği ve üretimi, içten bir iyi niyetle karşıladığımız ve karşılıklı olarak faydalı ticaretin vesilesi olmasını istediğimiz bu davetin kabul edilmesinin son derece arzu edilir hale gelmesinde birleşiyor. Bu Hükümetin ve halkının önerilen sergide temsilini cömertçe sağlayacak bir yasayı içtenlikle tavsiye ediyorum. Şimdi harekete geçilmeli. Bu gibi durumlarda hazırlık için gereken süreyi hafife alma eğilimindeyiz. 1900 Fransız Sergisi'ne davet, Aralık 1895'te Başkan Cleveland tarafından Kongre'nin dikkatine sunuldu; ve bu tür işlemler için gereken gecikmeler o kadar çoktu ki, sergiden önce araya giren bir buçuk yıllık süre, sergilerin uygun şekilde hazırlanması için hiç de uzun olmadı. Almanya'nın yeni bir tarifeyi kabul etmesi, bu ülke ile kıta Avrupası'nın diğer ülkelerinin çoğu arasında karşılıklı tarife tavizleri için sözleşmelerle birlikte, Alman Hükümeti'ni 13 Temmuz 1900'de ilan edilen bu ülkeyle karşılıklı ticari
anlaşmayı feshetmek için gerekli bildirimi vermeye yöneltti. Bildirimin 1 Mart 1906'da yürürlüğe girmesi gerekiyordu ve diğer bazı düzenlemelerin olmaması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya'ya yapılan ihracat, Alman ticareti için rakiplerimizin çoğunun mallarına uygulanan geleneksel vergilerden %25 ila %50 daha yüksek olan genel Alman tarife vergilerine tabi olacaktı. Şubat 1906'da iki Hükümet arasında yapılan özel bir anlaşma uyarınca, Alman Hükümeti bildirimlerinin yürürlüğe girmesini 30 Haziran 1907'ye kadar erteledi. Bu arada, her iki ülkenin de diğerinde var olan koşulları yanlış anlaması nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında bir tarife savaşı çıkmasını önlemek için mümkün olan her türlü çabayı göstermeyi görevim sayarak ve Alman Hükümeti'nin daveti üzerine, Hazine ve Ticaret ve Çalışma Bakanlıklarından gümrük tarifesinin yürürlüğe girmesi ve yönetimi konusunda yetkin uzmanlardan oluşan bir komisyonu Berlin'e gönderdim. Bu komisyon, mümkün olduğunca, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'nın tarifeleriyle ilgili tüm gerçekler konusunda ortak bir anlayışa varmak için Alman Hükümeti tarafından atanan benzer bir komisyonla birkaç kez görüştü. Komisyon rapor etti ve rapora dayanarak, iki ülke arasında daha fazla geçici ticari anlaşma yapıldı, buna göre, 24 Temmuz 1897 tarihli tarife yasasının üçüncü bölümüyle Cumhurbaşkanına verilen yetkinin kullanılmasıyla, o bölümde öngörülen indirimli tarife oranlarını şampanya ve diğer tüm köpüklü şaraplara genişlettim ve buna göre Alman geleneksel veya asgari tarife oranları, Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya'ya yapılan tüm ihracatın yaklaşık %96,5'ine genişletildi. Bu anlaşma 30 Haziran 1908'e ve her iki tarafın fesih bildiriminden itibaren altı ay sonrasına kadar yürürlükte kalacaktır. Anlaşma ve dayandığı komisyon raporu, bilgi için Kongre'ye sunulacaktır. Birleşik Devletler ile Almanya arasındaki tarife ilişkilerinin bu dikkatli incelemesi, Alman ihracatçılarının çokça şikayetine neden olan bazı yönetim yöntemlerimizin araştırılmasını içeriyordu. Bu araştırmada, gümrük idaremizde bazı kötü niyetli ve haksız uygulamaların, özellikle de ithalat değerlerinin çıkarları etkilenen kişilere asla açıklanmayan dedektif raporlarına göre belirlenmesi uygulamasının ortaya çıktığına ikna oldum. Dedektiflerin kullanımı, çoğu zaman gerekli olsa da, kötüye kullanıma eğilimlidir ve dikkatlice korunmalıdır. Bu davada bulduğum uygulamamız altında, kötüye kullanım ağır ve itibarsız hale gelmişti. Buna göre, üretim ülkesindeki ticari topluluğun tanınmış ve saygın üyelerinden malların piyasa değeri hakkında bilgi almak yerine, muhbirlerden ve işten çıkarılan çalışanlardan ve iş rakiplerinden gizli ifadeler alındı ​​ve bu tür gizli kanıtlara dayanarak ithal malların değerleri sıklıkla yükseltildi ve kanıtın ne olduğunu bilmelerine asla izin verilmeyen ve bunu karşılama fırsatı bulamayan ithalatçılara sıklıkla ağır cezalar verildi. Bu sistemin ithal mallar üzerinde toplanan vergilerin artmasına doğru bir eğilim göstermesi oldukça olasıdır, ancak yasanın öngördüğünden daha fazla vergi talep etmenin bir yasa ihlali olduğunu düşünüyorum, tıpkı yasal vergi oranından daha az ödeme yaparak malları kabul etmenin bir ihlal olması gibi. Bu uygulama Amerikan hukukunun ruhuna ve Amerikan adalet anlayışına aykırıydı. Hazine Bakanlığı ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın en yetenekli uzmanlarının yargısına göre, gümrük gelirlerinin uygun şekilde toplanması tamamen gereksizdi ve bunu savunma girişimi yalnızca bu tür yöntemlere uzun süre güvenilmesinden doğal olarak kaynaklanan moral bozukluğunu gösteriyor. Buna göre, gümrük hizmetinin bu dalını yöneten yönetmeliklerin, tüm ilgili tarafların dinlenme ve kendilerine karşı delilleri öğrenme fırsatına sahip olduğu bir duruşmada değerlerin belirlenmesi için değiştirilmesine neden oldum. Ayrıca, Hazine temsilcilerimiz bilgi aradıkları ülkenin hükümetine akreditedir ve Almanya'da, bana yasanın gerçek yorumu olduğu söylenen şeye uygun olarak, malların gerçek piyasa değerini belirlemede yarı resmi ticaret odalarının yardımını alırlar. Bu yönetmelik değişiklikleri, Almanya ile olan ilişkilerimizle sınırlı kalmaması gerektiğini düşündüğüm bu tür açık suistimallerin ortadan kaldırılmasına uyarlanmıştır; ve ben onların operasyonlarını benzer idari ilişkilere girme isteğini dile getiren
tüm diğer ülkelere genişlettim.

1900 tazminatının belirlendiği Çin ile yapılan anlaşmayı, Çin'in on bir milyon altı yüz elli beş bin dört yüz doksan iki dolar altmış dokuz senti aşan tazminatın tamamının ödenmesi yükümlülüğünü kaldırarak ve iptal ederek yeniden düzenleme yetkisi istiyorum. 1900'de Boksör sorunları sırasında Pekin'deki yabancı elçiliklerin kurtarılmasından sonra Güçler Çin'den çeşitli ülkelere adil tazminatlar ödenmesini talep etti ve birliklerin geri çekildiği nihai protokol, Pekin'de 7 Eylül 1901'de imzalandı ve bu tazminatın ABD'ye tahsis edilen miktarını 20.000.000 doların üzerinde olarak belirledi ve Çin, geçen Haziran ayının 1'ine kadar 6.000.000 doların biraz üzerinde ödeme yaptı. Bu Hükümetin ilk niyeti, uygun zamanda, tüm talepler sunulduğunda ve tüm masraflar mümkün olduğunca tam olarak tespit edildiğinde, tahminleri ve hesabı revize etmek ve Çin'e karşı samimi dostluğun bir kanıtı olarak, bu ülkeyi, Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşlarına fiili tazminat için gerekli olduğu kanıtlanan miktarın üzerindeki tüm ödemeler için yasal sorumluluğundan gönüllü olarak kurtarmaktı. Bu Ulus, Çin halkının eğitimine mümkün olan her şekilde yardımcı olmalı, böylece geniş ve kalabalık Çin İmparatorluğu, modern koşullara kademeli olarak uyum sağlayabilir. Bunu yapmanın bir yolu, Çinli öğrencilerin bu ülkeye gelmesini teşvik etmek ve üniversitelerimizde ve yüksek öğrenim kurumlarımızda ders almalarını cazip hale getirmektir. Eğitimcilerimiz, mümkün olduğunca, bu amaç doğrultusunda ortak bir eylemde bulunmalıdır. Meksika Devlet Başkanı'nın nazik daveti üzerine Dışişleri Bakanı Eylül ve Ekim aylarında bu ülkeyi ziyaret etti ve her yerde en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşılandı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden güney komşumuza saygı ve iyi niyet mesajı ve daha iyi tanışma ve artan dostluk arzusu iletti. Hükümet ve Meksika halkının tepkisi içten ve samimiydi. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı en dostça tavrı ve duyguyu göstermek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. İki ülkenin yakın komşuluğu göz önüne alındığında Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler tam bir memnuniyet kaynağıdır. Meksika Körfezi'nden Pasifik'e kadar 1.500 milden fazla ortak sınırımız var. Bunun çoğu sadece Rio Grande'nin değişen sularıyla işaretlenmiştir. Binlerce Meksikalı bizim tarafımızda ikamet ediyor ve Meksika topraklarında 40.000'den fazla Amerikalının ikamet ettiği ve Meksika'daki Amerikan yatırımlarının yedi yüz milyon doları aştığı tahmin ediliyor. Meksika'nın olağanüstü endüstriyel ve ticari refahı Amerikan girişimciliği tarafından büyük ölçüde desteklendi ve Amerikalılar bunun sonuçlarından büyük ölçüde pay alıyor. Cumhuriyetin dış ticareti halihazırda yıllık 240.000.000 doları aşıyor ve bunun hem ihracatının hem de ithalatının üçte ikisi Amerika Birleşik Devletleri ile yapılıyor. Bu koşullar altında iki ülke arasında zorunlu olarak çok sayıda soru ortaya çıkıyor. Bu sorulara her zaman karşılıklı nezaket ve adil muamele ruhuyla yaklaşılıyor ve çözüme kavuşturuluyor. Meksika'da iş yapan Amerikalılar, kendilerine gösterilen nezaket ve ilgiye ve o Cumhuriyet'in Baş Yargıcı görevini uzun süredir yürüten büyük devlet adamının bilgece yönetimi altında mülklerinin ve işletmelerinin güvenliğine dair hislerine tekdüze bir şekilde tanıklık ediyor. İki Hükümet, Orta Amerika'nın Kıta'nın kuzey limanlarının refahını mümkün kılan barış ve düzen derecesine ulaşmasına yardımcı olmak için uzun zamandır çabalarını birleştiriyorlar. Son Mesajımda açıklanan koşullar altında kutlanan Guatemala, Honduras ve Salvador arasındaki barıştan sonra, Nikaragua, Honduras ve Salvador Cumhuriyetleri arasında yeni bir savaş çıktı. Bu yeni zorluğu çözme çabası, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Orta Amerika'nın tüm ülkeleri arasında genel bir barış konferansı için ortak önerisinin kabul edilmesiyle sonuçlandı. Geçtiğimiz 17 Eylül günü, bu Hükümete akredite olan beş Orta Amerika ülkesinin temsilcileri arasında, Washington Şehri'nde "söz konusu Cumhuriyetler arasındaki iyi ilişkileri koruma ve bu ülkelerde kalıcı barışı sağlama yollarını belirlemek amacıyla" bir konferans düzenlenmesi konusunda anlaşmaya varan bir protokol imzalandı. "Protokol, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Başkanlarının "konferansın amaçlarının gerçekleştirilmesi için tamamen dostça bir şekilde iyi ve tarafsız görevlerini yerine getirecek temsilciler" atamaları yönündeki bir dileğin ifadesini içeriyor." Konferans şu anda oturum halinde ve en iyi dileklerimizi ve mümkün olduğunda dostça yardımımızı alacak.

1906 yazında Rio Janeiro'da düzenlenen Pan Amerikan Konferansı'nın sonuçlarından biri, Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun faaliyetinde ve yararlılığında büyük bir artış oldu. Üyeliğinde tüm Amerikan Cumhuriyetlerini barındıran ve tüm temsilcilerini bir araya getiren bu kurum, Amerika Birleşik Devletleri halkını diğer Cumhuriyetler hakkında bilgilendirmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ni onlara tanıtmak konusunda gerçekten değerli bir iş yapıyor. Eylemleri artık çok daha küçük ölçekte bir iş yaparken ve çok daha az değerli hizmet verirken belirlenen tahsisatlarla sınırlı. Bu Hükümetin Büro'nun masraflarına katkısının
artan çalışmalarıyla orantılı hale getirilmelidir.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Theodore Roosevelt
8 Aralık 1908

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

MALİ.

Ülkenin şu anki mali durumu mükemmeldir ve
Hükümet tarafından son yedi yıldır ülkenin çıkarlarının mali yönetimi en tatmin edici
sonuçları göstermiştir. Ancak para sistemimiz kusurludur ve Para Komisyonu'nun mevcut kusurları ortadan kaldıracak
tamamen iyi bir sistem önerebilmesi içtenlikle umulmaktadır.

1 Temmuz 1901'den 30 Eylül 1908'e kadar olan dönemde, dolaşımdaki para miktarında 902.991.399$'lık bir artış olmuştur. Bu dönemde kişi başına düşen
artış 7,06$ olmuştur. Bu süre içerisinde, Hazine Bakanlığı'nın para piyasasını rahatlatmak için Birleşik Devletler tahvillerinin satın alınması veya geri ödenmesi; ulusal bankalardaki mevduatların artırılması; ulusal banka banknotlarının ek ihraçlarının teşvik edilmesi ve yurtdışından altın ithalatının kolaylaştırılması gibi çeşitli durumlar yaşandı. Kusurlu para sistemimiz bu işlemleri gerekli kıldı ve 1907 sonbaharındaki parasal çalkantı olağan yardım yöntemlerinin zorluğunu büyük ölçüde artırana kadar etkili oldular. Kasım ayının ortasına kadar Hazine'deki mevcut çalışma bakiyesi yaklaşık 5.000.000 dolara düşmüştü. Ülke genelindeki takas odası dernekleri para olarak kullanılmak üzere takas odası sertifikaları çıkarma yoluna başvurmak zorunda kalmıştı. Bu acil durumda, 13 Haziran 1898 tarihli yasayla yetkilendirilen 50.000.000 $'lık Panama Kanalı tahvilleri ve 100.000.000 $'lık yüzde üç borçlanma senetleri için abonelik daveti yapılması kararlaştırıldı. Bu ihraçların gelirlerinin ulusal bankalara yeniden yatırılması ve ulusal bankaların ek dolaşımdaki senetleri için bir temel olarak kullanılmasına izin verilmesi önerildi. Bu prosedürün ahlaki etkisi o kadar büyüktü ki, yalnızca 24.631.980 $'lık Panama Kanalı tahvili ve 15.436.500 $'lık borçlanma senedi ihraç edilmesi gerekiyordu. 1 Temmuz 1901'den 30 Eylül 1908'e kadar olan dönemde, Hükümetin net olağan gelirleri ile net olağan giderleri arasındaki denge, 1902, 1903, 1906 ve 1907 yıllarında fazla, 1904, 1905, 1908 yıllarında ve 1909 mali yılının kesirli bir kısmında ise açık gösterdi. Net sonuç 99.283.413,54$ fazlaydı. Hükümetin bu dönemdeki mali işlemleri, gelirler ve giderler arasındaki bu farklara dayanarak, Birleşik Devletler'in faiz getiren borcunun 987.141.040 dolardan 897.253.990 dolara net bir şekilde düşmesine yol açtı. Buna rağmen, Panama Kanalı tahvillerinin toplamda 54.631.980 dolar tutarında iki satışı ve 13 Haziran 1998 tarihli yasa uyarınca 15.436.500 dolar tutarında yüzde üç borçlanma sertifikası ihraç edilmişti. Hazine Bakanlığı'nın 14 Mart 1900 tarihli yasa uyarınca geri ödeme işlemleri, daha yüksek faiz oranları taşıyan 200.309.400 dolarlık tahvillerin 1930'un yüzde iki konsolidasyonuna dönüştürülmesiyle sonuçlandı. Bu işlemlerden dolayı yıllık faiz ücretinde 8.687.956$'lık bir azalma meydana geldi.

Kısacası, yedi yıl ve üç ay boyunca giderlere göre yaklaşık yüz milyonluk net bir gelir fazlası, Panama Kanalı'nın olağanüstü masrafına rağmen faiz getiren borçta doksan milyonluk bir azalma ve yıllık faiz ücretinde yaklaşık dokuz milyonluk bir tasarruf oldu. Bu, özellikle bu dönemde Ulusun gerekli gördüğü herhangi bir harcamayı yapmaktan çekinmemiş olması göz önüne alındığında, son derece tatmin edici bir göstergedir. Yeni vergiler ve vergilerde artış yapılmadı; aksine, bazı vergiler kaldırıldı; vergilerde bir
azalma oldu.

ŞİRKETLER.

Eyaletler arası iş yapan büyük şirketler ve özellikle demiryolları ile ilgili olarak, Kongre'ye mesajlarımda daha önce defalarca söylediğim şeyi tekrarlayabilirim, Anayasa'nın eyaletler arası maddesi uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletler arası ticaretin tüm kurumlarını kontrol etme konusunda tam ve üstün bir hakka sahip olduğuna inanıyorum ve Ulusal Hükümet'in bu hakkı yalnızca bilgelik ve etkinlikle kullanabileceğine inanıyorum, böylece hem adaleti sağlamak hem de modern iş dünyasındaki en önemli faktörler olan büyük şirketlere adalet sağlamak mümkün olacak. Sherman anti-tröst yasasının yaptığı gibi tüm kombinasyonları yasaklamaya çalışmanın aptallıktan daha kötü olduğuna inanıyorum, çünkü böyle bir yasa ancak kusurlu ve eşitsiz bir şekilde uygulanabilir ve uygulanması neredeyse iyi olduğu kadar zorluk da yaratır. Tüm kombinasyonları yasaklamak için akılsızca bir çaba sarf etmek yerine, kamu yararına olan kombinasyonlara açıkça izin veren, ancak aynı zamanda Ulusal Hükümetin bir kurumuna bunlar üzerinde tam kontrol ve denetim yetkisi veren bir yasanın getirilmesini şiddetle savunuyorum. Bu kontrolün en önemli özelliklerinden biri, kamuoyunun bilme hakkı olan tüm konularda tam bir tanıtım sağlanması ve ayrıca, yargısal değil, yürütme yoluyla her türlü uygunsuz kayırmacılığı veya diğer yanlışları önleme veya durdurma yetkisinin verilmesidir. Ülkenin demiryolları tamamen Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun kontrolüne verilmeli ve anti-tröst yasasının etki alanından çıkarılmalıdır. Komisyonun yetkisi kapsamlı hale getirilmeli, böylece menkul kıymet ihraçları ile oranların yükseltilmesi ve düşürülmesi üzerinde tam bir denetim ve kontrol uygulayabilmelidir. En azından oranlar söz konusu olduğunda, bu yetki özetlenmelidir. Demiryollarının mali işlemlerini ve hesaplarını araştırma yetkisi, son mevzuattaki en değerli özelliklerden biri olmuştur. Birleşme ve trafik anlaşmaları yapma yetkisi demiryollarına açıkça verilmeli, önce Komisyon'un izni alınmalı ve birleşme veya anlaşma tüm ayrıntılarıyla yayınlanmalıdır. Kamu yararına, kamu temsilcilerinin demiryollarının kamuya karşı görevlerini yerine getirmesini sağlamak için tam yetkiye sahip olması gerekir ve tabii ki bu yetki demiryollarına hiçbir haksızlık yapılmamasını sağlamak için de kullanılmalıdır. Hissedarların, çalışanların ve nakliyecilerin hepsinin korunması gereken çıkarları vardır. Hepsinin çıkarına olan şey, hiçbir dolandırıcı hisse senedi spekülasyonuna izin verilmemesi ve
hiçbir uygunsuz menkul kıymet ihracının olmamasıdır. Demiryollarının başarılı bir şekilde inşa edilmesi ve başarılı bir şekilde
yönetilmesi için gerekli olan yönlendirici
zekalar yeterli ücret almalıdır; ancak hiç kimsenin
demiryollarıyla bağlantılı olarak hileli aşırı sermayelendirme ve benzer hisse senedi kumarı performanslarından para kazanmasına izin verilmemelidir;
yatırımcıların dolandırılması, yük taşıyan çiftçilerin ve iş adamlarının
ezilmesi veya çalışanların haklarına ve ihtiyaçlarına karşı duyarsızca bir ilgisizlik olmamalıdır. Buna ek olarak, hissedarların, çalışanların ve nakliyecilerin çıkarları birbirlerine karşı korunmalıdır. Bunlardan herhangi birine haksız ve uygunsuz bir şekilde değer vermek, diğerlerine haksızlık yapmaktır. Oranlar, en yüksekten en düşüğe tüm demir yolu çalışanlarına ve hissedarlara uygun getiriler sağlayacak şekilde düşük tutulmalıdır; ancak örneğin çalışanların ücretlerinde bir kesinti yapılmasını veya dürüst hissedarların uygun ve meşru karlarının ortadan kaldırılmasını gerektirecek şekilde düşürülmemelidir. Eyaletler arası iş yapan telgraf ve telefon şirketleri Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun yargı yetkisi altına alınmalıdır. Halkımızın temsilcileri aracılığıyla bu konuda harekete geçmesi çok içtenlikle arzu edilmektedir. Ülkeye en büyük zararın, halkın büyük şirketlerin eylemlerini denetleme ve kontrol etmedeki tamamen başarısızlığından mı, yoksa gerekli hükümet gücünün şirketlere haksızlık ve haksızlık yapacak şekilde kullanılmasından mı kaynaklanacağını söylemek zordur. Hem sınırsız bir bireyciliğin vaizleri hem de yetenekli iş adamlarının inisiyatiflerinin ve iş zekalarının adil ödülünü almasını engelleyecek bir baskının vaizleri, tüm ülkeye en büyük zararı verecek politikaları savunuyorlar. Her kanunsuz kapitalistin, her yasayı hiçe sayan şirketin, haksız bir kar elde etmek ve ayrıcalık oluşturmak için ne kadar haksız olursa olsun herhangi bir eylemde bulunmasına izin vermek, Cumhuriyet için yıkıcı olacak ve endüstriyel dünyada demokratik adil muamele ruhunu güvence altına alma çabasının terk edilmesi anlamına gelecektir. Öte yandan, bu haksızlıklara, yalnızca zengin adamlar tarafından işlendiğinde haksızlığı görebilen ve mülk sahibi veya mülkü olmayan adamlara karşı işlenen haksızlık karşısında kör ve dilsiz olan demagoji ruhuyla saldırmak, tam olarak zengin adamların haksızlığını savunmak kadar kötüdür. Yürüttüğümüz savaş,
kötü davranışa, nerede olursa olsun haksızlığa karşı yürütülmelidir; ve
ister büyük bir servete sahip bir adam, ister geçimini ücretli işçi olarak kazanan bir adam, ister bir çiftçi olsun, her iyi adamın hakları için yürekten savunmalıyız.

Hepimizin çıkarınadır ki, bireysel inisiyatif ve bireysel kapasiteye bir prim verilmeli ve
bugünün büyük iş operasyonlarını yönetmeye yetkili olan büyük yönlendirici zekalara bolca ödül verilmelidir.
Anarşistin özgürlüğün en büyük düşmanı, gericinin de düzenin en büyük düşmanı olduğu gibi, mülkiyet haklarını savunan adamların en çok büyük servete sahip haksızlık yapanlardan korkması gerekir ve
halk haklarını savunan adamların en çok halk hakları adına dürüst iş adamlarına, dürüst servet sahiplerine
haksızlık yapan ve onları ezen demagoglardan korkması gerekir; çünkü
her iki tür suçlunun başarısı, suçlunun nominal olarak savunduğu davaya karşı
şiddetli bir tepkiyi zorunlu olarak davet eder. Millet için tehlike noktasında, bir yandan yolsuzluk yapan, rüşvet veren, rüşvet alan, büyük yeteneğini büyük ölçekte vatandaşlarını dolandırmak için kullanan adam ile diğer yandan sınıf nefreti vaizi, ister cehaletten, ister ülkesini hırsına kurban etmeye istekli olmasından dolayı, iyi niyetli ama yanlış kafalı adamları refahımızın esas olarak dayandığı araçları yok etmeye ikna eden adam arasında seçim yapmakta hiçbir sakınca yoktur. Her grup insan, o grubun en çok maruz kaldığı eksikliklere karşı uyanık olsun ve bunlara karşı kendini korusun. Çok sık olarak, iş camiasının sağlıksız bir sınıf bilinci ruhuyla, büyük şirketlerin, ister demiryolları, ister tramvaylar veya diğer endüstriyel işletmelerin yönetiminde, sıradan, düzgün insanların vicdanını rahatsız edecek şekilde davranan zengin adamların yasa altında hesap verme çabasını kınadığını görüyoruz. Böyle bir tutum çok sert bir şekilde kınanamaz, çünkü mülk sahibi insanlar, servetin kötüye kullanımını ortadan kaldırma çabasına yürekten katılmadıklarında, mülkiyet haklarını tehlikeye attıklarını kabul etmelidirler. Öte yandan, bu büyük şirketlerin ve iş operasyonlarında büyük ölçekte kullanılan servetin, Devlet aracılığıyla halk adına uygun şekilde kontrol edilmesini savunanlar, şirkete titizlikle adalet sağlamadıkları, yeterli kar elde etmelerine izin vermedikleri ve dürüst davrandıkları sürece yetenekli iş adamlarını içtenlikle teşvik etmedikleri sürece, ulusal refahımızın köküne vurduklarını her zaman akıllarında tutmalıdırlar; çünkü uzun vadede, sadece maddi sıkıntının baskısı altında, halk muhtemelen bir bütün olarak, Devletin bu kadar sert ve aptalca bir kontrolüne boyun eğmektense, sınırsız bir bireyciliğin saltanatına geri dönerdi, bu da servetle ilgili mantıksız ve dar bir düşmanlık ruhuyla tasarlanmış, ticari faaliyetlerin karlı olmasını engelleyecek ve dolayısıyla tüm ticari topluluğu ve nihayetinde tüm vatandaşları mahvedecekti.

Bu büyük şirketlerin Hükümet tarafından kontrol edilmesine karşı muhalefet, en etkili çabasını Devletin haklarına ilişkin eski doktrine başvurmak şeklinde gösterir. Elbette, tıpkı eskiden köleliğe inanan birçok samimi insan olduğu gibi, şimdi de iş dünyasında sınırsız bireyciliğe inanan birçok samimi insan var - yani, bir bireyin başka bir bireye sahip olma hakkına. Ancak, bu insanların kendi başlarına büyük bir ağırlığı yoktur. Bireysel ve özellikle de eyaletler arası iş yapan kurumsal servetin yeterli Hükümet kontrolü ve denetimine karşı etkili mücadele
başlıca örtülü olarak yapılır; ve özellikle de Devlet haklarına başvuru örtüsü altında. Aynı konuşmada
özel ayrıcalıklarla beslenen ve hem kamu refahına hem de ülke yasalarına meydan okuyan
sömürücü servetin kınanması ve
bu merkezileştirilmiş ve organize servetle başa çıkma gücünün
Merkezi Hükümette merkezileştirilmesinin kınanması hiç de nadir değildir. Elbette bu tür ikili kınamalarda ortaya konulan politika kesinlikle
hiçbir şey ifade etmez, çünkü ilk yarı ikinci yarı tarafından geçersiz kılınır. Ulusal Hükümetin kurulmasına yol açan birçok sağlam ve zorlayıcı neden arasında
başlıca neden, eyaletler arası ve dış ticaretle
birlikte hareket eden eyaletlerin değil, Birliğin mutlak ihtiyacıydı; ve eyaletler arası ticaretle ilgilenme yetkisi
kesin ve tam olarak Merkez Hükümete verildi ve
o günlerde bilinen tek eyaletler arası ticaret araçlarıyla ilgili olarak tamamen kullanıldı - su yolları, ana yollar ve ayrıca
o zamanlar var olan tüm işleri yürüten bireylerin ortaklıkları. Eyaletler arası ticaret artık esas olarak demiryolları tarafından yürütülüyor;
ve büyük şirketler küçük ortaklıkların veya bireylerin kütlesinin yerini aldı. Ulusal Hükümeti demiryolları ve diğer eyaletler arası ticaret araçları üzerinde üstün kılma ve dolayısıyla ona bunlar üzerinde tam kontrol sağlama teklifi, Anayasa'nın yuvarlandığı temel amaçlardan birini, hatta temel amaçlarından birini harfiyen yerine getirme teklifidir. Merkezileşmeyi temsil etmez. Sadece merkezileşmenin iş dünyasında çoktan başladığı gerçeğinin kabulünü temsil eder. Bu sorumsuz dış iş gücü genel halkın çıkarları doğrultusunda kontrol edilecekse, ancak tek bir şekilde kontrol edilebilir: Bu gücü kullanabilen tek egemenliğe, Ulusal Hükümete, yeterli kontrol gücü verilerek. Kırk veya elli ayrı eyalet hükümeti, çoğunda veya hepsinde iş yapan şirketler üzerinde bu gücü kullanamaz; birincisi, eyaletler arası işlerle herhangi bir şekilde ilgilenme yetkisinden kesinlikle yoksun oldukları için; ve ikincisi,
farklı türde devlet düzenlemelerini uygulama çabasında ortaya çıkması kaçınılmaz olan otorite çatışması nedeniyle,
genellikle birbirleriyle tutarsız ve bazen kendi başlarına baskıcıdır.
Böyle bölünmüş bir otorite, ticareti bilgece ve etkili bir şekilde düzenleyemez.
Merkezi Hükümet, baskı olmadan yine de büyük şirketleri kapsamlı ve yeterli bir şekilde kontrol edebilen ve denetleyebilen tek güçtür.
Ulusal kontrol çabasından vazgeçmek, tüm yeterli kontrol çabasından vazgeçmek ve yine de eyalet meclisleri tarafından muhtemel sürekli eylem patlamaları yapmak anlamına gelir, ki bu da aranan amaca ulaşamaz, ancak kamuya gerçek bir fayda sağlamadan şirkete büyük zarar verebilir.

Daha ileri görüşlü şirketlerin, son birkaç yıldır Ulusal Hükümet tarafından eyaletler arası iş yapan kombinasyonların düzenlenmesi ve kontrolüne karşı gösterdikleri şiddetli düşmanlığın
akılsızlığını fark etmeye başladıklarına inanıyorum. Gerçek şu ki, bu büyük şirketler üzerinde kamu yararına gerçek bir kontrol iddia etme ve uygulama hareketine inanan bizler, nominal olarak birbirlerine karşı olsalar da, sorunun uygun bir şekilde çözülmesini engellemede aslında müttefik olan iki düşman grubuna karşı mücadele etmek zorundayız. Birincisi, büyük şirket adamları ve iş adamları arasında aşırı bireyciler var ki, bunlar gerçekten de plutokrasinin egemenliğinde olan tamamen düzenlenmemiş bir işe inanıyorlar; ikincisi ise, günümüzün ekonomik hareketlerine kör olan ve şirketlerin düzenlenmesinden ziyade baskıcı bir harekete inanan ve hem demiryollarının gücünü hem de demiryollarını gerçekten kontrol edebilen tek şey olan Federal gücün uygulanmasını kınayan adamlar. Öte yandan, etkili ulusal kontrole inananlar, birleşmelere en ufak bir şekilde karşı çıkmıyorlar; işletme yönetiminde yoğunlaşmaya en ufak bir şekilde karşı çıkmıyorlar. Aksine, her ikisini de tercih ediyorlar, ancak en önemli koşul, bunların çalışmaları hakkında böyle bir tanıtım ve bunlar üzerinde böyle kapsamlı bir kontrol olması ve bunların genel halkın çıkarına olmasını ve çıkarlarına aykırı olmamasını garanti altına almasıdır. Servetin ve yönetimin yoğunlaşmasına karşı değiliz; ancak servetin gerçek sahiplerine kar olarak dağıtılmasına ve kamunun yoğunlaştırılmış yönetimin tüm faydasını güvence altına almasına inanıyoruz. Yönetimde yoğunlaşmayla hem daha büyük bir mülkiyetin hem de daha adil bir kar dağıtımının avantajının ve aynı zamanda topluma daha iyi bir hizmetin gelebileceğine inanıyoruz. Yönetimin çoğunluğun yararına olması gerektiğine ve büyük ölçekte uygulanan açgözlülük ve ahlaksızlığın küçük ölçekte uygulanıyormuş gibi acımasızca cezalandırılması gerektiğine inanıyoruz. Sorunun kısa ve kolay bir yöntemle çözüleceğine bir an bile inanmıyoruz. Çözüm ancak çeşitli
eşzamanlı çözümlere baskı yaparak gelecektir. Bu çözümlerden bazıları tüm
hükümetlerin etki alanının dışında kalmalıdır. Bazıları Federal
Hükümetlerin etki alanının dışında kalmalıdır. Ancak Federal Hükümetin tek başına çıkarabileceği ve amacımıza ulaşmamızı güvence altına almak için kesinlikle hayati önem taşıyan yasalar vardır. Birçok yasaya ihtiyaç vardır. Ulusal Hükümet tarafından büyük eyaletler arası
şirketlerin düzenlenmesi, basit bir hesap tutma yöntemi, tanıtım, ihraç edilen menkul kıymetlerin denetimi, indirimlerin ve özel ayrıcalıkların kaldırılması dahil olmalıdır. Kamu işleriyle uğraşan tüm
şirketler için kısa süreli imtiyazlar olmalıdır; su haklarından güç alan şirketler dahil. Madenlerin ve ormanların hem Ulusal hem de Eyalet tarafından korunması olmalıdır. Bundan sonra atıfta bulunulan iş mevzuatı eş zamanlı olarak yasalaştırılmalıdır.

Bunu başarmak için, elbette Merkezi Hükümet tarafından gücün kullanımında belirli bir artış olması gerekir.
Güç
zaten mevcuttur; Yaratılması gerekmez; tek soru
kullanılıp kullanılmayacağıdır yoksa boşta mı bırakılacağıdır--ve bu arada
güç kullanılması gereken şirketler boşta kalmayacaktır.
Tek
mevcut güç olan ulusal gücün kullanımındaki bu artışa itiraz edenler açık sözlü olsun ve büyük işletme şirketlerini kontrol etme ve servetin birikimi ve dağıtımı üzerinde denetim uygulama çabalarından vazgeçmeyi teklif ettiklerini açıkça kabul etsinler; çünkü böyle bir denetim ve kontrol ancak bu tür bir güç artışıyla gelebilir.
Kesinlikle sınırsız bireycilik talep eden o deneyciliğe, tüm bireysel girişimleri yok edecek ve ülkeyi
sınırsız bir bireyciliğin bile
başaramayacağı bir bütünlükle mahvedecek olan
öldürücü bir sosyalizm için çırpınan o deneyciliğe inandığımızdan daha fazla inanmıyoruz. Amerikan demokrasisi için tehlike, en azından idari gücün sorumlu ve hesap verebilir ellerde yoğunlaşmasında yatmaktadır. Bu, gücün yeterince
yoğunlaşmamış olmasında yatar, böylece hiç kimse
halka karşı kullanımından sorumlu tutulamaz. Yoğunlaşmış güç elle tutulur, görünür, sorumlu, kolayca
erişilebilir, hemen hesap sorulabilir. Birçok
yönetici, birçok yasa koyucu, yasa koyucular ve yöneticiler
arasında ve arkasında çalışan birçok adam arasında dağılmış güç elle tutulamaz, görülmez, sorumsuzdur, ulaşılamaz, hesap sorulamaz.
Siyasi gücün yönetiminin gizlice çalışan, isimleri bile sıradan insanlar tarafından
bilinmeyen çeşitli adamlar arasında
dağıldığı her yerde demokrasi tehlike altındadır. Halktan yetki alan, bunu halkın gözü önünde kullanan ve zaman zaman
halka bu yetkinin kullanımıyla ilgili hesap vermek zorunda kalan hiçbir adam için tehlike altında değildir.

İŞ.

Emeği ve ücretli işçinin statüsünü etkileyen birçok konu var ki bunlara dikkatinizi çekmek istiyorum, ancak sorunun tüm yönleriyle kapsamlı bir şekilde tartışılması şu anda gerekli değil. Bu yönetim sona yaklaşıyor; ayrıca, bizim hükümet biçimimizde sorunun çözümü, Ulusun eylemi kadar Eyaletlerin eylemine de bağlıdır. Yine de, halkımızın bunları giderek daha fazla aklında tutacağını umduğum için, önünüze koymak istediğim bazı hususlar var. Kötüye kullanımların düzeltilmesi ve toplumun modern endüstriyel koşullara yeniden uyum sağlanması için yapılan her türlü çabaya kör ve cahilce bir direniş, gerçek muhafazakarlığı değil, en vahşi radikalizme bir teşviki temsil eder; çünkü akıllı radikalizm ve akıllı muhafazakarlık el ele gider, biri ilerlemeye, diğeri ise doğru yönde olmadıkça hiçbir değişiklik yapılmamasını sağlamaya kararlıdır. Ben, elleriyle veya beyinleriyle çalışan insanların, emekçilerin, yöneticilerin, pazar için üretim yapan insanların ve üretilen ürünler için pazar bulan insanların, ürettikleri servetin şu anda olduğundan çok daha büyük bir payına sahip olacakları ve bunu tüm işlerin yürütüldüğü araç ve gereçlere yatırabilecekleri bir durum yaratmak için istikrarlı bir çabaya veya belki de birçok farklı yönde istikrarlı çabalara inanıyorum. Mümkün olduğunca, makine, örgütlenme ve işbölümünün sağladığı avantajların açıkça kabul edilmesini ve buna, ücretli işçinin demir yolu, değirmen ve fabrika sahipliğinde daha büyük bir pay elde etme çabasının eşlik etmesini umuyorum. Çiftçilikte, bu basitçe çiftçinin kendi toprağına sahip olmasını istediğimiz anlamına gelir; Çiftliklerin kiracılarla çiftçilik yapan
devamsız toprak sahiplerinin mülkü haline gelecek kadar büyük olmasını istemiyoruz,
veya çiftçinin bir Avrupalı ​​köylü gibi
olacağı kadar küçük olmasını da istemiyoruz. Tekrar ediyorum, tasarruf bankalarımızdaki mevduat sahipleri artık tüm nüfusumuzun onda birinden fazla. Bunların hepsi, tasarruf bankaları aracılığıyla paralarını işçilere ödünç veren kapitalistlerdir --yani, birçok durumda kendilerine-- çeşitli endüstrilerini sürdürmeleri için. Sayılarını ne kadar
artırırsak , endüstrimize işbirliği ilkelerini o kadar
çok sokarız. Şirketlerdeki küçük hissedarların sayısındaki her artış, aynı sebeplerden dolayı iyi bir şeydir; ve
çalışanların hissedar olduğu yerlerde sonuç özellikle
iyidir. Bu hareketin büyük bir kısmı, mevzuatla başarılabilecek her şeyin dışında olmalıdır;
ancak mevzuat çok şey yapabilir.
Posta tasarruf bankaları, en yoksulların tasarruflarını mutlak güvenlikte tutmasını kolaylaştıracaktır. Ulusal otoyolların düzenlenmesi, tüm insanlara eşit adaletle hizmet edecek şekilde olmalıdır. Şirket finansmanları, küçük gelirli bir adamın parasını hisse senetlerine yatırmasını şu anda olduğundan çok daha güvenli hale getirmek için denetlenmelidir. Çocuk işçiliğinin yasaklanması, kadın emeğinin azaltılması, tüm mekanik iş saatlerinin kısaltılması; hayvan sulama yasaklanmalı ve mümkün olduğunca hayvancılık kumarı caydırılmalıdır. Büyük servetler için kademeli bir miras vergisi olmalıdır. Endüstriyel eğitim teşvik edilmelidir. Mümkün olduğunca küçük adam üzerindeki vergi yükünü hafifletmeliyiz. Tutumluluğa, sıkı çalışmaya ve iş enerjisine değer vermeliyiz; ancak bu nitelikler, servetin benim önerdiğim gibi herhangi bir miras
vergisinden ciddi şekilde etkileneceği bir noktaya gelmesinden çok önce bir servet biriktirmenin ana faktörleri olmaktan çıkar. Ulusun büyük servetlerin miras olarak kalacağı koşulları belirlemesi son derece doğrudur. Nadiren iyi bir şey yaparlar ve genellikle onları bütünüyle miras alanlara zarar verirler.

ÜCRETLİ ÇALIŞANLAR İÇİN KORUMA.

Yukarıdaki, üzerinde çalışmamız gereken reformların en basit taslağı, hatta taslağı bile değil. Ancak Kongre'nin bu oturumda ele alması gereken bir konu var. Mevcut endüstriyel sistemimizde, belirli bir işletmenin düzenli olaylarının bir parçası olarak öldürülen, sakatlanan veya yıpranan ücretli çalışanlarla ilgilenmek konusunda artık hiçbir şekilde oyalanmamalıyız. Ücretli çalışanların çoğunluğunun hakları Devlet eylemiyle güvence altına alınmalıdır;
ancak Ulusal Hükümet, yalnızca Ulusal Hükümetin tüm çalışanları için değil, eyaletler arası ticaret yapan tüm kişiler için kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde yasa koymalıdır. Aranan amaç, öldürülen veya sakatlananlar söz konusu olduğunda, uygun işveren sorumluluk yasaları ile ölçülebilir bir dereceye kadar başarılabilir. Tükenmişlik yaşayanlara gelince, özel sektörümüzün birçoğunda yaşlılık aylığı sağlanması yönünde kesin adımlar atıldığına dikkatinizi çekmek isterim. Bunlar, gönüllü dernek ve katkı
planları veya tasarruf bankaları aracılığıyla, Massachusetts'teki son plan uyarınca süresiz olarak genişletilebilir. Bu pratik önlemleri güçlendirmek bizim acil görevimiz olmalıdır; şu anda çoğu Avrupa hükümetinin benimsemek zorunda kaldığı daha büyük ve daha genel hükümet planlarını dikkate almak gerekli değildir. Mevcut sistemimiz veya daha doğrusu hiçbir sistem korkunç şekilde yanlış çalışıyor ve yalnızca bir sınıf insana fayda sağlıyor: avukatlar. Bir işçi
yaralandığında ihtiyacı olan şey pahalı ve şüpheli bir dava değil, acil idari eylemle rahatlamanın kesinliğidir. Sendika genelinde ücretli işçilerin ölümüne veya sakat kalmasına neden olan kazaların sayısı korkunçtur; birkaç yıl içinde herhangi bir modern savaştaki ölü ve yaralıların toplamından çok daha fazla bir sayıya ulaşır. "Sözleşme özgürlüğü" veya "anayasal sözleşme özgürlüğü" hakkında hiçbir akademik teorinin bu ve benzeri hareketlere müdahale etmesine izin verilmemelidir. Medeniyetteki ilerleme her yerde sözleşmenin sınırlandırılması ve düzenlenmesi anlamına gelmiştir. Özellikle, Avrupa ülkelerinde işsizlere muamele yöntemlerine dair bir açıklama yapan Çalışma Bürosu bültenine dikkatinizi çekmek istiyorum, çünkü bu konu örneğin Almanya'da yıpranmış ve sakat işçiler için hükümler koymakla bağlantılı olarak ele alınmaktadır. Kapsamlı bir soruşturma ve eylem beklenirken hemen yürürlüğe konulması gereken bazı yasalar bulunmaktadır. Kongre'nin son oturumunda kabul edilen ve Hükümet çalışanlarının belirli sınıflarına tazminat ödenmesini öngören yasa, Hükümetin tüm çalışanlarını kapsayacak şekilde genişletilmeli ve terimleri daha liberal hale getirilmelidir. Yasada tehlikeli işlerde çalışanlarla çalışmayanlar arasında yapılan ayrım için geçerli bir gerekçe yoktur. Bir adam herhangi bir işte yaralanırsa veya ölürse, bu onun için tehlikelidir. Belirli bir mesleği sürdürenlerin %1'inin veya %10'unun gerçekten yaralanması veya ölmesi, tazminat almaları sorusuyla hiçbir ilgisi olmamalıdır. Yaralı bir çalışana veya öldürülen birinin bakmakla yükümlü olduğu kişilere, o meslekte kendisinden başka çok az kişinin yaralanması veya ölmesi nedeniyle tazminat almaya hak kazanmadıklarını söyleyen bu acımasız bir mantıktır. Belki de yasadaki en çarpıcı eksikliklerden biri, ABD yasalarını uygulamada hayatları feda edilebilecek barış görevlilerini ve diğerlerini kapsamamasıdır. Tazminat sağlayan yasanın şartları, mevcut yasadakinden daha liberal hale getirilmelidir. Bir yıllık tazminat, bir ücretlinin işi sırasında kaza sonucu ölmesi durumunda ailesi için yeterli değildir. Ve kazadan on veya on bir ay sonra ölüm olması durumunda, aile sadece bir veya iki aylık kazancın eşdeğerini tazminat olarak alacaktır. Bu açıdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin çalışanlarına karşı cömertliği, Avrupa'daki her ülkenin -en fakir olanların bile- cömertliğiyle en olumsuz şekilde karşılaştırılabilir. Yasanın şartları, kazanın herhangi bir şekilde çalışanın ihmali nedeniyle olduğu durumlarda ödemeyi yasaklaması bakımından da bir zorluktur. Tehlikeyle günlük olarak aşina olmanın, insanları ihmal olarak yorumlanabilecek riskler almaya yöneltmesi kaçınılmazdır. Bu o kadar iyi bilinmektedir ki, medeni dünyadaki hemen hemen tüm ülkelerde, Amerika Birleşik Devletleri hariç, sadece büyük bir ihmal derecesi tazminatın güvence altına alınmasına engel teşkil eder. Muhtemelen, hem Eyalet hem de Ulusal mevzuatımız, sanayideki kazalar için sorumluluk ve tazminat konusunda neredeyse tüm medeni dünyanın çok gerisinde değildir. Avrupa'daki uluslararası kaza kongrelerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin işveren sorumluluk mevzuatı konusunda ülkeler arasında en geç seçilen ülke olarak seçilmesi aşağılayıcıdır. Bu Hükümet kendisi büyük bir işçi işverenidir ve çalışanlarıyla ilişkilerinde bu ülkede Avrupa'nın en ilerici ülkeleriyle aynı seviyeye getirecek bir standart belirlemelidir. Bu konudaki Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Avrupa ülkelerinin yasaları Çalışma Bürosu'nun son Bülteni'nde özetlenmiştir ve bu özeti okuyan hiçbir Amerikalı, bizim uygulamalarımızla onların uygulamaları arasındaki büyük tezattan etkilenmeden edemez - bu tezat hiçbir şekilde bizim lehimize değildir. Kongre, daha fazla gecikmeden Columbia Bölgesi için örnek bir işveren sorumluluk yasası çıkarmalıdır. İşverenlerin sorumluluk yasası, görünüşe göre hükümlerine eyalet içi ticaretle uğraşan çalışanların yanı sıra eyaletler arası ticaretle uğraşan çalışanları da dahil ettiği için yakın zamanda anayasaya aykırı ilan edildi ve yerel mahkemeler tarafından hükümleri Columbia Bölgesi'ne uygulandığı sürece hala yürürlükte olduğu kabul edildi. Bu noktada hiçbir belirsizlik olmamalıdır. Konuyla ilgili herhangi bir şüphe varsa, yasa Columbia Bölgesi'ne özel olarak atıfta bulunularak yeniden yürürlüğe konulmalıdır. Ancak bu yasa yalnızca ortak taşıyıcıların çalışanlarına uygulanır. Diğer tüm mesleklerde Bölgenin sorumluluk yasası eski genel hukuktur. Bu konudaki genel hukukun ciddiyeti ve adaletsizliği eyaletlerimizin çoğunda bir dereceye kadar değiştirilmiştir ve Kongre'nin münhasır kontrolü altındaki tek yargı yetkisi bu konuda Birlik Eyaletlerinin gerisinde değil önünde olmalıdır. Columbia Bölgesi için kapsamlı bir işverenlerin sorumluluk yasası çıkarılmalıdır. Önceki mesajımda yaptığım öneriyi, yaz aylarında tüm ücretli çalışanlara yarı tatil verilmesi yönündeki önerimi yeniliyorum.

Ayrıca, sekiz saatlik iş günü ilkesinin mümkün olduğunca hızlı ve uygulanabilir şekilde Hükümet tarafından yürütülen tüm çalışmalara genişletilmesi yönündeki önerimi de yeniliyorum; mevcut yasa, yasanın şu anki ifadesinin hariç tuttuğu kamu işleri için sözleşmeleri kapsayacak şekilde değiştirilmelidir.

MAHKEMELER.

Kongre'ye, yargıçlarımıza verilen tamamen yetersiz maaşları artırma görevini en içten şekilde tavsiye ediyorum. Genel olarak, bu kadar değerli işler yapan veya parasal ödülleri çalışmalarına kıyasla bu kadar yetersiz olan hiçbir kamu görevlisi yoktur. Yüksek Mahkeme'den başlayarak, yargıçların maaşları iki katına çıkarılmalıdır. En onurlu kamu görevlilerine, özel hayatlarında kazanacakları parayla kıyaslandığında, kamu hizmetini yerine getirmelerinin aşırı derecede ağır bir maddi fedakarlık gerektirdiği kadar küçük meblağlar ödenmesi, Ulusun onuruna yakışmaz.

Adaletin uygulanmasında şu anda yaşanan ve özellikle dar gelirli kişilere karşı ağır bir şekilde işleyen ve yalnızca cezalandırılması en çok istenen suçluları kayıran uzun gecikmeleri ortadan kaldırmak için bir yöntem geliştirilmesi içtenlikle arzulanmalıdır. Davaların nihai kararlarındaki bu uzun gecikmeler, toplamda büyük bir kötülük yaratır; ve bir çare bulunmalıdır.
Bu tahammül edilemez gecikmenin çoğu, adalete yalnızca bir engel olan teknik ayrıntılara gösterilen uygunsuz ilgiden kaynaklanmaktadır. Bazı önemli
son davalarda, teknik ayrıntılara gösterilen bu aşırı ilgi, adaletin çarpıcı bir şekilde reddedilmesine ve siyasi yapıya karşı açık bir haksızlığa yol açmıştır.

Son seçimde örgütlü işçi sınıfının bazı liderleri ülkenin tüm yargı sistemine şiddetli ve kapsamlı bir saldırıda bulundular; bu saldırı, en dürüst, en açık görüşlü ve en dar görüşlü yargıçların yanı sıra, daha dar görüşlü ve daha sınırlı görüşlü olanları da kapsayacak şekilde ifade edildi. Bu, yargı suistimallerini düzeltmeye yönelik başarılı bir girişimi engellemek için takdire şayan bir saldırıydı, çünkü adaletsiz yargıçların şampiyonlarına, haksız yere saldırıya uğrayan adil yargıçların şampiyonluğuna geçmeleri için hevesle arzuladıkları fırsatı verdi. Geçtiğimiz yıl, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önünde, aynı işçi liderleri taleplerini formüle ettiler, bunları içeren yasa tasarısını belirttiler, tüm uzlaşmaları reddettiler, o yasa tasarısının ilkesini ya da hiçbir şeyi istediklerini belirttiler. Bir işçi uyuşmazlığında, mülkiyet hakkını korumak dışında hiçbir ihtiyati tedbirin verilmemesi gerektiği hükmünde ısrar ettiler ve özellikle iş yapma hakkının bir mülkiyet hakkı olarak yorumlanmaması gerektiğini belirttiler; ve ikinci bir hükümde, yasa tasarıları, bir işçi uyuşmazlığında, tek bir kişi tarafından yapılsaydı hukuka aykırı olmayacak iki veya daha fazla kişi tarafından veya bunlar arasında yapılan herhangi bir eylem veya anlaşmayı yasal hale getirdi. Başka bir deyişle, bu yasa tasarısı kara listelemeyi ve boykotu her türlü biçimde yasallaştırdı, örneğin, antrasit kömür grevi komisyonunun çekincesizce kınadığı ikincil boykot biçimlerini yasallaştırdı; bir yandan da bir işi yürütme hakkı, kanunun mülkiyete uyguladığı korumadan açıkça çıkarıldı. Hakaret davalarında jüri tarafından yargılanma talep edildi, böylece mahkemelerin otoritesi en ciddi şekilde zedelendi. Tüm bunlar, eğer uygulanırsa, sınıf ayrıcalığının en kaba ve en vahşi biçimiyle taçlandırılması ve tüm medeni ülkelerde yargının en temel işlevlerinden birinin yok edilmesi anlamına gelecek bir politika yolunu temsil ediyordu. Bu yasa için yapılan haçlı seferinin şiddeti ve tamamen başarısızlığı, halkımızın öğrenmesi gereken iki gerçeği gösteriyor. İlk olarak, işçiye, emekçiye, ücretli işçiye, uygunsuz ve imkansız olanı talep ederek düşmanlarının ekmeğine yağ sürdüğünü öğretmeliler. Mahkemelere yönelik böylesine kaba ve vahşi bir saldırı, geçici olarak başarılı olsa bile, sonunda kaçınılmaz olarak şiddetli bir tepkiye neden olacak ve büyük vatandaş kitlesini bir araya getirerek, onları yetenekli ve yeteneksiz tüm yargıçların yanında durmaya zorlayacak, adalet çarkının durmasını beklemektense. Bu tür bir hareket, nihayetinde, nominal olarak üstlenildiği kişilere zarar vermekten başka bir şeye yol açmaz. Bu, tüm halkımızın öğrenmesi gereken en sağlıklı gerçektir. Zaman zaman "sınıf bilinci" adını alan bu sınıf nefretine dayalı herhangi bir hareketin, sonunda başarısızlığa uğraması ve geçici olarak başarılı olsa bile, çok büyük zararlar vermesi kesindir. "Sınıf bilinci", iğrenç sınıf bencilliği ahlaksızlığının başka bir adı olduğu yerde, ister bir işveren derneğinde ister bir işçi derneğinde olsun, aynı derecede zararlıdır. Söz konusu hareket, tüm işçilere, öncelikle Amerikan vatandaşları olarak değil, toplumdaki belirli bir sınıfın bireyleri olarak oy kullanmaları çağrısının yapıldığı bir hareketti. Böyle bir çağrı, ilk etapta, hitap ettiği kişiler arasında daha yüksek fikirli ve ileri görüşlü olanları isyan ettirir ve ikinci olarak, diğer tüm vatandaş sınıfları arasında güçlü bir düşmanlık uyandırır ve bu nedenle, bu çağrının yapıldığı örgüte karşı birleşme eğilimindedir. Sonuç bu nedenle her açıdan talihsizdir. Bu sağlıklı gerçek, bu ülkede böyle bir sınıf bilinci ve bencil sınıf çıkarlarına dayalı önemli bir ulusal parti kurmayı başarırlarsa, sosyalistler tarafından öğrenilecektir. Ülkenin ücretli işçileri, emekçileri, çalışan erkekleri, sınıf nefretine yönelik bir çağrıya yanıt olarak oylarını kullanmaları için yapılan çabayı reddetme biçimleriyle, sağlam vatanseverliklerini ve Amerikancılıklarını vurgulamışlardır. Tüm ülke, bu sağlam bağımsızlık tavrıyla, iyi vatandaşlar, iyi Amerikalılar olarak, hayali - ve uygunsuz - sınıf çıkarlarına aldırmadan hareket etme konusundaki bu tavizsiz ısrarla gurur duymak için sebeplere sahiptir. Böyle bir tavır, tüm ulus için iyi vatandaşlık konusunda bir ders niteliğindedir. Ancak aşırı gericiler, mahkemelerin emekçilere ara sıra yaptığı haksızlıklara gözlerini kapatan kişiler, bu tür bir hareketin neye işaret ettiğini de ciddi şekilde düşünmelidir. Şirketlerin kötü yönetimiyle haksızlık yapan çok zengin adamın sahtekâr faaliyetlerini etkili bir şekilde kontrol etme konusunda yetenekli ve istekli olduklarını, ücretli işçiye adalet yapma konusunda uyanık olduklarını ve halkımızın kitlesinin ihtiyaçlarına karşı anlayışlı olduklarını gösteren, böylece apartmanlarda oturan, tehlikeli bir iş yapan, aşırı çalışma saatleri altında ezilen insanların ihtiyaçlarının mahkemeler tarafından anlaşıldığını hisseden yargıçlar - bu yargıçlar mahkemelerin gerçek kalesidir; Bu yargıçlar, başkan seçilenin
mührünü taşıyan, yanlış gittiğinde
emeğe karşı korkusuzca karşı çıkan, ancak aynı zamanda haksızlık yapan şirketleri sıkı bir şekilde hesap vermeye
tutmakta da korkusuz olan ve işçinin haklarını elde etmesini
görmekte ileri görüşlü olan yargıçlar, bu kadar şiddetli ve yanlış bir yasa için yapılan çağrının sağır kulaklara gitmesinin, yasanın kabulü için yapılan ajitasyonun
temel bir temeli olmadığının kanıtlanmasının borçlu olduğumuz diğer tüm yargıçlardır. Mahkemeler, öncelikle, çok zengin insanların modern endüstriyel koşullar altında yaptıkları yanlışlara son vermede yetersizlik veya isteksizlik gösteren ve bu modern endüstriyel koşullar altında ezilen düşük gelirli insanlara veya ücretli işçilere yardım etmede yetersizlik veya isteksizlik gösteren Federal ve Eyalet yargıçlarının eylemleriyle
tehlikeye girmektedir; Başka bir deyişle, son yarım yüzyılda büyüyen yeni ve oldukça karmaşık toplumsal ve endüstriyel medeniyetin ürettiği yeni haksızlıklara yönelik gerekli çözümleri anlayıp uygulamaktan aciz olanlar.

Bu hızlı büyümeye eşlik eden toplumsal ve endüstriyel hayatımızdaki hızlı değişimler, Anayasamızda belirtilen büyük hak kuralını somut vakalara uygularken, kuralların uygulanacağı yeni koşulların tam olarak anlaşılması ve takdir edilmesi gerektiğini gerekli kılmıştır. Yarım yüzyıl önce özgürlüğe bir ihlal sayılabilecek şey, bugün özgürlüğün gerekli güvencesi olabilir. O zamanlar mülkiyete bir zarar sayılabilecek şey, şimdi mülkiyetin tadını çıkarmak için gerekli olabilir. Her yargı kararı iki terimi içerir: biri, yasanın yorumlanması; diğeri, uygulanacağı olguların anlaşılması. Yargı görevlilerimizin büyük çoğunluğunun, yargı görevlerinin yerine getirilmesini önemli ölçüde etkileyen bu koşul değişikliklerinin farkında olduğuna inanıyorum. Yargı sistemimiz özünde sağlam ve etkilidir ve Amerikan kurumlarının temelinde yatan özgürlük ve adalet ilkelerinin güvencesi olarak kalır ve her zaman korunmalıdır; çünkü Burke'ün güzel bir şekilde söylediği gibi, özgürlük ve adalet ayrıldığında, ikisi de güvende değildir. Ancak, yargı organının, siyasi yapıdaki bu büyük ve hayati değişiklikleri anlamada geride kalmış, zihinleri yeni koşullar tarafından gerekli kılınan eski ilkelerin yeni uygulamalarına asla açık olmamış bazı üyeleri vardır. Bu tür yargıçlar, kararlarıyla kalıcı zararlar verirler, çünkü korumaya ihtiyaç duyan yoksul insanları, ülkenin mahkemelerinin onların ihtiyaçları konusunda son derece bilgisiz ve duyarsız olduğuna ve önerilen herhangi bir çözüme karşı son derece kayıtsız veya düşmanca davrandığına ikna ederler. Bu tür adamlara, herhangi bir mahkemenin, gerçek ve yapıcı anlamda özgürlüğü kısıtlayarak, "özgürlüğü" salt teknik bir biçimde korumayı arzuladığı gerekçesiyle, kendilerine karşı karar vermesi acımasızca bir alay konusu gibi görünüyor. Yasama organının, belirli bir durumda işverenler ve çalışanların eşit şartlarda olup olmadıklarını belirleme yetkisine sahip olması ve gerektiğinde bu yetkiyi kullanması arzu edilir; böylece ikincisinin ihtiyaçları, onları güçlerini aşırı derecede zorlayacak şekilde çalışma saatleri ve koşulları konusunda bu tür taleplere boyun eğmeye zorlar; ve bu tür bir belirleme, "sözleşme özgürlüğüne müdahale edilmemesi" gerektiği gerekçesiyle bozulduğunda, bu genellikle yalnızca akademik bir "özgürlüktür" ve bu özgürlüğün kullanımı gerçek özgürlüğün reddidir.

Çeşitli mahkemeler tarafından ücretli çalışanların haklarına aşırı derecede zarar veren bazı kararlar verilmiştir. Bu, erkeklerin ve kadınların Anayasa tarafından tehlikeli bir mesleğe girmek, istenmeyen veya uygunsuz sayıda saat çalışmak veya sağlıksız ortamlarda çalışmak için "özgürlüklerinin garanti altına alındığına" karar veren tüm kararlar için geçerlidir; ve bu nedenle, bu meslekte sakatlandığında zararlarını tazmin edemez ve yasama organının aşırı saat olarak karar verdiği
çalışmaktan veya yasama organının sağlıksız olduğuna karar verdiği
koşullarda çalışmaktan men edilemez. En tehlikeli meslekler genellikle en düşük ücretli ve çalışma saatlerinin en uzun olduğu mesleklerdir; ve birçok durumda bu mesleklere girenler o kadar büyük bir zorunlulukla yönlendirilirler ki pratikte
başka alternatifleri yoktur. Yukarıda ima edilenler gibi kararlar, en çok korumaya ihtiyaç duyan ücretli işçileri, onların yıpratıcı ihtiyaçlarından
yararlanan işverenlerden korumak için yasama çabalarını geçersiz kılar. Daha iyi ve daha adil çalışma koşulları sağlama hareketini durdurur veya engeller. Bu tür hizmetler için sözleşme yapan sefalet avına uğramış varlıklara, sözleşme yapma "özgürlüklerini" korumaktan bahsetmek, ya kalpsiz bir ironi ruhuyla konuşmak ya da büyük yurttaş kitleleri arasındaki yaşam koşulları hakkında tam bir bilgi eksikliğini göstermektir; bu eksiklik, bir yargıcın iyi hizmet vermesine uygun değildir, tıpkı herhangi bir yürütme veya yasama görevlisine uygun olmayacağı gibi. Ayrıca, mahkemelerin kendilerine haber vermeden geçici ihtiyati tedbirler çıkarması ve aslında hiçbir işlemden haberleri olmadığı durumlarda onları mahkemeyi küçümsemekten cezalandırması geleneği sonucunda çalışanların sıklıkla önemli adaletsizliklere maruz kaldığına inanmak için de bir neden olduğunu düşünüyorum. Örgütlü emeğin dışında, bu sistemin, çalışma koşullarını iyileştirme çabaları endüstriyel anlaşmazlıklara yol açtığında ücretli işçilere sıklıkla büyük haksızlık yaptığına dair yaygın bir his vardır. Tek taraflı olarak alınan geçici bir ihtiyati tedbir, böyle bir anlaşmazlıkta ücretli işçilerin tarafında felakete yol açması bakımından kalıcı bir ihtiyati tedbirin tüm etkisine sahip olabilir. Örgütlü emek, bu prosedür planına tekrar tekrar başvurmaktan kaynaklanan haksız kısıtlama altında eziliyor. Hoşnutsuzluğu akılsızca ve sıklıkla uygunsuz bir şekilde ifade edildi, ancak bunun için sağlam bir temel var ve bir topluluğun düzenli ve yasalara uyan insanları, şüphesiz var olan suistimallere karşı bir önlem alınabilseydi, mahkemeleri desteklemek için çok daha güçlü bir konumda olurdu. Aşırı işçi liderleri tarafından savunulan yukarıda belirtilen türdeki öneriler, en saldırgan türden sınıf yasaları olma gibi hayati bir hata içeriyor ve yasa haline getirilse bile, yasanın haklı olarak anayasaya aykırı olduğuna inanıyorum. Dahası, emekçiler artık ihtiyati tedbir yetkisinin kullanımını talep etmeye başlıyorlar. Son on yılda ve kendi bilgim dahilinde, en azından elli ihtiyati tedbir kararı yalnızca New York şehrinde işçi sendikaları tarafından alındı, bunların çoğu sendika etiketini (bir "mülkiyet hakkı") korumak için alındı, ancak bazıları işverenlere karşı başka nedenlerle alındı.
İhtiyati tedbir yetkisi, hiçbir şekilde yok edilmemesi gereken büyük bir eşitlikçi çözümdür. Ancak, kötüye kullanılmasına karşı güvenlik önlemleri alınmalıdır. Bir yıl önce geçici ihtiyati tedbirlerin kötüye kullanılmasının kontrol edilmesi için savunduğum gibi bazı hükümlerin kabul edilmesi gerektiğine inanıyorum. Esas itibariyle, hiçbir ihtiyati tedbir veya geçici yasaklama emrinin bildirim dışında verilmemesi, aksi takdirde telafisi mümkün olmayan zararlar oluşacağı durumlar hariç; ve böyle bir durumda, emrin esasına ilişkin bir duruşma kısa ve sabit bir süre içinde yapılmalı ve yapılmazsa duruşmadan sonra devam ettirilmeli, derhal sona ermelidir. Kararlar derhal verilmeli ve gecikme olasılığı her şekilde en aza indirilmelidir. Dahası, prosedürün keskin bir şekilde tanımlanması gerektiğine ve yargıcın hem eyleminin hem de gerekçelerinin ayrıntılarını ayrıntılı olarak belirtmesinin gerekmesi gerektiğine inanıyorum, böylece Kongre isterse bunları inceleyip soruşturabilir. Ülkemizdeki baş kanun koyucular, son otorite oldukları için yargıçlar olabilir ve genellikle de yargıçlardır. Her seferinde sözleşmeyi, mülkiyeti, kazanılmış hakları, hukukun usulüne uygun işleyişini, özgürlüğü yorumladıklarında, zorunlu olarak bir sosyal felsefe sisteminin parçalarını yasalaştırırlar ve bu yorumlama temel olduğundan, tüm yasa yapımına yön verirler. Mahkemelerin ekonomik ve sosyal
sorular hakkındaki kararları, ekonomik ve sosyal felsefelerine bağlıdır; ve yirminci yüzyılda halkımızın barışçıl ilerlemesi için, yirminci yüzyıl ekonomik ve sosyal felsefesine bağlı olan ve uzun süredir kullanılmayan, kendisi de ilkel ekonomik koşulların ürünü olan bir felsefeye bağlı olmayan yargıçlara en çok şey borçlu olacağız. Elbette bir yargıcın ilerici sosyal felsefeye ilişkin görüşleri, yüksek ve iyi bir karaktere sahip olmasından sonra tamamen ikinci plandadır; bu da dürüstlük, cesaret ve adil düşüncelilik gibi temel erdemlere sahip olmak anlamına gelir. Seçimini demagojik duygulara veya sınıf nefretlerine ve önyargılara boyun eğmeye borçlu olan yargıç ve seçimini veya atanmasını büyük bir şirketin parasına veya iyiliğine borçlu olan yargıç, kürsüde oturmaya layık değildir, halka ihanet edenlerdir; ve kamu politikasıyla ilgili sorularda derin bir hukuk bilgisi veya soyut bir kanaatin doğruluğu, bu tür eksiklikleri telafi edemez. Ancak, yargıçların, yöneticiler ve yasama organları gibi, halk için hayati önem taşıyan kamu politikasıyla ilgili sorularda sağlam görüşlere sahip olması gerektiği de doğrudur.

Yasama organları ve yürütme organları, yasaları yürürlüğe koyma ve uygulamada halkı temsil etmek üzere seçilir. Yargıçlar, bu anlamda halkı temsil etmek üzere seçilmezler. İşlevleri yasaları yorumlamaktır. Yasama organları yasalardan sorumludur; yargıçlar ise yasaları yorumlama ve uygulama ruhundan sorumludur. Yargıçları halkın önyargı ve tutkusunun basit birer esnek aracı haline getirecek olan pervasız kışkırtıcılardan uzak duruyoruz; ve yargıçların tüm halkın çıkarlarına hizmet etmek üzere seçildiği sürece, bu çıkarların ne olduğunu bulmaya çalışmaları gerektiği ve kanun koyucu organ tarafından bilinçli ve usulüne uygun şekilde ifade edildiğinde, halkın kanaatini yürürlüğe koymaya çalışmaları gerektiği önermesini reddeden, gericiliğin ve ayrıcalığın eşit derecede akılsız taraftarlarından da uzak duruyoruz. Mahkemeler, çoğunluğun yaptığı yanlışlara veya tiranlığa karşı yüzlerini çevirdikleri zaman son derece takdir edilmeli ve kararlı bir şekilde desteklenmelidir; ancak, bizimki gibi bir hükümet altında, yasama organı tarafından usulüne uygun şekilde ifade edildiğinde, çoğunluğun meşru bir politika meselesi hakkındaki kasıtlı yargısını tanımadıklarında suçlanmalıdırlar. Bu tür yasal olarak ifade edilmiş ve kasıtlı karar, anayasal bir hükmün açıkça ihlal edildiği aşırı ve istisnai durumlar hariç olmak üzere mahkemeler tarafından yürürlüğe konulmalıdır. Bu tür açıkça alınmış bir hükümet eylemini bozmada anlamsızlık veya kasten hareket etmek Cumhuriyet'e karşı ağır bir suçtur. Tiranlığa karşı protesto etmek, azınlıkları baskıdan korumak, halkın öfkesi
sıkıntısıyla işlenen bir eylemi geçersiz kılmak, Cumhuriyet'e bir hizmet sunmaktır. Ancak mahkemelerin yasama organlarına ait olan işlevleri kendilerine mal etmesi tamamen yanlıştır ve sonunda
zarar verir. Halkın, mahkemenin düzelteceği teorisine dayanarak kötü ve özensiz yasaları affetmesine izin verilmemelidir;
kötü bir yasadan kurtulmanın doğru yolunun yasama organının onu yürürlükten kaldırması olduğu ve mahkemelerin ustaca
saçmalıklarla onu geçersiz kılmaması gerektiği öğretilmelidir. Bir yasa akılsızca ve uygunsuz olabilir; ancak bu sebeplerden dolayı zorlama bir yorumla anayasaya aykırı ilan edilmemelidir, çünkü böyle bir eylemin sonucu halkın genelinin sorumluluk duygusunu elinden almak ve en sonunda düzenli bir şekilde kendini kısıtlama ve kendini yönetme kapasitelerini yok etmektir. Bizimki gibi, uzun vadede halkın iradesinin en üstün olduğu teorisine dayanan popüler bir hükümette, Ulusun nihai güvenliği ancak halkın isteklerinin doğru olması için eğitilmesi ve yönlendirilmesiyle sağlanabilir, zorlayıcı yorumlamaların teknik ayrıntılarıyla iradelerini yenmek için araçlar tasarlamayla değil. Ülkemizdeki adaletin birçok eksikliğinden halkımız bir bütün olarak sorumludur ve yargıçlar ve jüriler yalnızca halkın bir bütün olarak paylarını taşırlar. Katilleri mahkum etmekte veya kamu görevlisi olarak yolsuzluktan suçlu bulunan veya kamu görevlilerinin yolsuzluğundan kâr eden kişileri adalete teslim etmekte zorluk çekilmesi bizim için bir halk olarak utanç vericidir. Sonuç, ister yargıçlar tarafından yasanın yorumlanmasındaki saçma sapan teknik ayrıntılardan, ister jürilerin duygusallığından ve sınıf bilincinden, isterse günlük basındaki histeri ve sansasyonellikten kaynaklansın, eşit derecede talihsizdir. Adaletin bu başarısızlığının çoğunda, zengin adamların hiçbir sorumluluğu yoktur. Halkın büyük kısmını oluşturan bizler, sorumluluğu kendi omuzlarımızdan
alamayız. Ancak başarısızlığın önemli bir kısmı, özellikle kötü davranan zengin adamların hesabını sorma yetersizliğiyle ilgilidir.

Başlıca çöküş, karşılıklılık ve zamanımızın karşılıklı bağımlılığından kaynaklanan yeni ilişkilerle başa çıkmakta yaşanmaktadır. Her yeni toplumsal ilişki, yeni bir tür yanlışı doğurur - eski moda bir kelime kullanmak gerekirse, günah - ve toplumun bu günahı etkili bir şekilde kanunla cezalandırılabilecek bir suça dönüştürmesi için her zaman yıllar geçer.
Şimdi hayatta olan yaşlı adamların yaşamları boyunca toplumsal ilişkiler, önceki iki yüzyıla göre çok daha hızlı değişmiştir.
Şirketlerin, dernekler tarafından yapılan işlerin muazzam büyümesi ve
modern yaşamın aşırı gerginliği ve baskısı,
halkın gerçekte tehlikeli düşmanlarının kim olduğu konusunda kafasını karıştıran koşullar yaratmıştır; ve bu karışıklığı sadece
paylaşmakla kalmayıp, bazı eylemleriyle bunu daha da artıran kamu görevlileri arasında, bazı yargıçlar vardır. Şirketlerle uğraşmada ve halkın sadece
şirketlere değil, emeğe ve fabrika sisteminden ve büyük şehirlerimizin muazzam
büyümesinden kaynaklanan
toplumsal sorunlara karşı takınması gereken doğru tavrı yeniden belirlemede belirgin bir verimsizlik gösterilmiştir.

Son yıllarda birkaç kişi tarafından biriktirilen muazzam servet, toplumsal ve endüstriyel bir devrime dönüşmüştür ve bu kişilerden bazıları için ancak modern şirketin uygunsuz kullanımıyla mümkün olmuştur. Memurları ve temsilcileri, çok sayıda menkul kıymet ihraçları ve müttefik teşebbüslerle sürekli konsolidasyonuyla belirli bir tür modern şirket,
sonunda, çeşitli yargı kararları altında, insan beyninde şimdiye kadar geliştirilmiş herhangi bir cihazdan daha fazla sayıda dolandırıcılığa ve baskıya yol açan çok daha karmaşık bir araç haline gelmiştir. Şirketler modern iş dünyasının gerekli araçlarıdır. Büyük ölçüde, halkın hükümet temsilcilerinin onlar üzerinde yeterli kontrol sağlamak için yavaş çalışması nedeniyle bir tehdit haline gelmelerine izin verilmiştir. Herhangi bir davadaki baş suçlu bir yönetici, bir yasama organı veya bir yargıç olabilir. Şiddetli, kademeli değil, eylem öneren veya kötü düşünülmüş ve kapsamlı reform önlemlerini savunan her bir yönetici başkanı (özellikle de kincilik ve azınlık haklarına saygısızlıkla lekelenmişlerse) özellikle suçlanmalıdır. Çeşitli yasama organları, yasalarımızın genellikle özensiz bir aceleyle ve düşüncesizlikle hazırlanmasından sorumludur. Dahası, genellikle hazırlanırlar ve daha sonra uygulandıkları tarafların önerisiyle, yasanın kabulü sırasında daha da sık değiştirilirler. Büyük şirket kümelerimiz, devasa tröstlerimiz ve inanılmaz derecede zengin multimilyonerlerimiz, bu tüzükler kabul edildikten sonra kusurları tespit etmek için elde edebilecekleri en iyi avukatları işe alırlar; ancak aynı zamanda uzmanların tavsiyesi altında, düşmanca yasaları anayasaya aykırı hale getirerek zararsız hale getirmeye çalışan bir gizli ajan sınıfı da kullanırlar; bu da genellikle onları destekleyen tarafların çıkarlarına aykırı, yüzeysel olarak sert ve kapsamlı hükümler ekleyerek yapılır; bu arada, demagoglar, şirketlere "vurmak" için şantaj planları yapan yozlaşmış yaratıklar ve aşırı ve istenmeyen şekilde radikal önlemler talep eden herkes, kendilerinin yüksek sesli savunucuları olduklarını iddia ettikleri halkın en kötü düşmanları olduklarını gösterirler. Bir yasanın hazırlanmasında dikkatsizliğin sonuçlarına dair çok çarpıcı bir örnek, 1906 tarihli işveren sorumluluk yasasıydı. Bu yasa kapsamında ortaya çıkan davalarda, altı birinci derece mahkemeden dördü bunu anayasaya aykırı buldu; Yüksek Mahkeme'nin dokuz yargıcından altısı, konunun kongre eylemi kapsamında olduğunu belirtti; ve dokuz yargıçtan dördü bunu geçerli buldu. Ancak, mahkemenin sadece çoğunluğu tarafından anayasaya aykırı bulundu - beşe karşı dört. Yasayı, soruyu hiç açık bırakmayacak şekilde çerçevelemek kesinlikle çok özensiz bir işti. Eyaletler arası ticaret yasasının çeşitli ve çelişkili yorumlarıyla gerçek bir zarar verildi. Eyaletler arası iş yapan büyük şirketler üzerindeki kontrol, ancak bir Federal yasayı uygulayan bir idari departmana, Federal yürütmenin bir koluna tam yetki verildiğinde etkili olabilir; Hem eyaletlerde hem de ulusta bölünmüş bir sorumluluk bırakılırsa asla etkili olamaz; davalarla karara bağlanmak üzere mahkemelerin eline bırakılırsa asla etkili olamaz.

Mahkemeler, hükümet biçimimizde özel ve hak edilmiş bir kutsallığa sahiptir. Yasalara saygı, kurumlarımızın kalıcılığı için esastır; ve yasalara saygı büyük ölçüde mahkemelere saygıya bağlıdır. Bu saygıyı zayıflatabilecek herhangi bir şey söylemek, en ciddi sebepler
ve en dikkatli şekilde korunan bir şekilde söylenmedikçe, Cumhuriyet'e karşı bir suçtur. Yargıçlarımız özel bir onurla tutulmalıdır; ve herhangi birinden bahsettiğimizde bağlayıcı olması gereken saygılı ve doğru yorum ve eleştiri görevi, özellikle onlardan bahsettiğimizde bağlayıcı olmalıdır. Ortalama olarak, toplumun diğer hizmetkarlarından
üstündürler ve en büyük yargıçlar, tüm ülkenin onurlandırmaktan
memnun olduğu birkaç büyük vatanseverin sahip olduğu yüksek seviyeye ulaşmıştır. Ancak şunu da kabul etmeliyiz ki, akıllı ve akılsız yargıçlar olduğu gibi, akıllı ve akılsız yöneticiler ve yasama organları da vardır. Bir başkan veya vali uygunsuz veya akılsızca davrandığında, çözümü kolaydır, çünkü görev süresi kısadır; aynı şey yasa koyucu için de geçerlidir, ancak aynı derecede değildir, çünkü o, belirli bir yasama organına ait olan birçok kişiden biridir ve bu nedenle kişisel sorumluluğunu belirlemek ve bundan sorumlu tutmak daha az kolaydır. İnsan olduğu için hata yapma olasılığı olan ancak görev süresi ömür boyu olan bir yargıç için, onu sorumlu tutmanın benzer bir yolu yoktur. Olağan koşullar altında, herhangi bir şekilde kabul edebileceği tek baskı biçimleri kamuoyu ve yargıç arkadaşlarının eylemleridir. En acil
etkili olan ve suistimallerin düzeltilmesi için aradığımız şey sonuncusudur. Dışarıdan uygulanan herhangi bir çözüm riskle doludur. Çözümün içeriden gelmesi her açıdan çok daha iyidir. Dünyanın hiçbir ülkesinde mahkemeler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar geniş ve kapsamlı bir güce sahip değildir. Tek gereken, mahkemelerin bir bütün olarak bu gücü, şu anda hareket ederken geleceği tarayan yargıçların gösterdiği ileri görüşlü bilgelikle kullanmasıdır. Bu büyük gücü yalnızca dürüstçe ve cesurca değil, aynı zamanda insanların ihtiyaçları ve sabit amaçları konusunda akıllıca bir anlayışla kullansınlar ki adaleti sağlayıp eşitlik sağlasınlar, tüm kişileri haklarında koruyabilsinler ve yine de hakkın düşmanı olan ayrıcalık engellerini yıksınlar. ORMANLAR. 

Çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına aynı anda yerine getirmemiz gereken bir görev varsa, o da bu ülkenin ormanlarını kurtarmaktır, çünkü bunlar ülkenin doğal kaynaklarının korunmasında ilk ve en önemli unsuru oluştururlar. Elbette iki tür doğal kaynak vardır. Biri yalnızca tükenme sürecinin bir parçası olarak kullanılabilen türdür; bu madenler, doğal petrol ve gaz kuyuları ve benzerleri için geçerlidir. Diğeri ve elbette en önemlisi, akıllıca kullanım sürecinde iyileştirilebilen kaynakları içerir; toprak, nehirler ve ormanlar bu başlık altında yer alır. Gerçekten medeni herhangi bir ulus, bu üç büyük ulusal varlığın hepsini, ulusun gelecekte faydalanacağı şekilde kullanacaktır. Tıpkı bir çiftçinin, tüm hayatı boyunca geçimini çiftliğinden sağladıktan sonra, eğer uzman bir çiftçiyse, onu oğluna artan değerde bir varlık olarak bırakması gibi, biz de ulusal alanımızı, değeri artan ve yıpranmayan bir şekilde çocuklarımıza bırakmalıyız. Ülkemizin Doğu ve Batı'daki küçük kesimleri, Adriondacks, Beyaz Dağlar ve Appalaşlar ve Rocky Dağları'nda, pervasızca ormansızlaşmanın toprağa ve nehir sistemlerine verdiği kalıcı hasar şeklinde hasarı kendi gözlerimizle görebiliyoruz. Bu ormansızlaşmanın, kerestenin gerçekten pervasızca kesilmesinden, bu tür pervasızca kereste kesiminin ardından kaçınılmaz olarak çıkan yangınlardan veya özellikle büyük göçmen koyun sürülerinin pervasızca ve kontrolsüz otlatmasından kaynaklanması önemli değildir. Bu koyunların ülke genelinde kontrolsüzce dolaşması, ormanların tahribatı ve küçük ev sahipleri, sınırlı gelire sahip yerleşimciler için felaket anlamına gelir. Dar görüşlü kişiler veya her şekilde para kazanma arzusuyla geleceğe kör olmuş kişiler, bazen ormanlarımızın pervasızca yok edilmesiyle büyük bir
zarar verilmeyecekmiş gibi konuşurlar. Bu kişilerin argümanlarına sabretmek zordur.
Muhteşem ormanlarımızı kullanmadaki pervasızlığımız sayesinde,
bu ülkede bir kereste kıtlığının eşiğini çoktan geçtik ve
şimdi aldığımız hiçbir önlem, en azından uzun yıllar boyunca,
şimdiye kadar yapılmış olan zararı geri alamaz. Ancak daha fazla
zarar verilmesini önleyebiliriz; ve özellikle ulusun şu anda kontrol edebileceği
Ulusal Ormanlar söz konusu olduğunda, geçici kolaylık veya geçici maliyet düşüncesinin böyle bir eyleme müdahale etmesine izin vermek en büyük
derecede kınanacak bir davranış olacaktır.

Soruyu ciddiye alan tüm öğrenciler, ormansızlaşmanın Avrupa, Asya ve Afrika'daki Akdeniz ülkelerinde verdiği büyük zararın farkındadır.
Doğu Asya'da verilen benzer zararlar daha az bilinmektedir.
ABD Tarım Bakanlığı Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan Bay Frank N. Meyer'in Kuzey Çin'deki koşullara ilişkin yakın zamanda yaptığı bir araştırma, bu arada,
dağların pervasızca ormansızlaştırılmasından kaynaklanan yıkımın ve bir kez verilen zararın pratikte telafi edilemez olabileceği gerçeğinin çok çarpıcı bir şekilde kanıtını sağlamıştır. Bu araştırmalar o kadar önemlidir ki, Çin'deki mevcut koşulları gösteren bazı fotoğrafları mesajıma ek olarak ekliyorum. Bunlar,
dağların ormansızlaşmasını hemen takip eden ve ona bağlı olan
çorak dağlar ve çakıl ve kumla kaplı ovalar şeklini alan korkunç ıssızlığı canlı bir şekilde gösterir.
Birkaç yüzyıl önce, kuzey Çin ülkesi tüm dünyadaki en verimli
ve güzel yerlerden biriydi ve yoğun ormanlarla kaplıydı. Bunu yalnızca eski Çin kayıtlarından değil, aynı zamanda gezgin Marco Polo'nun verdiği ifadelerden de biliyoruz. Örneğin,
Şansi ve Şensi eyaletlerini ziyaret ederken birçok
dut ağacı plantasyonu gözlemlediğinden bahseder. Şimdi bu eyaletlerin hiçbirinde neredeyse tek bir dut ağacı yok ve ipekböceği kültürü daha güneye, atmosferik nem bölgelerine taşındı. Nehirlerdeki tam değişimin bir örneği olarak, Polo'nun Hun Ho adlı belirli bir nehrin o kadar büyük ve derin olduğunu
ve tüccarların ağır yüklü teknelerle denizden buraya tırmandıklarını ifade eden ifadesini alabiliriz; Bugün bu
nehir, sığ, hızlı akıntıların
oradan oraya dolaştığı, kesinlikle seyredilemez, geniş kumlu bir yatak. Ancak
yazılı kayıtlara güvenmek zorunda değiliz. Kuru kuyular ve eski su seviyesinin çok altında su bulunan kuyular, geçmişin iyi günlerine ve bugünün kötü günlerine tanıklık ediyor. Yerel bitki örtüsünün
kalmasına izin verilen her yerde, örneğin kutsal bir tapınağın veya imparatorluk mezarlığının etrafında
orada burada
olarak , hala
büyük ağaçlar ve karmaşık ormanlar, görkemli antik
ormanların parçaları vardır. Kalın, keçeleşmiş orman örtüsü eskiden dağları
zirvelerine kadar kaplardı. Tüm doğal etkenler bu yoğun orman büyümesini destekledi ve
var olmasına izin verildiği sürece
dağların eteğindeki ovalar dünyanın en verimli ovaları arasındaydı ve tüm ülke bir bahçeydi. Ancak, ağaçların kontrolsüzce kesilmesini önlemek veya yeniden ormanlandırmayı sağlamak için en ufak bir çaba gösterilmedi.
Şüphesiz ki dağ sakinlerinin ağaç kesmeleri yüzyıllar boyunca şu anda gerçekleşen değişiklikleri meydana getirmekte ancak yavaş bir şekilde işe yaradı; şüphesiz nesiller boyunca içeri doğru ilerlemeler neredeyse fark edilmiyordu. Ancak ormanın her yılki kesimi ciddi bir mesele haline getirecek kadar küçüldüğü bir zaman geldi ve o zamandan sonra yıkım korkunç bir hızla ilerledi; çünkü
elbette her yıkım yılı ormanı iyileşmeye daha az, gelecek yılın içeri doğru ilerlemesine daha az direnmeye daha az muktedir hale getirdi. Bay Meyer, yıkımın şimdi bile, yok edilecek çok az şey kaldığında bile durmadan ilerlediğini anlatıyor. Her sabah erkekler ve oğlanlar mattox veya baltayla silahlanarak dışarı çıkar, en dik dağ yamaçlarına tırmanır ve hala bulunabilen küçük ağaçları ve çalıları kesip sökerler, kök ve dallarını sökerler. Büyük ağaçlar yüzyıllar önce yok oldu, bu yüzden artık bunlardan biri sadece tapınakların yakınlarında, yapay olarak korundukları yerlerde görülüyor; ve burada bile ağaç seven rahiplerin tüm gözetimi ve özeni, bunların yok edilmesini önlemek için gerekiyor. Her aile, her topluluk, ormansızlaşmayı önlemek için hepsinin çıkarına ortak bir özen gösterilmediği yerde, başka bir aile veya başka bir topluluk tarafından kullanılacak olan yakıtın hemen kullanılmasında kar elde eder. Konunun tüm halkın çıkarına göre düzenlenmesinin tamamen yokluğunda, her küçük grup kaçınılmaz olarak, yarın için düşünmeye gücü yetmeyen bir yıkım politikasına itilir. Bu, gözetimsiz bireysel kontrole bırakılmasının ölümcül olduğu konulardan sadece biridir. Orman yalnızca Devlet, Ulus tarafından korunabilir; ve bireylerin hareket özgürlüğü, Devlet veya Ulusun ortak güvenlik için gerekli olduğuna karar verdiği şeye bağlı olmalıdır. Çin'deki ormansızlaşma dersi, insanlığın diğer yerlerde meydana gelenlerden birçok kez öğrenmiş olması gereken bir derstir.

Yok olma çıplak toprak bırakır; sonra çukur açma çıplak kayaya kadar keser;
ve bu arada kaya atıkları alçak arazileri gömer. Toprak
yok olduğunda, insanlar gitmek zorundadır; ve süreç uzun sürmez.

Kuzey Çin'deki ormanların bu acımasızca yok edilmesi, tıpkı Orta Asya'daki ormanların yok edilmesinin bir zamanlar zengin olan Orta Asya şehirlerinin yıkımına yardımcı olması gibi, ıssızlığa yol açmış veya ıssızlığa yol açmaya yardımcı olmuştur; tıpkı Kuzey Afrika'daki ormanların yok edilmesinin Roma döneminde verimli bir ambar olan bir bölgenin yıkımına yardımcı olması gibi. İster barbar, ister yarı medeni, isterse yanlışlıkla tamamen medeni olduğunu düşündüğü bir adam olsun, ormanları yok ettiğinde, toprağın nihai yıkımını kesinleştirmiştir. Kuzey Çin'de dağlar artık
eşlik eden fotoğraflarda gösterildiği gibi, tamamen çorak
zirveler. Sadece ormanlar yok edilmedi, aynı zamanda onların yok edilmesi nedeniyle toprak çıplak kayadan yıkandı. Korkunç
sonuç, verilen zararı geri almanın artık imkansız olmasıdır. Toprağın tekrar toplanması veya toplanması sağlanarak eski zaman orman büyümesinin desteklenmesi için yeterli miktarda toplanması için yüzyıllar geçmesi gerekecekti. Sonuç olarak Moğol Çölü
pratik olarak kuzey Çin'in doğusuna doğru uzanıyor. İklim
değişti ve hala değişiyor. Ağaç yıkımı işi tamamlandığından son yarım yüzyıl içinde bile değişti. Dağlardaki büyük ağaçsı bitki örtüsü kütleleri eskiden
güneşin ısısını emer ve nem yüklü bulutları alçaltan ve su yüklerinin bir kısmını yağmur olarak yağdırmaya zorlayan serin hava akımları gönderirdi. Artık bitki örtüsü kalmadığı için, güneş tarafından kavrulan çorak dağlar, yağmur bulutlarını çekmek yerine
uzaklaştıran ve nemlerinin
yayılmasına neden olan
ısıtılmış hava akımları gönderiyor. Sonuç olarak, ormanlar hala mevcutken Çin'in bu bölgelerinde var olan düzenli ve bol yağmurlar yerine, ormansızlaştırılmış toprakların talihsiz sakinleri artık yağış eksikliğinden dolayı ürünlerinin solduğunu görüyorlar,
mevsimler giderek daha düzensiz hale geliyor; ve hava kurudukça
belirli ürünler artık hiç büyümeyi reddediyor. Her şeyin eskisinden
daha hızlı kuruduğu, arazideki kuyuların seviyesinin
fark edilir şekilde düşmesiyle, birçoğunun
tamamen
kurumasıyla gösteriliyor. Bunun sonucunda ortaya çıkan tarımsal sıkıntıya ek olarak,
su yolları da değişti. Eskiden dar ve derindi, yıl boyunca bol miktarda temiz su vardı; çünkü ormanların kökleri ve humusu
yağmur suyunu yakalar ve yavaş, düzenli
sızma yoluyla kaçmasına izin verir. Bunlar artık geniş, sığ dere yatakları haline geldi, kurak mevsimlerde çamurlu sular ince akıntılarla akarken, yağmur yağdığında taşkınlar ve kükreyen çamurlu seller gelip her yere felaket ve yıkım getiriyor. Dahası, genel kuraklığı çeşitlendiren bu seller ve taşkınlar, dağ yamaçlarından
yıkıyor ve Doğanın oluşması için on binlerce yıl süren zengin ve verimli toprağı
ya yıkıyor ya da vadilerde örtüyor; ve sonsuza dek kayboluyor ve ormanlar tekrar büyüyene kadar
yenilenemiyor. Dağ yamaçlarından gelen kum ve taşlar yıkanıp aşağı yuvarlanarak ekilebilir arazileri örtüyor ve sonuç olarak, Çin'in bu bölümünde, eskiden zengin olan birçok bölge artık insan tarımı ve hatta
mera için işe yaramayan kumlu çoraklıklar. Şehirler elbette ciddi şekilde etkilendi, çünkü
dereler giderek seyrüsefer için uygun olmaktan çıktı. Şu anda orada yaşayan insanların hafızasında bile, kuzeydoğu Çin'deki yağışlarda ciddi bir azalma olduğuna dair tanıklıklar var. Kuzey Mançurya'daki Sungari Nehri'nin seviyesi, en azından kısmen, havzasını oluşturan ormanların ayrım gözetmeksizin çukurlaşmasının sonucu olarak, son elli yılda önemli ölçüde düşürüldü. Kuzey Çin'deki neredeyse tüm nehirler, ormanların tahribatının doğrudan bir sonucu olarak, kıyılarındaki sakinler için kontrol edilemez ve çok tehlikeli hale geldi. Pekin'den Jehol'e yolculuk, toprağın tüm vadilerden nasıl yıkandığını ve çöllere dönüştüğünü hüzünlü bir şekilde gösteriyor. Kuzey Çin'de bu felaket süreci o kadar uzun sürdü ve o kadar ilerledi ki, hiçbir tam çare uygulanamadı. Çin'de, toprağın o kadar tamamen kaybolduğu bazı dağlar var ki, ancak çağların yavaş hareketi onu tekrar eski haline getirebilir; Elbette, Çin Hükümeti hemen harekete geçerse Moğol Çölü'nün daha da doğuya doğru genişlemesini önlemek için çok şey yapılabilir. Fotoğraflardan alınan kesitler, bu nehirlerden bazılarının
doğduğu çorak dağların akıl almaz ıssızlığını gösteriyor - hatırlanması gereken, eskiden yoğun karaçam ve köknar ormanlarını destekleyen, şimdi odun üretemeyen ve
durumları nedeniyle tüm ülke için tehlike kaynağı olan dağlar. Fotoğraflar ayrıca, dağlardan geçtikten sonra aynı nehirleri gösteriyor, yatakları dağların ormansızlaşması nedeniyle geniş ve kumlu hale gelmiş. Fotoğraflardan biri, bir kervanın bir vadiden geçtiğini gösteriyor. Eskiden, dağlar ormanlıkken,
burası zengin köylülerle
dolmuş. Şimdi seller tüm ülkeye yıkım getirdi ve vadi taşlı bir çöl. Başka bir fotoğrafta, yağmurlu mevsimde dağlardan getirilen taşlar ve kayalarla kaplı bir dağ yolu görülüyor.
Bu dağlar zaten insan eliyle ormansızlaştırılmış.
Bir başka fotoğrafta, bir zamanlar büyük bir akarsu olan
güney Mançurya'daki çakıllı bir nehir yatağı görülüyor.
Dağlardaki ormansızlaşma nedeniyle kuruyan bir dere. Sadece yarım yüzyıl içinde yok olacak olan biraz çalılık kalmış.
Bir başka fotoğrafta ise, tüm bitki örtüsünün
yok edilmesinden kaynaklanan, ekilebilir bir dağ yamacının yıkılması sonucu oluşan taşkınlardan birinin etkisi görülüyor.
Ancak bu fotoğrafta ön plan, bazı yerlerde
yeniden ağaçlandırmanın hala mümkün olduğunu gösteriyor.

Kuzey Çin'de, Orta Asya'da, Filistin'de, Kuzey Afrika'da, Avrupa'nın Akdeniz ülkelerinin bazı bölgelerinde olanlar, eğer herhangi bir halkın kendisini medeni olarak adlandırmasının başlıca işaretlerinden biri olması gereken o akıllıca öngörüyü
kullanmazsak, ülkemizde de kesinlikle gerçekleşecek. Ormanların korunmasının önünde hiçbir engele izin verilmemeli ve ormanların yok edilmesiyle bireylerin kendileri için küçük bir kazanç elde etmelerine izin vermek suçtur. Bu yok etme, gelecekte tüm ülkenin refahı için ölümcül olduğunda.

İÇ SU YOLLARI.

Kongrenin mevcut oturumunda, iç su yollarımızın iyileştirilmesi için derhal harekete geçilmelidir. Bu eylem, bize yalnızca gezilebilir değil, gezilebilir nehirler kazandıracaktır. Bu su yollarına yüz milyonlarca dolar harcadık, ancak neredeyse hepsindeki trafik giderek azalıyor. Bu durum, kapsamlı ve ileri görüşlü bir su yolu iyileştirme planının olmamasının doğrudan sonucudur. Açıkçası, hükümetin gelirlerini geri dönüş olmadan böyle harcamaya devam edemeyiz. İç su taşımacılığı için para harcamak, onu elde etmediğimiz sürece kötü bir iştir.

Mississippi ve başlıca kollarının durumuyla ilgili soruşturma, bugüne kadar sözde navigasyonun "iyileştirilmesi" için elde edilen yöntemlerin neden olduğu çok sayıda tam israf örneğini ortaya koymaktadır. Çarpıcı bir örnek, 1824'te başlayan ve yarım yüzyıl boyunca tek bir plan altında devam ettirilen Ohio'nun "iyileştirilmesi"dir. 1875'te yeni bir plan kabul edildi ve çeyrek yüzyıl boyunca takip edildi. 1902'de yine farklı bir plan kabul edildi ve o zamandan beri sadece yirmi ila yüz yıl daha uzun bir süre boyunca seyredilebilir bir nehir vaat eden bir hızla takip edildi. Bu tür dar görüşlü, kararsız ve boşuna yöntemlere, azalan su ticareti ve karada artan trafik sıkışıklığı, artan seller ve kamu parasının israfı eşlik ediyor. Çözüm, belirgin şekilde başarısız olan yöntemleri terk edip halkımızın ihtiyaç ve taleplerine uygun yenilerini benimsemekte yatıyor.

Mevcut Kongre'nin ilk oturumunda sunulan bir tedbirle ilgili bir raporda, Savaş Bakanı şöyle dedi: "Şimdiye kadar izlenen yöntemlerdeki en büyük kusur, ülkeyi veya doğal bölümlerini kapsayan kapsamlı planlar oluşturmak için yürütme yetkisinin olmamasıdır." Bu görüşe yürekten katılıyorum. Mevcut yöntemler bize sadece iç sularda seyrüsefer sağlamada başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda orduya da zarar veriyor. Mühendisler birliğinin sivil göreve yönelik neredeyse kalıcı bir ayrıntısı olan şey, askeri kuruluşumuzun verimliliğini zorunlu olarak düşürüyor. Askeri mühendisler, şüphesiz gerçek inşaatta verimli işler yaptılar, ancak eğitimleri ve gelenekleri gereği geniş bir bakış açısına sahip olmak, ticari ve endüstriyel bilgi ve tahminleri toplamak ve Kongre'ye iletmek için uygun değiller; bu bilgiler su yolu iyileştirmesinin her zaman büyük ölçüde dayanması gereken bilgilerdir. Dahası, her akarsuyun kaynağından ağzına kadar bir birim olduğu ve tüm kullanımlarının birbirine bağlı olduğu gibi büyük bir temel gerçeği kavrayamamışlardır. Mühendislik Kolordusu'nun önde gelen subayları, yakın zamanda su yollarının kaynak sularındaki ormanların korunmasına bağlı olmadığını yazılı olarak iddia edecek kadar ileri gittiler. Bu görüş, Hükümetin bilimsel bürolarının son zamanlardaki tüm çalışmalarına ve insanlığın genel deneyimine aykırıdır. Aşılamaya inanmayan bir doktor, çiçek hastalığı salgınıyla başa çıkmak için doğru kişi olmazdı ve Havana veya Panama'da sanitasyondan sorumlu Stegomyia sivrisineği tarafından sarı hummanın bulaşması konusunda şüpheci bir doktor bırakmamalıyız. Dolayısıyla nehirlerimizin iyileştirilmesiyle birlikte, bu büyük eseri, navigasyon ve genel kalkınma arasındaki temel ilişkileri kavrayamayan ve akarsularımız hakkındaki temel gerçekleri özümseyip kullanamayan insanların eline bırakmak artık akıllıca veya güvenli değildir. Nehir iyileştirme çalışmaları modern bir şekilde yapılmadığı sürece
bu modern ulusun ihtiyaçlarını karşılayacak sonuçlar elde edilemez.
Bu ihtiyaçlar daha fazla oyalanmadan veya gecikmeden karşılanmalıdır. En iyi ve en hızlı sonuçları vaat eden
plan, su yollarıyla ilgili tüm
Hükümet departmanlarının çalışmalarını koordine etmek ve kapsamlı bir
planın yürütülmesini çerçevelemek ve denetlemek üzere yetkilendirilmiş kalıcı bir komisyonun
planıdır. Böyle bir
komisyon altında, inşaatın gerçek işi
ıslah hizmetine emanet edilebilir; veya savaş zamanında çalışmaya devam etmek için yeterli sayıda siville birlikte hareket eden askeri mühendislere; veya
ıslah hizmeti ile mühendisler birliği arasında
bölünebilir. Fonlar, akıllıca
görülürse cari gelirlerden sağlanmalıdır; aksi takdirde tahvil satışından. Önemli olan,
çalışmanın mümkün olan en iyi plan altında ve mümkün olan en az gecikmeyle ilerlemesidir. Yeni bir çalışma türüne ve onu planlamak ve yönetmek için yeni bir
organizasyona sahip olmalıyız. Su yollarımızla oynamanın zamanı geçti. Ülke sonuç talep ediyor.

MİLLİ PARKLAR.

Ulusal ormanlara bitişik tüm Ulusal parklarımızın, şu anda olduğu gibi İçişleri Bakanlığı'na bağlı ve ordu tarafından denetlenen
olmak yerine, Tarım Bakanlığı'nın ormancılık hizmetlerinin tamamen kontrolü altına alınmasını talep ediyorum. Kongre, yeterli sayıda birinci sınıf sivil izci veya korucuya sahip müdürler sağlamalı ve ayrıca yol yapımını Savaş Bakanlığı'na bırakmak yerine müdüre vermelidir. Park yönetiminde böyle bir değişiklik, ekonomiye yol açacak ve bakım ve koruma sorumluluğunun farklı departmanlar arasında
paylaştırılmasından kaynaklanan idari zorluklardan kaçınacaktır. Bu yola özellikle Yellowstone Park'ta ihtiyaç duyulmaktadır. Burası, Yosemite gibi, büyük bir harikalar diyarıdır ve ulusal oyun alanı olarak tutulmalıdır. Her ikisinde de tüm vahşi şeyler korunmalı ve manzara tamamen bozulmadan bırakılmalıdır.

Ülkenin çeşitli yerlerinde vahşi yaratıklar için kutsal alan ve fidanlık olarak hizmet etmek üzere küçük, iyi seçilmiş toprak parçaları ayırabildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

DOĞADAN AYRILMIŞ ALKOL.

4 Mayıs 1906 tarihli mesajımda, sanatlarda, endüstrilerde ve imalatlarda kullanılan alkolü serbest listeye koyan bir yasanın geçirilmesini teşvik etme fırsatım oldu; yani, bu amaçlar için doğadan arındırılacak alkolün vergiden muaf olarak çekilmesini sağlamak. 7 Haziran 1906 tarihli yasa ve 2 Mart 1907 tarihli değişikliği, bu konuda isteneni başardı ve doğadan arındırılmış alkolün amaçlandığı gibi kullanımı makul bir ilerleme kaydediyor ve Kongre'den daha fazla teşvik ve destek almaya hak kazanıyor.

SAF GIDA.

Saf gıda mevzuatı, şimdiden abartılması zor bir fayda sağladı.

HİNDİSTAN HİZMETİ.

Hizmetlerimin başından beri amacım,
Hindistan Hizmetini siyasi faaliyet atmosferinden tamamen çıkarmaktı ve bu amaca doğru istikrarlı bir ilerleme oldu.
Bu hizmetteki
siyasetin kalan son kalesi, en iyi günlerini görmüş ve doğal veya tamamen evrimsel nedenlerle yavaş yavaş parçalanmaya başlayan, ancak tüm bu tür kalıntılar gibi,
sonraki aşamalarında yavaş yavaş çürüyen ajans sistemiydi.
Sönmesinin artık kesinleşmesi gerektiği açıkça görülüyor, böylece Hintliler adına daha büyük yapıcı çalışmalar için zemin temizlenebilir,
sorumlu vatandaşlığın tam ölçüsüne dahil olmalarına hazırlık.
1 Kasım'da listede sadece on sekiz ajans kalmıştı; bazı yasal soruların geçici olarak engel teşkil ettiği iki istisna dışında, bunlar müdürlüklere dönüştürüldü ve
başları gizli kamu hizmetine alındı.

GİZLİ HİZMET.

Geçtiğimiz yıl Gizli Servis'i düzenleyen tedbire, Gizli Servis'ten hiçbir ayrıntının olmaması ve oradan hiçbir transferin olmaması gerektiği hükmünü getiren bir değişiklik eklendi. Bu değişikliğin yalnızca suçlu sınıflara fayda sağladığını ve sağlayabileceğini söylemek abartı olmaz. Suçla mücadelenin etkinliğini azaltma amacıyla kasıtlı olarak getirilmiş olsaydı, bu amaç için daha iyi tasarlanamazdı. Çeşitli departmanların yönetici başkanları tarafından yirmi yıldır az ya da çok uygulanan uygulamaları yasakladı. Bu uygulamalara, büyük piyangoları iflas ettirmemizi ve destekçilerinden çeyrek milyon dolar para cezası almamızı sağlayan kanıtların güvence altına alınmasını borçluyuz. Bu uygulamalar, büyük şirketler ve bireyler tarafından hükümet arazisi ve hükümet kerestesinin çalınmasıyla bağlantılı olarak gerekli kanıtların bir kısmını elde etmemizi sağladı. Bu uygulamalar, hükümetin anti-tröst yasasını ihlal edenler ve diğerleri olmak üzere, başa çıkması gereken en zengin ve en korkunç suçluların mahkumiyetini güvence altına almak için gerekli kanıtların bir kısmını elde etmemizi sağladı. Söz konusu değişiklik, bu suçlular dışında kimseye fayda sağlamadı ve Hükümetin suçu tespit etme ve adaleti sağlama işini ciddi şekilde engelliyor. Dahası, yalnızca Hazine dışındaki departmanları etkilemekle kalmıyor, aynı zamanda Hazine Bakanının kendi departmanındaki çalışanları kamu hizmetinin gereksinimlerini en iyi şekilde karşılayacak şekilde kullanma çabasını da engelleme eğiliminde. Gümrük hizmetlerindeki dolandırıcılıkları önlemesini, darphane ve tahlil ofislerindeki usulsüzlükleri araştırmasını yasaklıyor ve onu ciddi şekilde sakat bırakıyor. Gizli Servisteki çalışanların terfisini engelliyor ve bu da iyi çabayı daha da engelliyor. Mevcut haliyle kısıtlama yalnızca suçlunun, suçlunun avantajına işliyor. Hükmün lehine olan temel argüman, Kongre Üyelerinin Gizli Servis görevlileri tarafından soruşturulmak istememeleriydi. Geçmişte bu tür soruşturmaların çok azı yapıldı; ancak Gizli Servis ajanlarının çalışmalarının, Oregon'daki arazi dolandırıcılığı nedeniyle bir Senatör ve bir Kongre Üyesinin suçlanmasından ve mahkum edilmesinden kısmen sorumlu olduğu doğrudur. Kamu hizmetinin herhangi bir kolunda cezai olarak korumanın kamu yararına olduğuna inanmıyorum ve tıpkı geçtiğimiz yedi yıl boyunca hükümetin yürütme kolunda bulunan bu tür suçluları tekrar tekrar kovuşturup mahkum ettiğimiz gibi, yasama kolunda bulunurlarsa onları kovuşturmak için bize bol miktarda araç verilmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak bu arzu edilir görülmezse, Kongre üyelerini soruşturmada Gizli Servis gücünün kullanılmasını yasaklayan yasada özel bir istisna yapılabilir. Bunu yapmak, gerçekte yapılanı yapmaktan ve hükümetin yürütme kolu tarafından suçlulara karşı etkili bir eylemde bulunulmasını önlemek veya en azından engellemek için çabalamaktan çok daha iyi olacaktır.

POSTA TASARRUF BANKALARI.

Posta tasarruf hanks'leri için, tasarrufları hükümetin güvencesi altında yatırmak için önerimi tekrar yeniliyorum. Amaç, ücretli çalışanlarda ve orta gelirli kişilerde tutumluluğu ve ekonomiyi teşvik etmektir. 14 Eyalette, Para Birimi Denetçisine bildirilen tasarruf bankalarındaki mevduatlar 3.590.245.402 dolara, yani tüm mevduatların %98,4'üne ulaşırken, kalan 32 Eyalette sadece 70.308.543 dolar veya %1,6'sı bulunmaktadır. Bu da Amerika Birleşik Devletleri'nde insanlara tasarruflarını yatırmaları için yeterli fırsatın verilmediği birçok yer olduğunu kesin olarak göstermektedir. Sonuç olarak para saklanmakta ve işsiz kalmaktadır. Posta tasarruf
bankaları aracılığıyla toplamda büyük miktarda paranın dolaşıma sokulacağına inanılmaktadır. Sayıştay'a rapor veren sadece 1.453 tasarruf bankası olmasına rağmen, 61.000'den fazla postane var ve bunların 40.000'i havale ofisi. Posta tasarruf bankaları artık
ABD hariç
hemen hemen tüm büyük medeni ülkelerde faaliyet göstermektedir.

PARSEL POSTASI.

Son yıllık mesajımda, Posta Genel Müdürü'nün kırsal rotalarda parsel postasının uzatılması yönündeki önerisini takdir ettim.
Kırsal rotalarda yerel bir parsel postasının kurulması, çiftçi ve kırsal mağaza sahibinin karşılıklı yararına olacaktır ve 15.000.000'dan fazla kişiye hizmet veren rotaların mümkün olan en geniş kapsamda kullanılması arzu edilir. Son oturumda, Posta Genel Müdürü'nün önerisi üzerine Senato'da bir değişiklik önerildi ve bu değişiklik, Birleşik Devletler'deki kırsal rotalarda özel bir yerel paket posta sistemi kurmanın uygulanabilirliğini saptamak amacıyla, Posta Genel Müdürü'nün, Birleşik Devletler'deki dört ilçeyi geçmeyecek şekilde kırsal teslimat rotalarında özel bir yerel paket posta sistemi kurarak bu tür bir deneyin sonucunu Kongre'ye bildirme yetkisine sahip olması ve bu tür bir deneyin yapılmasının, kırsal taşıyıcılar tarafından
teslim edilmek üzere kırsal rotadan veya dağıtım postanesinden gelen dördüncü sınıf madde paketleri için yapılmasıdır. Böyle bir deneyin, özellikle Posta Genel Müdürü'nün tüm kırsal rotalarda böyle bir sistemin işletilmesinden elde edilen gelirin milyonlarca dolara ulaşacağını tahmin etmesi nedeniyle, önerinin uygulanabilirliğini göstermek amacıyla denenmesinin uygun olduğu görülmektedir.

EĞİTİM.

Ulusal Hükümetin eğitimin geniş kapsamlı çalışmasında alması gereken pay, hak ettiği ilgi ve özeni görmemiştir. Eğitim sistemlerimiz ve kurumlarımızın desteklenmesi ve iyileştirilmesi için acil sorumluluk, eyalet ve yerel hükümetleri aracılığıyla hareket eden çeşitli eyaletlerin insanlarına aittir ve her zaman da ait olmalıdır, ancak Ulusun eğitim çalışmalarında kaybedilmemesi gereken bir fırsatı ve artık ihmal edilmemesi gereken bir görevi vardır. Ulusal Eğitim Bürosu kırk yıldan fazla bir süre önce kurulmuştur. Amacı, "Amerika Birleşik Devletleri halkının verimli okul sistemlerinin kurulması ve sürdürülmesinde yardımcı olacak ve aksi takdirde ülke genelinde eğitim davasını teşvik edecek" bilgileri toplamak ve yaymaktır. Bu amaç, eyaletlerin eğitim çalışmalarıyla hiçbir şekilde çelişmez, ancak eyaletlere en iyi eğitim sistemleriyle ilgili en eksiksiz, en doğru ve dolayısıyla en yararlı bilgi ve önerileri sağlayarak büyük bir avantaj sağlayabilir. Ulus, daha geniş faaliyet alanı, tüm eyaletlerden ve yabancı ülkelerden bilgi edinme konusunda daha geniş fırsatı sayesinde, en zengin eyaletlerin bile yapamadığı şeyi yapabilir ve elde edilen bilginin tüm halkımızın doğrudan yararına kullanılması gibi belirgin bir ek avantaja sahiptir. Eğitim Bürosu, bugüne kadar sağlanan sınırlı olanaklarla etkili bir hizmet sunmuştur, ancak Kongre, büroya ülkenin eğitim büyümesini karşılayacak araçları yeterli şekilde sağlamayı ihmal etmiştir. 1909 yılı için Alaska'daki eğitim dışındaki büronun genel çalışmaları için ayrılan ödenekler sadece 87.500 dolardır; bu miktar on yıl öncesine göre daha azdır ve bu ödeneklerdeki önemli kalemlerden bazıları otuz yıl öncesine göre daha azdır. Yetersiz miktarda bir miktarın tahsis edilmesi, yetkilendirilen işi düzgün bir şekilde yapmayı imkansız kılacak şekilde kamu parasının affedilemez bir israfıdır ve ülkenin büyük eğitim çıkarlarına, uygun tahsislerle elde edilebilecek sonuçların değerinden mahrum bırakılması haksızlıktır. Ulusal eğitim ofisi ile ilgili bu talihsiz durumun, yeterli tahsislerle düzeltilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu öneri, ortak okullarımızın ve büyük eyalet üniversitelerimizin temsilcileri ve önde gelen eğitimciler tarafından, hepsi Kongre'nin bu konuda olumlu değerlendirme ve eylemde bulunmasını talep etmek için bir araya gelerek, şiddetle teşvik edilmektedir.

SAYIM.

Sayım Müdürü'nün yakında başlayacak olan on yıllık çalışmayla ilgili talebinin yerine getirilmesini ve sayım gücüne yapılan atamaların, Sayım Müdürü'nün talep ettiği coğrafi gerekliliklerden feragat edilerek, kamu hizmeti yasasına tabi tutulmasını şiddetle talep ediyorum. Müdür tarafından belirtilen sebeplerden dolayı denetçiler ve sayım görevlileri kamu hizmeti yasasına göre atanmamalıdır. Kongre'ye Sayım Müdürü'nün takdire şayan raporunun dikkatlice değerlendirilmesini tavsiye ediyorum ve tavsiyelerinin kabul edileceğini ve bunlar hakkında derhal eylemde bulunulacağını umuyorum.

KAMU SAĞLIĞI.

Ülkenin sağlığını koruma konusunda Ulus'un akıllıca bir eylemde bulunması şiddetle tavsiye edilir. San Francisco'da hastalık taşıyan kemirgenlerin fiili olarak yok edilmesiyle ülkemiz şimdiye kadar bubonik vebadan kurtuldu. Bu, Amerikan sağlık görevlilerinin birçok başarısından sadece biridir ve şu anda var olandan daha iyi bir organizasyonla neler başarılabileceğinin göstergesidir. Gıda sahteciliği ve çocuk işçiliğinden kaynaklanan çocukların fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimine yönelik tehdit gibi diğer birçok kaynaktan kaynaklanan halk sağlığı tehlikeleri karşılanmalı ve üstesinden gelinmelidir. Önlenebilir olduğu bilinen ancak yine de önlenemeyen çok sayıda hastalık vardır. Son Uluslararası Tüberküloz Kongresi, bizi Amerikan halk sağlığı mevzuatının yetersizliği konusunda acı bir şekilde bilinçlendirdi. Bu Millet, tüm medeni insanların insanlığın mikroskobik düşmanlarıyla şu anda yürüttüğü dünya çapındaki savaşta geride kalmayı göze alamaz ve bu Hükümetin domuzların ve sığırların hayatlarını insanlardan daha fazla korumaya çalıştığı suçlamasını daha fazla görmezden gelmemeliyiz.

BÜROLARIN YENİDEN DAĞITIMI.

Atılması gereken ilk yasal adım, uygun büroların mevcut departmanlardan birinde toplanmasıdır. Bu nedenle, bu amaca en iyi şekilde ulaşacak büroların yeniden dağıtılmasını yetkilendirecek bir yasa tasarısının acilen kabul edilmesini öneriyorum.

DEVLET BASIM OFİSİ.

Devlet Basım Ofisi'nin Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın yargı yetkisine girmesini öneriyorum.

Şu anda bu ofis, Kongre'nin iki Meclisinin Başkanı ve Basım Ortak Komitesi'nin ortak kontrolü, denetimi ve idari yönetimi altındadır. Bu ofisteki 4.069 çalışanın ve bunun için ayrılan 5.761.377,57 dolarlık harcamanın, mevcut birleşik denetim yerine, bir yürütme departmanı tarafından denetlenmesinin avantajı açıktır.

ASKER EVLERİ.

Tüm Asker Evleri, Savaş Bakanlığı'nın tam yargı yetkisi ve kontrolü altına alınmalıdır.

BAĞIMSIZ BÜROLAR VE KOMİSYONLAR.

Ekonomi ve sağlam iş politikası, mevcut tüm bağımsız büroların ve komisyonların uygun yürütme departmanlarının yargı yetkisi altına alınmasını gerektirir. Herhangi bir yürütme işinin, Başkanın kontrolü altındaki, tamamen yürütme organları dışında yapılması her açıdan akıllıca değildir ve yalnızca zararla sonuçlanır; ve bu tür her yürütme organı, bir Kabine Bakanı'nın derhal denetimi altında olmalıdır.

DEVLET.

New Mexico ve Arizona'nın derhal Eyalet olarak kabul edilmesini savunuyorum.
Bu, Kongre'nin mevcut oturumunda yapılmalıdır. İki Bölgenin halkı oylarıyla tek bir Devlet olarak gelmeyeceklerini açıkça ortaya koydular. Tek alternatif onları iki olarak kabul etmek ve bunun gecikmeden yapılacağına güveniyorum.

Eyaletler Arası Balıkçılık. Kongre'nin dikkatini eyaletler arası sulardaki balıkçılık sorununun önemine çekiyorum. Büyük Göller'de, bu yılın 11 Nisan'ında imzalanan çok akıllıca anlaşma uyarınca, bu suların balıkçılığının korunması ve tatmin edici kullanımı için başka türlü elde edilemeyecek uluslararası bir anlaşmaya varmaya çalışıyoruz. Örneğin Erie Gölü, dünyadaki en zengin tatlı su balıkçılığına sahiptir; ancak şu anda iki Ulus, dört Eyalet ve bir Eyaletin tüzükleri ve bu Eyalette farklı ilçelerdeki farklı yönetmeliklerle kontrol ediliyor. Tüm bu siyasi bölünmeler birbiriyle çelişiyor ve hiçbir durumda bir yandan balıkçılığa koruma, diğer yandan da yerel yönetimlere ve bireylere adalet sağlayamıyorlar. Puget Sound'daki durum da buna benzer. Ancak sorun, Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletler arası sularında da oldukça acil. Columbia Nehri'ndeki somon balıkçılığı artık yirmi beş yıl öncesine göre çok daha az ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Oregon ile Washington arasında müdahale ederek bunların tüm sorumluluğunu üstlenmiş olsaydı şimdi ne olacaklardı. Bu yirmi beş yıl boyunca her eyaletin balıkçıları doğal olarak alabilecekleri her şeyi almaya çalıştılar ve iki yasama organı balıkçılığın korunması için yeterli derecede ortak bir eylem konusunda hiçbir zaman anlaşamadılar. Şu anda Oregon tarafındaki balıkçılık neredeyse kapalıyken Washington tarafında hiçbir tür sınır yok ve mahkemelerin bu eylem ve eylemsizliğin hangi yasalara göre sonuçlanacağına dair ne karar vereceğini kimse söyleyemez. Bu arada çok az somon yumurtlama alanlarına ulaşıyor ve muhtemelen dört yıl sonra balıkçılık hiçbir şeye dönüşmeyecek; ve bu bir yandan ilişkili veya solungaç ağı balıkçıları ile nehrin yukarısındaki balıkçı çarklarının sahipleri arasındaki bir mücadeleden kaynaklanıyor. Mississippi, Ohio ve Potomac'taki balıkçılıklar da kötü durumdadır.
Bunun için, eyaletler arası ticaretin bir parçası olarak eyaletler arası balıkçılığı kontrol etmek ve yasa çıkarmak dışında bir çare yoktur. Bu durumda bilimsel araştırma ve kontrol mekanizması halihazırda ABD Balıkçılık Bürosu'nda mevcuttur. Bu ve benzeri sorunlarda, hiçbir eyaletin yönetemeyeceği konuların ABD tarafından ele alınması gerektiği açık ve basit kurala uyulmalıdır;
çatışmalı eyalet meclisleri arasında kesinlikle çözülemeyen sorunlar Kongre'nin kontrol etmesi için yeterince kolaydır.

BALIKÇILIK VE KÜRKLÜ FOKLAR.

Eyaletler arası av trafiğini düzenleyen federal yasa balıkları da kapsayacak şekilde genişletilmelidir. Yeni federal balık kuluçkahaneleri kurulmalıdır. Alaska kürklü fok hizmetinin yönetimi Balıkçılık Bürosu'na verilmelidir.

DIŞ İLİŞKİLER.

Bu Ulusun dış politikası, uluslar arasında da bireyler arasında olduğu gibi doğrunun yapılması gerektiği teorisine dayanmaktadır ve son on yıldır eylemlerimizde bu konudaki inancımızı eylemlerimizle kanıtladık. Diğer uluslara karşı, özel yaşamda onurlu bir adamın diğer insanlara davranacağı gibi davrandık ve davranıyoruz.

LATİN AMERİKA CUMHURİYETLERİ.

Yirmi Latin Amerika Cumhuriyeti'nin ticari ve maddi ilerlemesi Kongre'nin dikkatli ilgisine layıktır. Dünyanın başka hiçbir kesimi son on yılda dış ticaretinde daha orantılı bir gelişme göstermemiştir ve başka hiçbirinin Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları üzerinde daha özel talepleri yoktur. Bugün ticaretimizin meşru genişlemesi için muhtemelen diğer ülke gruplarından daha büyük fırsatlar sunmaktadır. Bu ülkeler ürünlerimizi büyük ölçüde artan miktarlarda isteyeceklerdir ve biz de buna karşılık olarak onlarınkine ihtiyaç duyacağız. Amerikan Cumhuriyetleri Uluslararası Bürosu, bu ulusları ve kaynaklarını bize daha iyi tanıtmak ve onları yalnızca bir halk olarak bizimle ve onlara yönelik amaçlarımızla değil, aynı zamanda malları karşılığında neyle takas edebileceğimizle tanıştırmak için yararlı bir çalışma yapıyor. Bu, iki Amerika'nın tüm hükümetleri tarafından desteklenen uluslararası bir kurumdur.

PANAMA KANALI.

Panama Kanalı'ndaki çalışmalar, onu bu türdeki tüm çalışmalar için bir model haline getiren bir hız, verimlilik ve göreve olan tam bağlılıkla yapılıyor.
Daha önce hiçbir ulus bu büyüklükte bir görevi üstlenmedi; ve bu tür bir görev daha iyi yerine getirilmedi.
Kıtadaki adamlar, Albay Goethals ve diğer komisyon üyelerinden, görevlerini sadakatle yapan tüm çalışanlar listesine kadar, Amerikan halkının gönülsüz saygısını ve minnettarlığını
kazandılar.

OCEAN POSTA HATLARI.

1891 tarihli okyanus posta yasasının uzatılmasını tekrar öneriyorum, böylece Güney Amerika, Asya, Filipinler ve Avustralasya'ya tatmin edici Amerikan okyanus posta hatları kurulabilir. Bu tür
vapur hatlarının oluşturulması, savaş filosunun yolculuğunun doğal bir sonucu olmalıdır. Panama Kanalı'nın açılmasından önce yapılmalıdır. Uygun koşullar altında bile, bu tür hatların faaliyete geçmesi için birkaç yıl geçmesi gerekir. Buna göre, Kongre'nin, öngörünün er ya da geç eylemin kaçınılmaz olacağını gösterdiği yerlerde derhal harekete geçmesini talep ediyorum.

HAWAII.

Özellikle Hawaii Bölgesi'ne dikkat çekiyorum. Bu adaların önemi açıktır ve durumlarını iyileştirme ve kaynaklarını geliştirme ihtiyacı acildir. Son yıllarda adalardaki endüstriyel koşullar kökten değişti, hamal emeğinin ithalatı neredeyse durdu ve artık tarım ürünlerinde öyle bir çeşitlilik gelişiyor ki, Bölge'nin arazi koşullarında bir değişiklik mümkün oluyor, böylece küçük toprak sahiplerine anakaradakine benzer bir fırsat
verilebiliyor. Bu değişikliklere yardımcı olmak için, Ulusal Hükümet her adada gerekli liman iyileştirmelerini sağlamalı, böylece tarım ürünleri dünya pazarlarına taşınabilmelidir. Kıyı şeridi nakliye yasaları adaların özel ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde değiştirilmeli ve yabancı sözleşmeli iş yasası Hawaii'ye uygulanırken Amerikan ve Avrupa emeğinin oraya getirilmesini sağlayacak şekilde değiştirilmelidir. Pearl Harbor'ı bir deniz üssü olarak geliştirmeye ve adaların korunması için gerekli askeri tahkimatları sağlamaya başladık, ancak bu amaçlar için mümkün olan en kısa sürede bu adaları pratik olarak zaptedilemez hale getirecek miktarda ödeneklerin gerekliliğini yeterince vurgulayamam. Adaların endüstriyel koşullarını geliştirmek ve deniz ve ticaret filolarımız için tedarik üsleri kurmak, insan yaratıcılığının elverdiği ölçüde, yabancıların el koymasından güvenliklerini sağlamadığımız sürece işe yaramaz. Tüm tahkimatlarımızla ilgili olarak hatırlanması gereken bir şey, kara saldırısına açık bırakılırlarsa onları denizden zaptedilemez hale getirmenin neredeyse işe yaramayacağıdır. Bu, kendi kıyılarımız için bile geçerlidir, ancak ada topraklarımız için iki kat daha doğrudur. Örneğin Hawaii'de, hiçbir çıkarma kuvvetinin alamayacağı kadar güçlü tahkimatların arkasına kurmadığımız sürece bir deniz üssü kurmak
işe yaramazdan da beterdir
düzenli ve uzun süreli kuşatma operasyonları hariç.

FİLİPİNLER.

Filipin Adaları'nda özyönetime doğru gerçek bir ilerleme kaydediliyor. Filipin yasama organı ve Filipin meclisinin toplanması, yalnızca Avrupa güçlerinin Asya kolonileri açısından değil, aynı zamanda diğer Asya güçlerinin Asya mülkleri açısından da Asya'da kesinlikle yeni bir süreci işaret ediyor; ve aslında, büyük Japonya İmparatorluğu'nun sunduğu çarpıcı ve harika örnek hariç, kendi efendileri olan Asya güçleri arasında gerçekleşen her şeyle karşılaştırıldığında tamamen yeni bir başlangıç ​​başlatıyor. Şimdiye kadar bu Filipin yasama organı ılımlılık ve özdenetimle hareket etti ve pratik bir şekilde, her zaman bir hükümet olması gerektiği ve herhangi bir birey grubunun yabancılar tarafından yönetilme zorunluluğundan kurtulmasının tek yolunun kendilerini sınırlayabildiklerini, yanlışları ve düzensizliği azaltabildiklerini göstermek olduğu ebedi gerçeğini fark etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle Filipin halkı, yetkilileri aracılığıyla, özyönetim yönünde gerçek adımlar atıyor. Bu adımların, Filipinliler bağımsız bir ulus olmak isteyip istemediklerine kendileri karar verebilecek duruma gelene kadar devam edecek bir sürecin başlangıcını işaret ettiğini umuyorum ve inanıyorum. Ancak, onların (ve ayrıca son on yılda Filipinlilere tamamen uygun olmadıkları acil bağımsızlık için ajitasyon yaparak çok fazla zarar veren Amerikalılar için) özyönetimin Filipinlilerin kendilerine bağlı olduğunu ve bağlı olması gerektiğini hatırlamaları iyi olacaktır. Yapabileceğimiz tek şey, onlara özyönetim kapasitesini geliştirme fırsatı vermektir. Son on yılda herhangi bir zamanda Filipin halkını başıboş bırakmamızı isteyen aptal doktrinerlerin tavsiyelerine uymuş olsaydık, en açık görevi ihmal etmiş ve Filipin halkına kalıcı bir haksızlık yapmış olurduk. Tam tersi bir ruhla hareket ettik. Filipinlilere anayasal bir hükümet verdik - adalete dayalı bir hükümet - ve onları kendi iyilikleri için yönettiğimizi, kendi çıkarlarımız için değil gösterdik. Şu anda, geçmiş on yılda olduğu gibi, gerçeklerin amansız mantığı bu hükümetin onlar tarafından değil, bizim tarafımızdan sağlanması gerektiğini gösteriyor. Akıllı ve cömert olmalıyız; Filipinlilerin zor özdenetim sanatında ustalaşmalarına yardımcı olmalıyız, ki bu özyönetimin başka bir adıdır. Ancak onlara özyönetimi, onları yöneterek, eğer yapabilirlerse, yavaş yavaş kendilerini yönetmeyi öğrenebilmeleri anlamından başka bir şekilde veremeyiz. Mevcut adil yasalar ve sempatik yönetim sistemi altında, onların özyönetimin temelinde yatan karakteri yavaş yavaş edindiklerine inanmak için her türlü nedene sahibiz ve eğer bu karakter yoksa, hiçbir yasa sistemi, hiçbir kağıt anayasa hiçbir şekilde onun yerini alamaz. Filipinler'deki halkımız, otoritedeki kişilerin hem halkı anlamaları hem de onlara tarafsız ve iyi niyetle hizmet etmeleri için gerekli amaçlara sahip olmaları açısından onlara bir hükümet vererek meşru olarak harikulade bir başarıya ulaşmışlardır. Bir nesil içinde Filipinler'in, bağımsız olmalarının mı yoksa güçlü ve tarafsız bir gücün koruması altında yaşamaya devam etmelerinin mi kendileri için iyi olduğuna karar verebilecekleri bir zamanın geleceğine inanıyorum. Ancak bağımsızlığı sabit ve kesin bir politika olarak değerlendirmenin akıllıca olacağı kesin tarihi kimse söyleyemez. Böyle bir tarihi önceden belirlemeye çalışmak aptallıktan bile kötüdür çünkü bu, Filipin halkının kendi kendini kontrol etme gücünü geliştirme şekline bağlı olmalıdır. PORTO RİKO. Porto Riko halkına Amerikan vatandaşlığının verilmesini tekrar öneriyorum. KÜBA. Küba'da işgalimiz yaklaşık iki ay içinde sona erecek, Kübalılar kendi hükümet yetkililerini düzenli bir şekilde seçtiler ve ada onlara devredilecek. Bu vesileyle işgalimiz iki yıldan biraz fazla sürdü ve Küba onun altında gelişip zenginleşti. En içten umudumuz ve tek arzumuz, ada halkının artık kendilerini adaletle yönetmesi, böylece barış ve düzenin güvence altına alınmasıdır. Bu amaç için onlara memnuniyetle yardımcı olacağız; ancak onları, bir halkın dışarıdan yönetilmekten kalıcı olarak kaçınmasının tek yolunun, hem kendilerini içeriden yönetebileceklerini hem de yöneteceklerini göstermek olduğu büyük gerçeğini hatırlamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarmak isterim.

JAPON SERGİSİ.

Japon Hükümeti, büyük uluslararası serginin tarihini 1917'ye erteledi, bu eylem, serginin olması gerektiği gibi yapılması için yeterli zaman sağlamak amacıyla yapıldı. Amerikan komisyon üyeleri Japonya'yı ziyaret etti ve erteleme, Amerika'nın sergide temsil edilmesi için daha fazla fırsat sağlayacak. İlk uluslararası
sergiden bu yana, bundan daha büyük bir öneme sahip bir sergi olmamıştı, çünkü bu, Japonya İmparatoru'nun tahta çıkışının elliinci yıl dönümünü işaret ediyor. Japonya'nın bu yarım
yüzyılda dünya ulusları arasında en önde gelen bir yere yaptığı olağanüstü sıçrama, daha önceki tüm tarihlerde benzeri olmayan bir şey. Bu
sergi, elde edilen devasa ilerlemeyi uygun bir şekilde anacak ve işaret edecektir. Asya'da şimdiye kadar düzenlenen türünün ilk sergisidir. Amerika Birleşik Devletleri, iki halk arasındaki kadim dostluk, her birimizin Pasifik'e cephesi olması ve bu ülke ile Asya arasındaki büyüyen ticari ilişkiler nedeniyle, serginin her şekilde başarılı olmasını görmek için özel bir ilgi duymaktadır.

Bu fırsatı, Japonya'da, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve Güney Amerika'nın tüm eyaletlerinde, savaş filosunun dünya çapındaki deneme yolculuğunda nasıl karşılandığına dair takdirimi açıkça belirtmek için kullanıyorum. Amerikan Hükümeti, gemilerimize ziyaret ettikleri her limanda gösterilen bol ve cömert misafirperverliği takdir ettiğini yeterince güçlü bir şekilde ifade edemez.

ORDU.

Ordu ile ilgili olarak, genç subaylarımız ve erlerimiz çok yüksek bir konumda olsa da, kıdeme göre terfi sisteminin, hizmet etmek için çok az zamanı olan vasat kapasitedeki birçok adamı daha yüksek derecelere getirmesiyle sonuçlandığı gerçeğine dikkatinizi çekmek isterim. Hiç kimse, orduda en yüksek rütbeye yükselmeyi, diğer mesleklerde olduğundan daha fazla, kendisine ait bir hak olarak görmemelidir. Kamuoyunun ve temsilcilerinin, hizmet ve ulus açısından saygın, yaşlı ve beceriksiz kişileri terfi ettirmeyi reddetmenin büyük ihtiyacını anlamada sıklıkla başarısız olması ilginç ve hiçbir şekilde itibar edilebilir bir gerçektir. En yüksek yerler, kıdeme bakılmaksızın en çok hak eden adamlara verilmelidir; en azından kıdem, yalnızca bir husus olarak ele alınmalıdır. Modern endüstriyel rekabetin stresinde, yönetiminden sorumlu olanlar yalnızca istihdamdaki en yaşlı kişiler oldukları gerekçesiyle seçilse hiçbir işletme başarılı olamazdı; ancak bu, Ordu için savunulan ve general subayı hariç tüm dereceler için yasa gereği zorunlu olan yoldur. Aslında, Ordunun en yüksek rütbelerindeki en iyi subayların hepsi, mevcut pozisyonlarına tamamen veya kısmen bir seçim süreciyle ulaşmış olanlardır. Emeklilik kurullarının kapsamı, herhangi bir nedenle komuta etmeye genel olarak uygun olmama durumunu değerlendirebilecekleri şekilde genişletilmeli ve böylece şu anda zihinsel, fiziksel veya mizaçsal engelli subayların ortadan kaldırılmasında olduğundan çok daha katı bir uygulama sağlanmalıdır. Ancak bu plan, Kongre'nin benim kanaatime göre çok daha iyi olanı, yani terfide seçim ve yaşa göre ortadan kaldırmayı sağlamayı uygun görmemesi durumunda önerilir. Belirli bir rütbeye ulaşamayan subaylar belirli bir yaşa kadar emekli edilmelidir - örneğin, bir adam 45 yaşına kadar saha rütbesine ulaşamazsa elbette emekli listesine alınmalıdır. General subaylar şu anda olduğu gibi seçilmeli ve diğer terfilerin üçte biri seçimle yapılmalıdır, seçim Başkan veya Savaş Bakanı tarafından terfinin yapılacağı hizmet kolundan subaylardan oluşan bir kurul tarafından her boş pozisyon için önerilen en az iki adaydan oluşan bir listeden yapılmalıdır. Şu anda Kongre önünde, subayların makul yaşlarda çeşitli derecelere terfi ettirilmesini, subay kurulları tarafından, emekliliğe en az verimli olanların seçildiği bir süreçle, maaşlarının hizmet sürelerine bağlı bir yüzdesiyle güvence altına almayı amaçlayan bir yasa tasarısı var. Yasa tasarısı, yapılması gereken her şeyi yapmasa da, doğru yönde atılmış uzun bir adımdır; ve bunun veya daha etkili bir önlemin kabul edilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Süvari kolu modern hatlar üzerine yeniden düzenlenmelidir. Bu, özellikle saha subaylarının yaşlı olmaması gereken bir koldur. Süvari, piyadeden çok daha zor oluşturulur ve hem etkinlik hem de güç açısından maksimumda tutulmalıdır, çünkü aceleyle oluşturulamaz. Şu anda hem piyade hem de topçu, ihtiyaçlarımız için çok az sayıdadır. Makineli tüfeğin geliştirilmesine özel dikkat gösterilmelidir. Genel bir hizmet birliği kurulmalıdır. Şu anki durumda, ortalama bir askerin yapması gereken çok fazla askeri olmayan iş vardır. ULUSAL MUHAFIZ.

Şimdi, örgütlü milis, Ulusal Muhafız, ulusal kuvvetlerin bir parçası olarak Ordu'ya dahil edildiğine göre, Hükümetin etkinliğini mükemmelleştirmek için elinden gelen her şeyi yapması gerekir. Talimatında desteklenmeli ve diğer konularda bugüne kadar olduğundan daha cömertçe yardım edilmelidir. Bu bağlamda, birçok iyi eğitimli düzenli subayın sürekli hizmetleri elzem olacaktır. Bu tür subaylar, Ulusal Muhafız eğitmenleri olarak nitelendirilebilmeleri için en iyi şekilde hizmet okullarında özel olarak eğitilmelidir. Ancak, hizmet okullarında eğitim için ve Ulusal Muhafız'da görev için subayların ayrıntılandırılması, onları, Kongre yasaları tarafından öngörülen görevlere atanmak üzere subayların ayrılmasıyla zaten büyük ölçüde tükenmiş olan alaylarından ayırmayı gerektirir. Şu anda, Kongre'de, Ordu'da bir dizi ek subay oluşturan bir yasa tasarısı bekliyor ve bu yasa, olması gerektiği gibi geçerse, daha fazla subayın Ulusal Muhafız eğitmenleri olarak eğitilmesini ve bu göreve atanmasını sağlayacaktır. Savaş durumunda, ham askerleri iyi birliklere dönüştürmek için kullanılacak çok sayıda eğitimli subaya sahip olmak son derece önemli olacaktır. Savaş geldiğinde, Düzenli Ordu ve Ulusal Muhafız'ın arkasındaki büyük gönüllü grubunu örgütlemek için eksiksiz bir plan sağlayan bir yasa tasarısı olmalıdır. Tüfek eğitimini teşvik etmeye çalışanlara Kongre desteği sağlanmalı, böylece askerlerimiz, askerde veya asker dışında, tüfeği nasıl kullanacaklarını bilsinler. Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden takımlar bu yıl İngiltere'de tüm rakiplerine karşı dünya tüfek ve revolver şampiyonasını kazanmış olsa da, ne yazık ki vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu zaman geçtikçe daha az atış yapıyor. Bunu karşılamak için, okul çocukları arasında ve hatta tüm sınıflar arasında ve askeri hizmetlerde, gücümüzün yettiği her yolla tüfek eğitimini teşvik etmeliyiz. Böylece, başka türlü değil, dünya barışını korumaya yardımcı olabilelim. Dünyanın güçlü uluslarına karşı kendimizi savunmaya uygun olarak, barış için sesimiz dünyanın sonuna kadar ulaşacaktır. Hazırlıksız ve dolayısıyla uygunsuz olarak, kendimizi savunmak, başkalarını korumak veya barışı korumak için dilsiz ve çaresiz bir şekilde oturmalıyız. İlk adım - mümkünse savaşı önlemek ve savaş gelirse savaşa hazır olmak için hazırlık yönünde - adamlarımıza ateş etmeyi öğretmektir.

DONANMA.

Genel Kurul'un Donanma'nın artırılmasına yönelik önerilerini onaylıyorum, özellikle ek muhrip ve kömür gemilerine ve her şeyden önce dört savaş gemisine olan ihtiyaca dikkat çekiyorum. En kısa sürede en iyi mevcut tipte sekiz savaş gemisinden oluşan bir filonun tamamlanması arzu edilir. Kuzey Dakota, Delaware, Florida ve Utah bu filonun ilk bölümünü oluşturacaktır. Önerilen dört gemi ikinci bölümü oluşturacaktır. Bu, ilkine göre bir iyileştirme olacaktır, gemiler ağır, tek kalibreli, hepsi büyük top tipinde olacaktır. Tüm gemiler aynı taktik özelliklere sahip olmalıdır --yani hız ve dönüş çapı-- ve mümkün olduğunca bu taktik özellikler daha önce adı geçen ve şu anda inşa edilen dört gemidekiyle aynı olmalıdır.

Genel Kurulun yasa gereği Genelkurmay'a dönüştürülmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Donanmanın mevcut büro örgütlenmesini sürdürmek için hiçbir mazeret yoktur. Donanma tamamen askeri bir örgüt olarak ele alınmalı ve her şey askeri etkinliği güvence altına alma tek amacına tabi tutulmalıdır. Böyle bir askeri etkinlik savaş zamanında ancak barış zamanında en kapsamlı ön hazırlık yapılırsa garanti edilebilir --ekleyebilirim ki bu hazırlık büyük olasılıkla savaşa gerek kalmamasını sağlayacaktır.
Sekreter en üst düzeyde olmalı ve resmi danışmanları olarak, çeşitli büroların tüm çalışmalarını ve önerilerini iletme ve koordine etme yetkisine sahip bir hat subayları grubu olmalıdır. Liyakate göre terfi sistemi, ya seçimle ya da dışlamayla ya da her iki süreçle, getirilmelidir. Mevcut kıdeme göre terfi ilkesi korunursa, daha yüksek rütbeli subaylardan en iyi sonuçları almayı beklemek söz konusu olamaz. Adamlarımız çok yaşlı geliyor ve yüksek komuta pozisyonlarında çok kısa süre kalıyorlar. İki hastane gemisi sağlanmalıdır. Pasifik'teki filoyla hastane gemisinin gerçek deneyimi, böyle bir geminin yaptığı paha biçilmez işi göstermiştir ve ayrıca bir sağlık görevlisinin komutası altında tutulmasının iyi olduğunu kanıtlamıştır. Beklendiği gibi, böyle bir komutadan kaynaklanan tüm sorun beklentileri tamamen temelsiz çıkmıştır. Bir hastane gemisini bir hat subayının emrine vermek, kıyıdaki bir hastaneyi böyle bir komutaya vermek kadar saçmadır. Bunun daha önce gerçekleştirilmesi gerekirdi ve şimdi gerçekleştirilmemesi için hiçbir mazeret yoktur. Donanma için her açıdan savaş filosunun dünya çapındaki seyrinden daha iyi bir şey olmamıştır. Gemilerin her açıdan gelişimi olağanüstü olmuştur ve savaş taktikleri konusunda Atlantik sularında kalsalardı kazanacaklarından çok daha fazla deneyim kazanmışlardır. Amerikan halkı, hem bu seyirde filonun mükemmel durumu hem de seyrin zaten yüksek olan bu durumda gösterdiği gelişme nedeniyle derin bir memnuniyet duymaktadır. Dünyada, askere alınmış askerlerin karakter ve verimlilik ortalamasının şu anda bizimki kadar yüksek olduğu başka bir hizmet olduğuna inanmıyorum. Aynı ifadenin subaylarımız için de geçerli olduğunu düşünüyorum; ancak daha önce bahsettiğim en yüksek rütbelerdeki subaylar ve hizmete yeni başlayanlar için bir çekince konulmalıdır; çünkü şu anda Annapolis'teki mükemmel denizcilik okulumuzdan tam olarak yararlanamıyoruz. Deniz harp okulu öğrencilerini teğmen olarak mezun etmemek saçmadır;
onları şu anki haliyle
yasanın gerektirdiği gibi anormal bir pozisyonda iki yıl tutmak onlara ve hizmete zarar verir. Akademide, her birinci sınıf öğrencisinin sırayla astsubay ve subay olarak görev yapması gerekir; görevlerini yerine getirme becerisi, göreve başlaması için ön koşul olmalı ve komuta etmedeki başarısı, mezuniyetteki durumunu büyük ölçüde belirlemelidir. Ziyaretçi Kurulu Ocak ayında atanmalı ve her üyeden en az altı gün hizmet vermesi istenmeli, yalnızca Haziran haftasında bir ila üç gün hizmet verilmelidir, bu, kurulun gözlemleriyle Donanmaya fayda sağlaması açısından Annapolis'te bulunması için en az istenen zamandır.

BEYAZ SARAY,

Salı, 8 Aralık 1908.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Theodore Roosevelt'in
Birlik Durumu Konuşmaları, Theodore Roosevelt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5032.txt or 5032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5032/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

