*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Huxley and Education (Huxley ve Eğitim)
Yazar: Henry Fairfield Osborn
Yayın Tarihi: October 29, 2015  [eBook #50338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Huxley and Education, by Henry Fairfield
Osborn


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Huxley and Education
       Address at the Opening of the College Year, Columbia University, September 28, 1910


Author: Henry Fairfield Osborn



Release Date: October 29, 2015  [eBook #50338]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUXLEY AND EDUCATION***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin, MWS, Adrian Mastronardi, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır
(https://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/huxleyandeducat01osbogoog

HUXLEY VE EĞİTİM

Columbia Üniversitesi'nde Kolej Yılının Açılışında Konuşma
28 Eylül 1910

tarafından

HENRY FAIRFIELD OSBORN
LL.D., Hon. D.Sc, Camb. Da Costa Zooloji Profesörü

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1910

Telif Hakkı, 1910
Henry Fairfield Osborn

De Vinne Press

HUXLEY VE EĞİTİM

"Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Gelgit dalgası denize gelir;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek
Benimkini benden uzak tutamaz."

--BURROUGHS.

Üniversite yılının en iyimser günü açılış günüdür:
öğrenci henüz her yıl sunulan modern bilgi dünyasını
benimsemek gibi imkansız bir görevle yüzleşmemiştir; önceki yıllardaki hataları ve başarısızlıkları
unutulmuştur; önümüzdeki aylara yeni umutlarla
dolu bir şekilde bakmaktadır.

Eski hocam Huxley, yarın sabah bu büyük üniversitenin her salonunda ve laboratuvarında başlayacak yarışma için zekanızı ve kalemlerinizi keskinleştirirken sizi bu mutlu ruh halinde bulsaydı, size nasıl hitap ederdi? 1879-80 kışında ders masasında dinlediğim ve sohbet sırasında bana bilgelik ve deneyim hazinelerini nazikçe anlattığı gibi onun adına konuşabilir miyim? 1874 ile 1887 arasında sunduğu "Bilim ve Eğitim" başlıklı gerçekten parlak denemelerinden ekleyebilir miyim? Ayrıca 1873'te başlayıp 1910'da Columbia'nın beni araştırma profesörleri arasına kaydettirdiği bir dönüm noktasına ulaşan, bir öğrenci ve öğretmen olarak geçirdiğim otuz yedi yıllık hayatımdan da katkıda bulunabilir miyim? Beni en çok etkileyen şey Huxley'nin gerçek öğretilerinden ziyade hayatı, örneği ve yazılarının tonuydu, çünkü 1879'da kamusal işlere ve yönetime, araştırma ve öğretime o kadar yoğun bir şekilde dalmıştı ki, öğrencileriyle laboratuvar konferansları için çok az fırsat kalmıştı. Ona gitmem şu şekilde oldu:

O zamanlar bana şanssız görünseler de, geriye dönüp baktığımda şanslı olduğumu
anladığımda, gerçek eğitim yöntemini aramadaki erken dönemdeki bocalamalarım ve gaflarımdı. Huxley, "Çıngıraklı Yılan Yolculuğu"nda varoluşun temellerine inmenin iyi bir şey olduğunu belirtmiştir. Aynı şey kendi kendine eğitim için de geçerlidir. Günümüzün ev sahipleriyle karşılaştırıldığında, 1877'de çok az kişi lisansüstü gençlere nasıl rehberlik edeceğini biliyordu;
Johns Hopkins henüz yeni başlıyordu; Louis Agassiz'in yaratıcı gücü, dâhi William James de dahil olmak üzere ilk doğa bilimci okulunu yetiştirmeye kendini adamıştı. İnsan hatalarını
tuzağa düşerek öğrenirdi. İki arkadaşımla birlikte, hayattaki en önemli şeyin bir tür
keşif yapmak olduğunu hissetmem için bir tür kör içgüdü tarafından yönlendirildim. En güçlü ve cana yakın profesörlerimizden birine danıştığımda, tavsiyesi olumsuz ve cesaret kırıcıydı: "Gençler," dedi, "tüm konuyu
kapsayıncaya kadar on veya on iki yıl çalışmalarınıza devam edin; sonra kendi araştırmanıza hazır olacaksınız." Bunda bir sorun varmış gibi görünüyordu, ancak tam olarak ne olduğunu
bilmiyorduk. Tavsiyeyi dikkate almadık, bu profesörün laboratuvarından ayrıldık ve yıl sonunda Huxley'nin dikkatini çeken ve Darwin'e
dolaylı bir giriş yolu olan bir makale yazmayı başardık. Zayıf bir üründü ama
bizimdi ve geriye dönüp baktığımızda, Touchstone'un Audrey hakkındaki yorumuyla aynı şeyi hissediyoruz:

"Zavallı bir bakire, efendim,
Kötü bir şey, efendim,
Ama benim. "

Bu kısa konuşmada sadece bir fikri sunacağım, yani Huxley'nin hayatından alınan ders ve kendi deneyimimin sonucu şudur: _üretken
düşünme_ eğitimin hem başlıca _aracı_ hem de başlıca _amacı_dır ve eğitimin doğal evrimi bu tür düşünmeyi öğrencinin hayatında daha erken ve daha erken geliştirmek olacaktır.

Evrimin çok yönlü yasalarından en harikulade olanlarından biri '_ivmelenme_' olarak adlandırılır. Bu yasayla, örneğin civcivin gözü gibi önemli bir organın başlangıcı embriyonik gelişimin çok erken bir aşamasına doğru ilerletilir. Bunun birincisi, gözün çok karmaşık bir organ olması ve gelişmesi için uzun bir zamana ihtiyaç duyması ve ikincisi, çoğu hayvanın tam olarak oluşmuş gözünün doğumda hemen ihtiyaç duyulması nedeniyledir. Eğitimin evrimindeki analojinin çok yakın olacağını tahmin ediyorum. Üretken düşünce göze benzetilebilir; öğrenci mezun olduğu veya tabiri caizse yumurtadan çıktığı anda ihtiyaç duyar; artık sadece lisansüstü okullarda geliştirilmektedir. Eğitimin o kadar ayrılmaz ve temel bir parçasıdır ki, ruhu 'hızlandırılmaya' veya açılış ve hazırlık yıllarına doğru ilerletilmeye mahkumdur.

Birinin hayatının çizgileri yeniden çizilecekse, bir tür metempsikozla "büyük bir eğitimci", gelenek ve platformların adamı olarak kalıplanacaksa ve aniden 3.000 zihin ve ruhtan az çok sorumlu olan üretken düşünme veya "merkezkaç yöntemi" öğretim, mezuniyete veya sonrasına ertelenmeyecek, ancak birinci sınıf öğrencisiyle başlayacaktı, evet, bu mütevazı düşük gelirli adamlar arasında! Princeton'dan Başkan McCosh'un, tüm öğrencilerini üretime teşvik eden ve onları sürekli bir mizah akışıyla canlandıran bir adamın hikayesini hatırlamak _uygun_
olabilir. Bir keresinde selefi, eski Başkan McLean'i College Chapel'de dua etmeye davet etti. Dr. McLean'in duası hem kapsayıcı hem de anımsatıcıydı; yabancı güçlerden Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin başkanlarına, New Jersey Eyaletine, Mütevelli Heyeti'nden, Fakülte'den geçerek ve son olarak tamamen mantıklı bir şekilde gelen sınıfa ulaştı. Bu, doğal olarak, ilahi lütuftan açıkça kıskanan İkinci Sınıf Öğrencileri arasında büyük bir huzursuzluğa yol açtı. Huzursuzluk, duayı aniden sona erdirdi ve Dr. McCosh'un şu sözleri söylediği duyuldu: "Dr. McLean'ın Birinci Sınıf Öğrencileri için dua etmekten daha fazla mantıklı olacağını düşünüyorum." 

'Üretken düşüncenin' aşılanacağı ham maddeye gelince, ben bir iyimserim. Eğitimcilerin 'umutsuzluk okuluna' ait değilim ve Amerikan öğrencisini küçümseyen editöryal yazarlar ve ukalalar ordusuna sempati duymuyorum. Asıl sorun gençlerimizde veya okullarımızda değil, yetişkinlerimizde. Kaynaklar kaynaklarından daha yükseğe nasıl çıkabilir? Genel olarak, siz öğrenciler ortalama bir Amerikalıdan çok daha
üstünüz. Bu kapılara zorla götürülmüyorsunuz;
kesinlikle bu gençlik özgürlüğü ve seçim günlerinde kendi özgür iradenizle geldiniz. Gelmenizin kendisi sizi genel seviyenin üstüne çıkarır ve burada olduğunuz sürece fikirler dünyasında yaşayacaksınız, yaşamaya değer tek dünya türü. Dolar ve sent, şilin ve peni dünyasından geçici olarak az çok kopuksunuz. Burada Huxley, başkalarından daha doğru ve daha net düşünmenin verdiği saf neşe hissini, kendini beğenmişlik anlamına gelmeyen bir tür üstünlük, sokaktaki adamın mahrum kaldığı bir şeye sahip olma hissini yüceltmenize yardımcı olur. Orijinal dürtüler ve yaratıcı enerjiyle geri dönersiniz, bunlar bir şekilde veya bir yerde ifade bulmalıdır; hakim olan akım veya 'merkezcil' akademik eğitim sistemi altında değilse, kendini sporlarınızda, topluluklarınızda, komitelerinizde, organizasyonlarınızda, tiyatrolarınızda, tüm iyi şeylerde ve çıktınızı, dışarı akışınızı, merkezkaç kuvvetinizi temsil ettikleri ölçüde en yüksek eğitim değerine sahip olan akademik olmayan faaliyetlerde ortaya koymalıdır. Aslında, bu duvarların dışında entelektüel çevrenizle bir yarış içindesiniz. Ferrero'ya göre ahlaki olarak, Bryce'a göre politik olarak ve Carnegie'ye göre ekonomik olarak 'muzaffer bir demokrasi'nin ortasındasınız. Ancak İtalya, Almanya, İngiltere ve en yüksek derecede Fransa'yı etkileyen fikirler dünyasında 'muzaffer bir sıradanlığın' ortasındasınız. Paris,
_fikirlerin_ prim yaptığı ve para değerlerinin halkın gözünde çok az değer taşıdığı bir şehirdir.
Tüm halk, 'Chanticleer'ın yapımını soluk soluğa beklemektedir. Fransız ihtiraslarının Walhalla'sı olan 'la Gloire', fikir adamları tarafından ulaşılabilir, ancak pazar adamları tarafından ulaşılamaz. New York polisinin, belirli bir bestecinin operasını dağıtmak için toplanan bir kalabalığa karşı savaşmak için toplanması
mümkün müdür? Siz öğrencilerin, birkaç yıl önce Brune'dakilerin yaptığı gibi, bir konuşmacının duyulmasını engellemek için bu tiyatroya doluşmanız
mümkün müdür? Eğer öyle yaparsanız, bu şehirdeki hiç kimse sizi anlayamaz ve
yetkililer derhal müdahale etmek için çağrılır.

Çevrenizin kültürünün adil bir ölçüsü, sabah gazetenizin dolar, onun sarı tonları, anlamsızlığı veya vicdansızlığı veya her ikisi için kendini ne kadar sattığıdır. Bazen, en azından haber sütunlarında, Amerikan yaşamındaki gerçekten önemli şeylerle ilgili orantı duygusundan yoksun oldukları için, vicdanlı olsalar bile, gazeteleri hiç okumamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Öğrenci görgü ve ahlakı konusunda en ciddi akşam hocamız, bir futbol maçına altı sütun ve büyük bir üniversiteler arası tartışmaya altı satır veriyor. Kural ile uygulama arasındaki fark budur. Amerikan defneleri, sanayinin dev kaptanı içindir; hayatı tehdit edildiğinde veya elinden alındığında, başarılarını ortaya koymak için gerekli kağıt hamurunu elde etmek için dönümlerce güzel orman kesilirken, en büyük astronomumuz ve matematikçimiz ölür ve belki de tek bir ağacın hamuru, hastalığını ve ölümünü kaydeden kısa, göze çarpmayan
paragraflar için yeterli olur.

İngiliz kuzeniniz çok daha olumlu bir atmosferde, sabah gazetesiyle başlayıp akşam puroları eşliğinde üst sınıfların sohbetiyle
son buluyor. Cambridge'li biri olarak, Londra'da ve üniversitede iki yıl geçirmiş biri olarak, hayatı ciddi olmaktan çok _değerli_ olarak tanımlardım. Mizah ve hayatın zevkleri bol miktarda var, ancak yapılanlar tamamen iyi yapılmış. İngiliz ve Amerikan basınının uluslararası polo gibi hafif bir konu hakkındaki yorumlarını karşılaştırın; tek başına uzmanlar tarafından yazılmış ve oyun hakkındaki bilgimize bir şeyler katan ilki okunmaya değer. Havacılık gibi daha yeni bir konuda, basınımızda inşaat hakkında herhangi bir sağlam bilgi aramak boşuna. Ya da pratik politika konusunu ele alalım; İngiliz öğrenci, İmparatorluğun her yerinde verilen her büyük konuşmanın sabah gazetesinde tam olarak yayınlandığını görür; bir seçmen olarak kanıtlarını editörün aracılığıyla değil, ilk elden alır.

Amerikan öğrencisinin en büyük hatasının, en büyük erdemlerinden biri olan kolektivizmin aşırı geliştirilmesinde yattığına inanıyorum. Güçlü _esprit de corps_ onu çok fazla kalıplıyor ve şekillendiriyor. Ödüller, kolejinin hakim ideallerine uyan 'adım adım' tipindeki adam içindir. Düzeni sağlamak için geçit töreni yapmalı, tezahürat etmelidir. Bireyselcilik bir indirimdir; bir adamı üniversite hayatının sosyal ödüllerinden mahrum eder. Columbia öğrencilerine Darwin'in hayatı hakkında yaptığım son konuşmada[1], bugün üniversitelerimizden birine girse bu tuhaf, biçimsiz böcek koleksiyoncusunun ne düşüneceğini sordum. Tercihleri ​​ve yatkınlıkları nedeniyle hicvedilecek ve alay konusu olacaktı. Çok yetenekli genç bir onur öğrencisinin annesi yakın zamanda oğlunun rütbesinden hiç bahsetmediğini çünkü bunun "tuhaf" olarak kabul edildiğini söyledi. Bu genç Amerika'nın ürettiği şey değil, yaşlılarının çevresinden ödünç aldığı veya yansıttığı şeydir. Bu nedenle genç Amerikalı, yaşlılarının örneğiyle yüceltilmez, onu yüceltmek zorundadır. Eğer bir öğrenciyse ve ciddi hırsları varsa, ulusunun genç tuzunu temsil eder ve üniversite kardeşliği genel olarak karanlıkta parlayan bir ışıktır. Böylece tökezleyerek, el yordamıyla,
sık sık doğal liderleri tarafından yanlış yönlendirilerek, bir şekilde veya başka bir şekilde,
sadece güç kullanarak, bir eğitim alır ve kesinlikle Oxford veya Cambridge'li birinin İngiliz ulusuna liderlik ettiği gibi Amerikan ulusunun liderliğinde öne çıkar.

Öğrenci topluluğumuz olabildiğince iyidir, ülkenin en iyi kanını ve en iyi dürtülerini temsil eder; ancak bir şeyler yanlış olabilir, bazı
kayıplar, bazı gecikmeler, eğitim enerjisinin yanlış yönlendirilmesi.

İngiliz üniversite sistemi ne kadar kötü olursa olsun ve Huxley'nin etkisiyle büyük ölçüde
iyileştirilmiştir, bizimkinden daha etkilidir
çünkü daha merkezkaçlıdır. İngiliz gençlere beste yapmaları, hatta Latince ve Yunanca konuşmaları öğretilir. Yunan oyunu burada bir istisnadır, Cambridge'de yıllık bir etkinliktir. Cambridge'de bir değil birçok aktif ve
başarılı tartışma kulübü vardır.

Eğitim tasarımımızdaki hatalar, büyük adamların hayatlarının incelenmesi ve kişinin kendi sert ve taşsı
deneyimi yoluyla keşfedilebilir. Zihnin beslenmesi için en iyi ders kitapları tam da bu hayatlardır ve bunlar pedagogların listelerinde bulunmaz. İsterseniz Froebel'inize danışın, ancak siyasi, edebi, bilimsel veya mesleki kariyerini takip etmeyi beklediğiniz adamların Parnassus'una giden gerçek adımları izleyin. Eğer bir misyoner olmak istiyorsanız,
Patterson ve Livingstone'un hayatlarını alın; bir mühendisseniz, 'Mühendislerin Hayatları'nı; bir doktorsanız, 19. yüzyılın en asil bilimsel hayatı olduğunu düşündüğüm Pasteur'ün hayatını inceleyin; eğer bir bilim adamı olmak istiyorsanız, Darwin, Spencer, Kelvin ve prototipimiz Huxley'nin yakın zamanda yayınlanmış hayatlarını ve mektuplarını inceleyin.

Burada büyüklüğün sırrını keşfedebilirsiniz, birincisi, büyük doğmak, ne yazık ki zor ve çoğu zaman imkansız bir görev; ikincisi, _kendini eğitme içgüdüsüne_ sahip olmak. Bu ustaların her birinin, az çok öğretmenleri ve yöneticilerinin etkisi altındayken, daha çok içsel, içgüdüsel bir hisle yönlendirildiğini göreceksiniz. Ebeveynleri, öğretmenleri ve profesörleriyle kraliyet savaşına girebilirler, tavuk yavruları arasında ördek yavruları kadar asi olabilirler ve anne kümes hayvanlarına da aynı ilgiyi gösterebilirler, ancak istisnasız olarak çok erken yaşlardan itibaren kendi düşüncelerini yaparlar ve bunun kendileri için yapılmasına karşı gelirler ve kendi öğrenme biçimlerini ararlar. Kelvin adlı çocuk, babası tarafından Kelland'ın matematiğini öğrenmek için Almanya'ya götürülür; Fourier'in Fransızlarına
mahzenlere doğru kayar ve on beş yaşında
Fourier'in haklı olduğunu ve
Kelland'ın haksız olduğunu göstermek için ilk makalesini yayınlar. Pasteur'ün kristalografideki ilk araştırması o kadar
parlaktır ki profesörü onu bu bilim dalına kendini adaması için teşvik eder,
ancak Pasteur kimya ve fizikteki genel çalışmalarına beş yıl daha devam etmekte ısrar eder. Bu, Amerikan _modus operandi_'sinde sorun varsa, soruna ulaşmanın gerçek deneysel veya laboratuvar yöntemidir; ancak büyük eğitimcilerimizden oluşan bir nesil, sanki hiç
deney yapılmamış gibi bu soruya girdi. Son otuz yılda, Amerikan öğrencisindeki varsayılan zayıflığı bulmaya çalışan bir dizi 'şifacı'nın
ortaya çıktığı görüldü: biri bunu klasik dillerde buluyor ve
modern olanla değiştiriyor; biri zorunlu sistemde buluyor ve
seçmeli olanı değiştiriyor; biri öğretmen ve öğrenci arasındaki temas eksikliğinde buluyor ve
hastanın hafif bir iyileşme gösterdiği eğitmenleri getiriyor. Şimdi Huxley'inki gibi bir hayatı incelemekten gelen teşhis türü, asıl sorunun olgunluk yıllarına kadar uzamasında yattığını gösteriyor, yani öğrencinin nadiren veya hiç kendi düşüncelerini yapmaya zorlandığı, 'merkezcil sistem' olarak adlandırılabilecek olan, içe akan veya içe akan ortaçağ ve doğu tipi eğitim.

Bununla, tamamen sizin tarafınızda olduğumu, eğitimde bir isyancı olduğumu, mesleğimin çoğuna tamamen karşı olduğumu, aşırı beslenen öğrenciye tamamen sempati duyduğumu ve aşırı beslemenin, dolduran, tıka basa dolduran, kaşıkla besleyen ve bir tür ölüm döşeği pişmanlığı olarak mezuniyetten sonra yaratıcı çalışma başlatan yaygın sistemine tamamen karşı olduğumu anlayacaksınız.

Siz bu soruya nasıl bakıyorsunuz? Sizin iyi bir öğrenci fikriniz iyi bir 'kap' fikri mi? Eğitmenlerinizi, görevi tüm kaynaklardan bilgelik çekirdeklerini toplamak ve bunları alıcı zihinlerinize yönlendirmek olan
faydalı tahıl taşıyıcıları olarak mı görüyorsunuz? Bir tür psişik _Sacculina_, bitkisel bir hayvan, zihniniz önceden sindirilmiş fikirlerin gelen, diğerinin dışarı akışı için iki sistemli geniş bir kese olmaktan memnun musunuz? Eğer öyleyse, tüm zihinsel savaş ve hareket organlarınız körelecektir. İnancınızı okumaya mı yoksa kitap bilgisine mi bağlıyorsunuz? Eğer öyleyse, beş fitlik bir kitap rafının, hatta muazzam hafızanın yardımıyla elli fitlik bir rafın coşkulu bir şekilde okunmasının bile size kültür denen o kıskanılacak şeyi vermeyeceğini bilmelisiniz,
çünkü bu değerli niteliğin ölçüsü aldığınız şey değil, verdiğiniz şeydir ve beyninizin ince kimyasından dolayı bu, sizin kendi zihinsel metabolizmanızdan geçmiş olmalı ki siz ona bir şeyler vermişsinizdir. Kültürlü bir adam olmak için yaratıcı güce sahip bir adam olmanız gerekmez, çünkü böyle insanlar azdır, doğuştan gelirler, yapılmazlar; ancak, bir dereceye kadar merkezkaç kuvveti, bireysellik, eleştirel görüş sahibi, okunanları sohbete ve hayata dönüştüren bir adam olmalısınız. Evet, iyi ifade edilmiş kendi küçük bir fikriniz, özümsediğiniz yüz fikirden daha büyük bir kültürel değere sahiptir; ürettiğiniz, güzelce yazılmış, bilime veya edebiyata yeni ve gerçekten okunmaya değer bir sayfa, kendi amaçlarınız için beş fitlik raftan daha ağır basar. Mezuniyette, _presto_, tüm değişiklikler, o zaman zorunlu olarak hayatınız bağımsız ve merkezkaç olmalıdır; ve bu güçlere sahip olduğu sürece başarılı olacaktır; sadece taklitçi olduğu sürece başarısız olacaktır.

Tersinde veya dışarı akan tasarımda devrim yoktur. Düşünce dünyasındaki her şey gibi, en azından tohum halinde, Yunanlılar kadar eskidir ve onun seçkin öncüsü Sokrates'tir (M.Ö. 469-399), gerçeğe yaklaşımı kendisi yasa koyarak değil, öğrencilerinden istenen
cevaplar aracılığıyla yönlendirmiştir. Dahası, dışa doğru akan ilke, İngiliz matematikçi Perry ve günümüzdeki birçok
diğer reformcunun programındadır.

Huxley, kültür edinmenin merkezcil teorisine karşı
tüm gücüyle isyan etti. Merkezkaç okulundaki günlük eğitimi, fikrin oluşumundaydı; ve kendi fikrini oluşturmanın, bir fikri ödünç almaktan sonsuz derecede daha iyi olduğu kuralını aralıksız uyguladı. Bizim
gelişmiş çağımız,
hazır başyazılar, incelemeler, incelemeler, eleştiriler, yorumlar, çeviriler ve kopyaların bolluğu nedeniyle bakış açısının özgünlüğünü engeller.
Politik konuşmaları inceleyin, onlar hakkındaki başyazıları değil; özgün tartışmaları,
konuşmaları ve raporları okuyun. Eğer bir doğa bilimci olmayı amaçlıyorsanız,
nesnelerin kendilerine olabildiğince çabuk ulaşın; eğer bir sanatçı olmak istiyorsanız,
modellerinize gidin; eğer bir yazarsanız, aynı prensipte yazarlarınızı ilk elden ele alın ve metinlerle boğuştuktan ve kendi kulaç çizginizin tam uzunluğuna ulaştıktan sonra, eleştirmenin ve eleştirmenin kulaç çizgisini alın. Zihinsel peptonlara güvenmeyin. Lisansüstü okulun bağımsız,
meraklı, şüpheci ve hatta asi ruhunu lisans hayatına ve hatta okul hayatına kadar taşıyın. Eğer bir
öğrenciyseniz, kendinizi bağımsız düşünmeye zorlayın; Eğer bir öğretmen
gençlerinizi kendi düşüncelerini ifade etmeye zorlarsa. Bir dersi dinlerken
sunulan kanıtları tartın, yapmacık değil, samimi bir şüphecilik geliştirin, zihninizde sürekli bir sorgulama işaretleri ateşi tutun,
ve sonunda kendinize ait bir zihin geliştireceksiniz. O öğrenme dağına
zirveye ulaştığınızda kendiniz için düşünebileceğiniz umuduyla tırmanmayın;
tırmanırken kendiniz için düşünün.

Büyük adamlarınızın hayatlarını incelerken, bazılarının
gerçek gerçeklerin depoları olduğunu göreceksiniz, ancak Darwin, geçen yüzyılın en büyüğü, büyük ölçüde kökleşmiş ve hacimli not alma
güçlerine güvendi. Böylece gerçek zihinsel gelişimin günlük ekmeği için dua edebilirsiniz, çünkü gelecekteki cennet bir zihin durumudur, bir hafıza durumu değil. Düşünce çizgisi en büyük
direnç çizgisidir; hafıza çizgisi en az direnç çizgisidir; kendi başına tamamen taklitçidir, tıpkı sığ bir zihne yüzeysel bir parlaklık veya cila katmanı
veren altın veya gümüş elektrokaplama işlemi gibi.

Vurgu yapmak için bu durum kasıtlı olarak abartılmıştır.

Doğru, düşünülen ve söylenen şeylerin birikmiş bilgisi,
sizi bir teğetten uçup gitmekten alıkoyacak yerçekimi yasası olarak hizmet eder.
Ancak hiçbir uyarı sinyaline gerek yoktur, yapıcı düşüncenin sizi öğrenmekten uzaklaştırması gibi en ufak bir tehlike yoktur;
çok daha kesin bir şekilde sizi, entelektüel atalarınıza karşı derinden yoğunlaşmış bir saygıyla öğrenmeye yönlendirecektir; aslında, merkezkaç eğitimin en büyük çocuğu, yalnızca kendi bilginizi eklemeye çalışmaktan kaynaklanan o keskin ve taze bilgi iştahıdır. Maxwell, Herz, Roentgen, Curie, radyan madde yasaları arasında dünyayı canlandıran keşifleriyle, atomların isteksiz dünyasından tek bir yeni gerçeği kendiniz çekip çıkardığınızda, sizin gözünüzde nasıl yükselmeye başlar! Modern şairleriniz Maeterlinck ve Rostand, bizim bu gizemli insan yeteneğimizde araştırdıkları şeye bir nesir dizesi eklediğinizde, nasıl da ilham havasına bürünürler. Voltaire'i, Fransa'nın Eton'u olan 'Louis-le-Grand'da, on yaşındayken, zaten kötü dizeler üretmiş olmasına rağmen, şiir ve dramaya tutkulu bir
açlıkla düşünün. Genç Huxley'i, 'Rattlesnake' yolculuğundan dönerken ve kendisi için saf bilgi arayışında on yıllık bir yol çizerken düşünün. Görüşlere, fikirlere ve yeni gerçeklerin veya ilkelerin keşfine giden bu kendi yolunuz sizi tekrar Huxley'e geri götürüyor, o her zaman söyleyecek bir şeyi olan ve bunu insanların onu dinlemesini sağlayacak şekilde söylemek için çabalayan adam. Onun harikulade tarzı ona kolay gelmedi; kendisi bana bunun kendisine yıllarca emek harcadığını söyledi ve ben onun tarz hakkındaki tavsiyesini Herbert Spencer'ınkinden çok daha akıllıca buluyorum. Eğer etkileyici değilseniz, bir dinleyici kitlesi bulamazsanız, yazdıklarınızı okumakla ilgilenen kimse yoksa, neden zevklerden vazgeçiyorsunuz, dünyaya, bedene ve şeytana sırtınızı dönüyorsunuz ve hayatınızı bilgeliğe, gözleme ve kaleme adıyorsunuz? Bu ahlak dersi, Huxley'in size aşıladığı ilk derslerden biridir, yani _okunmak için yazın_; gerekirse "fethetmek için eğilin", bilimde, edebiyatta, sanatta, politikada dinleyici kitlesi edinmek için tüm sanatlarınızı ve hilelerinizi kullanın. Mutlaka dinleyici kitlesi edinin, aksi takdirde bir güç değil, bir şifre olursunuz. 
Yapıcı tasarıma göre, öğretmenin başarısının ölçüsü, fikirlerin kendisinden değil öğrencilerinden geldiği derecedir. Parlak bir konuşma, geçici bir hayranlık duygusu yaratabilir, sıkıcı bir ders dinleyicilerde kalıcı bir üretken dürtü yaratabilir. Halk arasında yetenekli öğretmenler olarak bilinen bazı kişileri, kıyıda oturup vuruş analizleri hakkında ilham verici
bir şekilde konuşan uzman yüzücülerle karşılaştırabiliriz; merkezkaç öğretmen öğrencileri
kendisiyle birlikte suya götürür, hatta boğuluyormuş gibi yapıp kurtarma çağırabilir.
Futbol jargonunda, koç takımla birlikte antrenmana katılmalıdır.
Bu, özellikle adamlarıyla birlikte ortak makaleler
hazırlamasıyla tanınan Cambridge'li büyük embriyolog Francis Balfour tarafından bana öğretilen bir dersti.
Aynı anda merkezkaç gücünü ve ifadeyi geliştirmek için belirgin bir başarıyla denediğim bir deney, ders
kürsüsünden kalkıp öğrencilerimin bana ders vermesini sağlamaktı.
Bu, Langdell'in eğitim dehası tarafından yeniden keşfedilen meşhur hukuk öğretme yöntemidir; öğrenciler tüm ders verme ve tartışmayı yapar, profesör sessizce sandalyesinde uzanır ve yorumlarını yapar; hırs ve rekabet üzerindeki teşvik oldukça büyülüdür;
Sınıfta, varoluş için gerçek entelektüel mücadele vardır
ki bu, kişinin iş dünyasında karşılaştığı bir şeydir. Bu çok
Sokratesçi ilkeyi, erken ve geç, her eğitim dalında uygulardım ve böylece yukarıda bahsettiğim, daha erken ve daha erken aşamalara, yani ahirette gerçekten hizmet edecek olan güçleri getirmek olarak eğitimdeki 'hızlanma' yasasına itaat ederdim.

O zaman, bu büyük liderlerin izlediği gerçek öz-gelişim çizgileri boyunca planlarsak ve derinlerdeki
alt akım ilkelerini kendi ihtiyaçlarımıza ve deneyimlerimize göre şekillendirirsek, eğitim hakkında hiçbir gizem kalmaz.
İstenen hedefe erken bakın ve en başından itibaren ona doğru çalışın.
Sırrın konuda veya dilde değil, yaşayan üretken ilkeye hazırlıkta yattığının kanıtı, tarihin her aşamasında _nispeten_ eğitimli adamların
olmuş olmasıdır. Magdalenian mağaralarındaki duvar ressamları üreticilerdi
ve dolayısıyla kendi zamanlarının eğitimli adamlarıydı. Bu üretim hedefi, 200.000 yıl önce Eolitik insanların liderleri tarafından daha da önce aranmıştı ve
günümüzdeki zeplin balonları ve uçakları kullanan insanlar için de aynı derecede manyetiktir. Zihin kültüründe, tüm canlıların karakteristik özelliği olan ekleme ve
biriktirme ilkesini takip etmek, yani en yüksek derecede üretken güç, merkezkaç kuvveti, özgün,
yaratıcı, bireysel verimlilik geliştirmektir. Bu sayede dünya ilerler; cilalı aletleri icat eden Neolitik insan, Paleolitik insanı takip eder ve kitap ve matbaa insanı vahşinin yerini alır.

Özgür bir zihnin standartları aynıdır ve her zaman aynı olmuştur, yani ikisi de yine Doğa ile uyumlu olan Gerçek ve Güzellik duygusu.

"Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir, dünyada bildiğiniz ve bilmeniz gereken her şey budur."

KEATS'in _Yunan Urn'una Övgü_.

Gerçeklerimizin kaynakları her zaman aynı olmuştur ve olmuştur, yani sizden önceki insanların gözlemlediği ve kaydettiği şeylerin öğrenilmesi ve ilerleme sadece yeni gerçeklerin, yani doğa için eski ama insan için yeni olanların gözlemlenmesiyle gerçekleşir. Bu bilginin işlenmesi her zaman aynı olmuştur, yani insan aklıyla. Bu bilginin verilmesi ve böylece fikir ve geleneklerin ilerletilmesi aynı olmuştur ve her zaman aynı olacaktır, yani ifade yoluyla, sözlü, yazılı veya elle, yani semboller ve tasarımla.

Bundan, Paleolitik
zamanlardan dünyanın soğuk bir köz haline geleceği zamana kadar her yönüyle özgürce eğitim almış insanın her zaman aynı olacağı, yani _gerçek ve güzellik standartlarını
takip eden, öğrenimini ve gözlemini, aklını, ifadesini üretim amacıyla kullanan, yani dünyanın fikir stoğuna kendi
bir şeyini katmak için_ insan olacağı sonucu çıkar. Bu, yazarın özgür bir eğitim anlayışıdır.

Carlyle'ın sert ısrarını sık sık alıntılamak mümkün değildir: "Üret! Üret! Bir ürünün en acınası, sonsuz derecede küçük bir kesri bile olsa, Tanrı adına üret! İçindeki en fazla şey bu:
O zaman, ondan kurtul."

Şimdi, yukarıdaki altı güç, yani hakikat ve güzellik, öğrenme ve gözlem, akıl ve ifade varken, bunlar yedinci olan üretim veya yapıcı düşünceye hizmet eder ve fikirlerin verilmesi ulaşılması gereken hedefken, modern kolej ve okul eğitim sistemimizde yalnızca bir güç, yani gerçeklerin öğrenilmesi ve bunların hatırlanması belirgin bir şekilde yer alır. Bunun modern eğitimin %95'ini oluşturduğunu söylemek abartı olmaz. Okul ve kolej günlerinin meteorları kimlerdir? Çoğunlukla erken veya iyi eğitilmiş hafızaya sahip olanlar. Bu meteorların birçoğu mezuniyette neden yok olur? Eğitim anlayışımı kabul ederseniz, cevap basittir. Özgürce eğitimli bir erkek veya kadın yapmak için altı, üretken bir erkek veya kadın yapmak için yedi güç gerekirken, 'merkezcil' eğitimde yalnızca bir güç özenle yetiştirilmiştir; bilgi, öğrenme ve gözlemin iki büyük kapısı olmasına rağmen, yalnızca biri sürekli olarak geçilmiştir; gerçeğin ve güzelliğin iki evrensel standardı olmasına rağmen, yalnızca gerçek size sürekli olarak sunulmuştur ve bu da pratikte değil, ilke olarak. Çünkü hiçbir şey bundan daha kesin değildir, gerçek duygusu, bilim insanının, sanatçının, doktorun, mühendisin, tüccarın hayatında olduğu gibi, öğrencinin hayatında da değerleri kendisi için test ederek günlük kişisel bir deneyim olarak gelmelidir. Mantığın metabolizmasıyla edinilmiş ve gözlemlenmiş bilginin toplamını kendinize ait kılamazsanız güçsüz olduğunuza dikkat edin, bu tür günlük verimli mantık size asla dayatılmamıştır ve siz günlük, belki de saatlik olarak _non sequitur_, _post hoc ergo propter hoc_, 'dağıtılmamış orta' ve mantıksız zihin aracılığıyla gerçeğe karşı işlenen tüm o masum günahlardan suçlusunuz. "Bu adam," diyor Huxley, "özgür bir eğitim almış... zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan bir mantık makinesi olan, bir buhar makinesi gibi her türlü işe çevrilmeye hazır ve zihnin çapalarını oluştururken aynı zamanda incecik iplikleri ören bir adam." 

Bildiğiniz ve hissettiğiniz şeyleri yazıyla, konuşmayla veya tasarımla ortaya koyamadığınız sürece toplumun işe yaramaz bir üyesi olduğunuzu unutmayın; ifade güçleriniz yetersiz kullanım nedeniyle körelmiş olabilir. Kısacası, bireysel görüş, gözlem, mantık ve ifadeyi reddetmiş olabilirsiniz, çünkü bunların her biri en büyük direnç çizgisindedir. Ve öğretmenleriniz size sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda sınav kağıtlarında ve notlandırma sistemlerinde kendi fikirlerinin ve kitaplarda bulduğunuz fikirlerin doğru bir şekilde yeniden üretilmesinde en az direnç çizgisini takip ettiğiniz için sizi teşvik etti ve ödüllendirdi. 

Bu nedenle, bu yedi kelimeyi yazın ve her sabah tekrar okuyun: Gerçek, Güzellik, Öğrenme, Gözlem, Akıl, İfade, Üretim. Miras alınan veya atalarınızdan gelen yatkınlıkların harikulade eski yorgan işinde, varlığınızı oluşturan bu yedi gücün hepsiyle eşit ve dengeli bir şekilde yetenekli olabilirsiniz; eğer bu kadar şanslıysanız, önünüzde büyük bir kariyer var demektir. Eğer, daha muhtemel olduğu gibi, her birinin yalnızca bir kısmına veya büyük ölçüde bir kısmına, küçük ölçüde bir kısmına sahipseniz, size liberal bir eğitimin ve üretken bir zihnin kurallarını veren haritanızı günlük olarak incelemeye devam edin.

Hatırlayın ki, biraz fazla çalışılmış 'hizmet' kelimesiyle ilgili olarak, insan faaliyetinin her düşünülebilir bölümünde toplumun yapıcı olan her eklemesi hizmettir; bilimin ruhu, bilinmeyenden bilinenin alanına değerli bir şey aktarmaktır ve bu nedenle edebiyatın ruhuyla aynıdır; her ilerlemenin ahlaki testi, yapıcı olup olmadığıdır, çünkü yapıcı olan her şey ahlakidir.

İnsan doğasının ve beşeri bilimlerin incelenmesini engellemek için mevcut fırsatı bir an bile değerlendirmezdim, ancak
yapıcı bir kariyer için en iyi açılış olarak adlandırılan şey için Doğa olsun.

Tercihimin temeli, insan doğasının tükenebilir bir araştırma
pınarı olmasıdır; Homeros bunu iyi anlamıştır; Süleyman bunu anlamıştır; Shakespeare hem normal hem de anormal olanı keşfetmiştir; modernistler anormalliğin
son damlalarını sıkmaktadır.

Aristoteles'in zamanından beri incelenen doğa hala ağzına kadar doludur;
saldırıldığı hiçbir noktada, bulutsulardan protoplazmaya kadar, gelgitlerinin algılanabilir bir düşüşü görülmez; her zaman sağlıklı, ferahlatıcı ve canlandırıcıdır. Zamanımızın iki yaratıcı edebiyat sanatçısından Maeterlinck, insan anormalliğinden bıkmış bir şekilde,
arıya, çiçeklere ve 'mavi kuşa' geri döner, gençliğin
tatlı bir yenilenmesiyle, Rostand ise ahıra döner.

DİPNOT:

[1] Darwin'in Yaşamı ve Eserleri. Pop. Sci. Monthly, Nisan 1909, s.
315-340. (Darwin'in doğumunun yüzüncü yıldönümünde Columbia Üniversitesi'nde verilen konuşma, "Charles Darwin ve Bilim Üzerindeki Etkisi" konulu dokuz derslik bir dizinin ilki olarak.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUXLEY AND EDUCATION***


******* This file should be named 50338.txt or 50338.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/3/3/50338


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

