*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of William H. Taft
Yazar: William H. Taft
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of William H.
Taft, by William H. Taft

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of William H. Taft

Author: William H. Taft

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5033]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

William H. Taft'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

William H. Taft'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

7 Aralık 1909
6 Aralık 1910
5 Aralık 1911
3 Aralık 1912

***

Birlik Durumu Konuşması
William H. Taft
7 Aralık 1909

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yabancı hükümetlerle ilişkileri
normal dostluk ve iyi anlayış temelinde devam etmiştir ve
genel olarak çok tatmin edicidir.

AVRUPA.

Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında 4 Nisan 1908'de imzalanan genel tahkim anlaşmasının hükümleri uyarınca, iki ülke arasında 27 Ocak 1909'da, Kuzey Atlantik Kıyısı'ndaki balıkçılıkla ilgili soruların Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi üyelerinden oluşturulacak bir mahkemeye sunulması için özel bir anlaşma yapıldı. Özel anlaşmanın hükümlerine uygun olarak, her iki Hükümetin basılı davası, geçen 4 Ekim'de diğerine ve Lahey'deki Tahkim Mahkemesine sunuldu ve Birleşik Devletler'in karşı davası şu anda hazırlık aşamasında. 1818 Anlaşması'nın balıkçılık maddesi kapsamındaki Amerikan hakları, yaklaşık yetmiş yıldır Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında anlaşmazlık nedeni olmuştur. İlgili çıkarlar Amerikan balıkçılık endüstrisi için büyük önem taşıyor ve anlaşmazlığın nihai çözümü sürekli bir rahatsızlık ve şikayet kaynağını ortadan kaldıracaktır. Bu, Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi'ne sunulan bu kadar büyük uluslararası soruları içeren ilk davadır. 11 Nisan 1908'de imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki Kanada Uluslararası sınırıyla ilgili anlaşma, Passamaquoddy Körfezi sularında Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada Hakimliği arasındaki uluslararası sınır çizgisini doğru bir şekilde tanımlamak ve işaretlemek için iki komisyon üyesinin atanmasını yetkilendiriyor ve altı aylık süre içinde brifinglerin değiştirilmesini öngörüyor. Brifingler öngörülen süre içinde usulüne uygun olarak sunuldu, ancak komisyon üyeleri anlaşmanın gerektirdiği şekilde basılı ifadelerin değiştirilmesinden sonraki altı ay içinde anlaşamadıkları için, artık maddede öngörülen tahkime başvurmak gerekli hale geldi. 11 Nisan 1908 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki Sözleşme uyarınca ve yetkisi altında atanan Uluslararası Balıkçılık Komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın uluslararası sınır sularındaki gıda balıklarının korunması ve muhafazası için tek tip ve ortak uluslararası düzenlemeler sistemini tamamlamıştır. Düzenlemeler, yürürlüğe girmeleri için sözleşme uyarınca gerekli olacak mevzuatın yürürlüğe konulması amacıyla Kongre'ye usulüne uygun olarak sunulacaktır. 11 Ocak 1909'da imzalanan ve Senato'nun 3 Mart 1909'da tavsiyesini ve onayını verdiği, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasındaki uluslararası farklılıkların çözümünü, sınır sularının belirli iki ülke arasında paylaştırılmasını ve diğer bazı konuları ayarlamak için komisyon üyelerinin atanmasını öngören Sözleşme, henüz Büyük Britanya tarafından onaylanmamıştır. Komiserler, Maine ve New Brunswick arasındaki St. John Nehri'ndeki engeller sorununu incelemek ve bunların kullanımının düzenlenmesi için önerilerde bulunmak üzere Kanada'daki Komiserlerle birlikte hareket etmek üzere Amerika Birleşik Devletleri tarafından atandı ve şu anda bu çalışmayla meşguller.

Kuzey Pasifik'teki kürklü fokların korunması ve korunması için bir düzenlemeyi ele almak ve buna ulaşmak üzere uluslararası bir konferans için müzakereler Büyük Britanya, Japonya ve Rusya Hükümetleriyle devam ediyor. İlgili Hükümetlerin tutumu, müzakerelerin nihai sonucu olarak bu sorunun tatmin edici bir şekilde çözülmesini ummama yol açıyor.

Yakın zamanda Lahey'de düzenlenen İkinci Barış Konferansı, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya ve Büyük Britanya delegasyonlarının ortak teklifi üzerine Uluslararası Ödül Mahkemesi kurulması için bir sözleşme kabul etti. Ancak, Mahkemenin ödül davalarına karar verirken uyması gereken yasa belirsiz ve bu nedenle tatmin edici olmayan bir durumda bırakıldı. Sözleşmenin 7. Maddesi, Mahkemenin savaşan taraflar arasında mevcut antlaşmaların hükümlerine göre yönetileceğini, ancak "bu tür hükümlerin yokluğunda mahkemenin uluslararası hukuk kurallarını uygulayacağını" hükme bağladı. Genel olarak kabul görmüş bir kural yoksa mahkeme adalet ve hakkaniyetin genel ilkelerine uygun olarak karar verecektir." Ancak, uluslararası deniz hukukundaki birçok soru farklı şekilde anlaşıldığından ve dolayısıyla farklı ülkelerde farklı şekilde yorumlandığından, yasama yetkilerinin önerilen mahkemeye verilmemesi, ancak temsili denizci ulusların bir Konferansında uygun şekilde uygulanabilir hukuk kurallarının belirlenmesinin tavsiye edildiği düşünüldü. Büyük Britanya'nın daveti üzerine, 2 Aralık 1908'den 26 Şubat 1909'a kadar Londra'da bir konferans düzenlendi ve bu konferansa şu Güçler katıldı: Amerika Birleşik Devletleri, Avusturya-Macaristan, Fransa, Almanya, Büyük Britanya, İtalya, Japonya, Hollanda, Rusya ve İspanya. Konferans, diğer konuların yanı sıra abluka, kaçakçılık, tarafsız ganimetlerin imhası ve sürekli seferler gibi son derece önemli konularla ilgili olarak, katılan Güçler tarafından oybirliğiyle kabul edilen ve imzalanan Londra Beyannamesi ile sonuçlandı. Londra bildirgesi uluslararası deniz hukukunun son derece tatmin edici bir kanunlaştırmasıdır ve makul ve adil olmasının genel kabulünü güvence altına alacağı ve Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin kurulmasının önündeki zorluklardan birini ortadan kaldıracağı umulmaktadır. 4 Mart 1909'da onaylanan çeşitli sivil tahsisat yasasında verilen yetkiye göre, Amerika Birleşik Devletleri Brüksel'deki Uluslararası Deniz Hukuku Konferansı'nda temsil edildi. Konferans 28 Eylül'de toplandı ve deniz yardımı ve kurtarma ile ilgili belirli yönetmeliklerin birleştirilmesi için bir sözleşmenin ve denizde çarpışmalarla ilgili belirli kuralların birleştirilmesi için bir sözleşmenin ad referandumla imzalanmasıyla sonuçlandı. İki yeni sözleşme projesi
daha önce diplomatik bir konferansta ele alınmamış, yani gemi sahiplerinin sorumluluğunun sınırlandırılmasıyla ilgili olan,
ve deniz ipotekleri ve ayrıcalıklarıyla ilgili olan, Konferans tarafından farklı hükümetlere sunulmuştur.

Konferans 11 Nisan 1910'da tekrar toplanmak üzere ertelenmiştir.

Hollanda Hükümeti tarafından Eylül 1909'da Lahey'de toplanmak üzere çağrılan, döviz mektuplarıyla ilgili tekdüze mevzuatı teşvik etme amacıyla düzenlenen Uluslararası Konferans,
Haziran 1910'da o başkentte toplanmak üzere ertelenmiştir.
ABD, Kongre tarafından daha önce yapılmış olan hüküm uyarınca bu Konferansta uygun şekilde temsil edilecektir.

Belçika'nın, 1910'da Brüksel'de düzenlenecek Dünya Fuarı'nda yararlı sanatlar ve icatlar alanında Amerikan ilerlemesinin uygun bir şekilde sergilenmesiyle temsil edilmesi yönündeki samimi daveti Kongre tarafından henüz dikkate alınmamıştır. Zanaatkarlarımızın ve üreticilerimizin Kıta rakipleriyle rekabette elde edecekleri avantajların bilincinde olarak, daha önce yapılmış olan
davetiyenin kabulü ve Sergide yeterli temsiliyet sağlanması yönündeki tavsiyeyi yeniliyorum. Uzun zamandır bu Hükümetin dikkatini
ve içtenlikle meşgul eden ve en iyi vatandaşlarımızın sempatisini
kazandıran Belçika'nın Bağımsız Kongo Devleti'ni ilhak etmesinden kaynaklanan soru hala açık, ancak daha umutlu bir aşamada.
Bu Hükümet, Afrika'nın medeniyetsiz bölgelerini
kaldırma ve medeniyetin, eğitimin ve verimli açık ticaretin faydalarının o geniş alana
yayılmasını teşvik etme konusunda büyük çalışmalarda öncülerden biriydi ve insanlığa karşı bu büyük görevi yerine getirmek için tasarlanmış tüm ilgili güçlerin antlaşma taahhütlerine taraftır. Yerliler için çok ağır ve gelişimleri için çok yıkıcı olan orijinal ve tesadüfi koşulları iyileştirmenin yolu, yalnızca Amerikan temsilcilerinin gözlem ve
deneyimleriyle değil, aynı zamanda her yerden gelen kümülatif kanıtlarla ve Belçikalı Ajanların soruşturmalarıyla gösterilmiştir. Bilinen birçok kötülüğe
vurgu yapan duyurulan reform programları, daha iyi şeylerin habercisidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu, iyi işlerin, sorumlu bir şekilde üstlenilmesi ve bu kadar arzulanan sonuçların başarılması için gayretle mükemmelleştirilmesiyle, yakında onları
ilham eden bilgeliği haklı çıkaracak ve tüm dünyadaki insani duyguların taleplerini karşılayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında, Alman patent yasasının çalışmayan hükümlerinin Amerikan vatandaşlarının patentlerine
uygulanamaz hale getirildiği bir sözleşme 23 Şubat 1909'da sonuçlandırıldı ve şu anda yürürlüktedir. Amerikan mucitlerinin vatandaşlarla aynı seviyeye getirilmesini amaçlayan benzer sözleşmeler için müzakereler, yasaları yabancı patentlerin yerel olarak
çalışmasını gerektiren diğer Avrupa hükümetleriyle yakın zamanda başlatıldı.

Kongre'nin son oturumunda yapılan bir ödenekle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve vatandaşlarının Liberya'daki çıkarlarını araştırmak üzere Monrovia'ya Amerikan kruvazörleriyle bir komisyon gönderildi. Monrovia'ya vardığında komisyon coşkuyla karşılandı ve Liberya'da kaldığı süre boyunca her yerde Amerikan Hükümeti ve halkı için en içten iyi niyet ifadeleriyle karşılandı ve her tarafta bu Hükümetin, Cumhuriyet'in dış ve iç ve mali sıkıntılardan kaynaklanan kritik konumunu hafifletmek için bir şeyler yapma yolunu bulabileceği umudu tekrar tekrar dile getirildi. Liberya Hükümeti, Komisyona gerçek durumu tespit etmesi için her türlü kolaylığı sağladı. Komisyon ayrıca Monrovia'daki temsilci vatandaşlar, ilgili yabancılar ve yabancı hükümet temsilcileriyle konferanslar düzenledi. Komisyonun Vali tarafından kabul edildiği ve kendisiyle görüşüldüğü Cumhuriyet'in çeşitli bölgelerine ve komşu İngiliz kolonisi Sierra Leone'ye ziyaretler yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Liberya Cumhuriyeti'ne olan ilgisinin, Afrika ırkından Amerikan vatandaşlarının sömürgeleştirilmesiyle Cumhuriyet'in kurulmasının tarihsel gerçeğinden kaynaklandığı hatırlanacaktır. Liberya ile yapılan erken bir antlaşmada, Amerika Birleşik Devletleri'nin tavsiye veya yardım için çağrılabileceği bir hüküm bulunmaktadır. Bu hükme uygun olarak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Liberya ile olan ahlaki ilişkisinin ruhuna uygun olarak, söz konusu Cumhuriyet geçen yıl bu Hükümetten ulusal sorunlarından bazılarının çözümünde yardım
sağlamasını istedi ve bu nedenle Komisyon gönderildi. Komisyon üyelerimizin raporu yeni tamamlandı ve şu anda Dışişleri Bakanlığı tarafından inceleniyor. Bazı yararlı önlemlerin alınması umulmaktadır, bu durumda bu konuya tekrar dikkatinizi çekmek benim görevim olabilir. Norveç Hükümeti, 26 Ocak 1909'da Dışişleri Bakanlığı'na hitaben yazdığı bir notla, Birleşik Devletler Hükümeti'ne, Spitzbergen Adaları'ndaki mevcut koşulları düzeltmek için araçlar geliştirmek amacıyla Şubat veya Mart 1910'da düzenleneceği anlaşılan bir konferansa katılma davetini iletti. Bu davet, adaların statüsünün belirli bir Devlete ait olmayan ve tüm Devletlerin vatandaşlarına ve tebaasına eşit şekilde açık olan ülkeler olarak değiştirilmesi sorununun gündeme getirilmemesi kaydıyla iletildi. Norveç Hükümeti tarafından bu Konferansa davet edilen Avrupa Devletleri Belçika, Danimarka, Fransa, Almanya, Büyük Britanya, Rusya, İsveç ve Hollanda'ydı. Dışişleri Bakanlığı, 1906'da kendisine sunulan ve Spitzbergen'deki belirli kömür yataklarının Amerikan mülkiyeti, işgali ve işletilmesini gösteren kanıtlar ışığında, yukarıda belirtilen çekince uyarınca daveti ve bu adalardaki tüm çıkarların korunması ve gelecekte fırsat eşitliği olması gerektiği yönündeki ek çekince uyarınca daveti kabul etti. Ayrıca, Birleşik Devletler'in Konferansa üyeliğinin, bu Hükümetin, Konferans'ın Avrupa üyeleri tarafından akdedilen ve Birleşik Devletler'in adalar için Konferans tarafından tasarlanabilecek herhangi bir yönetim planının uygulanması için herhangi bir yükümlülük veya sorumluluğa katkıda bulunmasını ima edecek herhangi bir geleneksel düzenlemeye imza atmayacağı düşüncesiyle nitelendirildiği belirtildi.

YAKIN DOĞU.

Türkiye Sultanı Majesteleri V. Mehmed, yakın zamanda bu ülkeye katılımını duyurmak için özel bir elçilik gönderdi. Osmanlı İmparatorluğu Hükümeti'nin gerici eğilimlerden birinden, Parlamento ve ilerici modern reform ve kamu iyileştirme politikalarına sahip anayasal bir hükümete hızlı geçişi, zamanımızın önemli olgularından biridir. Anayasal hükümet, İran'da da daha fazla ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Bu olaylar, dünyanın gözlerini Yakın Doğu'ya çevirdi. O bölgede, Amerika Birleşik Devletleri'nin prestiji, Amerikan okullarının, üniversitelerinin ve misyonerlerinin barışçıl etkisi sayesinde yaygınlaştı. Yakın Doğu'nun ticaretinden daha büyük bir pay almamız için her türlü neden var çünkü koşullar şimdi her zamankinden daha uygun. 

LATİN AMERİKA. 

Son Pan-Amerikan diplomasisindeki en mutlu olaylardan biri, Bolivya ve Peru Hükümetleri'nin aralarındaki sınır farkını barışçıl, bağımsız bir şekilde çözmeleriydi; bu, birkaç hafta boyunca savaşa yol açma ve hatta daha az doğrudan ilgili diğer cumhuriyetleri etkileyen
kötülükleri tetikleme tehdidinde bulundu. Çeşitli çevrelerden, doğrudan veya dolaylı olarak, anlaşmazlığın çözümüne yardımcı olmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuğu istendi. Kardeş cumhuriyetlerin işlerine her zaman gereksiz yere karışmaktan kaçınmak isteyen ve Peru ve Bolivya Hükümetlerinin, kendi aralarındaki anlaşmazlıkları, cömertçe bakıldığında tüm öfkeyi yatıştıracak şekilde, kendileri için tatmin edici bir şekilde çözme yeteneğine inanan bu Hükümet, anlaşmazlığa çekilmekten istikrarlı bir şekilde kaçındı ve güveninin olaylar tarafından haklı çıkarılmasından çok memnun oldu. 9 Temmuz'da Buenos Aires'te Dördüncü Pan-Amerikan Konferansı açılacak. Bu konferans, tüm Amerikalıların kalpleri için özel bir anlam taşıyacak, çünkü tarihi etrafında birçok Amerikan cumhuriyetinin bağımsızlık yıldönümleri kümeleniyor. Kongre'ye bu toplantıların politik, sosyal ve ticari önemini hatırlatmama gerek yok. Katılımımız için cömertçe ödenek ayırmanız isteniyor. Eğer bu sağlanırsa, bu ülkeyi temsil etmek ve orada tartışılacak olan kıtalararası ilgi sorunlarını ele almak için uygun niteliklere sahip seçkin ve temsili bir heyet atamak amacımdır. Arjantin Cumhuriyeti ayrıca Mayıs-Kasım 1910 tarihleri ​​arasında Buenos Aires'te Birleşik Devletler'in katılmaya davet edildiği büyük bir Uluslararası Tarım Fuarı düzenleyecektir. Birleşik Devletler'in Arjantin Cumhuriyeti ile ticaretinin hızla büyümesi ve iki ülke arasındaki samimi ilişkiler ile ulusal bağımsızlığının kutlanması vesilesiyle kardeş bir cumhuriyete saygı gösterme fırsatı sağlaması göz önünde bulundurularak, bu Hükümetin ilgili Bakanlıkları ilgili çıkarları bu Fuar'ın sağladığı fırsattan haberdar etmek için adımlar atmaktadır. Bu Fuar'a bu ülkenin uygun şekilde katılması çok arzu edilmektedir. Resmi bir temsilcinin atanması da değerlendirilmektedir. Bugün, her zamankinden daha fazla, Amerikan sermayesi yabancı ülkelerde yatırım arıyor ve Amerikan ürünleri de giderek daha fazla genel olarak yabancı pazarlar arıyor. Sonuç olarak, tüm ülkelerde, zaman zaman Hükümetleri tarafından korunacak Amerikan vatandaşları ve Amerikan çıkarları var. İnsanların, sermayenin ve emtiaların bu hareketleri, halkları ve hükümetleri birbirine daha da yakınlaştırıyor ve böylece barış ve karşılıklı bağımlılık bağları oluşturuyor, çünkü doğal olarak bazen geçici sürtüşme noktaları da oluşturmaları gerekiyor. Ortaya çıkan durum, kaçınılmaz olarak bu Hükümete büyük ölçüde artan sorumluluklar yüklüyor. Bu Yönetim, Dışişleri Bakanlığı ve dış hizmetler aracılığıyla, yabancı ülkelerdeki meşru ve faydalı Amerikan işletmelerine tüm uygun desteği sağlıyor, bu desteğin derecesi beklenen ulusal avantajlarla ölçülüyor. Bir vatandaş, sözleşmeyle veya başka bir şekilde, kişisel ve mülkiyet hakları yabancı bir ülkede haksız yere ihlal edildiğinde, bu haktan vazgeçemez ve bu Hükümet de bu yükümlülükten kaçamaz. Sürekli sıkıntılardan kaçınmak için, Amerikan girişiminin belirli bir ülkede teşvik edilip edilmemesi veya desteklenip desteklenmemesi gerektiği değerlendirilirken, Hükümetin yalnızca bireysel faydalara değil, aynı zamanda söz konusu ülkenin Hükümetinin yönetiminde ve diplomasisinde uluslararası kredi, diplomasi ve finansın tek dayanağı olan ılımlılık, eşitlik ve adalet ilkelerine sadık olup olmadığına da tam olarak önem vermesi uygundur. Bu Hükümetin Pan-Amerikan politikası uzun zamandır ilkelerinde sabitlenmiştir ve değişmeden kalmıştır. Birleşik Devletler ve güneyimizdeki Cumhuriyetlerin değişen koşullarıyla birlikte, çoğu büyük doğal kaynaklara, istikrarlı hükümete ve ilerici ideallere sahip olduğundan, Monroe Doktrini'ne yol açan endişenin neredeyse ortadan kalktığı söylenebilir ve ne mevcut haliyle doktrinin ne de başka bir Amerikan politikası doktrininin sorumsuz hükümetin devamı, adil yükümlülüklerden kaçış veya Birleşik Devletler'in egemen hırsları olduğu yönündeki sinsi iddialar için işlemesine izin verilmemelidir. Pan-Amerikan politikamızın temel doktrinlerinin yanı sıra, siyasi çıkarların, kurumlar ve idealler topluluğunun ve gelişen bir ticaretin farkına varılması da gelişmiştir. Tüm bu bağlar zaman geçtikçe büyük ölçüde güçlenecek ve Latin Amerika'da yakında kurulacak olan büyük banka gibi artan olanaklar, geleceğin muazzam kıtalararası ticaretini inşa etmek için gerekli araçları sağlayacaktır. Başkan Diaz ile görüşmem ve hem Amerikan hem de Meksika topraklarında gerçekleşen selamlaşma, umarım, bu Cumhuriyet ile hemen güneydeki büyük Cumhuriyet arasında çok geniş bir maddi çıkar ağı olan yakın ve samimi ilişkileri işaret etmiştir.

Venezuela ile ilişkilerimizi uzun süredir rahatsız eden davaların bir tanesi hariç hepsinin son birkaç ay içinde çözüldüğünü ve Venezuela Hükümeti'ni yöneten aydınlanmış rejim altında kalan davanın Lahey Mahkemesi'nde tahkim edilmesi için hükümler getirildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. 30 Temmuz 1909'da Panama Hükümeti, ciddi müzakerelerin ardından, vahşice muamele gören Amerikalı subay ve denizcilerin yakınlarını tazmin etmeyi kabul etti. Bunlardan biri, bu yıl Panama polisi tarafından öldürüldü.

Panama Hükümeti'nin böyle bir kazanın meydana gelebileceği bir durumu ortadan kaldırma konusundaki samimi arzusu, bu Hükümetin Panama Hükümeti tarafından Polis Öğretmeni olarak istihdam edilmek üzere bir Ordu subayının hizmetlerini ödünç verdiği son talepte açıkça görülmektedir. Bu Hükümetin mevcut yönetiminden önce Küba'da gerçekleştirilen ve ABD'nin antlaşma kapsamında başarısından
memnun olduğu sıhhi iyileştirmeler ve kamusal çalışmaların iyi bir ilerleme kaydettiği bildirilmektedir ve Kongre, Küba ile ABD arasındaki karşılıklı ticari düzenlemenin devamını sağladığından, durumu olumsuz yönde etkileyen hiçbir müzakerenin istişare edilmeden yapılmayacağına dair güvence alınmıştır. ABD Başkanı tarafından 8 Şubat 1907 tarihli sözleşmeye uygun olarak atanan genel gümrük alıcısı aracılığıyla Dominik Cumhuriyeti gümrüklerinin toplanması, olaylı olmayan ve tatmin edici bir şekilde ilerlemiştir. Gümrük gelirleri, bozulan politik ve ekonomik koşullar ve Dominik tarifesi
programının beklenen revizyonuna bağlı olarak ithalatın çok doğal bir şekilde kısıtlanması nedeniyle azaldı. Sözleşmede belirtildiği gibi, Cumhuriyetin tahvil borcunun hizmeti için mali kurum fonuna yapılan ödemeler düzenli ve derhal yapıldı ve borcun ayarlanmasının tamamlanması ve Dominik Hükümeti'nin ülkenin ticaretine yük olan belirli imtiyazların ve tekellerin edinilmesi yönünde sözleşme hükümlerinin yerine getirilmesinde tatmin edici bir ilerleme kaydedildi. Kısacası, haciz, olumsuz ekonomik ve politik
koşullar altında bile, amaçlanan işi yapma yeteneğini gösterdi.

Bu Hükümet, Emery Şirketi'nin Nikaragua'ya karşı olan iddiasının tahkim edilmesini veya çözüme kavuşturulmasını sağlamak için diplomatik olarak müdahale etmek zorundaydı ve bu iddianın tahkim edilmesi uzun zaman önce kabul edilmişti. Bu sıkıntılı davanın çözümüne 18 Eylül 1909'da bir protokol imzalanarak ulaşıldı.

Uzun yıllar önce, Alsop ve Şirketi'nin Şili Hükümeti'ne karşı olan Amerikan iddiasındaki çıkarların korunması için diplomatik müdahale gerekli hale geldi. Şili Hükümeti, davada sık sık yükümlülüğünü kabul etmiş ve bu Hükümete anlaşma sözü vermişti.
Bunu tahkim komisyonları aracılığıyla yapmaya yönelik iki başarısız girişim olmuştu, ancak bunlar yargı yetkisinin olmaması nedeniyle başarısız olmuştu. Şimdi, ne mutlu ki, son diplomatik müzakerelerin bir sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri ve Şili Hükümetleri, her ikisinin de çok önemsediği bu samimi ve dostça ilişkileri herhangi bir gerginlikten kurtarma konusundaki samimi arzuyla harekete geçerek, anlaşmazlığı Britanya Majesteleri Edward VII tarafından kesin bir şekilde çözüme kavuşturulması için bir protokolle anlaştılar. 1907 Washington Sözleşmeleri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine danışmanlık ve tavsiyede bulunan bir taraf olarak iletildiğinden beri, bu Hükümet neredeyse sürekli olarak biri veya diğeri ve sırayla beş Orta Amerika Cumhuriyeti tarafından Sözleşmelerin sürdürülmesi için çaba sarf etmeye çağrılmıştır. Neredeyse her şikayet, Orta Amerika'yı sürekli gerginlik veya kargaşa içinde tutan Nikaragua'nın Zelaya Hükümeti'ne karşı olmuştur. Washington Sözleşmeleri ile ilişkisi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin yapması gereken Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin temsillerine verilen yanıtlar her zaman muhafazakar olmuştur ve mümkün olduğunca herhangi bir müdahale görünümünden kaçınılmıştır, ancak Kanal Bölgesi'ne coğrafi yakınlık ve Orta Amerika'daki çok önemli Amerikan çıkarları konusundaki düşüncelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne bu Cumhuriyetler ve Karayip Denizi bölgesinde özel bir konum verdiği çok açıktır. Bu Hükümetin bu Cumhuriyetler arasında barış ve refahı teşvik etmek için gösterdiği sabırlı çabaları burada tekrarlamama gerek yok, bu çabalar gerçek çıkarlarına sadık olanların çoğunluğu tarafından tam olarak takdir edilmektedir. Burada, Zelaya Hükümeti tarafından işlendiği iddia edilen tarifsiz barbarlıklar ve baskıların üzücü hikayesini tekrarlamak da gereksiz olmayacaktır. Son zamanlarda iki Amerikalı, Başkan Zelaya'nın emriyle idam edildi. Bunların, haftalarca süren ve Cumhuriyetin yaklaşık yarısını kontrol eden bir devrimin örgütlü güçlerinde düzenli olarak görevlendirilen subaylar oldukları ve bu nedenle, medeni ulusların modern aydınlanmış uygulamalarına göre, savaş esiri olarak muamele görme hakkına sahip oldukları bildirildi. Bu mesajın basıldığı tarihte, bu Hükümet, eski Nikaragua maslahatgüzarına yaptığı bir bildirimde kamuoyuna açıklanan nedenlerle Zelaya Hükümeti ile diplomatik ilişkilerini sonlandırmıştır ve onuruna, Amerikan çıkarlarına olan görevine ve Orta Amerika'ya ve medeniyete olan ahlaki yükümlülüklerine en uygun olabilecek gelecekteki adımları atmayı planlamaktadır. Daha sonra bu konuyu özel bir mesajla Kongre'nin dikkatine sunmam gerekebilir.

Amerikan Cumhuriyetleri Uluslararası Bürosu, geçen yıl önemli ve artan bir çalışma yürütmüştür. Pan-Amerikan ticaretinin ve dostluğunun geliştirilmesi için tüm Amerikan Cumhuriyetleri tarafından sürdürülen uluslararası bir kurum olarak kendine özgü işlevlerini yerine getirirken, tek bir hükümetin hiçbir departmanı veya bürosu tarafından aynı şekilde yapılamayacak büyük bir pratik fayda sağlamıştır ve bu nedenle sizin cömert desteğinizi hak etmektedir. Bir Amerikan hayırseverinin cömertliği ve tüm Amerikan uluslarının katkılarıyla inşa edilen yeni bir binaya girmek üzere olması, hem yönetim etkinliğinin hem de bakım masraflarının doğal olarak çok daha fazla artacağı gerçeği, ona daha fazla özel ilgi gösterilmesini hak ediyor.

UZAK DOĞU.

Uzak Doğu'da bu Hükümet, fırsat eşitliği ilkesini ve Çin İmparatorluğu'nun bütünlüğüne titizlikle saygı gösterme politikasını değiştirmeden koruyor ve bu politika, hem Doğu hem de Batı'nın ilgili Güçleri tarafından taahhüt ediliyor.

1903 Antlaşması ile Çin, gümrük tarifesinin ılımlı ve orantılı bir şekilde yükseltilmesiyle birlikte döviz reformuyla birlikte likin'in kaldırılmasını üstlendi. Bu reformlar dış ticaret ve Çin'in çıkarları için açık bir avantaj olduğundan, bu Hükümet bu önlemleri ve antlaşma Güçlerinin gerekli onayını kolaylaştırmaya çalışıyor. Çinlilerin gelirlerinin büyük bir demiryolu projesiyle bağlantılı olarak yabancı bankacılara ipotek edileceği ortaya çıktığında, bu krediyi elinde bulunduran vatandaşların Hükümetlerinin Çin'in söz konusu reformları gerçekleştirmesi konusunda belirli bir doğrudan çıkarı olacağı açıktı. Bu demiryolu kredisi, ilgili Güçler tarafından Çin ile işbirliği yoluyla açık kapı politikasının pratik ve gerçek bir uygulamasını temsil ettiği ve ayrıca yukarıda belirtilen reformlarla ilişkileri nedeniyle, Yönetim Amerikan katılımını büyük bir ulusal çıkar olarak gördü. Neyse ki, bu fırsatın kaçırılmaması gerektiği geniş bir politika açısından acil olduğunda, uluslararası üne ve büyük kaynaklara sahip bir grup Amerikan bankacısının, bu Hükümetin onaylayacağı şartlarda krediyi paylaşmayı hemen kabul etmesiyle vazgeçilmez bir araç ortaya çıktı. Bu şartların en önemlisi, Amerikan demir yolu malzemesinin, bu demiryolu sisteminin tamamı için sipariş vermede krediye katılan diğer vatandaşlarınkiyle tam olarak eşit olmasıydı. Aylar süren müzakerelerden sonra Amerikalıların eşit katılımı nihayet güvence altına alınmış gibi görünüyor. Amerikalıların bu büyük ticaret otoyollarının bu şekilde genişletilmesinde paylarını alacak olmaları ve bu tür faaliyetlerin ticaretimize gerçek bir ivme kazandıracağına ve Uzak Doğu'daki tarihi politikamızın pratik bir sonucu olacağına inanmak memnuniyet verici. Çin İmparatorluk Hükümeti, Birleşik Devletler tarafından gönderilen tazminatın bir kısmından fonları bu ülkeye öğrenci göndermek için ayırma kararına uygun olarak bu amacı gerçekleştirmek için düzenlemeleri çoktan tamamladı ve önemli sayıda öğrenci okullarımızda ve üniversitelerimizde çalışmalarını sürdürmek için geldi. Bu temsilci genç adamların oluşturdukları derneklerin ülkelerinin ilerici kalkınmasında çalışmalarını sürdürmek için geri döndüklerinde yaratacağı mutlu etkiden kimse şüphe edemez.

Geçtiğimiz baharda Birleşik Devletler'in davetiyle Şanghay'da düzenlenen Afyon Konferansı'nın sonuçları Hükümete sunuldu. Rapor, Çin'in afyon kötülüğünün ortadan kaldırılması yönünde kayda değer ilerleme ve takdire şayan çabalar gösterdiğini ve ilgili Hükümetlerin ticari çıkarlarının bu reformda yararlı bir işbirliğine müdahale etmesine izin vermediğini gösteriyor. Bu ülkede afyon sorunuyla ilgili yan araştırmalar, ABD'de afyon ve türevlerinin imalatı, satışı ve kullanımının mümkün olduğunca mevzuatla daha sıkı bir şekilde kontrol edilmesi gerektiğini önermeme yol açtı. Bu yılın 4 Eylül tarihli Çin-Japon Sözleşmelerinden birinde, bazı kesimlerin, Güney Mançurya ve Antung-Mukden Demiryolları boyunca madencilik ayrıcalıkları tekeli kurmaya ve böylece Amerikalılar'ı Çin ile yaptıkları anlaşma gereği katılmaya hak kazandıkları geniş bir girişim alanından dışlamaya çalıştığına inandığı için kamuoyunda önemli bir endişeye neden olan bir hüküm vardı. Sözleşmelerin ve çeşitli bağlamsal belgelerin kapsamlı bir incelemesinden sonra, Dışişleri Bakanı böyle bir tekelin amaçlanmadığı veya gerçekleştirilmediği sonucuna vardı. Ancak, bu sorunun yaygın bir şekilde tartışılması nedeniyle, ulaştığı görüşü doğrulamak için bu Hükümet Çin ve Japon İmparatorluk Hükümetlerine soruşturma yaptı ve her bir resmi kişiden, hükmün, imzacıların, Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, taahhüt ettikleri fırsat eşitliği politikasıyla tutarsız bir amacı olmadığı yönünde güvence aldı. Japon İmparatorluğu ile geleneksel ilişkilerimiz her zamanki gibi samimi bir şekilde devam ediyor. Japonya'nın temsilcisi olarak, İmparatorluk Majesteleri Prens Kuni, Hudson-Fulton Kutlamasını ziyaret etti. Pasifik yamacındaki ticaret odalarının konukları olarak önde gelen iş adamlarından oluşan bir heyetin son ziyareti, temsilcileri Japonya'da çok hoş karşılanmıştı, şüphesiz Pasifik boyunca büyüyen ticarete ve karşılıklı takdire yol açan karşılıklı anlayışa katkıda bulunacaktır. 1908'de ABD'ye gelen işçilerin ortak kontrolü için yapılan düzenlemenin tatmin edici bir şekilde işe yaradığı kanıtlanmıştır. 1912'de sona erdirilebilecek olan ABD ile Japonya arasındaki mevcut antlaşmanın revizyon konusu, her iki ülke tarafından da halihazırda incelenmektedir. Dışişleri Bakanlığı, 1856'da imzalanan ve şu anda birçok hükmü açısından güncelliğini yitirmiş olan Siam ile mevcut antlaşmanın tamamının veya bir kısmının revizyonunu değerlendirmektedir.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI.

Kongre'nin olumlu eylemine, Dışişleri Bakanlığı tarafından sunulan tahminleri ve özellikle Dışişleri Bakanı'nın bu tarihli mektubunda önerilen mevzuatı içtenlikle tavsiye ediyorum; bu sayede Bakanlığın modern çizgilerde yeniden düzenlenmesi, dış ticaretimizin ve yurtdışındaki Amerikan çıkarlarının ilerletilmesinde tamamen etkili bir araç haline getirilecek şekilde geliştirilebilir ve kalıcı hale getirilebilir. Latin Amerika ve Uzak Doğu İşleri Bölümleri oluşturma ve Avrupa ve Yakın Doğu ile iş yapmada belirli bir uzmanlaşma kurma planı hemen kendini gösterecektir. Bu siyasi-coğrafi bölümler ve Bakanlığa diplomatik veya konsolosluk hizmetlerinden gelen ve dünyanın farklı bölgelerindeki karmaşık sorunların incelenmesine yakın zamanda yerinde edinilen pratik bilgileri getiren çok sayıda adamın ayrıntısı, Dışişleri Bakanı'nın ortaya çıkması muhtemel koşulları öngörmesinde ve çok çeşitli yazışma ve müzakereleri yürütmesinde açıkça en büyük avantajdır. Tüm önde gelen ticari ulusların dışişleri ofislerinde bu tür kolaylıkların mevcut olduğu ve Dışişleri Bakanlığı'na bunları vermemenin bu Hükümeti ticari rekabette büyük bir dezavantaja sokacağı unutulmamalıdır. 
5 Nisan 1906 tarihli yasa ve 27 Haziran 1906 tarihli Yürütme Emri uyarınca konsolosluk hizmeti büyük ölçüde iyileştirilmiştir ve konsolosluk hizmetimizin verimliliğinin tamamen bağlı olduğu mevcut Yürütme Emri'nin ilkelerini bir yasaya dahil etme sorununu dikkate almanızı öneririm. 
Modern zamanlarda siyasi ve ticari çıkarlar birbiriyle ilişkilidir ve ticari antlaşmaların, sözleşmelerin ve tarife anlaşmalarının müzakeresinde, fırsatların açık tutulmasında ve Amerikan işletmelerinin uygun şekilde desteklenmesinde diplomatik hizmetimiz ülkenin ticari çıkarları açısından konsolosluk hizmeti kadar önemlidir. Bu fikirden etkilenerek ve titiz bir sınavdan sonra seçimin, sadece liyakate göre terfinin ve sadece organize bir hizmetin sürekliliğiyle kazanılan deneyimin diplomatik hizmette yüksek derecede verimlilik için vazgeçilmez olduğuna ikna olarak, bu çok arzu edilen sonuca doğru ilk adım olarak bir Yürütme Emri imzaladım. Etkisi, diplomatik hizmetteki tüm sekreterleri, konsolosluk görevlilerinin şu anda yerleştirildiği pozisyona getirmek ve en verimli olanları bakanlık derecesine terfi ettirmek, genellikle hizmet dışından doldurulması uygun olabilecek büyükelçi veya bakanlık derecesindeki görevleri dışarıdaki atamalara bırakmak olmalıdır. Ayrıca, geçen yaz başlatılan, yeni atanan tüm sekreterlere, görevlerine başlamadan önce Dışişleri Bakanlığı'nda en az bir aylık kapsamlı eğitim verilmesi uygulamasının sürdürülmesi önerilmektedir. Bu, konsolosluk hizmetiyle ilgili olarak bir süredir mükemmel sonuçlarla yapılmaktadır. 5 Ağustos 1909 tarihli Yasanın bir hükmü uyarınca, 5 Ağustos 1909 tarihli tarife yasasının akıllıca bir şekilde yönetilmesi için gerekli bilgileri toplamak üzere Hükümet yetkililerine yardımcı olmak üzere üç görevli atadım. Gümrük idaresi sorunlarına gelince, Hazine Bakanlığı yetkilileriyle ve üreticilerimizin ve ihracatçılarımızın ihtiyaçları ve zorunlulukları konusunda Ticaret ve Çalışma Bakanlığıyla, dış ticaret konusunun iç yönüyle ilgili olarak işbirliği yapıyorlar. Dış tarife muamelesinin incelenmesinde Dışişleri Bakanlığı Ticaret İlişkileri Bürosuna yardımcı olacaklar. Bu şekilde, bu en önemli konuda hükümetin verimli bir şekilde ele alınmasına katkıda bulunabilecek tüm kurumlarının koordine edilmesi ve harekete geçirilmesi umulmaktadır. 5 Ağustos 1909 tarihli tarife yasasının 2. Bölümü'nün bir sonucu olarak, Dışişleri Bakanı'nın, kendisine belirli bir ülkenin söz konusu tüzük anlamında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı haksız yere ayrımcılık yapıp yapmadığı konusunda tavsiyede bulunabileceği bir konuma getirmek için gerekli tüm müzakereleri diplomatik bir iş olarak yürütmesi görevi haline gelir. Bu çalışmanın büyük kapsamı ve karmaşıklığı ve ayrıca büyüyen ticaretimize tüm uygun yardımı sağlama yükümlülüğü, Dışişleri Bakanlığı'nın tahminlerinde belirtildiği gibi Ticaret İlişkileri Bürosu'nun genişlemesiyle karşılanmaktadır.

DİĞER DEPARTMANLAR.

Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı'nın bu Yönetimin başlangıcından bu yana yaptığı önemli işlemleri ayrıntılı olarak anlattım çünkü Dışişleri Bakanı'nın Başkana veya Kongre'ye resmi bir rapor sunması için ne bir yasa ne de gelenek
bir hüküm bulunmuyor ve bir Başkanlık mesajı, dış ilişkilerimizin durumunun Kongre ve kamuoyunun dikkatine sunulmasının tek yoludur.

Başkanlarının hepsinin yıllık raporlar sunduğu diğer Bakanlıkların işleriyle ilgilenirken, yalnızca bana göre özel olarak belirtilmesi gereken konulara değineceğim, ancak ilgili Bakanlıklarını etkileyen mevzuat için yaptıkları önerileri hiçbir şekilde küçümsemeyeceğim; bunların hepsinde genel olarak hemfikir olduğumu belirtmek istiyorum.

HÜKÜMET HARCAMALARI VE GELİRLERİ.

Belki de bu Yönetime sunulan en önemli soru
harcamalarda ekonomi ve gelirlerin yeterliliğidir. Geçtiğimiz mali yılın açığı ve cari yılın kesin açığı, Kongre'yi Yürütme ve Hazine Sekreteri'ne daha önce yasayla ilan edilenden daha fazla sorumluluk yüklemeye yöneltti. Bu bildiri, Hazine Sekreteri'ne, Yürütme Departmanları, bürolar ve ofislerin, takip eden mali yılda gerekli harcamaların tüm tahminlerini bir araya getirme ve aynı dönemdeki Hükümet gelirlerinin bir tahminini yapma görevini yüklemektedir; ve olası bir açık böyle gösterilirse, Başkanın bu açığın nasıl karşılanabileceğine dair bir yöntem önermesi görevi verilmiştir.

Sekreter'in raporu, 30 Haziran 1910'da sona eren cari mali yıl için olağan harcamaların tahmini gelirleri 34.075.620 $ aşacağını göstermektedir. Bu açığa Panama Kanalı için ödenecek 38.000.000 $ tutarındaki meblağ ve kamu borcuna ödenecek 1.000.000 $ eklenirse, olağan gelir ve gider açığı toplam 73.075.620 $'lık bir açığa yükselecektir. Bakan, bu açığı Panama Kanalı'nın inşa maliyetini ödemek için ihraç edilen tahvillerin gelirleriyle karşılamayı öneriyor. Bu teklifi onaylıyorum. Panama Kanalı'nın inşasının cari gelirden değil, tahvil ihraçlarıyla ödenmesi politikası 1902 tarihli Spooner Yasası'nda benimsenmiştir ve kanalın maliyetinin en azından bir kısmının bundan yararlanacak olan gelecek nesillere ait olacağı ilkesinden ayrılmak için geçerli bir neden görünmemektedir; ve bu görüş için daha da fazla neden vardır çünkü şu anda yarısı tamamlanmış olan ve 1 Ocak 1915'te tamamlanacak olan kanalın bugüne kadarki gerçek maliyeti, mühendislik ve inşaat maliyetinin başlangıçta tahmin edildiği gibi 139.705.200 dolar yerine 297.766.000 dolar olacağını göstermektedir. Mühendislik ve inşaatın yanı sıra, sanitasyon ve hükümet dahil diğer masraflar ve mülkler, imtiyaz ve kanalı inşa etme ayrıcalığı için ödenen miktar, maliyeti 75.435.000 $ artırarak toplamda 375.201.000 $'a çıkarmaktadır. Mühendislik ve inşaat maliyetindeki artış, Culebra kesiminde kanalın 100 fit genişletilmesi ve kilitlerin boyutlarının artırılmasıyla inşaat planının önemli ölçüde genişletilmesinden, orijinal plan kapsamında yapılacak işin miktarının hafife alınmasından ve her ikisinin de orijinal tahmin yapıldığından beri fiyatı büyük ölçüde artmış olan işçilik ve malzeme maliyetinin hafife alınmasından kaynaklanmaktadır. Sonraki mali yıl için bir açığı önlemek amacıyla, Departman başkanlarına tahminlerini hazırlarken, bunları zorunlu hükümet gerekliliğiyle tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca düşük yapmaları talimatını verdim. Sonuç, Hazine Bakanı'nın bana bildirdiği gibi, Hükümet'in 30 Haziran 1911'de sona erecek olan gelecek mali yıl için harcama tahminlerinin, bu cari mali yıl için ayrılan ödeneklerden 42.818.000 $ daha az olduğudur. Hazine Bakanı gelecekteki gelirle ilgili bir yargıya varabildiği ve bunu 30 Haziran 1911'de sona erecek olan gelecek mali yıl için harcamalarla karşılaştırabildiği ve şüphesiz tahvillerle karşılanacak olan Panama Kanalı için yapılan ödemeleri hariç tuttuğu sürece 35.931.000 $'lık bir fazlalık olacaktır. Mevcut tahminlerde, Bakanlıkların ve Hükümetin ihtiyaçları tabiri caizse kökten kesilmiştir ve Kongre'nin geçmişte sıklıkla yaptığı, tahminlerin azaltılabileceği beklentisiyle hazırlandığı yönündeki herhangi bir varsayım, uygun yönetimi ciddi şekilde engelleyecektir.

Hazine Bakanı, gelecek mali yıl için hükümet harcamalarındaki bu azalmayla ilgili olarak dikkatlice not edilmesi gereken şeye işaret ediyor, ekonomilerin iki tür olduğu - birincisi, Bakanlıkların, büroların ve Hükümet ofislerinin kalıcı yönetiminde bir tasarruf var; ve ikincisi, nihayetinde gerçekleştirilmesi gerekecek ancak gelecekte ek gelirin bir açık yaratmadan yürütülmesine izin vereceği umuduyla şu anda ertelenen projelerin ve iyileştirmelerin ertelenmesiyle giderlerde şu anda bir azalma var.

Tahminlerin hazırlanmasında kalıcı yönetimin maliyetini büyük ölçüde azaltmak imkansızdı. Bu, büroların, ofislerin ve departmanların kapsamlı bir yeniden düzenlenmesi olmadan yapılamaz. Yürütme ve yasama organlarının hükümet yönetiminin maliyetini kalıcı olarak azaltmak için bir plan üzerinde birleşmesini sağlayabilecek bilgileri güvence altına almak amacıyla, Hazine Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli uzman muhasebecilerden biri tarafından bir soruşturma başlattı. Tüm Hükümete genişletilirse iki veya daha fazla yıl sürmesi gereken iki veya üç bürodaki çalışmasının sonucu, iyileştirme için çok fazla alan ve maliyette önemli düşüşler ve yönetimin verimliliğinin artırılması için fırsat olduğunu göstermek oldu. Soruşturmanın amacı, her çalışanın ortalama verimliliğini artırmak için araçlar tasarlamaktır. Bu amaca yönelik olarak, yalnızca büroların ve departmanların yeniden düzenlenmesi ve tekrarlardan kaçınılmasıyla değil, aynı zamanda bireysel çalışanın muamelesinde de büyük iyileştirme alanları vardır. Mevcut sistemde, birinin işi diğerinden çok daha zor, önemli ve talepkar olduğunda iki çalışanın aynı maaşı alması sürekli olarak gerçekleşir. Üstün yetenek ödüllendirilmez veya teşvik edilmez. Sınıflandırma artık tamamen maaşa göre yapıldığından, bir çalışan
genellikle en kolay işi yaparken en yüksek sınıfa yükselir ve
sadece kendisi bu işe uygun olabilir. Selefimin emrettiği bir soruşturma,
devlet memurluğunun iş türüne göre yeniden sınıflandırılması önerisiyle sonuçlandı, böylece en fazla uygulama, bilgi ve yetenek gerektiren iş en fazla tazminatı alacaktır. Böyle bir değişikliğin tüm güç için daha adil olacağına ve hizmet personelini kalıcı olarak iyileştireceğine inanıyorum.

Bundan da öte, kamu çalışanlarının ortalama verimliliğinin iyileştirilmesine yönelik her reform, Yürütmenin herhangi bir nedenle verimsiz olanları kamu hizmetinden çıkarma yeteneğine bağlı olmalıdır ve tüm Departmanlardaki verimlilik derecesi, enerjilerini ve faydalarını yitirmiş eski çalışanların tutulmasıyla önemli ölçüde azaldığından, herhangi bir uygun ekonomi sistemi için, bu çalışanların hizmetten ayrılmalarının kolay ve kaçınılmaz olması için bir düzenleme yapılması
elzemdir. Sivil emeklilik planı benimsenmediği sürece böyle bir düzenleme yapmak imkansızdır. Bu ülkenin büyük endüstriyel örgütlerinin çoğu ve iyi yönetilen demiryollarının çoğu, yaşlı çalışanlar için bir emeklilik sisteminin ve bunun yerine daha genç ve daha enerjik hizmetçilerin getirilmesinin hem ekonomiyi hem de yönetimin verimliliğini artırdığı sonucuna varmaktadır. Her iki Kongre Meclisinde ve muhtemelen ülkede, sivil emekliliklerin kurulmasına karşı güçlü bir his olduğunu ve bunun doğal olarak, hükümetimizin her zaman üstlendiği askeri emekliliklerin ağır yükünden kaynaklandığını biliyorum; ancak, memurların emeklilik maaşlarının getirdiği zorluklara yönelik başka bir pratik çözümün sivil emeklilik sisteminden
daha
olamayacağına kesinlikle inanıyorum.

Hükümetin işleri ve harcamaları, İspanya savaşından bu yana muazzam bir şekilde arttı, ancak gelirler yakın zamana kadar harcamalarla neredeyse aynı oranda arttığından, halkın ve hükümetten sorumlu olanların dikkati, yönetim maliyetini düşürme
sorusuna odaklanmadı. Yaşam maliyetlerinin artması nedeniyle, ödenen maaşların standardında bir düşüşle para tasarrufu yapmayı umamayız. Gerçekten de, bu konuda herhangi bir değişiklik yapılırsa, bir düşüşten ziyade bir artış gerekli olacaktır; ve tek
ekonomi aracı çalışan sayısını azaltmak ve
hizmette tutulanlardan daha yüksek bir verimlilik ortalaması elde etmek olacaktır.

Bu konuda kesin önerilerde bulunmak için gereken yakın inceleme ve çalışma en az iki yıl sürecektir. Senato'da böyle bir incelemeyi yürütmekle görevli bir Kamu Harcamaları Komitesi'nin kurulmasını büyük bir memnuniyetle not ediyorum ve bu komiteye hükümetin yürütme organının sağlayabileceği tüm yardımı teklif ediyorum.

GÜMRÜK TAHSİLATINDAKİ DOLANDIRICILIKLAR.

New York Şehri'ndeki gümrük gelirlerinin tahsilatında, tartım ve diğer departmanlardaki bir dizi alt çalışanın doğrudan ilgili olduğu ve faydalanıcıların American Sugar Refining Company ve diğerleri olduğu kapsamlı dolandırıcılıkların keşfedilmesi gerçeğine değinmekten üzüntü duyuyorum. Dolandırıcılıklar, şekerin eksik ağırlıklarına vergi ödenmesinden oluşuyordu. Hükümet, dolandırıldığı gösterilen her şeyi American Sugar Refining Company'den geri aldı. Tutar, dolandırıcılığın yararlanıcısına karşı açılan hukuk davasıyla geri alınabilecek olan borcun tamamı olarak alındı, ancak uzlaşma sözleşmesinde, uzlaşmanın aynı suça konu olduğu tespit edilen herkesin cezai kovuşturulmasına müdahale etmemesi veya bunu engellememesi gerektiği yönünde açık bir çekince vardı. Şu anda bir dizi hükümet görevlisine karşı cezai kovuşturma başlatıldı. Hazine Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı, dolandırıcılığa ortak olmuş olabilecek şirketlerin görevlileri ve çalışanları da dahil olmak üzere tüm suçluları ortaya çıkarmak için her türlü çabayı gösteriyor. Bana öyle geliyor ki, Kongre tarafından dolandırıcılıkların araştırılması şu anda, Hazine Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı'nın önerdiği soruşturma beklenirken, dokunulmazlık sağlayarak ve başka şekillerde suçlu tarafların mahkumiyetini güvence altına almada bir utanç kaynağı olabilir.

GÜMRÜK TARİFESİ KANUNU'NDAKİ MAKSİMUM VE ASGARİ MADDE.

Yeni gümrük vergisi yasasının iki özelliği özel referans gerektiriyor. "Maksimum ve Asgari" maddesi olarak bilinen madde gereğince, Yürütmenin, diğer ülkelerin yasalarını ve uygulamalarını, Amerika Birleşik Devletleri'nin ürün ve mallarının bu ülkelere ithalatı ile ilgili olarak dikkate alması görevidir ve Yürütme bu tür yasaların ve uygulamaların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı aşırı ayrımcı olmadığını tespit ederse, yasa tasarısında öngörülen asgari vergiler yürürlüğe girecektir.

Başkan böyle bir bulguda bulunmadığı takdirde, yasa tasarısında öngörülen azami vergiler, yani asgari vergilerin yüzde yirmi beş oranında ad valorem artışı yürürlükte olacaktır. Yürütme'ye verilen bu yetkinin ve yüklenen verginin bir tarife savaşına yol açması ihtimalinden korkulmaktadır. Böyle bir sonucun beklenmesi gerekmediğine dair umudumu ve inancımı ifade etmek istiyorum.

Yürütme'ye "aşırı derecede ayrımcı" ifadesiyle tanınan takdir yetkisi geniştir. Bir ülkeden yapılan ithalatlara azami verginin uygulanabilmesi için, söz konusu ülkenin yalnızca yasalarında veya bu yasalara göre yapılan uygulamalarda Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine karşı ayrımcılıklar bulmasının yanı sıra, bulunan ayrımcılıkların haksız olması, yani haklı ve makul bir nedene dayanmaması gerekir. Bu yetkinin, Başkan'a, azami vergilerin hiçbir durumda uygulanmayacağı umuduyla verildiğini düşünüyorum, ancak bunları uygulama yetkisinin, Başkan ve Dışişleri Bakanlığı'nın, dostça müzakereler yoluyla, yasalardan ve bu yasalar altındaki uygulamalardan, aşırı derecede ayrımcı olan herhangi bir yabancı ülkenin kaldırılmasını güvence altına almasını sağlayacağını düşünüyorum. Hiç kimse bir tarife savaşı veya misilleme ruhunun uyandırılacağı bir durum aramıyor.

YENİ TARİFE KURULU'NUN KULLANIMLARI.

Yeni tarife yasası, Dışişleri Bakanlığı ile kanunun asgari ve azami maddelerinin idaresinde bana yardımcı olmak ve ayrıca Hükümet yetkililerine tüm yasanın idaresinde yardımcı olmak için bir tarife kurulu atamama olanak sağlıyor. Yasanın incelenmesi ve Yürütme'ye yüklenen işlevlerin yerine getirilmesinde dikkate alınması gereken olguların doğasının anlaşılması, gümrük tarifesi kuruluna gümrük tarifesi yasasında kullanılan terimler ve kapsanan maddeler hakkında kapsamlı bir sözlük ve ansiklopedi hazırlaması ve bu tür malların bu ülkedeki üretim maliyeti ve yabancı ülkelerdeki üretim maliyeti hakkında bilgi edinmesi talimatını verme yetkisine sahip olduğumu göstermektedir. Bu nedenle üç üyeden oluşan bir gümrük tarifesi kurulu atadım ve yukarıda açıklanan tüm görevleri yerine getirmelerini emrettim. Bu çalışma muhtemelen iki veya üç yıl sürecek ve Kongre'den, kovuşturma için halihazırda yapılmış olana eşit, sürekli bir yıllık ödenek talep ediyorum. Bu kurulun çalışmalarının, Kongre gümrük vergilerini yeniden ayarlamayı akıllıca gördüğünde birincil fayda ve önem taşıyacağına inanıyorum. Gümrük tarifeleri kurulu tarafından güvence altına alınan gerçekler, mevcut gümrük tarifeleri yasasıyla uygulanan gümrük vergilerinin, son seçimde başarılı olan partinin platformunda açıklanan koruma ilkelerine göre aşırı olduğunu genel olarak gösterecek nitelikteyse, Kongre'nin dikkatini bu gerçeğe ve buna dayalı eylem gerekliliğine çekmekten çekinmeyeceğim. Ancak, hiçbir şey ticareti durduramaz ve refahın seyrini, gümrük tarifelerinin tehdit edilen revizyonu kadar engelleyemez ve bu tür bir revizyonun uygun şekilde yapılabileceği gerçekler, dikkatli ve kasıtlı bir araştırmadan sonra elde edilene kadar, bana göre bunu denemek akıllıca değil. Tarife oranlarıyla ilgili lehte ve aleyhte tartışmalara sızan yanlış bilgi miktarı, tarife kuruluna talimat verdiğim türden bir soruşturmayı gerektirecek kadardır; bu soruşturma, vergi oranlarının yeniden ayarlanmasını gerektiren gerçeklerin etkisine tamamen bakılmaksızın, SAVAŞ BAKANLIĞI tarafından yürütülmektedir. Acil ekonominin çıkarları ve bir açık olasılığı nedeniyle, Savaş Bakanlığı'nın önümüzdeki mali yıl için tahminlerinde bir düşüş talep ettim; bu da toplam tahminleri geçen yılki tahminlerden kırk beş milyon daha az bir miktara düşürüyor. Bu, ancak yeni projeleri keserek ve askeri konulardaki tüm ilerlemeyi bir yıl süreyle askıya alarak başarılabilir. Aynı nedenle, Ordunun şu anki yetkili gücüne kadar asker alınmamasını talimat verdim. Bu önlemler, gelirlerimiz daha iyi duruma gelene ve kesin bir askeri politika benimsemenin uygunluğuna ilişkin tüm soru Kongre'ye sunulana kadar geçici olmaktan öteye gidemez, çünkü askeri kuruluşun çıkarlarının Kongre tarafından ciddi şekilde değerlendirilmesi gerektiğinden eminim. Silahlı kuvvetlerimizin savaş halinde örgütlenmesini düzenleyen yasaların, çok sayıda koluna daha tutarlı bir şekilde dağıtılacak bir kuvvet üretecek şekilde düzenlenebilmesi için gözden geçirilmesi gerekiyor. Bu görüşün dayandığı koşulları açıklamak uzun bir tartışmayı gerektirecektir ve bu konuda Kongre'ye özel bir mesaj göndermek için ilk uygun fırsat doğana kadar bunu erteliyorum. Savaş Bakanı, Orduda yapılması gereken bir dizi değişikliğe dikkat çekiyor ve ben de hepsine katılıyorum, ancak en çok vurguladığım nokta, subayların meziyetlerinin ilerlemeleri üzerinde bir miktar etki yaratması ve en az verimli olanların belirli bir oranının etkili bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla hepsinin ilerlemesinin hızlandırılması için bir yöntem sağlayan bir tasfiye tasarısına ihtiyaç duyulmasıdır. Her orduda ve kesinlikle bizim ordumuzda, görevlerini herhangi bir şekilde ihlal etmeyen ve bir askeri mahkemeye çıkarılma veya görevden alınma gerekçesi oluşturmayan, ancak yüksek komuta için yeterlilik, beceri ve karakter göstermeyen ve aktif hizmette kalmalarını ve terfi almalarını haklı çıkarmayan bir dizi subay vardır. Emekliliklerinde, emeklilikleri sırasında hizmet sürelerine bağlı olarak maaşlarının belirli bir oranı üzerinden emekliye ayrılmalarını sağlayacak bir hüküm konulmalıdır. Şu anda Deniz Kuvvetleri için bir personel yasası var ve bu yasanın kendisi de değiştirilmeli ve ben buna daha fazla değineceğim. Böyle bir yasaya Ordu için de oldukça ihtiyaç var. Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı savunmaları genellikle arzu edilebilecek her şeydir ve bazı açılardan, düşman filosunun savunulan limanlara girmesini engellemek için mevcut koşullar altında ihtiyaç duyulandan daha ayrıntılıdır. Ancak, ek savunmaya şiddetle ihtiyaç duyulan bir yer var ve o da Chesapeake Körfezi'nin ağzı. Burada, düşman filosunun tüm Atlantik ve Körfez kıyılarındaki bu en önemli stratejik operasyon üssüne girmesini önleyecek bir kale için yapay bir ada yapılması öneriliyor. Bu savunmanın inşasını güvence altına almak için uygun mevzuatın kabul edilmesini umuyorum.

Askeri ve donanma ortak kurulu, bir zamanlar Filipin Adaları'nda bir deniz üssü ve istasyonu kurulması için düşünülen büyük harcamaların yapılmasının akıllıca olmayacağı konusunda oybirliğiyle anlaştılar ve Filipinler'de değil, Honolulu yakınlarındaki Pearl Harbor'da kapsamlı bir deniz üssü kurulması lehinde, benim de tamamen katıldığım yargılarını dile getirdiler. Bu, Filipinler'de şu anda Corregidor adasında ve başka yerlerde inşa edilen uygun kıyı savunmalarını tamamlamak veya yüzen havuz "Dewey"in bulunduğu Olongapo'da uygun bir onarım istasyonu ve kömür ikmal istasyonunu tamamlamak için gereken nispeten küçük ödeneklerin gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Ortak kurulun bu tavsiyesinin, Manila Körfezi ve Olongapo'nun deniz istasyonları olarak karşılaştırmalı değerlerine ilişkin tartışmayı sonlandıracağını ve Pearl Harbor'ın uygun ekipman ve savunması için acil önlemlere yol açacağını umuyorum. DONANMA. Savaş gemisi filosunun dünya çapındaki yolculuğundan, başladığı zamandan daha verimli bir
durumda dönmesi, vatandaşlarımız ve dünyadaki deniz otoriteleri için aynı derecede ilgi çekici bir olaydı. Filonun ziyaret ettiği ülkelerdeki kişisel ve diplomatik ilişkilerimiz üzerindeki yararlı ve geniş kapsamlı etkisinin yanı sıra, gemilerin her türlü hava koşulunda ve planlanan zamanda dünyanın dört bir yanında buharla seyahat etmedeki belirgin başarısı Donanmamıza olan saygıyı artırmış ve ulusal prestijimize katkıda bulunmuştur. Ülkenin her kesiminden işe alınan erlerimiz genç, enerjik ve ulusal ruhun temsilcisidir. Dahası, zekası sayesinde modern savaş
adamı olarak hızlı bir şekilde eğitilebilir. Subaylarımız mesleklerinde ciddi ve gayretlidir, ancak üst düzey subayların modern donanmanın sorumlulukları için yaşlı olması ve amirallerin bayrak rütbesine bayrak subayı olarak görevlerinde yeterli eğitimi alabilecek kadar genç gelmemeleri üzücü bir gerçektir. Donanmada reform ihtiyacı selefim tarafından Kongre'ye yetenekli ve ciddi bir şekilde sunulmuştur ve ayrıca konunun değerlendirilmesini acilen öneriyorum. Önümüzdeki oturumun başlarında, Deniz Kuvvetleri'nin tüm birliklerinin subaylarının yeniden düzenlenmesi için kapsamlı bir plan Kongre'ye sunulacak ve bunun aciliyetine uygun bir eylemle karşılanmasını umuyorum.

Harcamalarda tasarruf gerekliliği nedeniyle, deniz kuvvetlerine ayrılan ödeneklere ilişkin önerilerin, geçen yılki tahminlerden otuz sekiz milyon daha az olacak şekilde kısıtlanmasını ve yeni deniz kuvvetleri inşası talebinin iki birinci sınıf savaş gemisi ve bir tamir gemisiyle sınırlandırılmasını emrettim.

Bir donanmanın kullanımı askeri amaçlar içindir ve Bakanlıkta filonun askeri kullanımıyla doğrudan ilgilenen bir askeri şubeye ihtiyaç duyulmuştur. Deniz Kuvvetleri Bakanı ayrıca, Bakanlığın koordineli şubeleri arasında sonuçlara varmada ve önemli konularda karar vermede kendisine yardımcı olacak sorumlu danışmanların eksikliğini hissetmiştir. Bu sonuçları güvence altına almak için, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın, tersaneler de dahil olmak üzere, organizasyonunda belirli değişiklikleri içeren geçici bir plan başlattı ve bunların hepsinin Başsavcı tarafından
yasaya uygun olduğu
bulundu. Önerilen planın uygulanmasını, vaat ettiği
daha büyük verimlilik ve ekonomi nedeniyle onayladım.

Kongre'nin cömertliği, mevcut Deniz Gözlemevi'nde
dünyanın en görkemli ve pahalı astronomik tesisini sağlamıştır. Denizcilik Bakanlığı'na bağlı küçük bir bölüm tarafından kolayca ve yeterli şekilde hizmet edilebilecek belirli denizcilik amaçları için kullanılıyor ve bu, mevcut Deniz Gözlemevi'nin maliyetinin yalnızca bir kısmı. Kongre tarafından kurulan ve 1901'de atanan resmi Ziyaretçi Kurulu, gözlemevinin resmi başkanının, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla Başkan tarafından atanan seçkin bir astronom olması gerektiği sonucuna vardı ve bu görevi, en azından Sahil Araştırması Müdürü veya Jeoloji Araştırması başkanı kadar kalıcı bir görev süresiyle sürdürmeli ve yalnızca iki veya üç yıllık bir görev süresiyle değil. Bu yargıya tamamen katılıyorum ve böyle bir yöneticinin atanması için yasada bir hüküm bulunmasını talep ediyorum. Gözlemevini Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan çıkarıp, gözlemevinin sağladığı bilimsel araştırma fırsatının daha uygun olacağı başka bir bakanlığa koymak gerekli olmayabilir, ancak uzun vadede böyle bir transferin en iyi politika olduğuna inanıyorum. Ancak, Kongre'ye Deniz Gözlemevi'nin, gerekirse Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na bu gözlemevinin şu anda sağladığı tüm hizmeti sağlayabilecek ve böyle bir tesisi kullanan büyük bir astronomun muhtemelen yapacağı astronomik keşifleri dünyaya sunabilecek bir bilim adamının kontrolü altında bilime adanması yönünde çağrıda bulunduğumda, astronomların ve benzer bilimlerde eğitim görmüş kişilerin arzusunu dile getirdiğimden eminim. ADALET BAKANLIĞI HUKUKİ İŞLEMLERDE SEFER

Medeni ve ceza hukukunun uygulanmasındaki içler acısı gecikmeler, Amerikan Barolar Birliği komitelerinin ve birçok Eyalet Barolar Birliğinin yanı sıra hakimlerin ve hukukçuların da dikkatini çekti. Kanaatimce, özel davacıların medeni davalardaki masraflarını azaltma ve hem medeni hem de ceza davalarında işlerin ve nihai kararların iletilmesini kolaylaştırma amacıyla yargısal prosedürde bir değişiklik, Amerikan kurumlarımızdaki en büyük ihtiyacı oluşturmaktadır. Linçlerde sergilenen kanunsuz şiddet ve zulmün çoğunun, mahkemelerimiz tarafından yargılamalarda, kararlarda ve bunların infazında yaşanan gecikmelerden kaynaklanan belirsizliklerden ve adaletsizlikten kaynaklandığından bir an bile şüphem yok. Elbette bu açıklamalar eyalet mahkemelerindeki adaletin idaresi için de federal mahkemelerdeki kadar geçerlidir ve
kötü bir ayrım yapmadan, genel olarak konuşursak, kusurların eyalet mahkemelerindekinden daha az olduğunu söylemek belki de çok fazla olmaz. Ancak federal mahkemelerde çok büyüktürler. Modern usul kuralları uyarınca İngiliz mahkemelerinin hem medeni hem de ceza davalarının görüldüğü hız, mahkemelerimizdeki gecikmeleri arkaik ve barbarca gösteriyor. Federal mahkemelerdeki usul, eyalet mahkemeleri için bir örnek teşkil etmelidir. Anayasa'da bir değişiklik yapılmadan, federal mahkemelerdeki ortak hukuk ve hakkaniyete dayalı usulleri tek bir dava biçimi altında birleştirmenin imkansız olduğunu varsayıyorum, ancak bu mahkemelerde hem hukuk hem de hakkaniyete dayalı usulü basitleştirmek, kısaltmak ve yönlendirmek kesinlikle bir yasa ile imkansız değildir. Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisini, neredeyse tamamen yasal ve anayasal sorularla sınırlandırmak için, azaltıldığından daha da azaltmak imkansız değildir. Mevcut tüzükler uyarınca, Federal mahkemelerdeki eşitlik ve amirallik prosedürü Yüksek Mahkeme'nin kontrolü altındadır, ancak bu mahkemenin maruz kaldığı iş baskısı altında, Federal eşitlik prosedüründe radikal ve uygun bir reformun gerçekleştirilebileceğini ummak imkansızdır. Bu nedenle,
Başkan tarafından, Federal ilk derece mahkemelerinin hukuk ve hakkaniyet prosedürünü, bu mahkemelerden temyiz mahkemelerine ve Yüksek Mahkemeye yapılan temyiz hukukunu ve bu prosedürde özel davacılara ve kamu hazinesine yüklenen masrafları inceleme yetkisine sahip bir komisyonun atanmasını öngören bir yasa teklifini öneriyorum ve
prosedürü mümkün olduğunca basitleştirmeyi ve hızlandırmayı ve davacı için mümkün olduğunca düşük maliyetli hale getirmeyi amaçlayan bir tavsiyede bulunuyorum.

BİLDİRİM OLMADAN EMİR KARARLARI.

Son seçimde başarılı olan partinin platformu şunları içeriyordu: "Cumhuriyetçi parti her zaman mahkemelerin, Eyalet ve Federal mahkemelerin otoritesini ve bütünlüğünü savunacak ve süreçlerini uygulama ve hayatı, özgürlüğü ve mülkiyeti koruma yetkilerinin dokunulmaz olarak korunması konusunda ısrar edecektir. Ancak, Federal mahkemelerde ihtiyati tedbir kararının verilmesiyle ilgili usul kurallarının yasayla daha doğru bir şekilde tanımlanması gerektiğine ve gecikmeden dolayı telafisi mümkün olmayan zararlar oluşabileceği durumlar hariç olmak üzere, hiçbir ihtiyati tedbir veya geçici sınırlama emrinin bildirim yapılmadan verilmemesi gerektiğine inanıyoruz. Bu durumda daha sonra hızlı bir duruşma yapılmalıdır." Bu şekilde verilen söze uygun olarak uygun mevzuatın kabul edilmesini öneriyorum. Adaletin amaçları en iyi şekilde karşılanacak ve ihbarsız kötü düşünülmüş ihtiyati tedbirlere karşı şikayetin başlıca nedeni, bundan sonra herhangi bir Federal mahkeme tarafından, önceden ihbarda bulunulmadan ve yasaklanacak taraflar adına makul bir duruşma fırsatı verilmeden, geçici veya kalıcı herhangi bir ihtiyati tedbir veya yasaklama emri verilmesini yasaklayan bir yasanın yürürlüğe girmesiyle ortadan kaldırılacaktır; ancak mahkeme, böyle bir ihbar ve duruşmanın yapılması için gereken gecikmenin şikayetçiye telafisi imkansız bir zarar vereceğini tatmin edici bir şekilde görmediği ve ayrıca mahkeme delillerden şikayetçiye derhal ve telafisi imkansız bir zarar gelme ihtimalinin olduğunu belirten yazılı bir bulgu yapmadığı ve zararı tanımlamadığı, neden telafisi imkansız olduğunu belirtmediği ve ayrıca verilen emre emrin verildiği tarihi ve saati eklemediği sürece. Ayrıca, davalının önceden bildirimde bulunmaksızın ve dinlenme fırsatı verilmeksizin verilen her tür ihtiyati tedbir veya kısıtlama emri, kanun gereği, verildiği tarihten itibaren yedi gün sonra veya mahkemenin belirleyebileceği süreden daha kısa bir süre içinde sona ermeli ve geçersiz olmalıdır; ancak söz konusu yedi gün veya daha kısa bir süre içinde, ihtiyati tedbir veya emir, önceden bildirimde bulunulması ve dinlenme fırsatı verilmesinden sonra uzatılır veya yenilenir.

Benim kanaatim, gerçekten de en iyi hakkaniyet uygulamasını temsil eden ve şu anda bazı mahkemelerde yürürlükte olan kurala çok benzeyen böyle bir yasanın kabul edilmesinin, ihbarda bulunulmaksızın kötü düşünülmüş ihtiyati tedbir emirlerinin verilmesini önleyeceği ve bu tür emirlerin verildiğinde, etkili kalabilecekleri kısa süre nedeniyle çok daha az itiraz edilebilir hale getireceğidir.

ANTİ-TRÜST VE EYALETLERARASI TİCARET KANUNLARI.

Genel Hükümetin eyaletler arası ticaret üzerindeki yargı yetkisi, sözde "Sherman Anti-tröst Yasası" ve "Eyaletler Arası Ticaret Yasası" ve değişikliklerinin kabul edilmesine yol açmıştır. İddianameler, davalar, yargı kararları ve diğer bilgi kaynaklarıyla gösterildiği gibi, bu yasaların işleyişindeki gelişmeler, değişiklikler konusunda bir tartışma ve bazı öneriler gerektirmektedir. Bunları mevcut bildiriye dahil etmek yerine özel bir mesajda somutlaştırmayı tercih ediyorum ve bu konuları Kongre'nin dikkatine sunmak için ilk uygun fırsatı değerlendireceğim.

COLUMBIA BÖLGESİNİN HAPİSHANESİ.

Selefim, 11 Ocak 1909'da, hapishaneyi, yoksul evini vb. soruşturmak üzere o zamana kadar atanan Komisyon Üyelerinin raporuna eşlik eden özel bir mesaj iletti. , Columbia Bölgesi'nde, raporun "iş evi ve hapishanedeki gerçekten çirkin koşulları" canlı bir şekilde ortaya koyduğuna dikkat çektiğini belirtti.

Kongre, bu raporun ve Başkan'ın önerileri doğrultusunda, bir iş evi ve ıslahevi kurulması için fon tahsis etme ve gerekli mevzuatı yürürlüğe koyma ölçüsünde harekete geçti. Ancak, Kongre tarafından hapishaneyle ilgili hiçbir işlem yapılmadı, koşulları hala eski ve sağlıksız. Bu kurumun gecikmeden kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesini sağlayacak yeterli bir tahsisatın geçirilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Neredeyse Capitol Dome'un gölgesinde, tutukluların temizlik ve hijyenik koşullar için gerekli olan sıradan düzgün aletlerden yoksun bir binada tutulması Ulusal Hükümete bir sitemdir.

POSTA DAİRESİ. İKİNCİ SINIF POSTA KONUSU.

Posta Dairesi'ndeki her yılki açığın büyük kısmı, yalnızca gazeteleri değil, dergileri ve çeşitli süreli yayınları da kapsayan ikinci sınıf posta
konusunda uygulanan 1 sentlik düşük posta ücreti oranından kaynaklanmaktadır. Bu ikinci sınıf posta konunun 1 sent/pound'dan iletilmesinden kaynaklanan gerçek kayıp yılda yaklaşık 63.000.000 dolardır. Bu konunun ortalama nakliye maliyeti 9 sent/pound'dan fazladır.

Görünüşe göre gazetelerin müşterilerine ulaştırıldığı ortalama mesafe 291 mil iken, dergilerin ortalama nakliyesi 1.049 mil ve çeşitli süreli yayınların nakliyesi 1.128 mildir. Dolayısıyla, derginin ortalama nakliyesi günlük gazetenin nakliyesinin üç buçuk katı, çeşitli süreli yayınınki ise neredeyse dört katıdır, ancak hepsi aynı posta ücretini öderler: pound başına 1 sent. 1907 istatistikleri, ikinci sınıf posta gönderilerinin tüm postanın ağırlığının %63,91'ini oluşturduğunu ve gelirin yalnızca %5,19'unu sağladığını göstermektedir.

Verilen rakamlar şaşırtıcıdır ve Hükümetin gazetelere, dergilere ve süreli yayınlara muazzam bir sübvansiyon ödediğini göstermektedir ve Kongre, Postane Dairesi'ndeki bu tutarsızlıktan kaynaklanan açığı azaltmak için radikal adımlar atılıp atılmaması gerektiğini
düşünebilir.

Dergilere ve süreli yayınlara daha yüksek bir posta ücreti uygulanarak, kaybın yarısından çok daha fazlasına denk gelen büyük bir tasarruf sağlanabilir.

Gazetelerden çok daha ağırdırlar ve okuma materyaline göre çok daha yüksek oranda reklam içerirler ve bunların ortalama ulaşım mesafesi üç buçuk kat daha fazladır.

Posta Dairesi'ndeki son mali yıldaki toplam açık 17.500.000 dolardı. Zarar ettiği iş kolları, daha önce de belirtildiği gibi, 63.000.000 dolar zarar eden ikinci sınıf posta hizmeti ve 28.000.000 dolar zarar eden ücretsiz kırsal dağıtımdı. Bu kayıplar kısmen mektup postası ve diğer gelir kaynaklarının karlarıyla telafi edildi. İkinci sınıf posta konusundaki kaybı, en azından Posta Dairesi'nin toplam operasyonlarında bir açığın önlenmesi ölçüsünde azaltmak akıllıca görünüyor.

Gazete ve dergi taşımanın düşük bir ücretle
yardımcı olduğu istihbaratın yayılmasını göz ardı etmeden, tüm konuyu Kongre'ye sunuyorum. Ancak, bu kadar büyük bir sübvansiyon oluşturan ve bunu karşılamak için ek vergi gerektiren bir politikanın
akıllılığından çok şüphe ediyorum.

POSTA TASARRUF BANKALARI.

Posta Dairesi'nde değinilmeye değer ikinci konu,
posta tasarruf
bankaları kurmanın gerçek gerekliliği ve tamamen uygulanabilirliğidir. Son seçimde başarılı olan parti, posta tasarruf bankaları lehine beyanda bulundu ve bu öneri ülkenin birçok yerinde muhalifler bulsa da, halkın bu tür bankaları istediğine ikna oldum ve bankalar donatıldığında en büyük iyiliği üreteceklerinden eminim. Posta tasarruf bankaları, diğer bankalarla rekabet
yaratmak amacıyla kurulmamıştır. Mevduatlara uygulanacak faiz oranı, diğer bankalardan mevduat çekmelerini
önleyecek kadar düşük olacaktır.

Bunların, şu anda bankacılık olanaklarına sahip olmayan ve böyle bir sistemin sermaye birikimi için bir fırsat sunacağı çok sayıda küçük gelirli insana tasarruf ve tasarruf için uygun bir teşvik sunmak amacıyla gerekli olduğuna inanıyorum. Bunlar, şu anda birkaç batı eyaletinde benimsenen mevduatların hükümet garantisi sistemine, sağlam ilkelere ve neredeyse tüm dünya ülkelerinde gerçek başarılı denemelere dayalı tatmin edici bir ikame sağlayacaklardır. Bu sistemi savunanlara saygıyla söylüyorum ki, muhafazakar bankacılıkta moral bozukluğu ve kesin bir mali felaket tohumları barındırıyor. Posta tasarruf bankalarına yatırılan paranın nasıl yatırılacağı sorusu zorluklardan uzak değil, ancak bu amaç için tatmin edici bir hükmün Senato'nun son oturumunda ele alınan yasa tasarısına bir değişiklik olarak eklendiğine inanıyorum. Posta tasarruf bankası kurulmasına ilişkin mevzuatın değerlendirilmesinin Para Komisyonu raporundan sonraya ertelenmesi önerildi. Bu raporun gecikmesi muhtemeldir ve gecikmesi de uygundur çünkü dikkatli bir müzakere ve yakın soruşturma gereklidir. Birinin diğerine neden bağlanması gerektiğini anlamıyorum. Anlaşıldığı üzere Para Komisyonu şu anda yurtdışında geçerli olan
bankacılık sistemlerini incelemiş ve
bazı merkezi otoriteler tarafından rezervler ve döviz kurları konusunda uygulanan bir
kontrol sayesinde
paniklerin önlendiği görülmüştür.
Posta tasarruf bankaları sisteminin burada böyle bir sisteme geçişe herhangi bir şekilde müdahale edeceği açık değildir. Elbette, kontrolün bu şekilde merkezi bir otorite tarafından uygulandığı Avrupa ülkelerinin çoğunda posta tasarruf bankaları vardır ve bunların uygun bir
finans ve bankacılık sistemiyle
tutarsız olduğu düşünülmemektedir.

GEMİ SÜBVANSİYONU.

Saygıdeğer selefimin yolunu izleyerek, Kongre'ye, Atlantik kıyımızla Güney Amerika'nın doğu kıyısı arasında hatlar kurulmasını ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyılarından Güney Amerika'ya, Çin, Japonya ve Filipinler'e hatlar kurulmasını amaçlayan bir gemi sübvansiyonu tasarısının ele alınmasını ve kabul edilmesini hararetle tavsiye ediyorum. Yabancı postalardaki karlar, belki de Amerikan sermayesini, ticaretimizin genişlemesi için ulaşım araçlarının kontrol edilmesinin en önemli olduğunu düşündüğümüz yönlerde Amerikan buharlı gemi hatları kurmaya teşvik etme yöntemine ilk olarak uygulanabilecek harcamaların yeterli bir ölçüsüdür. Bu nitelikte bir yasa tasarısı bir kez Temsilciler Meclisi'nden geçti ve Senato'dan birden fazla kez geçti ve bu oturumda aynı doğrultuda ve aynı amaçlarla çerçevelenmiş bir yasa tasarısının yasalaşmasını umuyorum. İÇİŞLERİ BAKANLIĞI. NEW MEXICO VE ARIZONA.

Son seçimde başarılı olan parti, ulusal platformunda New Mexico ve Arizona'nın ayrı eyaletler olarak kabul edilmesinden yana olduğunu açıkladı ve bu amaca uygun mevzuatın kabul edilmesini öneriyorum. Ancak, her Bölgeyi etkileyen mevzuatın hazırlanmasında, yeni gelen Eyalet için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere
konvansiyona üye olacak kişilerin seçilmesinde müzakerelerin sağlanması için özen gösterilmesini şiddetle tavsiye ediyorum ve bu tür anayasanın, konvansiyon tarafından kabul edilmesinden sonra, Bölge halkının onayına sunulmasını ve tek meselenin önerilen anayasanın değerleri olacağı bir seçimde sunulmasını ve anayasanın halk oylamasıyla reddedilmesi durumunda, yeni bir konvansiyon ve yeni bir anayasa taslağı için yetkilendirme yasasında araçların sağlanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Anayasanın değerleriyle ilgili konunun Eyalet görevlilerinin seçimiyle karıştırılmaması ve anayasa tamamen onaylanıp nihai olarak karara bağlanana kadar Eyalet görevlilerinin seçilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

ALASKA.

Alaska Bölgesi ile ilgili olarak, Başkan tarafından bir valinin ve ayrıca bir yürütme kurulunun atanmasını sağlayacak bir yasama öneriyorum. Bu kurul üyeleri görev süreleri boyunca Bölgede ikamet edecek ve Bölgeye mevcut büyümesine uyarlanmış yerel yasalar vermeye yetecek yasama yetkilerine sahip olacak. Bu geniş bölgede bir Bölge yasama meclisi seçimini hedefleyen yasama çalışmalarını kesinlikle kınıyorum. Mevcut nüfusun büyük bir kısmının kalıcı ikametgahının olmaması ve bölgede kalıcı veya geçici olarak ikamet eden insanların sayısının az olması, bölgenin genişliği ve hizmet edilmesi gereken çıkarların çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, benim yargıma göre bir yasama organının halk tarafından seçilmesini sağlamak tamamen uygunsuzdur. Mevcut sistem yeterli değildir ve orada olması gereken yerel kontrol karakterini sağlamaz. Bana göre, ihtiyaç duyulan yerel mevzuatı sağlayabilecek ve muhafazakar bir hükümet sağlayabilecek tek uzlaşma benim önerdiğimdir.

ULUSAL KAYNAKLARIN KORUNMASI.

Birçok Bakanlıkta, ulusal kaynaklarımızın daha fazla korunmasını hedefleyen mevzuata ihtiyaç duyulduğu belirtiliyor ve bu konu, bu bildiride ele alınabilecek olandan daha ayrıntılı ve kapsamlı bir tartışmayı gerektirecek kadar önemli. Bu nedenle, su yollarımızın iyileştirilmesi, kurak, yarı kurak ve bataklık alanların ıslahı ve sulanması; ormanlarımızın korunması ve uygun alanların yeniden ormanlaştırılması; kamusal alanın, su gücü kullanımına uygun akarsuların sınırında bulunan ve hükümete ait olan maden, kömür ve fosfat arazileri ile alanların tarımsal yerleşimden ayrılması amacıyla yeniden sınıflandırılması konularında Kongreye özel bir mesaj göndermek için erken bir fırsattan yararlanacağım.

TARIM BAKANLIĞI.

Tarım Bakanlığı'nın raporunu, bu Bakanlığın şu anda doldurduğu muazzam yararlılık alanını ve bu ülkenin çiftçilerinin mevcut yılın mahsulleriyle ülkenin zenginliğine yaptığı
harika katkıyı gösterdiği için dikkatlice değerlendirmenize sunuyorum.

TİCARET VE ÇALIŞMA BAKANLIĞI. FREN KURULU.

Fener Kurulu, şu anda Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'na bağlı olarak görevlerini yerine getiriyor.
Bu Kurul, kırk yıldan fazla bir süredir askeri ve donanma subaylarından ve iki veya üç bilim adamından oluşuyordu,
uygun şekilde oluşturulmuş bir yürütme başkanının olmaması nedeniyle
ne kadar çok iş başarıldığı şaşırtıcı. İnşa döneminde
tüm üyelerin enerjisi ve coşkusu, sistemin içsel kusurlarının
Kurulun yararlı çalışmalarına büyük ölçüde müdahale etmesini engelledi, ancak şimdi iş esas olarak bakım ve onarımla sınırlı olduğundan,
bu amaçla ülke on altı bölgeye ayrıldı ve bunlara birer Ordu mühendisi ve bir Deniz Kuvvetleri müfettişi atandı,
her birine bir deniz feneri ihale aracı ve çalışmaları için gereken tesis verildi,
merkezi bağımsız bir otoritenin
yokluğundan kaynaklanan sık sık ortaya çıkan sürtüşmelerden, Kurulun tamamen yeniden düzenlenmesi gerektiği ortaya çıktı. Deniz ve askeri subayların sorumlu olduğu
sistemdeki disiplinin katılığını korumanın avantajını kabul ediyorum, ancak Kurulda bu tür subayların varlığı, uygun yetkiye sahip sorumlu bir yönetici başkanla tutarlı hale getirilmediği sürece, deniz fenerleri üzerindeki kontrolün uygun bir sivil büroya devredilmesini öneriyorum. Bu, mevcut sistemin işleyişine aşina olan yetkin kişilerin yargısına uygundur. Üyeler arasında tekrarlanan sürtüşmelerin önlenmesini sağlayacak bir yeniden yapılanmanın gerçekleştirilebileceğinden eminim. Bu tür yeniden yapılanmalarla daha fazla verimlilik ve işletme giderlerinde önemli bir azalma sağlanabilir. BÜROLARIN BİRLEŞTİRİLMESİ. Kongre'den Ticaret ve Çalışma Bakanı'nın Üretim ve İstatistik Bürolarını birleştirmesine izin verme yetkisi talep ediyorum. Bu, önceki yönetimde atanan yetkin bir komite tarafından ekonomi ve verimlilik çıkarları doğrultusunda değişiklikler önermek amacıyla önerildi ve Bakan tarafından talep edildi. BEYAZ KÖLE TİCARETİ. Göçmenlik Bürosu ve diğer bilgi kaynaklarında yapılan soruşturmaların, bu ülkeye göç eden fahişelerin saflarının işe alınmasını engellemek için ek mevzuat ve daha büyük bir yürütme faaliyetine acil ihtiyaç olduğu görüşüne yol açtığını söylemekten büyük üzüntü duyuyorum. Bu kötülüğe daha iyi bir isim bulunamadığı için "Beyaz Köle Ticareti" adı verilmiştir. Kişilerin fuhuş amacıyla ulusal ve eyalet sınırları arasında taşınmasını yasaklamanın anayasaya uygun olduğuna inanıyorum. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı tarafından özel müfettişlerin istihdamı için kullanılacak 50.000 dolarlık bir fon tahsis ederek, bu ticaretten sorumlu olanların federal bir yasa uyarınca suçlanması ve mahkum edilmesi mümkün olacaktır. SAĞLIK BÜROSU

Uzun bir süredir, özellikle tıp mesleği üyeleri arasında, kamu sağlığının teşvikiyle ilgili olan Ulusal Hükümet araçlarının bir araya getirilmesi lehinde bir hareket güçleniyor. İşin doğası gereği, Ordunun Tıbbi Departmanı ile Deniz Kuvvetlerinin Tıbbi Departmanı ayrı tutulmalıdır. Ancak, Genel Hükümetteki kamu sağlığı veya buna benzer konularla ilgili diğer tüm büroların ve ofislerin "Kamu Sağlığı Bürosu" olarak adlandırılacak bir büroda birleşmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu, Deniz-Hastane Hizmetlerinin böyle bir büroya devredilmesini gerektirecektir. Eyaletlere bağlı kamu sağlığı konusunda Federal Hükümetin yetki kullanamayacağı geniş bir alan olduğunu biliyorum, ancak Tarım Bakanlığında, eyaletlerin doğrudan yetki kullandığı bir konu olduğunda tarıma dikkat eden bir bakanlığın en geniş şekilde yararlı hale geldiğini gördük. Toprağın işlenmesi, hayvancılık ve ilerici tarımdaki birçok karmaşık sorunun çözümüyle ilgili yararlı araştırma ve yararlı bilgilerin yayılması için sunulan fırsatlar, bu departmanın kurulmasının bilgeliğini göstermiştir. Benzer sebepler, eşit güçte, yalnızca karantina konusunda Federal Hükümetin polis yetkisini kullanmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm ülkeyi veya ülkenin önemli bölümlerini etkileyen sağlık sorunlarının, Federal hükümet çalışması olmadığında hemen çözülmesi muhtemel olmayan sorunlarla ilgili olarak yetkili uzmanlar tarafından soruşturma ve araştırma yapma fırsatı sağlayacak bir sağlık bürosunun kurulması için de verilebilir. DEVLET HİZMETİ KOMİSYONU. Amerika Birleşik Devletleri Devlet Hizmeti Komisyonu'nun çalışmaları, Komisyonun resmi olarak iletişime geçtiği yürütme görevlilerinin genel memnuniyetine göre gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmanın hacmi, çeşitliliği ve kapsamı, Nüfus Sayımı Yasası ve yeni Yürütme kararları gibi yeni yasalar altında büyük ölçüde artmıştır. Tüzüklerin gerektirdiği
Komisyon faaliyetleri kamusal alanın her yerine ulaşmıştır.

Komisyonun düzenlemeleri ihtiyaçları için son derece yetersizdir. Bu düzenlemeleri artırma talebine dikkatinizi çekiyorum, bu yılki yıllık raporda görülecektir.

SİYASİ KATKILAR.

Kongre'ye, Temsilciler Meclisi Üyeleri seçimlerinde aday olanların ve adaylıklarından ve kampanyalarından sorumlu komitelerin, bu seçimler için kampanyada alınan katkıların ve yapılan harcamaların bir beyanını Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin uygun bir ofisine sunmasını ve Kongre'nin anayasal olarak kontrolünde olan diğer tüm seçimler için benzer mevzuatın yürürlüğe girmesini gerektiren bir yasa çıkarılmasını acilen öneriyorum.

FRIDMAN'S SAVINGS AND TRUST COMPANY.

Seleflerim, Kongre'nin Freedman's Savings and Trust Company'deki mevduat sahiplerine ödenmesi gereken tutarların yaklaşık %38'ini karşılayacak yeterli bir meblağı tahsis etmesi yönünde önerilerde bulundu. Bu öneriyi yeniliyorum ve ayrıca taleplerin sunulabileceği bir süreyi belirleyen uygun bir sınırlama getirilmesini, devredilen taleplerin tanınmamasını ve bu tür talepleri sunma hizmetleri için tahsil edilebilecek ücret miktarına bir sınır getirilmesini tavsiye ediyorum. 

ZENCİL ÖZGÜRLÜĞÜNÜN YARIM YÜZYILDÖNÜMÜ.

1913 yılı, zencilere özgürlük tanıyan Özgürlük Bildirgesi'nin yayınlanmasının elliinci yıl dönümünü işaret edecek. Bu olayın uygun şekilde
kutlanması uygun görünüyor. Zaten önde gelen zenciler tarafından başlatılan ve önde gelen beyaz insanlar ve basın tarafından teşvik edilen bir hareket var. Özellikle Güney bu harekete olan ilgisini gösteriyor.

Uygun bir kutlama biçiminin, Zenci'lerin yalnızca özgürlük dönemlerinde değil, aynı zamanda bu ülkeye geldikleri zamandan bu yana kaydettikleri ilerlemeyi gösterecek bir sergi olması gerektiği öne sürülmektedir.

Bu öneriyi içtenlikle destekliyorum ve Yürütme'nin, böyle bir sergi düzenlemenin akıllıca olup olmadığını dikkatlice değerlendirmek üzere yedi kişiden fazla olmayan bir ön komisyon atama yetkisi almasını ve eğer öyleyse, girişim için bir plan taslağı hazırlamasını talep ediyorum. Ayrıca, bu tür ön komisyonların gerçek masrafları hariç maaş almadan görev yapmasını ve bu masrafları karşılamak için bir ödenek ayrılmasını öneriyorum. SONUÇ.

Böylece, konuların izin verdiği ölçüde sıkıştırılmış bir mesajda, ülkenin birçok yasama ihtiyacına, daha önce belirtilen istisnalar hariç, değindim. Genel olarak konuşursak, ülke yüksek bir refah
durumundadır. Önemli bir iş genişlemesinin arifesinde olduğumuza inanmak için her türlü neden var ve tarım ürünlerimizin piyasa değerinde eşi benzeri olmayan bir
hasat elde ettik. Bu tür ürünlerin getirdiği
yüksek fiyatlar, çiftçilik topluluğu için büyük bir refah anlamına gelir, ancak diğer yandan, toplumdaki yıllık tazminatları iş dünyasındaki iyileşme ve genel refahla birlikte artmayan sınıflar için çok önemli ölçüde artan bir yük anlamına gelir.
Yüksek fiyatlar için çeşitli nedenler verilmiştir.
Bugün başlıca değişim aracı olan ve bazı açılardan değer ölçüsü olan altının üretimindeki orantılı artış,
en azından fiyatlardaki artışın önemli bir kısmını açıklar. Nüfus artışı ve insanların daha pahalı yaşam tarzı, buna orantılı bir ekim alanı üretiminin eşlik etmemesi, başka bir neden daha sağlayabilir. Yaşam maliyetindeki artışın sadece bu ülkeyle sınırlı olmadığını, tüm dünyada yaygın olduğunu ve mevcut koruyucu tarifeye fiyat artışı uygulayanların, fiyat artışının neredeyse tamamen tarifede artış yapılmayan veya birçok durumda çok önemli bir indirim yapılan fabrika ve çiftlik ürünlerinde gerçekleştiği gerçeğini kabul etmeleri gerektiğini belirtmekte fayda var.

***

Birliğin Durumu Konuşması
William H. Taft
6 Aralık 1910

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Geçtiğimiz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri dostluk ve iyi anlayış temelinde devam etti.

TAHKİM.

Bu yıl, Lahey Daimi Mahkemesi'nde iki önemli uluslararası anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesine tanıklık etmesiyle dikkat çekiciydi.

1818 Balıkçılık Sözleşmesi'nden bu yana neredeyse sürekli diplomatik yazışmaların kaynağı olan Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki Balıkçılık anlaşmazlığının tahkimi, her iki tarafı da tatmin eden bir karar vermiştir. Bu tahkim, yalnızca elde edilen son derece adil sonuçlar nedeniyle değil, aynı zamanda Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki 4 Nisan 1908 tarihli genel tahkim
antlaşması uyarınca yapılan ilk tahkim olması ve çözümü diğer tüm diplomasi kaynaklarına direnen ve yaklaşık doksan yıldır ortak çıkarları birbirleriyle en dostça ve samimi ilişkileri sürdürmek olan iki ülke arasında sürtüşmeye neden olan bir anlaşmazlığı ortadan kaldırması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Birleşik Devletler mahkeme önünde yetenekli bir şekilde temsil edilmiştir. Ortaya çıkan soruların karmaşık geçmişi, bu tür davalarda olağandan daha fazla, davamızın sunulduğu özen ve beceriye bağlı hale getirdi ve Bay Elihu Root tarafından davamızı desteklemek için Mahkemeye sunulan, altı gün süren, olguların açık tarihsel analizine ve belirgin yetenek ve güce atıfta bulunmasaydım, büyük bir vatanseverlik hizmetinin uygun şekilde tanınmasından yoksun kalırdım. Dışişleri Bakanı olarak Bay Root, anlaşmazlıkla ilgili karmaşık olguları yakından incelemiş ve diplomatik yazışmalarla konuları çerçevelemeye yardımcı olmuştu. Dışişleri Bakanı ve benim talebim üzerine Bay Root, New York'tan Senatör olarak görevlerinden dolayı yük altında olmasına rağmen, Senatör olarak pozisyonu göz önünde bulundurulduğunda herhangi bir tazminat almaması koşuluyla, baş avukat olarak davanın hazırlanmasını üstlendi. Amerika Birleşik Devletleri ve Venezuela Hükümetleri tarafından Lahey'de kurulan Mahkeme müzakerelerini tamamladı ve Orinoco Steamship Company'nin Venezuela'ya karşı açtığı davada bir karar verdi. Karar, Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarına göre, uluslararası uyuşmazlıkların karara bağlanmasında yargısal bir tutum oluşturan bir dizi önemli ilkeyi tanıdığı için tatmin edici olarak kabul edilebilir. Uluslararası Ödül Mahkemesi kurulmasına ilişkin Lahey Sözleşmesinin anayasaya uygunluğu konusunda ortaya çıkan ciddi şüpheler göz önüne alındığında, şu anda Senato'da onay için bekleyen, Sözleşmenin ulusal mahkemelerin kararlarına karşı önerilen Mahkemeye itiraz edilebileceğini belirten hükmü nedeniyle, bu hükümet Londra Deniz Konferansına katılan Güçlere hitaben yazdığı Aynı Genelgede, Sözleşmeyi imzalayan güçlerin, böyle bir zorlukla karşılaşmaları halinde, ulusal mahkemelerinin kararlarına ilişkin olarak Uluslararası Ödül Mahkemesine itirazların doğrudan tazminat talebi şeklinde olması gerektiği yönünde bir çekince koyabileceklerini; bunun üzerine yapılacak işlemlerin de novo bir yargılama şeklinde olması ve Mahkemenin kararının, uluslararası alanda bu şekilde ilgili olan ulusal mahkemenin kararından bağımsız olarak, yasadışı yakalama için tazminattan oluşması gerektiğini önermiştir. Gayriresmi bir tartışmanın sonucu olarak, Ödül Mahkemesi Sözleşmesi ile aynı anda onaylanması gereken ayrı bir protokol aracılığıyla böyle bir prosedürün sağlanmasına karar verildi.

Buna göre, Hollanda Hükümeti, bu Hükümetin talebi üzerine, 24 Mayıs 1910 tarihli Lahey Sözleşmesi'ni imzalayan güçlere, bu alternatif prosedürü sağlayan hükümleri içeren ek bir protokolün müzakere edilmesini önerdi. Bu ek protokolün, orijinal sözleşmeyi imzalayan güçler tarafından itirazsız olarak imzalandığını gözlemlemek memnuniyet vericidir ve Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin yakında kurulacağına inanmak için her türlü neden vardır.

Aynı Genelge ayrıca, kurulduğunda Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin, son Lahey Konferansı tarafından kabul edilen tavsiyeye uygun olarak bir Tahkim Mahkemesi işleviyle donatılmasını önerdi. Çeşitli güçlerden bu öneriye gelen yanıtlar, bunun da makul bir yakın gelecekte gerçekleştirilebileceği umudunu uyandırıyor.

Bu iki mahkemenin kurulmasının, bugüne kadar ulusların barışını tehdit eden ve zaman zaman yok eden birçok sorunun tahkim edilmesini güvence altına almaya yönelik uzun bir yol kat edeceğine inanılıyor.

BARIŞ KOMİSYONU.

Modern zamanların bu aydınlanmış eğilimlerini takdir eden Kongre, son oturumunda, "ABD Başkanı tarafından, uluslararası anlaşmayla dünya uluslarının silahlanmasını sınırlamak ve dünyanın birleşik donanmalarını evrensel barışı korumak için uluslararası bir güç haline getirmek amacıyla mevcut uluslararası ajansları kullanmanın uygunluğunu değerlendirmek ve hükümetin askeri amaçlarla yaptığı harcamaları azaltmak ve savaş olasılığını azaltmak için başka yolları değerlendirmek ve raporlamak" üzere atanacak beş üyeli bir komisyonun atanmasını öngören bir yasa çıkardı.

Bu Komisyona henüz atama yapmadım çünkü yabancı hükümetleri davet ettim ve benzer komisyonların atanmasında bizimle işbirliği yapmaya istekli olduklarına dair ifadelerini bekliyorum.
veya komisyon üyelerimizle bir araya gelip ortak eylemle çalışmalarını etkili hale getirmeye çalışacak temsilciler.

BÜYÜK BRİTANYA VE KANADA.

Geçtiğimiz on iki ayda Büyük Britanya ile birkaç önemli
antlaşma müzakere edildi.
Her iki Hükümetin diğerine karşı sahip olduğu parasal taleplerin
tahkimi konusunda bir ön diplomatik anlaşmaya varıldı.
Ekli talep çizelgeleriyle birlikte bu anlaşma, çizelgeler düzenlenir düzenlenmez onay için Senato'ya sunulacaktır. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki uluslararası sınır çizgisinin Passamaquoddy Körfezi'nde ve Grand Manan Kanalı'nın ortasında yer almasıyla ilgili bir anlaşma, 21 Mayıs 1910'da imzalanan ve her iki Hükümet tarafından onaylanan ve ilan edilen bir Antlaşma ile sağlandı, böylece 11 Nisan 1908 tarihli önceki antlaşmada öngörülen tahkim gereksiz hale getirildi.

11 Ocak 1909'da imzalanan, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki uluslararası farklılıkların çözümünü öngören ve iki ülke arasında belirli sınır sularının paylaştırılmasını ve diğer bazı konuları düzenlemek için Komiserlerin atanmasını içeren Sözleşme her iki Hükümet tarafından onaylandı ve ilan edildi.

11 Nisan 1908 tarihli Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşma uyarınca 1908'de atanan Uluslararası Balıkçılık Komisyonu'nun çalışmaları, bu tür sularda gıda balığı arzını korumak ve artırmak amacıyla Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır sularındaki balıkçılığı yöneten tek tip yönetmeliklerin oluşturulması ve önerilmesiyle sonuçlandı. Bu çalışmanın tamamlanmasıyla, üzerinde mutabık kalınan yönetmelikler, bunları etkili hale getirmek ve antlaşma hükümlerinin yerine getirilmesi için yürürlüğe koymak üzere kongre mevzuatı gerektiriyor. PORTEKİZ.

Geçtiğimiz Ekim ayında Portekiz'deki monarşi devrildi, geçici bir Cumhuriyet ilan edildi ve fiili bir Hükümet kuruldu ve bu Hükümet, ulusal egemenlik tarafından usulüne uygun şekilde kurulacak Hükümet varlığının bu ve diğer Güçler tarafından resmi olarak tanınması beklenirken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından derhal olağan ilişkiler amacıyla tanındı. LİBERYA.

Bu yılın başlarında Cumhuriyet'in bir bölümünde Liberya'nın yerli kabileleri arasında yaşanan bir karışıklık, 1862 Antlaşması uyarınca, hoşnutsuz bölgeye bir Amerikan savaş gemisinin gönderilmesiyle sonuçlandı ve Liberya yetkilileri, Amerikan Deniz Kuvvetleri Subaylarının iyi niyetli yardımlarıyla düzeni yeniden sağlayabildiler. 25 Mart'ta Kongre'ye ilettiğim Amerikan Komisyonu tarafından Liberya'daki koşulların iyileştirilmesi için yürütülen müzakereler sonuçlandırılıyor ve kısa bir süre içinde bu Hükümetin iyi niyetli yardımları ve Liberya'nın refahıyla ilgilenen diğer hükümetlerin samimi işbirliğiyle pratik rahatlama önlemlerinin uygulamaya konulabileceği düşünülüyor. 

YAKIN DOĞU. TÜRKİYE.

Osmanlı İmparatoru Majesteleri Mehemet V'in tahta çıkışını duyuran Özel Elçilik ziyaretini iade etmek için, bu törensel göreve ek olarak, Osmanlı Hükümetine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ülkeler arasındaki artan ve daha önemli ilişkilere verdiği değeri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Türkiye'deki yeni rejim nedeniyle daha büyük ekonomik ve ticari kalkınmaya katkıda bulunma arzusunu ifade etmekle görevli bir Özel Elçi gönderdim. Bu eski imparatorlukta şimdi başlayan hızlı gelişme ve Bulgaristan, Romanya ve Sırbistan'ın belirgin ilerlemesi ve artan ticari önemi, Yakın Doğu'daki Amerikan ticaretinin olanaklarının hak ettiği ilgiyi görmesi için özellikle elverişlidir. KARADAĞ. Ulusal Skoupchtina, Karadağ Prensliği'nin Krallık rütbesine yükseltilmesi yönündeki isteğini dile getirdikten sonra, Karadağ Prensi 15 Ağustos'ta Karadağ Kralı unvanını aldı. Yeni krallığa Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmasını sağlamak
benim için bir zevkti.

UZAK DOĞU.

Geçtiğimiz yıl Uzak Doğu meselelerinin ilgi odağı
yine Çin oldu. Çin Hükümeti'ne Hankow'dan güneye, Kanton'a ve batıya Yangtze Vadisi'nden geçen ana demir yolu hatlarının inşası için verilen kredi için yapılan müzakerelerin, Hukuang Kredisi olarak bilinen, çeşitli mali grupların temsilcileri tarafından geçen mayıs ayında sonuçlandırılması ve sonuçların ilgili hükümetler tarafından onaylanması memnuniyet vericidir. Çin Hükümeti tarafından paraflanan anlaşma, şu anda resmi onayı beklemektedir. Bu kredinin şartlarının belirlenmesinin temeli, kredinin finansmanı ve önerilen demiryolları ve gelecekteki şubeleri için malzeme tedariki konusunda Amerika, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya arasında tam eşitlikti. Birleşik Devletler'in Hukuang Kredisi politikasının altında yatan ilkenin, yani Çin'in yabancı ülkeler tarafından finanse edilebilecek demiryollarındaki yabancı çıkarların uluslararasılaştırılması ilkesinin uygulanması, Dışişleri Bakanı tarafından Mançurya'nın tüm demiryollarının uluslararasılaştırılması ve ticari olarak nötrleştirilmesi
önergesinde daha geniş bir ölçekte önerildi. Bu Hükümetin
önerisi ile sonuçlanan ilke, genel olarak, kendisine yöneltilen güçler tarafından kabul edilmiş olsa da, Rusya ve Japonya Hükümetleri, daha büyük planın uygulanmasında pratik zorluklardan endişe duyuyorlardı ve bu da onların hazır bir şekilde uymasını engelliyordu. Bununla birlikte, Çin'e uluslararası bir kredi yoluyla Chinchow-Aigun demiryolunun inşa edilmesi konusu, ilgili taraflar arasında hala dostça bir tartışmanın konusudur.

Bu Hükümetin bu konulardaki politikası, Çin'in kalkınmasında Amerikan sermayesinin kullanımını, Çin'in bağımsız bir siyasi güç olarak meşru haklarına halel getirmeden, Çin'in refahı ve maddi refahının teşvikinde bir araç haline getirme arzusuyla yönlendirilmiştir. Bu politika, yakın zamanda, bu Hükümetin, Çin ile bir grup Amerikan bankacısı arasındaki, esas olarak para reformunda kullanılacak 50.000.000 dolarlık bir kredi için müzakerelere verdiği yardımda daha fazla örnek bulmuştur. Çinlilerin parasal kullanımlarında eski zamanlardan beri var olan karışıklık, bu halkla ticari ilişkiye girmenin önündeki başlıca engellerden biri olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri, Çin ile 1903 tarihli Antlaşması'nda, Çin'den tek tip bir ulusal para birimi getirme sözü almış ve ertesi yıl, Çin'in talebi üzerine, bu Hükümet, Çin Hükümeti ile reformu getirmenin en iyi yöntemlerini görüşmek üzere Pekin'e Uluslararası Değişim Komisyonu'ndan bir üye göndermiştir. 1908'de Çin, yeni para sistemini başlatmak için büyük bir kredi alma olasılığı konusunda Amerikan finansörlerine danışmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne bir Komiser gönderdi, ancak Majesteleri, İmparatoriçe Dowager ve Çin İmparatoru'nun ölümü, müzakereleri kesintiye uğrattı ve müzakereler birkaç ay önce, bu Hükümetten ilgili bankacılara Çin'in incelenen amaç için 50.000.000 $'lık bir kredi talebini iletmesi istendiğinde yeniden başlatıldı. Amerikan grubu ile Çin arasında krediyi kapsayan bir ön anlaşma yapıldı. Bu kredinin başarısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve genel olarak medeni dünyanın ticari çıkarları için en büyük öneme sahip olan öngörülen reformlar için bir uzmana ihtiyaç duyulacağı anlaşılmıştır ve bu Hükümet Çin'den böyle bir danışmanın, Amerikalı olacak birinin görevlendirileceğine dair güvence almıştır. Amerikalılar için Çin'in kademeli olarak temsili bir hükümet sistemi kurma çabalarının elde ettiği başarıyı not etmek ilgi çekicidir. Eyalet meclisleri Ekim 1909'da açıldı ve mevcut yılın Ekim ayında, gelecekteki ulusal parlamentonun çekirdeği olan bir danışma organı ilk oturumunu Pekin'de gerçekleştirdi. Yıl ayrıca Uzak Doğu meseleleriyle ilgili iki önemli uluslararası anlaşmayla işaretlendi. 4 Temmuz 1910'da imzalanan Mançurya ile ilgili Rus-Japon Anlaşması'nda, bu Hükümet, o bölgede barışçıl koşulların devam edeceğine dair bir güvence ve Birleşik Devletler'in diğer tüm ilgili güçlerle birlikte ciddiyetle bağlı olduğu Çin ile ilgili politikaların yeniden teyit edilmesinden memnuniyet duymuştur. 29 Ağustos 1910'da yürürlüğe giren Kore'yi Japon İmparatorluğu'na ilhak eden antlaşma, birkaç yıldır devam eden güçlü komşusu tarafından eski imparatorluğun kontrol altına alınması sürecinin son adımını işaret ediyor. Japon Hükümeti, ilhak gerçeğini bildirirken, Birleşik Devletler Hükümeti'ne, değişen koşullar altında Kore'deki Amerikan vatandaşlarının haklarının tam olarak korunacağına dair güvence verdi. Yıl boyunca Uzak Doğu'dan birçok seçkin kişinin dostça ziyaretleri yapıldı. Bunların başında Çin'den İmparatorluk Majesteleri
Prensleri Tsai-tao ve Tsai-Hsun; ve İmparatorluk Majesteleri Prens
Higashi Fushimi ve Japonya'nın Lordlar Kamarası Başkanı Prens Tokugawa geliyordu. Savaş Bakanı, Filipinler'e yaptığı geziyle bağlantılı olarak yakın zamanda Japonya ve Çin'i ziyaret etti ve büyük bir Amerikan iş adamı heyeti şu anda Çin'de seyahat ediyor. Bu dostça ziyaretlerin
karşılığı, dostça uluslararası ilişkilerimizi daha da güçlendirmenin mutlu etkisine sahip oldu.

LATİN AMERİKA.

Geçtiğimiz yıl, güneydeki kardeş Cumhuriyetlerimizden birkaçı bağımsızlıklarının
yüzüncü yılını kutladı. Bu olayların
onuruna , bu ülkeden Arjantin, Şili ve Meksika'ya özel elçilikler gönderildi ve burada gösterilen nazik karşılama ve muhteşem misafirperverlik, bu ülkelerle Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
içten ilişkileri ve dostluğu ortaya koydu; bu ilişkilerin daha önce hiç bu kadar yüksek bir seviyede ve şu anki kadar sağlam bir temelde olmadığına inanmaktan mutluluk duyuyorum.

Meksika bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünü kutlayan şenliklere katılmak üzere eş zamanlı bir kararla atanan Kongre komisyonu, özel bir elçiyle birlikte, en yüksek onurla ve en büyük samimiyetle karşılandı ve Başkan Diaz ile Meksika halkının cömert misafirperverliği ve sıcak karşılamasıyla ilgili raporla geri döndüler. Bu rapor, komşu Cumhuriyet'in, iki hükümetin her zaman besleyeceğinden emin olduğum karşılıklı olarak faydalı ve yakın ilişkileri sürdürme arzusuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Geçtiğimiz Temmuz ve Ağustos aylarında Buenos Aires'te toplanan Dördüncü Pan-Amerikan Konferansı'nda, yedi haftalık uyumlu müzakerelerin ardından, ticari markaların, patentlerin ve telif haklarının düzenlenmesini sağlayan üç sözleşme imzalandı. Bu sözleşmeler, farklı Hükümetler tarafından onaylandığında, Amerikan yazarlarına, patent sahiplerine ve ticari marka sahiplerine, daha önce eksik veya yetersiz olan yerlerde ihtiyaç duyulan korumayı sağlamaya yönelik önemli bir adım olacak. Ayrıca, parasal taleplerin tahkimi için bir sözleşme imzalandı ve bir dizi önemli karar alındı. Sözleşmeler zamanı gelince Senato'ya iletilecek ve Amerika Birleşik Devletleri Delegasyonu'nun raporu bilgi için Kongre'ye iletilecek. Bu Konferans'ta Amerika'nın her yerinden temsilciler arasındaki özel samimiyet, katılan ülkeler arasındaki ilişkileri daha da yakınlaştırmak ve daha da geliştirmek için etkili olacaktır.

Amerikan Cumhuriyetleri Uluslararası Bürosu, Pan Amerikan ticareti ve nezaketi için geniş ve yararlı bir çalışma yürütmektedir. Görevleri, Buenos Aires'teki Amerikan Devletleri Uluslararası Konferansı tarafından büyük ölçüde genişletilmiş ve adı daha pratik ve anlamlı bir terim olan Pan Amerikan Birliği'ne kısaltılmıştır. Şu anda, bu yılın 26 Nisan'ında Amerikan ulusları arasında dostluk, ticaret ve barışın geliştirilmesine özel olarak ayrılmış olan yeni binasında bulunan bu bina, bu yarımkürenin yirmi iki cumhuriyetine hizmet etmek için araçları iyileştirmiştir.

Peru ve Ekvador arasında bir sınır anlaşmazlığından kaynaklanan yakın savaş tehlikesini ortadan kaldırma arzusundaki ABD'nin eyleminin, Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti'nin bu Hükümetle ortak arabulucular olarak işbirliğiyle, savaşı önlemede başarılı bir şekilde sonuçlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Şili Hükümeti, arabuluculardan biri olmasa da, dostane bir çözüme yol açması muhtemel bir ön anlaşmanın ilerletilmesinde etkili bir yardımda bulunmuştur ve arabuluculuk yapan Güçlerin iyi niyetli girişimleri ve doğrudan ilgili Hükümetlerin uzlaştırıcı işbirliğinin, Ekvador ve Peru arasındaki bu sürekli sürtüşme nedeninin ortadan kaldırılmasına yol açacağından şüphe yoktur. Amerika'nın kardeş cumhuriyetleri arasındaki samimi işbirliğinin bu yarımkürede barışın korunması için paha biçilmez değeri, üç Amerikan Hükümetinin bu yarımküreye, uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümü için Lahey Sözleşmesi'nin en kapsamlı hükümlerini ilk kez uygulama onurunu verdiği bu arabuluculukta hiç bu kadar açık bir şekilde gösterilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika temsilcileri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri-Meksika Sınır Komisyonu'na (bu davanın amacı için üyeliği bir Kanada vatandaşının eklenmesiyle artırılacaktır) Teksas, E1 Paso şehrinin şu anki fiziksel sınırları içinde bulunan Chamizal Bölgesi üzerindeki egemenlik sorusunu sunan bir protokol imzalanmıştır. Bu sorunun çözülmesi, iki Hükümet için hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık kaynağını ortadan kaldıracaktır. Honduras Cumhuriyeti uzun yıllardır Avrupa'da tutulan ve faizi uzun zaman önce gecikmiş ağır bir tahvil borcuyla yükümlüdür.
Sonunda koşullar öyle bir hal aldı ki borcu geri ödemek ve Cumhuriyet'in maliyesini sağlam bir temele oturtmak zorunlu hale geldi. Geçtiğimiz yıl bir grup Amerikalı bankacı bunu yapmayı ve ülkenin refahına ve ticaretine doğrudan katkıda bulunan demir yolu ve diğer iyileştirmeler için fon sağlamayı üstlendi. Bu, bu Hükümet tarafından uzun zamandır istenen bir düzenlemeydi. Bu amaçla müzakereler bir yıldan uzun süredir devam ediyor ve artık kısa bir sürenin yabancı alacaklıları tatmin edecek, Honduras için son derece avantajlı ve Honduran Hükümeti'nin yargısı ve öngörüsü açısından son derece itibarlı bir düzenlemeyi sonuçlandırmak için yeterli olacağına güvenle inanılıyor. Bu, Washington Konvansiyonları'nda kabul edildiği gibi, güçlü bir Honduras'ın Orta Amerika'nın ilerlemesine ve refahına büyük ölçüde katkıda bulunacağı için çok arzu edilir bir durumdur.

Geçtiğimiz yıl Nikaragua Cumhuriyeti iç çekişmelerin sahnesi olmuştur. On yedi yıl boyunca Nikaragua'nın mutlak hükümdarı olan General Zelaya, kariyeri boyunca Orta Amerika'nın rahatsız edicisi olmuş ve beş cumhuriyet arasında barış ve dostça ilişkilerin geliştirilmesine yönelik her plana karşı çıkmıştır. Nikaragua halkı, kanunsuz zorlamalarıyla sonunda isyana sürüklendiğinde, devrimcilerin saflarına düzenli olarak katılan iki Amerikan vatandaşının haksız yere idam edilmesiyle savaş yasalarını ihlal etmiştir. Bu ve diğer suçlar, Amerikan Hükümeti'nin nihai tazminat ve çıkarlarının korunması amacıyla önlemler almasını görev haline getirmiştir. Bu, Dışişleri Bakanı'nın bir bildirisinde belirtilen nedenlerle Zelaya Hükümeti ile tüm diplomatik ilişkilerin kesilmesini içeriyordu; bildiride ayrıca Nikaragua'daki çekişen gruplara, bu Hükümet'in her birini Amerikan vatandaşlarının haklarına yönelik ihlallerden dolayı sıkı bir şekilde sorumlu tutacağı bildiriliyordu. Amerikan kuvvetleri, Amerikalılar'ı ve çıkarlarını korumak için bir fırsat çıkması halinde hazır olmak üzere Nikaragua'nın her iki kıyısına gönderildi ve savaş bitene ve barış o talihsiz ülkeye geri dönene kadar orada kaldı. Bu olaylar, Zelaya'nın devam eden
zorluklarıyla birlikte onu kamuoyunun o kadar açık bir şekilde
kamuoyunun gözüne soktu ki istifa etmek ve yurtdışına sığınmak zorunda kaldı.

Dışişleri Bakanı'nın Zelaya Hükümeti Maslahatgüzarı'na gönderdiği yukarıda belirtilen yazıda, devrimin Nikaragua halkının çoğunluğunun isteklerini temsil ettiği görüşü dile getirildi. Bu, Madriz Hükümeti'nin tamamen devrilmesi ve başkentin devrim güçleri tarafından işgal edilmesinden bu yana, tüm grupların kamu düzenini korumak için bir araya gelmesi ve Geçici Hükümet'in talebi üzerine Managua'ya gönderilen bu Hükümetin bir Temsilcisiyle yapılan görüşmeler sonucunda, kamu kredisinin iyileştirilmesi de dahil olmak üzere Nikaragua'nın gelecekteki refahı için kapsamlı planlar yapılması gerçeğiyle artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Çeşitli grupların gösterdiği ılımlılık ve uzlaşmacı ruh, Nikaragua'nın yakında dünyanın yasalara uyan ve ilerici ülkeleri arasında hak ettiği yeri alacağına dair güven verici bir umuda zemin hazırlamaktadır. Arjantin Cumhuriyeti'nin birkaç ay önce Amerikalı üreticilerle iki savaş gemisi ve bazı ek deniz teçhizatı inşa etmek için bir sözleşme imzaladığını duyurmaktan büyük memnuniyet duyuyorum. Bu çalışmanın kapsamı ve Arjantin Cumhuriyeti için önemi, teklifin verilmesini Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı samimi bir dostluk duygusu haline getiriyor. TARİFE MÜZAKERELERİ.

1 Nisan 1910'da yürürlüğe giren, Amerika Birleşik Devletleri'nin azami ve asgari tarifelerine ilişkin 2. bölümdeki yeni tarife yasası, Başkan'a, ticari ilişkilerimizi sürdürdüğümüz dünyanın herhangi bir ülkesinde Amerika Birleşik Devletleri ve ürünlerine karşı herhangi bir haksız ayrımcılığın olup olmadığını o tarihten önce belirleme sorumluluğunu yükledi.

Birkaç ülkede, Amerikan ticaretine karşı açıkça haksız ayrımcılık yapıldığı
tespit edildi. Bu ayrımcılıklar
müzakere yoluyla kaldırıldı. 1 Nisan 1910'dan önce, Başkan tarafından asgari tarifeyi uygulayan bir bildiri çıkarılmaması gereken tüm ülkelerden yapılan ithalatlar için azami tarifenin yürürlüğe girmesinden önce, bu tür 134 bildiri çıkarıldı. Bu bildiri dizisi tüm ticari dünyayı kapsamıştır ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin asgari tarifesi evrensel olarak uygulanmıştır ve bu da yabancı ülkelerle olan ticari ilişkilerimizin tatmin edici niteliğine tanıklık etmektedir. Bu tarife anlaşmaları sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine belirgin avantajlar sağlanmıştır. Yabancı ülkeler, tarife yasasının 2. maddesi uyarınca, Başkan'ın, Amerika Birleşik Devletleri ürünlerine uygulanan muamelenin, onları Amerika Birleşik Devletleri'nin asgari tarifesinin avantajlarından yararlanmaya hak kazandıracak nitelikte olmadığına ikna olduğunda, bu avantajları doksan gün önceden bildirimde bulunarak geri çekmek zorunda olduğunun tamamen farkındadırlar. Bu bildirimden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne giren gümrüklü ürünlerine azami tarife uygulanacaktır. Tarife yasasının bu bölümü genel işleyişinde şimdiye kadar ticari barışın devamının garantisini kanıtlamıştır, ancak ne yazık ki yabancı hükümetlerin kendi yargı alanlarındaki Amerikan çıkarlarıyla keyfi olarak zararlı ve adaletsiz bir şekilde ilgilendiği durumlar vardır. Ağustos 1909'daki Tarife Yasası'nın azami ve asgari hükümlerinin ayarlanmasıyla başlatılan Kanada Hakimiyeti ile daha geniş ve daha yakın ticaret ilişkileri politikası karşılıklı olarak faydalı olmuştur. Bu, iki ülkenin ticari ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi için daha fazla çaba gösterilmesini haklı çıkarır, böylece ticaretleri komşu ülkeler için doğal olan kanalları izleyebilir ve sınır çizgisinin her iki tarafındaki ticaret ve sanayinin istikrarlı genişlemesiyle orantılı olabilir. Dominion Hükümeti'nin bu Hükümet tarafından ifade edilen duyguya karşılıklı olarak karşılık vermesi, Ekim ayında yaz boyunca geçici olarak askıya alınan müzakerelerin yeniden başlamasından memnuniyet duyacağı önerisiyle takip edildi. Bu öneriye uygun olarak Dışişleri Bakanı, benim talimatımla, Dışişleri Bakanlığı'nın iki temsilcisini Dominion Hükümeti temsilcileriyle görüşmek üzere Ottawa'ya özel komisyon üyeleri olarak gönderdi. Gerekebilecek karşılıklı ticaret anlaşması formüle etmek için adımlar atma ve Dominion Hükümeti'nin sunmak isteyebileceği önerileri alma ve değerlendirme yetkisine sahiplerdi. Verilen talimatlara uygun olarak, bu komiserler tarafından Kasım ayının başlarında Ottawa'da Dominion Hükümeti yetkilileriyle konferanslar düzenlendi.

Görüşmeler her iki tarafta da karşılıklı uyum ruhuyla yürütüldü. İki ülkenin ortak ticari çıkarlarının tartışılması, ABD ve Kanada'nın ürünleri için daha serbest bir değişim olasılığı sunan bir ticaret düzenlemesi için tatmin edici bir temele sahipti. Konferanslar, her iki Hükümetin karşılıklı olarak avantajlı bir karşılıklılık ölçüsüne yönelik özleminin gerçekleşeceği umulan Ocak ayında Washington'da yeniden yapılmak üzere ertelendi.

DIŞ TİCARETİ TEŞVİK ETMEK.

Ticaretimiz ve endüstrimiz için çok önemli olan tüm bu tarife müzakereleri ve ürünlerimizin, sermayemizin ve endüstrimizin yurtdışında adil ve hakkaniyetli bir şekilde muamele görmesini kıskançlıkla koruma görevi Dışişleri Bakanlığı'na devrediliyor.

Arjantin savaş gemisi sözleşmeleri, Arjantin demir yolu ekipmanları için daha sonra gelen önemli sözleşme ve Küba Hükümeti gemileri için olanlar gibi, üreticilerimiz için büyük ölçüde Dışişleri Bakanlığı'nın iyi niyetli çabaları sayesinde güvence altına alındı. Bu Bakanlığın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına dünya pazarlarında eşit fırsatlar sağlama ve Amerikan ticaretini genişletme çabaları oldukça başarılı oldu. Yeni rekabet alanlarında ve yeni hatlarda elde edilen iş hacmi zaten çok büyük ve Kongre'nin Dışişleri Bakanlığı'nı daha fazla ticaret genişlemesi için çabalarında desteklemeye devam etmesi isteniyor. Dış ticaretimiz, Hükümetin en iyi desteğini ve üreticilerimizin ve tüccarlarımızın en ciddi çabasını hak ediyor. Bu kişiler, her durumda zaten bir dış pazara ihtiyaç duymasalar bile, yakında buna bağımlı hale geleceklerinden eminler. Bu nedenle, bu alanda güçlü bir konum elde etmenin zamanı geldi. 

YURT DIŞINDAKİ AMERİKAN ŞUBE BANKALARI.

Bu konuyu, Amerikan bankalarının ve Amerikan bankalarının yabancı ülkelerdeki şubelerinin kurulmasını mümkün ve elverişli hale getirecek
bu tür mevzuatın gerekliliğini vurgulamadan geçemem. Sadece bu tür yollarla dış ticaretimiz uygun şekilde finanse edilebilir, gerekli krediler ayarlanabilir ve yabancı ülkelerdeki ve özellikle Latin Amerika'daki ticari fırsatlardan uygun şekilde yararlanılabilir.

YABANCI TİCARET DENİZCİLİĞİMİZE YARDIM.

Amerikan ticaretinin engelsiz ve doğal gelişimi için vazgeçilmez bir diğer araç da ticaret denizciliğidir. Tüm denizcilik ve ticaret ülkeleri bu faktörün önemini kabul eder. En büyük
ticaret ülkeleri, rakiplerimiz, ticaret denizciliklerini kıskançlıkla destekler. Belki de hiçbir yerde hızlı ve doğrudan posta, yolcu ve yük iletişimine Amerika Birleşik Devletleri ile Latin Amerika arasındaki kadar acil ihtiyaç yoktur. Dünyanın hiçbir yerinde, Latin Amerika ülkeleriyle doğrudan iletişim hatlarının kurulmasından doğabilecek dostluk ve ticaretteki bu kadar acil faydaları, Batı Yarımküre ülkelerinin birbirlerinin ürünlerine, sempatisine ve yardımına olan karşılıklı bağımlılığının hızla artan takdirinin gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar güvence altına alamayız. Bu en önemli konuya son yıllık mesajımda değindim; bu konu sık sık önünüze geldi ve bunun tavsiyesinin nedenlerini özetlememe gerek yok. Panama Kanalı'nın tamamlanması için derhal harekete geçilmediği takdirde, bu büyük ticari ulus, uluslararası denizcilik işinde dünya ticari ilişkilerinin araçlarındaki bu büyük gelişmeden yararlanamayacak. Ticari yönü bir kenara bırakırsak, bir ticaret filosu oluşturmadığımız sürece, doğal bir deniz rezervi olarak gerekli olan denizci nüfusu nerede bulabiliriz ve savaş durumunda, bir deniz filosunun silahsız bir
birlik olduğu nakliye ve yardımcı gemileri nerede bulabiliriz? Birçok nedenden dolayı, Kongre'ye, bir Amerikan ticaret filosunun kurulmasını ve hızla gelişmesini ve Amerikan bayrağının denizlerdeki eski yerine geri dönmesini garanti altına almak için yeterli bir posta yoluyla sübvansiyon veya başka bir sübvansiyon önleminin geçirilmesini yeterince şiddetle tavsiye edemem.

Elbette, bu tür bir yardım yalnızca her yararlanıcının işinin ve hesaplarının, alınan yardımın ticareti sürdürmek için gerekli olduğunu ve bu amaçla uygun şekilde kullanıldığını gösterecek şekilde kamuoyuna açıklanması koşulları altında verilmelidir.

YABANCILARA FEDERAL KORUMA.

Artan uluslararası ilişkilerimizle birlikte, Göreve Başlama Konuşmamda yaptığım tavsiyeyi her zamankinden daha vurgulu bir şekilde tekrarlamak benim için bir zorunluluk haline geliyor. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerine, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşmayla güvence altına alınan yabancıların haklarının ihlalini bir suç olarak cezalandırma yetkisini derhal versin, böylece Amerika Birleşik Devletleri genel hükümeti, dost bir ülke tarafından çağrıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden o ülkenin vatandaşlarına veya tebaasına, şiddetten ve yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarıyla ilgili olarak yasal işlemden muafiyet sağlama yönündeki ciddi sözünü yerine getirebilsin. DİPLOMATİK VE KONSOLOSLUK HİZMETİ İÇİN LİYAKİYET SİSTEMİ.

Ayrıca, Kongre'nin, Birleşik Devletler Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 1753. Bölümü'nde, 16 Ocak 1883 tarihli Kamu Hizmeti Yasası'nda ve 27 Haziran 1906 ve 26 Kasım 1909 tarihli Yürütme Kararnameleri'nde yer alan ilkeleri diplomatik ve konsolosluk hizmetlerine uygulayan bir yasanın çıkarılmasını olumlu bir şekilde öneriyorum. Kamu Hizmeti ilkelerinin diplomatik ve konsolosluk hizmetlerine kısmen uygulanmasıyla elde edilen mükemmel sonuçlar, bu ilkelerin dış hizmetin her iki koluna daha geniş ve daha kalıcı bir şekilde genişletilmesiyle elde edilecek faydanın bir göstergesidir. Konsolosluk hizmetinde, Devlet Memurluğu Yasası ilkelerinin bu hizmete sınırlı bir şekilde uygulanmasından bu yana geçen dört yıl boyunca görülen belirgin iyileşme ve bir yıl önce devlet memurluğu ilkelerinin diplomatik hizmete benzer şekilde uygulanmasından elde edilen iyi sonuçlar, mevcut yürütme tüzüğünün genel ilkelerinin yasalaştırılmasının, dış hizmetin her iki kolunun daha da iyileştirilmesini sağlayamayacağına beni ikna ediyor. Görev süresinin kalıcılığı ve liyakate göre terfi güvencesiyle yetenekli gençlerin hizmete girmesi için bir teşvik ve halihazırda görevde olanların, uluslararası ilişkilerimizin ve ticaretimizin gerektirdiği verimlilik derecesine ulaşmak ve bunu sürdürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için bir teşvik. BÜYÜKELÇİLİĞİMİZİN VE ELÇİLİK BİNALARIMIZIN DEVLET SAHİPLİĞİ. Geçmiş yıllarda, zaman zaman Kongre'ye, yurtdışındaki elçilik ve elçilik binalarının Hükümet mülkiyetinde olması yönünde itirazlar yapılmıştır.
Bu tür mülkiyetin lehindeki argümanlar çoktur ve sık sık tekrarlanmıştır
ve Kongre tarafından iyi bilinmektedir. Hükümetin, özellikle Latin Amerika Devletleri ve Avrupa'nın başkentlerinde, diplomatik görevlileri için uygun konutlar ve ofisler edinmesi, diplomatik hizmetin iyileştirilmesi için o kadar önemli ve gereklidir ki, Kongre'yi, Dışişleri Bakanlığı'nın 14 Şubat 1910'da (Rapor No. 438) olumlu bir şekilde bildirdiği, diplomatik kullanım için binaların kademeli ve yıllık olarak edinilmesini yetkilendirecek bir önlemin geçirilmesi konusunda teşvik etmekte tereddüt etmiyorum.

Diplomatik Hizmet'in çalışması tarafgirlikten uzaktır; önemi her Amerikan vatandaşına hitap etmeli ve Kongre'nin cömertçe dikkate alması gerekir.

HAZİNE BAKANLIĞI.

GELECEK YILIN GİDERLERİ İÇİN TAHMİNLER.

Her departman şefi, 30 Haziran 1912'de sona erecek olan mali yıl için departmanının tahmini maliyetini azaltmak için her türlü çabayı göstermiştir. Bunu, Kongre'nin bu şekilde yapılan tahminlerin, hükümetin departmanlarını, bürolarını ve ofislerini geçindirecek ve mevcut yasalar uyarınca diğer yükümlülüklerini yerine getirecek en küçük tutarı sunduğunu ve bu tahminlerde bir kesinti yapılmasının hükümetin yürütme organını görevlerini yerine getirirken zor durumda bırakacağını anlaması için söylüyorum. Bu açıklama, yetkili sözleşmeler kapsamındaki bakım ve yükümlülüklerin karşılanması masrafları hariç, nehir ve liman tahminleri için geçerli değildir; ayrıca kamu inşaat faturası veya donanma inşaat programı için de geçerli değildir. Elbette, Kongre bunlara ilişkin tahminlerin herhangi bir kısmını veya tamamını, Hükümetin olağan yükümlülüklerinin yerine getirilmesine veya departmanlarının, bürolarının ve ofislerinin işlevlerinin yerine getirilmesine müdahale etmeden saklayabilir.

ELLİ İKİ MİLYON KESİNTİ.

30 Haziran 1912'de sona eren yıl için, bu yılın 29 Kasım'ında Hazine'ye gönderildiği şekliyle, kamu binaları, nehirler ve limanlar ile donanma inşa programı dahil olmak üzere Hükümetin olağan giderleri için nihai tahminler 630.494.013,12 dolardır. Bu, 30 Haziran 1911'de sona eren mali yıl için ayrılan ödeneklerden 52.964.887,36 dolar daha azdır. Hazine tarafından Kongre'ye 1911 yılı için sunulan ek tahminler dahil olmak üzere toplam tahminlerden 16.883.153,44 dolar daha azdır ve Hazine tarafından 1911 için sunulan orijinal tahminlerden 5.574.659,39 dolar daha azdır.

Bu rakamlar Panama Kanalı için ayrılan ödenekleri içermez, bu konudaki politika, Kanalı mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için her yıl ekonomik ve etkili bir şekilde harcanabilecek kadar harcama yapmaktır ve bu nedenle Hükümetin masraflarını azaltmanın olağan nedeni bu amaçla ayrılan ödeneklere uygulanmaz. Panama Kanalı için sonraki yıl tahminlerinin elli altı milyon dolardan fazla olduğu, bu yıl için ayrılan miktardan yirmi milyon dolar daha fazla olduğu belirtilecektir. Bu fark, 1912 tahminlerinin Kanal'ın tahkimatı için on dokuz milyondan fazla bir şey içermesinden kaynaklanmaktadır. 630.494.013,12 dolarlık tahmini harcamalara karşılık, Hazine gelecek yıl için 680.000.000 dolar gelir tahmin etmiştir. Bu da normal gelirlerin normal harcamalara göre yaklaşık 50.000.000 dolarlık muhtemel bir fazlalık oluşturduğu anlamına gelir. Tahminleri ve atıfta bulunulan karşılaştırmaları ayrıntılı olarak gösteren bir tablo aşağıdadır. TİPİK EKONOMİLER. Hazine Bakanlığı, Hükümetin orijinal departmanlarından biridir. Zaman zaman yapılan parasal sistem değişiklikleri ve ulusal bankaların kurulmasıyla birlikte, biraz gelişigüzel bir şekilde eklenen yeni bürolar ve bölümler organize etmenin gerekli olduğu düşünüldü ve artık sona erebilecek bir görev tekrarına yol açtı. Bu sistem ve ekonomik koordinasyon eksikliği, son iki yıldır uzmanların yardımıyla ve büro şeflerine danışarak reformuna zaman ayıran söz konusu Daire başkanının dikkatini çekti. Devlet hizmetinde dört yüz kadroyu kaldırdı ve verimliliğini hiç bozmadı. Sadece mümkün olan reformların karakterini göstermek için, yasama yardımıyla yapılan veya yapılması gereken bazı özel değişiklikler hakkında yorum yapacağım. DENETİM SİSTEMİ.

Günümüzdeki denetim sistemi Hükümet kadar eskidir ve kullanılan yöntemler
modası geçmiştir. Dokuz departman için altı Denetçi ve yedi Yardımcı Denetçi vardır ve mevcut sistemde bir departmanın Denetçisinin tek işlevi, harcama görevlileri tarafından sunulan hesaplarda, harcamanın amacının yasalara ve Kongre tarafından bu amaçla yapılan tahsisata uygun olduğunu ve hesaplardaki hesaplamaların doğru olduğunu belirlemektir. İşlemin değerini incelemez veya satın alınan maddeler için ödenen fiyatın makul olup olmadığını belirlemez ve ayrıca harcama görevlileri ve departman veya büro başkanları üzerinde, Hükümetin yasadışı harcamalar için kendisini tam olarak telafi etmesini sağlayacak kadar hızlı bir şekilde önemli bir kontrol sağlamaz. Dikkatli bir plan tasarlanıyor ve Kongre'ye, denetçilerin ve altlarındaki çalışanların gücünün büyük ölçüde azaltılması ve böylece önemli bir tasarruf sağlanması önerisiyle sunulacak. Ancak bu tasarruf, konsolidasyon ve yöntem değişikliğiyle sağlanabilecek daha büyük ekonomiyle karşılaştırıldığında küçük olacaktır. Bu konudaki olasılıklar, Posta Dairesi Denetçisi ofisinde giderlerin azaltılması ve yöntemlerin ve verimliliğin önemiyle gösterilmiştir. Denetçi, işinin kapsamlılığını ve verimliliğini en ufak bir şekilde bozmadan ofisinin giderlerini yılda 120.000 dolar azaltmıştır. 1912 ve 1911 mali yıllarına ait ödenek tahminlerinin ve 1911 ödeneklerinin artış ve azalışlarını gösteren beyanı. -
29 Kasım itibariyle 1912 için Son Tahminler - Hazine tarafından 1911 için sunulan
Asıl Tahminler - Ekler dahil 1911 için Toplam Tahminler
- 1911 için Tahsisatlar - Artış (+) ve azalış (-), 1912 tahminleri
1911 toplam tahminlerine karşı - Artış (+) ve azalış (-), 1912
tahminleri 1911 toplam tahsisatlarına karşı - Artış (+) ve azalış
(-), 1911 tahminleri 1911 toplam tahsisatlarına karşı

Meclis - 13.426.805,73 $ - 13.169.679,70 $ - 13.169.679,70 $ - 12.938.048,00 $ - + 257.126,03 $ - + $488.757,73 - + $231.631,70

Yönetici - 998.170,00 - 472.270,00 - 722.270,00 - 870.750,00 - +
275.900,00 - + 127.420,00 - - 148.480,00

Dışişleri Bakanlığı: - 4.875.576,41 - 4.875.301,41 - 4.749.801,41 -
5.046.701,41 - + 125.775,00 - - 171.125,00 - - 296.900,00

HAZİNE BAKANLIĞI: Hazine Bakanlığı'nın kendisi - 68.735.451,00 -
69.865.240,00 - 70.393.543,75 - 69.973.434,61 - - 1.658.092,75 - -
1.237.983,61 - + 420.109,14

Kamu binaları ve işleri - 11.864.545,60 - 6.198.365,60 - 7.101.465,60 -
5.565.164,00 - + 4.763.080,00 - + 6.299.381,60 - + 1.536.301,60

Bölgesel hükümetler - 202.150,00 - 287.350,00 - 292.350,00 - 282.600,00
- - 90.200,00 - - 80.450,00 - + 9.750,00

Bağımsız ofisler - 2.638.695,12 - 2.400.695,12 - 2.492.695,12 -
2.128.695,12 - + 146.000,00 - + 510.000,00 - + 364.000,00

Columbia Bölgesi - 13.602.785,90 - 11.884.928,49 - 12.108.878,49 -
11.440.346,99 - + 1.492.907,41 - + 2.162.439,91 - + 668.532,50

SAVAŞ DEPARTMANI: Savaş Departmanı'nın kendisi - 120.104.260. 12 - 124.165.656,28 -
125.717.204,77 - 122.322.178,12 - - 5.612.944,65 - - 2.217.918,00 - +
3.395.026,65

Nehirler ve limanlar - 28.232.438,00 - 28.232.465,00 - 28.232.465,00 -
49.390.541,50 - - 27,00 - -21.158.103,50 - -21.158.076,50

DONANMA BAKANLIĞI: Donanma Bakanlığı'nın kendisi - 116.101.730,24 - 117.029.914,38 -
119.768.860,83 - 119.596.870,46 - - 3.667.130,59 - - 3.495.140,22 - +
171.990,37

Yeni donanma inşa programı - 12.840.428,00 - 12.844.122,00 - 12.844.122,00 -
14.790.122,00 - - 3.694,00 - - 1.949.694,00 - - 1.946.000,00

İçişleri Bakanlığı - 189.151.875,00 - 191.224.182,90 - 193.948.582,02 -
214.754.278,00 - - 4.796.707,02 - -25.602.403,00 - -20.805.698,98

Posta Dairesi - 1.697.490,00 - 1.695.690,00 - 1.695.690,00
- 2.085.005,33 - + 1.800,00 - - 387.515,33 - - 389.315,33

Posta gelirlerindeki eksiklik - --------------- - 10.634.122,63 -
10.634.122,63 - 10.634.122,63 - -10.634.122,65 - -10.634.122,63 -
-----------------

Tarım Bakanlığı - 19.681.066,00 - 17.681.136,00 - 17.753.931,24 -
17.821.836,00 - + 1.927.134,76 - + 1.859.230,00 - - 67.904,76

Ticaret ve

Çalışma Bakanlığı - 16.276.970,00 - 14.187.913,00 - 15.789.271,00 - 14.169.969,32 - +
487.699,00 - + 2.107.000,68 - + 1.619.301,68

Adalet Bakanlığı - 10.063.576,00 - 9.518.640,00 - 9.962.233,00 -
9.648.237,99 - + 101.343,00 - + 415.338,01 - + 313.995,01 -

***

Birliğin Durumu Konuşması
William H. Taft
5 Aralık 1911

Bölüm II'ye atla | Bölüm III | Bölüm IV

Bu mesaj, Kongre'ye, olağan oturumunun açılışı ile Noel tatili için tatil arasındaki dönemde göndereceğim birkaç mesajın ilkidir. Hükümetin faaliyetleri hakkında iletilecek bilgi miktarı, Yürütme tarafından yorumlanması gereken önemli konuların sayısı ve Kongre'ye özel komisyonların kapsamlı raporlarının iletilmesi, makul uzunluktaki bir mesajda Ulusal Yasama Meclisi'nin ilk düzenli oturumunda dikkatine getirilmesi gereken konuların tartışılmasını imkansız hale getiriyor.

ANTİ-TRÜST HUKUKU - YÜKSEK MAHKEME KARARLARI.

Geçtiğimiz mayıs ayında Yüksek Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Standard Oil Trust ve American Tobacco Trust'ın daha fazla devam etmesini yasaklamak ve feshedilmelerini sağlamak için açılan hakkaniyet davalarında kararlar verdi. Kararlar çığır açıcı niteliktedir ve 1890 tarihli anti-tröst yasasının kapsamı ve işleyişi hakkında iş dünyasına yetkili bir şekilde tavsiyelerde bulunmak için hizmet eder. Kararlar, bu önemli yasayı yorumlama ve uygulama konusunda mahkemenin önceki kararlarından önemli ölçüde ayrılmaz, ancak yasanın tam anlamıyla yorumlanmasında halihazırda kabul edilen istisnaları daha fazla tanımlayarak bu kararları açıklığa kavuşturur. Kararnamelerle, yasadışı vakıfların sermayesi ve mülküyle ilgili uygun yönteme ilişkin yararlı bir emsal oluştururlar. Bu kararlar, tüm iş dünyasının eylem ve yasallık kuralıyla uyuşmasını ve gerçek verimlilik veya ilerleme kaybı olmadan makul rekabetin faydasını, özgürlüğünü ve teşvikini korumak için ek veya tamamlayıcı mevzuata ihtiyaç olduğunu ve bilgeliğini göstermektedir. 

KARAR KURALINDA DEĞİŞİKLİK YOK - SADECE İFADE BİÇİMİNDE. 

Kanun, ilk bölümünde "birkaç eyalet arasında veya yabancı ülkelerle ticaret veya alışverişi kısıtlamak amacıyla yapılan her sözleşme, güven veya başka bir şekildeki birleşme veya komplo"nun yasadışı olduğunu beyan ediyor ve ikinci bölümde "birkaç eyaletin veya yabancı ülkelerin ticaret veya alışverişinin herhangi bir bölümünü tekelleştiren veya tekelleştirmeye çalışan veya birleşmek veya başka biriyle komplo kurmak isteyen her kişi"yi kabahatten suçlu ilan ediyor. "

İki erken davada, eyaletler arası demir yolu şirketleri arasındaki bir
ulaşım oranı anlaşmasının yasaklanması için kanuna başvurulduğu durumlarda,
şikayet edilen oranlarla ilgili anlaşmanın
ortak hukukta makul olduğunu göstermenin bir savunma olmadığı kabul edildi, çünkü
kanun, makul olsun veya olmasın, ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili tüm sözleşmelere ve birleşimlere karşı yöneltildiği söylendi. Ancak, kayıtlardan, bu davalarda şikayet edilen sözleşmelerin
ortak hukukta makul sayılmayacağı açıktı. Daha sonraki davalarda mahkeme, kanunun makul bir şekilde yorumlanması gerektiğini söyledi ve
tesadüfi veya dolaylı olarak adlandırdığı bazı sözleşmesel ticaret kısıtlamalarını
yasaklama kapsamına dahil etmeyi reddetti.

Mahkemenin kanunun işleyişinden muaf tuttuğu bu ticaret kısıtlaması davaları, ortak hukukta makul olarak adlandırılacak örneklerdi. Bu nedenle, Standard Oil and Tobacco davalarında,
mahkeme yalnızca ortak hukukun testlerini benimsedi hukuk ve tüzüğün tam anlamıyla uygulanmasına ilişkin istisnaları tanımlarken, yalnızca tesadüfi veya dolaylı olma testinin yerine makul olma testi ikame edildi ve bu, tüzüğün gerçek kapsamını ve etkisini en ufak bir şekilde değiştirmeden yapıldı. Başka bir deyişle, tüzük kapsamında şu anda karara bağlanan tüm davalar, mahkeme başlangıçta ortak hukuk kuralını kabul etmiş olsaydı aynı şekilde karara bağlanırdı.

Mahkemenin, tüzüğün yorumuna ortak hukuk ayrımları getirerek onu etkisizleştirdiği söylendi. Bu açıkça
yanlış. Mahkemenin kararına göre, rekabeti bastırarak fiyatları kontrol etme veya bu tür ticaretin tamamen veya kısmen tekelini kurma amacıyla veya gerekli etkisiyle yapılan eyaletler arası ticareti kısıtlayan her sözleşme ve birleşim, tüzük tarafından kınanır. En aşırı eleştirmenler bile, tüzük kapsamında kınanması gereken bir davayı, bu şekilde yorumlandığı şekilde tüzük hükümlerine göre getirilmemiş bir şekilde örnekleyemez.

Ayrıca, Yüksek Mahkeme'nin son iki davadaki kararıyla, mahkemeye ticaretin kısıtlanması davasının kanunun şartları dahilinde olup olmadığını belirleme konusunda tanımlanmamış ve sınırsız takdir yetkisi verdiği öne sürülmektedir. Bu tamamen yanlıştır. Ortak hukukta makul bir ticaret kısıtlaması iyi anlaşılmıştır ve açıkça tanımlanmıştır. Mahkemenin takdirinde değildir. Uygulanabilir olması için, yasal bir ana sözleşmenin amacını yerine getirmekle sınırlı olmalıdır. Bu sözleşmenin gereksinimlerini aşarsa, geçersizdir.

Ortak hukukta makullük testi, amacı veya gerekli etkisi rekabeti engellemek, fiyatları kontrol etmek veya tekel kurmak olan ticaretin kısıtlanması sözleşmelerine, kombinasyonlarına veya komplolarına asla uygulanmamıştır. Mahkemeler, tarafların bu şekilde güvence altına alınan gücün kullanımında ılımlı olmaları ve halktan çok büyük ve fahiş fiyatlar talep etmemeleri durumunda, bu tür sözleşmelerin, birleşmelerin veya komploların yasal olabileceğini söyleme yetkisini asla üstlenmediler. Birçok teorisyenin ve kanunu ihlal eden işlerle uğraşan diğerlerinin, mahkemeler tarafından böyle bir çizginin çizilebileceğini umduğu doğrudur; ancak hiçbir yetkili mahkeme bunu denememiştir. Kesinlikle, bu kanunu uygulamada yargısal takdir yetkisinin bu kadar tehlikeli bir teorisinin en ufak bir yaptırım elde edebileceği son iki davanın kararlarında hiçbir şey yoktur.

KANUNUN GÜCÜ VE ETKİNLİĞİ BİR BÜYÜME MESELESİDİR.

Bu kanunu, yürürlüğe girdiği amaçlar doğrultusunda etkili hale getirmek için yirmi bir yıl harcadık. Knight davası cesaret kırıcıydı ve eyaletlere, vakıfların kötülüklerine saldırmak ve onları bastırmak için mevcut tüm yetkiyi vermiş gibi görünüyordu. Ancak, yavaş yavaş, bu yargının hatası düzeltildi ve ancak son üç veya dört yılda, birçok endüstrimiz üzerinde mutlak bir hakimiyet kurmuş olan büyük yasadışı birliklere
yasanın ağır eli konuldu.
Ceza kovuşturmaları başlatıldı ve birçoğu beklemede, ancak
jüriler hapis cezası vermekten kaçındı ve hakimler, toplumda saygın bir konumda olan ve suçu yalnızca yasal olarak kabul edilen kişilere bu tür cezalar vermekten
çok çekindiler. Yine de,
suç daha iyi anlaşıldıkça ve işlenmesi yasaya karşı daha fazla çalışılmış ve kasıtlı bir meydan okumayı içerdiğinde,
jürilerin bireyleri mahkum edeceğinden ve hapis cezalarının verileceği konusunda emin olabiliriz.

FESHETLE ADALET İÇİNDE ÇÖZÜM.

Standard Oil davasında Yüksek ve Devre Mahkemeleri, birleşmenin, petrol ve ürünlerinin rafine edilmesi, taşınması ve pazarlanması konusunda eyaletler arası bir işletmenin tekeli olduğunu, otuz yedi farklı şirket aracılığıyla gerçekleştirildiğini ve sürdürüldüğünü, hisselerinin New Jersey'li bir şirket tarafından tutulduğunu tespit etti. Bu birleşmenin feshedilmesini emretti, New Jersey şirketinin otuz yedi şirkette tuttuğu hisselerin hissedarlarına ve hissedarları arasında transferini ve orantılı dağıtımını yönlendirdi; şirketler ve bireysel davalılar, böyle bir tekeli yeniden tesis etmek için komplo kurmaktan veya birleşmekten men edildi; ve yan kuruluşlar arasındaki, kanunun daha fazla ihlalini üretmeye veya ortaya çıkarmaya yönelik tüm anlaşmalar men edildi.

Tütün davasında mahkeme, yirmi dokuz kişiden oluşan bireysel sanıkların, bu ülkede ve yurtdışında tütünün üretimi, satışı ve dağıtımı üzerinde tam hakimiyet elde etmek için başarılı bir çaba içinde olduklarını ve bunun, yalnızca tütün üretiminde değil, aynı zamanda üretiminde kullanılan kalay folyo ve meyan kökü ile puro, sigara ve enfiye ürünlerinde de rekabeti engellemek, fiyatları kontrol etmek ve tekel oluşturmak amacıyla yapılan kombinasyonlarla yapıldığını tespit etti. Tütün davası, mahkemenin iradesini yerine getirecek ve kanunun ihlalini sona erdirecek bir karar için Standard Oil davasından çok daha karmaşık ve zor bir dava sunuyordu. Burada Standard Oil Trust davasında olduğu gibi tek bir holding şirketi yoktu. Ana şirket, üretim, satış ve holding şirketi olan American Tobacco Company'di. Birleşmeyi yok etmek ve rekabeti yeniden sağlamak için benimsenen plan, tüm güvenin sermayesinin ve tesislerinin, güveni oluşturan bazı şirketler ve kararnamenin amaçları doğrultusunda organize edilen ve ona taraf olan ve yeni ve eski olmak üzere on dört yeni şirket arasında yeniden bölünmesini içeriyordu.

YENİDEN DÜZENLEMEDEN SONRAKİ DURUM.

American Tobacco Company (eski), yeniden düzenlenmiş sermaye, 92.000.000 $; Liggett & Meyers Tobacco Company (yeni), sermaye, 67.000.000 $; P. Lorillard Company (yeni), sermaye, 47.000.000 $; ve R. J. Reynolds Tobacco Company (eski), sermaye, 7.525.000 $, esas olarak çiğneme ve içme tütünü ile puro üretimi ve satışı ile uğraşmaktadır. Eski bir kalay folyo şirketi ikiye bölünmüştür, biri 825.000 dolar sermayeli, diğeri 400.000 dolar. Bir enfiye şirketi üç şirkete bölünmüştür, biri 15.000.000 dolar sermayeli, diğeri 8.000.000 dolar sermayeli,
üçüncüsü 8.000.000 dolar sermayeli. Meyan kökü şirketleri ikidir, biri 5.758.300 dolar sermayeli, diğeri 200.000 dolar sermayeli. Ayrıca, yurtdışında iş yapan bir İngiliz şirketi olan British-American Tobacco Company, 26.000.000 dolar sermayeli Porto Rikolu Tobacco Company ve 9.000.000 dolar sermayeli United Cigar Stores şirketi vardır. Bu düzenleme uyarınca, farklı iş türlerinin her biri, aynı tütün ürünlerindeki önde gelen markaların bölünmesiyle iki veya daha fazla şirket arasında dağıtılacak, böylece rekabet sadece mümkün değil aynı zamanda gerekli olacak. Böylece ülkenin sigara-tütün işi, mevcut bağımsız şirketlerin %21-39'una, American Tobacco Company'nin %33-08'ine, Liggett & Meyers'ın %20,05'ine, Lorillard Company'nin %22,82'sine ve Reynolds Company'nin %2,66'sına sahip olacak şekilde bölünecek. Diğer on üç şirketin, hem imtiyazlı hem de adi hisseleri, davalı American Tobacco Company'den alınmış ve hissedarları arasında dağıtılmıştır. Rekabeti kısıtlayan tüm sözleşmeler geçersiz ilan edilmiş ve bunların daha fazla
uygulanması yasaklanmıştır. Farklı şirketlerin imtiyazlı hisselerine, eski organizasyonda reddedilen oy hakkı verilmiştir. Tercih edilen hisse senedinin adi hisse senedine oranı 78'e 40'tı. Bu, her bir şirketin mülkiyeti ve kontrolünde çok belirgin bir değişiklik oluşturuyor.

Orijinal davada, yasadışı birleşmenin yasadışı hakimiyetini elde ettiği ve kullandığı komploculardan biri olmakla suçlanan yirmi dokuz sanık vardı. Kararnameye göre, bu sanıklar, çeşitli dağıtım şirketlerinde, en fazla %41 ile en az %28,5 arasında değişen miktarlarda hisse senedine sahip olacaklar, ancak Porto Riko Tobacco Company adlı küçük bir şirkette %45 hisseye sahip olacaklar. Yirmi dokuz bireysel sanık, üç yıl boyunca birbirlerinden başka hiçbir şirketten hisse senedi satın almaktan men edildi ve böylece grubun bu süre zarfında kontrolünü genişletmesi engellendi. Davaya taraf olan tüm
taraflar ve taraf olan yeni şirketler, eski güvenin yeniden başlatılması yoluyla tüzüğü ihlal eden herhangi bir şirket arasında herhangi bir şekilde birleşme yapmaktan sürekli olarak men edilmiştir. On dört şirketin her biri diğerlerinden herhangi birinde hisse senedi edinmekten men edilmiştir. Tüm bu şirketlerin ortak
yöneticileri veya memurları, ortak alım satım acenteleri veya ortak
ofisleri olması veya birbirlerine borç vermeleri yasaklanmıştır.

YENİ ŞİRKETLERİN BÜYÜKLÜĞÜ.

Bazı bağımsız tütün şirketleri, bu anlaşmanın adil olmadığı, çünkü çok büyük sermayeli şirketleri aktif işlerde bıraktığı ve herkesi eşitliğe koymak için etkili olacak anlaşmanın, güvenin sermayesinin ve tesisinin, her bir bağımsız şirketinkine daha yakın miktarda küçük kesirlere bölünmesi olacağı yönünde itirazda bulunmuştur. Bu iddia, anti-tröst yasasının ve amacının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Bununla, böyle bir birleşmenin üretim, satış ve dağıtım maliyetlerini düşürebileceği işletmelerde büyük sermaye birikimini önlemek amaçlanmamıştır.
Bu tür bir sermaye toplanmasına, ancak amacı rekabeti bastırmak, fiyatları artırmak veya kontrol etmek ve
bir tekel kurmak olduğunda karşı çıkılır. Eğer kararnameyle bu amaçları ortadan kaldırmış ve sermaye ile tesisin bölündüğü büyük birimler arasındaki rekabeti yeniden tesis etmişsek, kanunun yararlı amacını gerçekleştirmiş oluruz.

KANUNUN AMACI EL KOYMAK DEĞİLDİR.

Kanun, suçlu vakıfların mallarına ve sermayelerine el koymak amacında değildir. Bireysel suçluların para cezası veya hapis cezası, şirketin para cezası veya nakliye sırasında mallarına el konulması yoluyla cezalandırılması yöntemleri sağlanmıştır, ancak hakkaniyete dayalı işlem, güvenin faaliyetlerini ihtiyati tedbirle durdurmak ve tesis ve sermayenin tüzüğe aykırı olarak gelecekte kullanılmasını önlemek için özel bir çözümdür. 

KARARNAMENİN ETKİNLİĞİ. Amerikan hukuk tarihinde, bir mahkemenin Tütün Vakfı'na karşı verdiği karardan daha etkili bir kararname çıkarmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Bölge Yargıcı Noyes'un kararı onaylayan kararında söylediği gibi:

"Bu bileşimi parçalamak ve beraberindeki yüklerle yeni biçimlere zorlamak için ne kadar gerekli olduğu, Federal anti-tröst yasasının etkili sonuçlar elde eden sert bir yasa olduğunu; yasa kitaplarında yer aldığı sürece uyulması gerektiğini ve çok kapsamlı cezalara çarptırılmadan itaatsizlik edilemeyeceğini göstermelidir. Ve diğer yandan, bu örgütün başarılı bir şekilde yeniden inşa edilmesi, bu yasanın uygulanmasının etkisinin yıkmak değil, yeniden inşa etmek olduğunu; yıkmak değil, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında var olacağını ilan ettiği koşullara uygun olarak yeniden yaratmak olduğunu öğretmelidir."

ORTAK HİSSE SAHİPLİĞİ.

Eski hissedarlar tarafından bu şirketlerin tamamında mevcut orantılı ve ortak mülkiyetin, tröstün kararnameyle dağıldığı tüm şirketlerin aynı eski tek kontrolünün devamını sağlayacağı varsayılmıştır. Bu hatalıdır ve yargısal emirlerin varsayılan etkisizliğine ve zararsızlığına dayanmaktadır. Şirketler işbirliği veya birleşmekten men edilmiştir; farklı
yöneticileri, müdürleri, satın alma ve satış temsilcileri vardır. Binlerce hissedarın hepsi veya birçoğu piyasayı kontrol etmek amacıyla şirketlerin uyumlu bir şekilde hareket etmesini sağlamaya çalışırsa, sayıları o kadar fazladır ki böyle bir girişim gizlenemez ve bu girişimin öncüleri ve tüm katılımcıları derhal hakaret davasına ve özet nitelikte hapis cezasına tabi tutulur. Mevcut durumun acil sonucu, farklı yöneticiler altındaki tüm şirketlerin faaliyet göstermesi olacak ve ardından rekabet gelecektir veya bir şirkette faaliyet, diğerinde durgunluk olacaktır. Sadece kısa bir süre kaçınılmaz olarak hisse senedinin mülkiyetinde bir değişikliğe yol açacaktır, çünkü sürekli işbirliği için tüm fırsatlar ortadan kalkacaktır. Bu vakıf dağılmasından sadece bir giysi değişikliği olarak bahseden eleştirmenler, kararnamenin kaçınılmaz işleyişini dikkate almamışlardır ve mahkemenin amacı kararnameyle açıkça belirtilmiş ve engelleri ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde ortaya konmuş ciddi bir emirden kaçınmaya veya onu hiçe saymaya çalışmanın kişisel tehlikesini pek anlamamaktadırlar. 

ELDEKİ DİĞER VAKIFLARIN GÖNÜLLÜ YENİDEN ÖRGÜTLENMELERİ.

Bu iki kararın etkisi, elektrik lambaları üreticilerinin birleşimini, güneydeki toptan bakkallar derneğini, Powder Trust'a karşı ara kararname ile devre mahkemesinin feshi zorunlu kılan talimatları ve benzer bir geçmişe sahip diğer birleşimleri fesheden kararnamelere yol açtı ve şimdi Adalet Bakanlığı ile kararnameyle dağılma ve yasaya uygun şekilde yeniden örgütlenme arayışında. Bu yeniden örgütlenmeleri genel iş aksaklıkları olmadan gerçekleştirmek mümkün görünüyor.

ANTİ-TRÜST KANUNUNUN İPTALİ HAREKETİ.

Ancak şimdi anti-tröst yasasının yürürlüğe girme amacının başarılması için etkili olduğu görüldüğünden, birçok farklı çevreden iptali için bir haykırışla karşılaşıyoruz. Eski usul yıkıcı rekabet yöntemlerini geri getirme ve sürekli refah ve normal büyüme için elzem olan sermaye ve üretim maliyetinin düşürülmesinin faydalı kombinasyonlarını imkansız kılma girişiminin
iş ilerlemesini engellediği söylenmektedir.

Yüksek Mahkeme, son kararlarında, üretimde ekonomiyi güvence altına almak ve maliyetini düşürmek için organize edilen sermaye kombinasyonlarını veya sadece büyük tesisleri
kınayan hiçbir şeyin
yasalarda olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Sadece büyüklüklerin bir araya gelmesi veya bir araya getirilmesinin amacı veya gerekli etkisi, fiili ve potansiyel rekabetin bastırılması ve fiyatların artırılması ve tekel oluşturulması olduğunda kanun ihlal edilir. Sadece büyüklük, yasaya karşı bir günah değildir. İki veya daha fazla işletme tesisinin birleştirilmesi, böylece birleştirilen birimler arasındaki rekabeti zorunlu olarak ortadan kaldırır, ancak bu ortadan kaldırma, yalnızca birleşme, fiyatların kontrolünü sağlamak ve artırmak ve tekel oluşturmak için bu özel rekabeti sona erdirme amacıyla yapıldığında kanuna aykırıdır.

KANUNDA KESİNLİK EKSİKLİĞİ.

Kanuna ilişkin şikayet, iş adamlarının ihlalden kaçınmasını sağlamak için, yasak olan şeyin tanımında yeterince kesin olmamasıdır. Öneri, yıllarca devam edebilecek iki şirketin birleşmesi olabilir ve daha sonra Başsavcı bunun kanunun ihlali olduğu sonucuna varabilir ve birleştiriciler tarafından masum olduğu varsayılan şey daha sonra kanunun ihlali olan bir birleşme olur. Bu varsayımsal davaya verilecek cevap, insanların rekabeti bastırmalarını, fiyatları kontrol etmelerini ve bir tekel kurmalarını sağlayacak muazzam bir sermayeyi toplamaya çalıştıklarında eylemlerinin amacını bilmeleridir. İnsanlar bunu açıkça akıllarında olmadan yapmazlar. Yaptıkları şey yalnızca üretim maliyetini düşürmek içinse, yarattıkları tesisin büyüklüğünü kullanarak rekabeti bastırma düşüncesi olmadan, birleşme yapıldığı anda mahkum edilemezler ve daha sonra mahkum edilemezler, ancak daha sonra rekabeti bastırmaya karar verip bunu yapmak için olağan yöntemleri kullanırlarsa ve böylece kendileri için bir tekel kurarlarsa. Böyle bir durumda, mahkemenin daha sonra açıkladığı sebep orijinal birleşmeye atfedilirse, şikayette bulunmaları pek mümkün değildir.

ÖNERİLEN YENİ ÇÖZÜMLER.

Bu kanunun yürürlükten kaldırılması ve amacı gerçekleştirmeyi ve dürüst tüccarlar ile iş adamlarının izleyebileceği açık bir yol açmayı amaçlayan yapıcı mevzuat hakkında çok şey söylendi. Böyle bir planın geliştirilmesi mümkün olabilir, ancak son günlerde anti-tröst yasasının sürekli uygulanması korkusuyla ortaya çıkan tartışmaların sadece gösterişli genellemeler ürettiğini ve Yüksek Mahkemenin kanunu uygularken koyduğu kadar kesin ve net bir ayrım çizgisi veya eylem kuralı sunmadığını ileri sürüyorum.

EK MEVZUATA İHTİYAÇ VAR -- İPTAL VEYA DEĞİŞİKLİK DEĞİL.

Rekabet yöntemlerini tanımlayan ve kınayan bir yasanın yürürlüğe girmesinde hiçbir itiraz görmüyorum ve hatta kesin avantajlar görebiliyorum. Rekabeti, onu işinden edecek kadar kârsız bir fiyatla düşük fiyata satarak bastırma girişimi ve amacı veya müşterilerle diğer üreticilerle ilişkilerini bırakmaları gereken münhasır sözleşmeler yapmak ve rekabeti bastırmak ve tekel oluşturmak için çok sayıda benzer yöntem, bir yandan Hükümetin tek bir kabahati kovuşturarak görevini kısaltmasını sağlamak için bir ceza kanununda yeterli doğrulukla tanımlanmalı ve diğer yandan iş dünyasına neyin kaçınılması gerektiğini daha ayrıntılı olarak belirtme amacına hizmet etmelidir. FEDERAL KURULMA TAVSİYE EDİLDİ. 7 Ocak 1910'da Kongre'ye gönderdiğim özel bir mesajda, bu suç teşkil eden vakıfların feshedilmesinin muhtemelen iş dünyasında yaratacağı rahatsızlığa işaret etmeye cesaret ettim. Dedim ki:

"Ancak, refahı veya yıkımı yalnızca hissedarların değil, milyonlarca ücretli çalışanın, çalışanın ve ilişkili esnafın rahatını etkileyen şirketlerin böyle bir soruşturması ve olası kovuşturması, iş dünyasının güvenini sarsmaya, sermayenin şu anda akmakta olan kaynaklarını biriktirdiği yerlerden kurutmaya ve mevcut refahımızda, suçlu azınlığın hataları nedeniyle masum birçok kişi arasında acı ve gerginlik yaratacak bir durmaya neden olacaktır. Bu mesajda Kongre'nin değerlendirmesine ve tartışmasına açıkça getirmek istediğim soru, böyle olası bir iş tehlikesini önlemek için, bu iş birliklerine, büyük bir mali sıkıntıya yol açmadan, işlerinin karakterini, organizasyonunu ve kapsamını Federal kontrol ve gözetim altında, yasanın sınırları içinde bir şeye dönüştürmenin bir yolunun sunulup sunulamayacağıdır. anti-tröst yasasına uyumu güvence altına almak.

"Genel olarak, 'tröstler' olarak adlandırılan endüstriyel birleşimlerde, asıl iş birçok eyalette ve dış pazarlarda mal satışıdır; başka bir deyişle, eyaletler arası ve dış işler herhangi bir eyalette yapılan işleri çok aşar. Bu gerçek, Federal Hükümeti, anti-tröst yasasına uyumu sağlayacak sınırlamalar altında, eyaletler arası ve dış ticarette faydalı üretim ürünlerini üretmek ve satmak için böyle bir birleşime Federal bir tüzük vermesini haklı çıkaracaktır. Bir yasayı, bir Federal şirkete eyaletler tarafından zararlı, rahatsız edici ve gereksiz işgallere karşı koruma sağlarken, tamamen yerel işleriyle ilgili olarak eyaletler tarafından makul vergilendirme ve kontrole tabi tutacak şekilde çerçevelemek mümkündür. * * *

"Bu yasa kapsamında örgütlenen şirketlerin, diğer şirketlerde hisse senedi edinmeleri ve tutmaları yasaklanmalıdır (özel sebepler hariç, uygun Federal otoritenin onayıyla), böylece ulusal himaye altında bağlı şirketlerle holding şirketinin kurulması önlenmelidir
farklı Eyaletlerde, büyük tröstlerin ve tekellerin yaratılmasında bu kadar etkili bir kurum olmuştur.

"Ticaret kısıtlaması olan birleşmelere karşı anti-tröst yasasının yasaklanmasının etkili bir şekilde uygulanması için, Ulusal Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri genelinde meşru bir iş yürütmek için ulusal şirketlerin kurulmasını sağlaması esastır. Birliğin farklı Eyaletlerinin yabancı şirketlerle ilgili çelişkili yasaları, bir şirketin farklı Eyaletlerde iş yapmak için 
gereksinimlerine uymasını zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir."

Eyaletler arasında ve yabancı ülkelerle ticaret ve alışveriş yapmak için şirketlerin gönüllü olarak kurulmasını sağlayan genel bir yasanın yürürlüğe girmesi önerisini yeniliyorum. O zamanlar böyle bir yasa için ileri sürülen her argüman ve o sırada olası itirazlara sunulan her açıklama, antitröst yasasının uygulanmasının aktif ticari kuruluşların fiili olarak feshedilmesiyle sonuçlanmasından bu yana deneyimimizle doğrulanmıştır.

Ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili komploların ifşa edilmesinin, eyaletler arası ve dış ticaretimize emanet edilebilecek kadar büyük kuruluşların reddedilmesi anlamına gelmediği ve gelmediği o zamandan daha da belirgindir. Anti-tröst yasası gibi tamamen olumsuz bir yasanın, meşru ulusal ve dış ticaretin oluşturulması ve düzenlenmesi için özel hükümlerle desteklenebileceği o zamandan daha da net bir şekilde ortaya çıkmıştır.

GÜVEN FESHİNDE MAHKEMELERE YARDIMCI OLMAK İÇİN DEVLET İDARİ UZMANLARINA İHTİYAÇ VARDIR. Mevcut vakıfların feshedilmesine ilişkin kararnamelerin, meşru şirketlere dönüştürülmeleri amacıyla hazırlanması, mahkemelerin yeniden yapılandırmaya hazırlık için gerekli soruşturmaları yapmak veya bu tür soruşturmaları sürdürmek için idari mekanizmaya sahip olmadığını ve dağılmış parçaların uygun yeniden yapılandırılmasını belirlemek için Şirketler Bürosu'nun yardımına başvurma yetkisine sahip olmaları gerektiğini özellikle belirgin hale getirmiştir. Devre mahkemesi ve Başsavcı, Şirketler Bürosu'ndan bir uzman tarafından Tütün Vakfı'nın feshedilmesine ilişkin kararnamenin çerçevelenmesinde büyük ölçüde yardımcı olmuştur.

FEDERAL ŞİRKETLER KOMİSYONU ÖNERİSİ.

Sermaye kombinasyonlarının Federal şirketlere dönüştürülmesine izin veren ve yardımcı olan yapıcı mevzuatı sağlayabilecek bir tüzüğün şartlarını ve bölümlerini ayrıntılı olarak belirtmiyorum. Bunlar, etkili tanıtım da dahil olmak üzere, organizasyon ve prosedürleri konusunda katı kurallara tabi olmalı ve şüphe zamanlarında gelecekteki işlerine ilişkin önerilen planlarını sunabilecekleri Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'ndaki bir yürütme bürosu veya komisyonu tarafından hisse senedi ve tahvil ihracına ilişkin en yakın denetime tabi tutulmalıdır. Federal yasa kapsamında birleşmenin, bu şekilde kurulan şirketi ve kurucularını ve yöneticilerini, daha sonraki yasadışı davranışlarından dolayı anti-tröst yasası kapsamında kovuşturmadan muaf tutamayacağı açıkça anlaşılmalıdır, ancak prosedürünün duyurulması ve kuruluşun sorumlu bürosu veya komisyonuyla işlemlerinin meşru amacı konusunda sık sık istişare etme fırsatı, yasa ihlalleri nedeniyle başarılı kovuşturmalara karşı pratik veya akıllıca olabilecek en büyük güvenceyi sağlayacaktır. Böyle bir büro veya komisyon, ayrıca, mahkemelere yasalar çerçevesinde vakıfların feshedilmesi ve yeniden oluşturulması konusunda yardımcı olma göreviyle de donatılabilir. Bu, şu anda Federal düzenleme kapsamında önemli şirket sınıfları üzerinde denetim yetkisi kullanan Para Birimi Denetçisi veya Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun onur ve gücünün icra mahkemesi olmalıdır.

Böyle bir Federal kuruluş yasasının taslağı, günümüzde şirket yönetimindeki birçok belirgin kötülüğü, gerçek sahipleri olmayan birkaç kişinin elindeki kontrolün sorumsuzluğunu
da dahil olmak üzere, önlemek için bolca fırsat sunacaktır.

KURULUM GÖNÜLLÜDÜR.

Bu şekilde verilecek Federal tüzüklerin, en azından deneyim zorunlu hükümleri haklı çıkarana kadar gönüllü olmasını öneriyorum.
Böyle bir tüzüğün koruması altında büyük işletmelerin işletilmesinden elde edilecek fayda, yasanın sınırları içinde kalmak isteyen herkesi cezbedecektir. Federal birleşmeden
yararlanamayan diğer büyük birleşmeler,
başarısızlıkları,
bu tür bir tüzüğün
kullanımıyla birlikte gelen dikkatli resmi incelemeye, yetkin gözetime ve
tanıtıma tabi tutulma konusundaki isteksizliklerine atfedilirse, şikayette bulunma hakkına sahip olmayacaktır.

SADECE EK YASALAR GEREKLİDİR.

Böylece Federal birleşme için önerilen fırsat, bana öyle geliyor ki,
büyük endüstriyel işletmelerin
anti-tröst yasasıyla belirlenen eylem kuralına göre
uyumunu kolaylaştırmak için gereken uygun yapıcı yasalardır.
Yüksek Mahkeme tarafından yorumlandığı şekliyle bu yasa,
meşru işletmeler için ayrım çizgisi olmaya devam etmelidir.
Uygulanmalıdır, ta ki bireyselciliği tüm işletmelerden kovup,
şu anda kamu hizmetleriyle ilgili olarak geçerli olan ve tüm işletmelere uygulandığında Devlet sosyalizmine doğru uzun bir adım olacak olan
tek bir ortak düzenleme veya fiyat kontrolü sistemine indirgeyene kadar.

ANTİ-TRÖST KANUNUNUN ÖNEMİ.

Anti-tröst kanunu, özgürlüğü seven bir halkın fırsat eşitliğini koruma çabasının ifadesidir. Bu, böyle bir halkın, bireyin girişimini, çalışkanlığını, yaratıcılığını, zekasını ve bağımsız cesaretini kontrolsüz ve kısıtlanmamış bir şekilde koruyarak gelecekteki büyümelerini sürdürme konusundaki kendine güvenen kararlılığının sonucudur.

Yirmi yıldan fazla bir süredir bu yasa kanun kitabında yer almaktadır. Herkes
genel amacını biliyordu ve onaylıyordu. İhlal edenlerin çoğu,
varsayılan güçsüzlüğüne karşı kuşkuluydu. Uygulanması imkansız görünüyordu. Mahkemelerin değirmenleri yavaş yavaş
çaldı ve ancak kademeli olarak kanunun ihtişamı kendini gösterdi. Devlet adamlarının-yazarlarının çoğu, yasa canlı bir güç haline gelmeden önce öldü ve onlar ve diğerleri, yok etmeyi umdukları kötülüğün
büyüdüğünü gördüler. Şimdi etkinliği görülüyor; şimdi gücü ağır; şimdi amacı
başarmaya yakın. Şimdi, iş dünyasının refahına müdahale ettiği gerekçesiyle iptali çağrısını duyuyoruz ve bize en genel terimlerle, sadece yirmi yıllık bu çalışmayı bırakıp başka bir yıl için başka bir deneyi denersek, ortadan kaldırdığımız kötülüğün başka bir yasa ve başka bir yolla nasıl tedavi edilebileceği konusunda tavsiyelerde bulunuluyor.

Bu yasanın iyi bir şey yapmadığı söyleniyor. Northern Securities kararnamesinin etkisi karşısında bu söylenebilir mi? Bu kararname, Standard Oil kararnamesi veya Tütün kararnamesi kadar ayrıntılı olarak sert veya engelleyici değildi; ancak ülkenin tüm demiryollarının tek bir elde kontrol edilmesine yönelik o zamanki güçlü hareketi sonsuza dek durdurmadı mı?
Böyle tek kişilik bir güç, eyaletler arası bir komisyonun genel denetimi altında uygulansa bile, Cumhuriyet'te sağlıklı bir etki yaratamazdı.

Bu kadar acımasız birleşmeleri ve tekelleri yasal hale getirmek istiyor muyuz? Tüm
enerjiler, kamu yararına üretim maliyetinin sağlıklı bir rekabetle azaltılmasına değil,
birkaç kişinin elinde tüm endüstri alanında geçerli olan koşulların ve fiyatların mutlak kontrolünü kalıcı hale getirmek için yeni yollar ve araçlara yöneltildiğinde,
o zaman bireysel girişim ve çaba felç olacak ve ticari özgürlük ruhu
ölecektir.

BÖLÜM II.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ülkelerle ilişkileri,
son on iki ay boyunca her zamanki iyi niyet ve dostça ilişki temelinde devam etti.
TAHKİM.

Geçtiğimiz yıl, Güçler açısından daha geniş tahkim için önemli bir genel harekete işaret ediyor. Uluslararası anlaşmazlıkların savaş yerine tahkim yoluyla çözümlenmesi politikasının genişletilmesinin insanlığa sağladığı çok çeşitli faydaların kabulü ve Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa halklarının bu yönde ilerlemesi yönündeki yaygın talebine yanıt olarak, geçen bahar Büyük Britanya ve Fransa ile yeni tahkim anlaşmaları müzakere edildi. Bu anlaşmaların önsözünde ifade edildiği gibi, bu Hükümetlerle yaptığımız mevcut anlaşmalarda benimsenen tahkim politikasının kapsamını ve yükümlülüklerini genişletmek üzere şartları belirlendi. Amerika Birleşik Devletleri ile bu anlaşmanın önünü açmak için Büyük Britanya, Japonya ile ittifakında önemli bir değişiklik müzakere etti ve Fransız Hükümeti de iyi niyetle müzakereleri hızlandırdı. Yeni anlaşmalar Senato'ya sunuldu ve onaylanması için Senato'nun tavsiyesini ve onayını bekliyor. Bu önemli
anlaşmaların tüm esasları uzun zamandır biliniyor ve bunların
hızlı ve olumlu bir şekilde harekete geçeceğini içtenlikle umuyorum.

ALSOP & CO.'NUN TALEPLERİ ÇÖZÜLDÜ.

Alsop & Co.'nun Şili Hükümeti'ne karşı olan Amerikan talebinin, 5 Temmuz'da nihayet İngiliz Majesteleri George V'in kararıyla sonuçlandığını bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Bu konu, dost canlısı bir arabulucu olarak
kendisine karara bağlanmak üzere havale edilmişti. Majesteleri, davacılara yaklaşık 1.000.000$ tutarında bir ödül verdi ve bu ödül Şili tarafından derhal ödendi. Bu anlaşmazlığın çözümü, Şili Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerden, iki dışişleri bakanlığına yirmi yıldır ciddi bir endişe veren ve bu Hükümetin her şekilde daha da ilerletmek ve geliştirmek istediği dostluk ilişkilerinin engelsiz bir şekilde gelişmesini mümkün kılan tek sorunu mutlu bir şekilde ortadan kaldırdı.

TAHKİMLER - PANAMA VE KOSTA RİKA - KOLOMBİYA VE HAİTİ.

Tahkim ilkesinin pratik ve yararlı uygulamasının ve altta yatan geniş uzlaştırma ruhunun daha da açık bir örneği olarak, Panama ile Kosta Rika ve Haiti ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki barışı tehdit eden anlaşmazlıkların dostça çözümünü kolaylaştırmada Amerika Birleşik Devletleri'nin rolüne değinmekten mutluluk duyuyorum.

Bağımsızlıklarından bu yana Kolombiya ve Kosta Rika, bağımsız bir ulus olarak hayatına başladığı günden itibaren Kolombiya'dan Panama Cumhuriyeti'ne miras kalan bir sınır anlaşmazlığının çözümü için çabalıyordu. Anlaşmazlık yaşayanlar bu soruyu bir tahkim anlaşmasının şartları uyarınca Fransa Cumhurbaşkanı'na karar için sunmuş olsalar da, verilen ödülün hükümlerinin tam olarak yorumlanması iki ülke arasında ciddi bir anlaşmazlık konusu olmuştu ve her ikisi de kararın şartları altında bile oldukça farklı hatlar için mücadele ediyordu. Daha sonra ve 1903'ten beri bu sınır sorunu taraflar arasında sonuçsuz diplomatik müzakerelerin konusu olmuştu. Ocak 1910'da, her iki Hükümetin talebi üzerine onları temsil eden temsilciler Dışişleri Bakanlığı'nda bir konferansta bir araya geldi ve daha sonra bu uzun süredir bekleyen anlaşmazlığı bu sıfatla hareket etmeyi kabul eden Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nın tahkim kararına sunan bir protokol imzaladılar. Uluslararası anlaşmaya göre bir sınır komisyonu atandı ve tartışmaların kısa süre sonra devam etmesi ve bu uzun süredir devam eden anlaşmazlığın onurlu ve tatmin edici bir şekilde sona erdirilmesi bekleniyor.

Yine birkaç ay önce Dominik Cumhuriyeti ve Haiti'nin, uzun yıllardır çabalarına rağmen çözülemeyen
kötü bir sınır anlaşmazlığından kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle düşmanlığa girmek üzere olduğu ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, iyi niyetle dostça bir müdahaleyle, tarafları bir tür barışçıl çözüme güvenmeye ikna etmeyi başardı. Buna göre, bu Hükümetin dostça önerisi üzerine, iki Hükümet, sınır anlaşmazlığının tahkimine tabi tutulma koşullarını düzenlemek için Dışişleri Bakanlığı'nda Washington'da bir konferansta bir araya gelmeleri için komisyon üyelerine yetki verdi.

CHAMIZAL TAHKİMİ TATMIN EDİCİ DEĞİL.

Meksika ile Chamizal sınır sorununa ilişkin tahkimimiz ne yazık ki sonuçsuz kaldı, ancak her iki Hükümetin de öneminin gerektirdiği ciddi çabalarıyla erken bir
pratik ayarlamanın mümkün olduğu düşünülüyor.

LATİN AMERİKA. VENEZUELA.

Geçtiğimiz yıl Venezuela Cumhuriyeti bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünü kutladı.
ABD, bu olayın şerefine Caracas'a özel bir elçilik gönderdi. Burada gösterilen samimi karşılama ve cömert misafirperverlik, o ülke ile ABD arasındaki iyi ilişkilerin ve dostluğun bir başka kanıtı olarak çok memnuniyet vericiydi.

MEKSİKA.

Meksika'daki son siyasi olaylar, güney sınırımızda yaratılan aşırı hassas ve zor durum ve Amerikan çıkarlarını korumak için uygun önlemler alma zorunluluğu nedeniyle bu Hükümet tarafından ilgi gördü. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Federal Hükümetin sözde tarafsızlık tüzüklerinin uygun şekilde gözetilmesini ve uygulanmasını sağlama arzusuyla, ilgili memurlara bu tür kuralların ve yasaların gerekliliklerine titiz ve dikkatli bir şekilde dikkat etmeleri yönünde talimatlar verdi. Gerçek bir silahlı çatışma durumu mevcut olmasına rağmen, uluslararası hukukun teknik tarafsızlık yükümlülüklerini içeren resmi bir savaşçılık tanınması yoktu.

Geçtiğimiz 6 Mart'ta, Dışişleri Bakanı'nın yokluğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika büyükelçisi Bay Wilson ile kişisel bir görüşme yaptım ve bana Meksika'daki koşulların basın haberlerinde açıklanandan çok daha kritik olduğunu; Başkan Diaz'ın bir halk ayaklanması volkanında olduğunu; meydana gelen küçük patlamaların tüm koşulun sadece bir belirtisi olduğunu; halkın çok büyük bir yüzdesinin ayaklanmaya sempati duyduğunu; her an genel bir patlamanın muhtemel olduğunu ve bu durumda Meksika'daki 40.000 veya daha fazla Amerikalının saldırıya uğrayabileceğinden ve çok büyük Amerikan yatırımlarının zarar görebileceğinden veya yok edilebileceğinden korktuğunu bildirdi.

Savaş Bakanı ve Donanma Bakanı ile yaptığım bir konferanstan sonra,
San Antonio, Teksas'ta tam güçte bir Ordu tümeni, Galveston'da üç alaydan oluşan bir tugay, Güney Kaliforniya'nın Los Angeles bölgesinde bir Piyade tugayı, Galveston'da bir savaş gemisi, kruvazör ve nakliye filosu ve San Diego'da küçük bir gemi filosu kurmanın akıllıca olacağını düşündüm. Aynı zamanda, Meksika Şehri'ndeki temsilcimiz aracılığıyla, Başkan Diaz'a bu askeri manevralarla ilgili asılsız varsayımlardan dolayı hiçbir endişeye yol açmaması umudumu dile getirdim ve bunların Hükümeti için endişe yaratacak bir önemi olmadığına dair güvence verdim.

Seferberlik büyük bir hızla gerçekleştirildi ve 15 Mart'ta Savaş Bakanı ve Donanma Bakanı aracılığıyla Genelkurmay Başkanı'na hitaben yazdığım bir mektupta şu talimatları verdim: Başkomutan olarak görevim, Kongre'nin Amerikan canlarını ve mallarını kurtarmak için Meksika'ya girmelerini emretmesi halinde etkili bir hareketin derhal yapılabileceği yeterli sayıda asker yerleştirmek gibi görünüyor. Bu arada, birliklerin Teksas'a ve sınıra yakın başka yerlere hareketi, mevcut Meksika Hükümeti'ne karşı en büyük iyi niyetin samimi güvenceleri ve Amerikan topraklarından isyancı seferleri önlemek için sınır boyunca daha büyük ve daha sık devriyelerle birlikte, mevcut Hükümet'in elini güçlendirecek ve herhangi bir genel iç çatışmada Amerikalılara ve mallarına yönelik saldırıları önlemek için sağlıklı bir ahlaki etkiye sahip olacaktır. Tekrar ediyorum, bir birliğin ani seferberliği Ordumuz için büyük bir sınav oldu ve faydalı talimatlarla doluyken, bu şekilde mümkün kılınan manevralar birlikleri ve subaylarını büyük bir avantajla meşgul edebilir.

Basının, Amerikan canlarını veya mallarını korumak için Meksika topraklarına müdahale etmeyi düşündüğüm varsayımı elbette yersizdir, çünkü herhangi bir koşulda böyle bir yetkiye sahip olup olmadığımdan ciddi şekilde şüphe ediyorum ve
eğer olsaydı, Kongre'nin açık onayı olmadan bunu kullanmazdım.
Gerçekten de, bildiğiniz gibi, Meksika'nın onayı olmadan, Meksika sınırının hemen karşısında, Colorado Nehri'nin ağzında, İmparatorluk Vadisi'ni kurtarmak için inşa ettiğimiz dalgakıranı korumak üzere bir Süvari birliği emri vermeyi çoktan reddettim, isyancılar Meksika birliklerini dağıtmış olmasına ve atlarımızı ve erzaklarımızı alıp işçilerimizi korkutmasına rağmen. Ancak benim kararlı amacım, Meksika'daki Amerikan yaşamları ve mülkleri için tehlike oluştuğunda ve mevcut Hükümet ayaklanma nedeniyle çaresiz kaldığında, onları korumak için kongre emirlerini derhal yerine getirebileceğim bir konumda olmaktır. Bu arada, size, Güneybatı'daki bölünmenin varlığıyla ilgili olarak şüphesiz aklınıza gelmiş olan ancak vurgulamak istediğim bazı şeylere dikkatinizi çekmek için, Bakan aracılığıyla bu mektubu gönderiyorum. Öncelikle, seferberliği Ordu için birinci sınıf bir eğitim haline getirmek istiyorum ve sizin ve Savaş Koleji'nin zamanını faydalı nitelikteki manevraları tavsiye etmeye ve uygulamaya ayırmanızı ve önümüzdeki üç ay boyunca bunu yapmaya devam etmeyi planlamanızı diliyorum. O zamana kadar, Büyükelçi Wilson'ın korkularının gerçekleşmiş olmasını ve kaosun ve bunun sonuçlarının ortaya çıkmasını veya Meksika'nın mevcut Hükümetinin huzuru sağlamak için konuları yeniden düzenlemesini bekleyebiliriz - bu da içtenlikle arzulanan bir sonuçtur. Daha sonra birlikler görevlerine geri dönebilir. Washington'dan, General Aleshire'ın, birlikler üç ay boyunca Teksas'ta kalırsa, muhtemelen bu hareketin tüm ek masraflarını mevcut ödeneklerden karşılayabileceğinizi söylediğini duydum. Umarım öyledir. Gazetelerden boş fişeklerinizin olmadığını gözlemliyorum, ancak bunun bir hata olduğunu veya manevralarınız başlar başlamaz bunları tedarik etmenin kolay olacağını varsayıyorum.

İkincisi, Teksas normalde barışçıl bir eyalettir, ancak oraya 20.000 asker
gönderemezseniz, o eyaletin halkı ve özellikle de Teksas sınırına yakın bir yerde yaşayan ve isyancılara sempati duyan Meksikalılar ile Federal askerler arasında bir çarpışma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
Bu nedenle, her türlü sürtüşmeyi önlemek için olabildiğince dikkatli olmanızı rica ediyorum. Küba'da, oradaki 5.000'den fazla askerden oluşan pasifleştirme ordusuyla, bunları bir yıl boyunca sorunsuz bir şekilde muhafaza edebildik ve umarım siz de Teksas'ta aynısını yapabilirsiniz. Lütfen buna dikkat edin ve komutadaki tüm subaylara bu konuda çok dikkatli olmalarının gerekliliğini bildirin.

Üçüncüsü. Askerlerin toplanmasındaki en büyük sıkıntılardan biri hastalık tehlikesidir ve sanırım salgınları önlemek ve gerekirse yok etmek için en modern yöntemleri benimsediniz. Bu, bir kampanyanın o kadar büyük bir parçasıdır ki, buna dikkat çekmem
gerekmiyor gibi görünüyor.

Son olarak, sınır devriyesi sorununu incelemenizi ve
uygulanabilir olduğu kadar çok askeri bu işe koymanızı ve şu anda bu işe dahil olanlardan daha fazla asker koymanızı istiyorum, böylece sınır topraklarımızın ayaklanmayı gerçekleştirmek için kullanılmasını önleyebilirsiniz. Bu noktada Meksika büyükelçisine güvence verdim.

Bu deneyimin Ordu ve Donanma tarafından her zaman yararlı bir eğitim aracı olarak hatırlanmasını içtenlikle umuyorum ve herhangi bir nedenle kuvvetlerimize herhangi bir
zarar veya felaketle
sonuçlanması durumunda çok
hayal kırıklığına uğrarım. Bu seferberliği emretmede büyük bir sorumluluk aldım, ancak siz ve sizin altınızdakiler belirttiğim zorluklardan kaçınmak için azami özeni gösterirseniz bunun hesabını vermeye hazırım.

Bu mektubun bir kopyasını hazırlatıp General Carter ve komutasındaki diğer generallere bırakabilirsiniz, onları yollarında yönlendirmek için akıllıca ve gerekli olduğunu düşündüğünüz
ancak gizli tutulacaktır. Teksas'ta bu kadar büyük bir askeri gücün varlığının etkisine ilişkin tüm endişelerin yersiz olduğunu, hiçbir
rahatsızlık yaşanmadığını, birliklerin davranışlarının örnek teşkil ettiğini ve onlara yönelik kamusal karşılama ve muamelenin arzu edilebilecek her şey olduğunu ve bunun sınır bölgesinde çok sayıda Meksikalı mültecinin bulunmasına rağmen gerçekleştiğini burada kaydetmekten fazlasıyla mutluyum.

Zaman zaman Meksika'ya dönen Büyükelçi Wilson'dan, Amerikan birliklerinin mahalleye yığılmasının iyi bir etki yarattığı görüşünü doğrulayan iletişimler alındı. 3 Nisan 1911'de büyükelçi şunları söyledi: Buradaki durumun devam eden ciddiyeti ve anayasal otoriteler sonunda devrilirse ortaya çıkacak kaos, böylece Amerikan canlarının ve mallarının zaten maruz kaldığı tehlikeyi büyük ölçüde artıracaktır, Başkan'ın dost bir devletin onurunu ve egemenliğini her açıdan göz önünde bulundurarak yurtdışındaki vatandaşlarımıza karşı alınması gereken askeri önlemleri almasındaki bilgeliğini doğrulamaktadır. Bu canları ve malları koruma sorumluluğuyla görevlendirildiğim için, sınırda askeri düzenlemelerimizin Meksikalıların zihninde etkili bir izlenim bıraktığını ve her an vatandaşlarımızın ve mallarının güvenliği için tek garanti olabileceğini bakanlığa söylemek zorundayım. Eğer buradaki koşullar Başkan ve Kongre tarafından daha aktif önlemler gerektirirse, vatandaşlarımızın canlarına ve mallarına düzensiz saldırılar yapılabilir, ancak nihai sonuç düzen ve yeterli koruma olacaktır. Ayaklanma devam etti ve düzenli Meksika birlikleriyle isyancılar arasında çatışmalara yol açtı ve bu çatışmalar sınır boyunca gerçekleşti, böylece birkaç durumda çatışan güçlerin mermileri Amerikan topraklarında yasal işgallerini sürdüren Amerikan vatandaşlarına isabet etti.

Amerikan haklarına yönelik bu ihlallere karşı Meksika yetkililerine uygun protestolar yapıldı. 17 Nisan 1911'de Arizona valisinden şu telgrafı aldım:
Bugün uluslararası sınırda, ancak Douglas'ın kalbine silah atışı mesafesinde gerçekleşen çatışmalar sonucunda, sınırın bu tarafında beş Amerikalı yaralandı. Her şey bu zayiatların yarın da tekrarlanacağına işaret ediyor ve Federaller Douglas'a ateş etmeme anlaşmalarına uymaya meyilli görünse de, isyancıların pozisyonu öyle ki, siperlerin doğusunda ve güneydoğusunda çatışmalar yaşandığında Douglas'ta yaşayan insanlar hayatlarını tehlikeye atıyorlar. Bana göre masum insanlarımızı korumak için radikal önlemlere ihtiyaç var ve Agua Prieta'daki çatışmaları durdurmak için bir şey yapılabilirse durum böyle bir eylemi gerektiriyor. Kasaba boşaltılmadığı sürece Douglas halkını korumak imkansız. Şu anda akut olan durumu hafifletmek için bir şey yapılabilir mi? Dışişleri Bakanı ile yapılan bir görüşmeden sonra, aşağıdaki telgraf 1 Nisan 1911'de Vali Sloan'a gönderildi ve kamuoyuna duyuruldu: Telgrafınız alındı. Meksika Hükümeti'nden Meksika federal birliklerinin sınır ötesi ateş açmasını önlemek için acilen talimat vermesini talep ettim ve yanıt bekliyorum. Bu arada Douglas yakınlarındaki Meksika ve isyancı güçlere doğrudan uyarı gönderdim. Telgrafınızdan her iki tarafın da uyarıyı dikkate almaya çalıştığını, ancak mücadelenin gerginliği ve zorunluluğu nedeniyle vahşi mermilerin hala Douglas'a girdiğini çıkarıyorum. Durum, birliklerimize sınırı geçmeleri ve çatışmayı durdurmaya çalışmaları emrini vermemi veya her iki savaşçıya da Amerikan tarafından ateş açmamı haklı çıkarabilir. Ancak bu adımı atarsam, direniş ve daha fazla kan dökülmesi olasılığıyla ve ayrıca amaçlarımızın yanlış yorumlanması ve yanlış temsil edilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırım ve böylece Meksika halkının şu anda Meksika'da bulunan binlerce Amerikalıya karşı öfkesini
kızdırır
ve onların hayatlarını ve mallarını tehlikeye atarız. Bu koşullar altında genel müdahale baskısına direnmek mümkün olmayabilir.
Böyle bir yolun sonuçlarını öngörmek veya hesaplamak imkansızdır ve bundan kaçınmak için en büyük özdenetimi kullanmalıyız. Meksika Hükümeti'ne acilen yapacağım başvuru beklenirken, Douglas'taki birliklere sınırı geçmeleri emrini veremiyorum, ancak aynı tehlikenin tekrarlanması durumunda sizden ve yerel yetkililerden, Douglas halkına mermilerin kendilerine ulaşamayacağı bir yere yerleşmeleri ve böylece zayiattan kaçınmaları yönünde talimat vermenizi rica ediyorum. Sınırımızın bizim tarafımızdaki Amerikalıların geçici bir rahatsızlıkla bundan kaçınabilecekleri şekilde yaralanmalarını önlemek için radikal bir adım atarak, zorunlu olarak maruz kaldıkları Meksika'daki Amerikalıları tehlikeye atmaktan çekiniyorum. Amerikan haklarına yönelik herhangi bir önemli nitelikte başka bir ihlalin gerçekleşmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Meksika sınırına yakın, derhal harekete geçmek için hazır büyük bir askeri ve deniz kuvvetinin varlığı, Amerikan haklarına yönelik bu ihlalin sunduğu
biraz zorlayıcı koşullar altında çok şanslıydı. Daha önce hiçbir hareket gerçekleşmemiş olsaydı ve bu olaylar nedeniyle seferberliği başlatmak gerekli olsaydı, bunun uğursuz bir anlamı olmalıydı. Öte yandan, Douglas'ta Amerikan vatandaşlarının talihsiz bir şekilde öldürülmesi ve yaralanması olayından önce ve o sırada birliklerin varlığı, Hükümetimizin bu Olayla ilgili uyguladığı kısıtlamanın, bununla derhal ve saldırgan bir şekilde başa çıkmak için güç veya iktidar eksikliğinden değil, dostluğuna değer verdiğimiz ve korumak için en çok istekli olduğumuz komşumuzun işlerine doğrudan müdahaleden kaçınmak için mümkün olan her yolu kullanma konusundaki gerçek bir arzudan kaynaklandığını açıkça ortaya koydu. Bu Hükümetin politikası ve eylemleri, Meksika halkına karşı samimi bir dostluğa dayanıyordu ve Meksika'daki tüm gruplara karşı katı tarafsızlık ve komşu ülkeye karşı samimi dostluk tutumunun, parti bağlılığına bakılmaksızın genel olarak kabul edildiğini ve iki Cumhuriyet arasında daha yakın ve daha sempatik bir anlayış ve birbirlerine karşı daha sıcak bir saygıyla sonuçlandığını belirtmek memnuniyet vericidir. Meksika Cumhuriyeti'nde şiddeti bastırmak ve huzuru yeniden sağlamak için yapılan eylem, bu Hükümet için özel bir ilgi alanıydı, çünkü bu ülkedeki Amerikan can ve mallarının korunmasıyla ilgiliydi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kuzey Aşağı Kaliforniya bölgesinde bir süredir var olan genel kanunsuzluğun bastırılması için bir grup Meksikalı kırsal kesimin Douglas, Arizona'dan Tia Juana, Meksika'ya geçmesine izin verme fırsatı buldu. 25 Mayıs 1911'de Başkan Diaz istifa etti, Senor de la Barra geçici Başkan olarak seçildi. Daha sonra Cumhuriyet genelinde Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimleri yapıldı ve Senor Francisco I. Madero 15 Ekim'de resmen baş yargıçlığa seçildi. 6 Kasım'da Başkan Madero görevine başladı.

Başkan Madero'nun göreve başlamasından bu yana, mevcut Hükümete karşı yeni bir ayaklanma başlatmak için bir komplo ortaya çıkarıldı. Bu yönetimin başından beri benimsediği aynı tutarlı politikayı
izleyerek, suçlanan komployla ilgili bir soruşturma başlattı ve bu soruşturma General Bernardo Reyes ve diğerlerinin suçlanmasıyla ve Meksika'yı işgal etmek amacıyla Teksas topraklarında toplanan bir dizi subay, adam, at ve teçhizatın ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Benzer işlemler Diaz Hükümeti'ne karşı ayaklanma sırasında da yapılmış ve bu ayaklanmaya yardım etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği tespit edilen kişilerin suçlanması ve kovuşturulmasıyla sonuçlanmıştı.

Bu nedenle, bu Hükümetin Meksika'da yerleşik otoritenin tanınmasıyla ilgili sicili açıktır.

ORTA AMERİKA-HONDURAS VE NİKARAGUA ANLAŞMALARI ÖNERİLDİ.

Orta Amerika'daki duruma gelince, geçmişte Nikaragua Cumhuriyetleri ile Honduras ve bu ülke arasındaki sözleşmelerin tamamlanmasına atfedilmesi gereken önemi en güçlü şekilde vurgulama fırsatı buldum ve bu anlaşmalara Senatonun gerekli tavsiyesinin ve onayının verilmesini tekrar hararetle tavsiye ediyorum. Bu, bu Orta Amerika Cumhuriyetlerinin gerçek bir ekonomik ulusal kalkınma dönemine girmesini mümkün kılacaktır. Sözleşme hakkında halihazırda olumlu bir adım atmış olan Nikaragua Hükümeti, nihai onayların değişimi beklenirken, mevcut mali gerginliği hafifletmek için geçici bir kredi sağlamak amacıyla Amerikan bankacılarıyla müzakerelere girmeyi gerekli bulmuştur. Bu geçici krediyle bağlantılı olarak ve sözleşmenin nihai işleyişiyle tam ve kalıcı bir ekonomik
yenilenmeyi gerçekleştirme umuduyla, Nikaragua Hükümeti ayrıca bir Amerikan vatandaşını gümrük genel tahsildarı olarak görevlendirmeye karar vermiştir. İki Amerikan vatandaşının hizmetlerinin talep edildiği talep komisyonu ve Amerikan mali danışmanının çalışmaları, Cumhuriyet'in refahı, ticareti ve barışı için paha biçilmez bir fayda sağlayacaktır. Nikaragua ve Honduras ile yapılan sözleşmelerin onaylanması düşünüldüğünde, bunların burada reddedilmesinin kaydedilen ilerlemeyi yok edebileceği ve ilgili Cumhuriyetleri iflasın, devrimin ve ulusal tehlikenin daha da derinlerine sürükleyebileceği gerçeğinin ağır sorumluluğu Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. PANAMA.

Panama Cumhuriyeti ile olan ilişkilerimiz, karşılıklı yükümlülükler ve kanalın yarattığı geniş çıkarlar nedeniyle özellikle önemlidir ve her zamanki gibi dostça bir şekilde devam etmiştir ve komşumuzun ülkenin zengin kaynaklarının geliştirilmesine yönelik çabalarına sempatik ilgimizi uygun bir şekilde ifade etmekten mutluluk duyduk. Cumhuriyetin iç siyasi işlerine ilişkin olarak, açık endişemiz kamu barışının ve anayasal düzenin korunması ve iki ülkenin fiili ilişkilerinin yarattığı genel çıkarların, her iki siyasi partinin başarısına yönelik herhangi bir tercihin tezahürü olmaksızın, teşvik edilmesidir.

PAN AMERİKAN BİRLİĞİ.

Eskiden Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu olarak bilinen Pan Amerikan Birliği,
tüm Amerikan uluslarının ortak katkılarıyla sürdürülür,
geçtiğimiz yıl boyunca uluslararası bir örgüt olarak pratik çalışmalarını genişletti ve
ABD ile kardeş Amerikan cumhuriyetleri arasındaki
ticaretin karşılıklı gelişimi, daha iyi tanışıklık ve daha yakın ilişki için bir kurum olarak yararlılığını kanıtlamaya devam ediyor.

UZAK DOĞU.

ÇİN KREDİLERİ.

Geçtiğimiz yıl, Çin ile ilişkilerimizde iki önemli uluslararası kredinin
sonuçlandırılmasıyla işaretlendi, biri Hukuang demiryollarının inşası için, diğeri Çin'in ABD, Büyük Britanya ve Japonya ile yaptığı anlaşmalarla taahhüt ettiği
para reformunun gerçekleştirilmesi için. Bunlardan son yıllık mesajımda bahsedilmişti.

1909'un başlarında, İngiliz, Fransız ve Alman finans grupları arasında, Hunan ve Hupeh Eyaletlerinde demiryollarının inşası için Çin Hükümetine fon sağlamayı önerdikleri bir anlaşmanın
tamamlandığı hatırlanacaktır; bu anlaşmaya göre, hatların inşasını mühendislikle yapma ve iş için gereken malzemeleri sağlama ayrıcalığı kendi vatandaşlarına saklı tutulmuştur. Hükümetler ve ilgili gruplarla yapılan görüşmelerden sonra, Amerikan, İngiliz, Fransız ve Alman vatandaşlarının bu önemli ve yararlı girişimde eşit şartlarda yer alması konusunda bir anlaşmaya varılmıştır. Bunun üzerine, ilgili hükümetleri tarafından desteklenen finans grupları, Çin Hükümeti ile müzakerelere başlamış ve müzakereler Çin'e 30.000.000 dolarlık bir kredi verilmesiyle sonuçlanmıştır; bu kredinin miktarı 50.000.000 dolara çıkarma ayrıcalığı sağlanmıştır. Bu ana hatların ortak inşası Çin'e maddi ve manevi olarak büyük avantaj sağlayacak ve İmparatorluğun bereketli kaynaklarının geliştirilmesini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Öte yandan, bu fonların büyük bir kısmı malzemeler için harcanacak, Amerikan ürünleri diğer üç borç veren ülkenin ürünleriyle eşit önceliğe sahip olacak ve sözleşme daha sonra aynı şartlarda inşa edilecek şubeler ve uzantılar öngördüğünden Amerikan malzemeleri için fırsatlar önemli oranlara ulaşacak. Çin Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin para biriminin reformuna olan ilgisini bilerek, 1910 sonbaharında Amerikan Hükümeti'nden bu çok önemli reformu gerçekleştirmek için fon sağlama konusunda yardım istedi. Sonraki müzakereler sırasında önerilen para birimi kredisiyle birlikte Mançurya'daki belirli endüstriyel gelişmeler için bir kredi daha birleştirildi ve bu iki kredi toplam 50.000.000$ tutarındaydı. Bu başlangıçta yalnızca bir Amerikan girişimi olmasına rağmen, Amerikan Hükümeti, büyük güçlerin fırsat eşitliği ilkesini ve Çin'in idari bütünlüğünü korumaya yönelik sempatik ve pratik bir işbirliğini güvence altına alma arzusuyla tutarlı bir şekilde, Çin Hükümeti'ni Hukuang kredisindeki Amerikan grubunun ortaklarının para birimi kredisine katılımını kabul etmeye çağırdı. Kendi başına muazzam bir öneme sahip olsa da, bu krediyi vermede düşünülen reform, Çin ve yabancı çıkarlar için hesaplanamaz bir fayda sağlayacak olan diğer ve daha kapsamlı mali reformların sadece ön aşamasıdır, çünkü Çin İmparatorluğu'nu güçlendirecek ve uluslararası ticaretin hızla gelişmesini teşvik edecektir.

NÖTR MALİ DANIŞMAN.

Bu müzakereler başladığında, Çin'in reformla bağlantılı olarak bir mali danışman istihdam edeceği anlaşılmıştı ve borç veren ülkeler arasında her bakımdan mutlak eşitliğin titizlikle gözetilmesi için Amerikan Hükümeti, Çin ve ilgili diğer Hükümetler tarafından kabul edilen tarafsız bir danışmanın atanmasını önerdi. 28 Eylül 1911'de, Hollanda Java Bankası'nın başkanı ve Doğu'da geniş deneyime sahip bir finansör olan Dr. Vissering, Çin Hükümeti'ne parasal danışman görevi için önerildi.

Özellikle, antik Çin İmparatorluğu'nun modernleşmenin birçok etkisine ve faaliyetine uyanmasının ardından iç savaşla sarsıldığı şu anda, yukarıda belirtilen uluslararası projelerle ve Uzak Doğu'yla ilgilenen tüm Güçler arasındaki genel görüş sempatisiyle beslenen iyi anlayışlı işbirliği politikası önemlidir. Vatandaşlarımızın çıkarlarını korurken, bu Hükümet Çin İmparatorluğu ve halkına karşı sempati ve dostluk konusundaki geleneksel politikasını sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor, ekonomik ve idari gelişimleri için güvenli bir umutla ve çekişen gruplar arasında katı bir tarafsızlık tavrıyla tutarlı bir şekilde onların refahına her uygun şekilde katkıda bulunma konusunda sürekli bir eğilimle. İki ülkenin tarihinde ilk kez, Amiral Ching komutasındaki bir Çin kruvazörü olan Haichi yakın zamanda New York'u ziyaret etti ve subaylar ve askerler burada içten bir şekilde karşılandı.

YENİ JAPON ANLAŞMASI.

Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki ticaret ve seyrüsefer antlaşması, 1894'te imzalandı ve hükümlerinin sıkı bir şekilde yorumlanmasıyla 17 Temmuz 1912'de sona erecekti. Ancak Japonya'nın diğer güçlerle olan genel antlaşmaları 1911'de sona erdi ve Japon Hükümeti, diğer güçlerle olan 
müzakereleriyle eş zamanlı olarak Amerika Birleşik Devletleri ile yeni bir antlaşma için müzakereleri yürütme konusunda samimi bir istek dile getirdi. Antlaşmada, işçilerin göçü, gümrük tarifesinin revizyonu ve Amerikalıların Japonya'da gayrimenkul sahibi olma hakkı gibi bir dizi önemli soru vardı. Amerika Birleşik Devletleri, tüm teknik ayrıntılardan feragat etmeyi ve 1908'den beri her iki Hükümeti de memnun eden Amerikan topraklarına işçi göçünün kısıtlanması için aynı etkili önlemlerin antlaşmanın ömrü boyunca devam etmesi anlayışıyla yeni bir antlaşma için derhal müzakerelere başlamayı kabul etti. Japon Hükümeti bu müzakere temelini kabul etti ve yeni bir antlaşma hızla sonuçlandı ve bu da atıfta bulunulan diğer soruların oldukça tatmin edici bir şekilde çözülmesiyle sonuçlandı. Ayrıca, Japonya'nın Kore'yi ilhak etmesinden kaynaklanan sorunlarda da tatmin edici bir ayarlama yapıldı. Amiral Kont Togo'nun yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne Ulusun konuğu olarak yaptığı ziyaret, iki ülke arasında mutlu bir şekilde var olan dostça duyguyu göstermek için hoş bir fırsat sağladı. SIAM. Siam'da hükümdarlar değişti ve Bangkok'taki Amerikan bakanı, yeni Kral'ın taç giyme töreninde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere özel bir yetkiyle akredite edildi.

AVRUPA VE YAKIN DOĞU.

Avrupa ve Yakın Doğu'da, son on iki ayda, zaman zaman önemli siyasi huzursuzluklar yaşandı. Birkaç ay boyunca büyük endişeye neden olan Fas sorunu, artık endişeyle ele alınması gerekmeyecek bir aşamaya ulaşmış gibi görünüyor. Osmanlı İmparatorluğu, bir süre Arnavutluk'taki çekişmelerle meşguldü ve şu anda İtalya ile savaş halinde. Yunanistan ve Balkan ülkelerinde bu durumun rahatsız edici potansiyelleri az çok hissedildi. İran, uzun bir iç mücadeleye sahne oldu. Bu koşullar, Avrupa diplomasisinde huzursuzluğa neden oldu, ancak şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ni doğrudan
siyasi olarak endişelendirmedi.

İtalya ve Türkiye arasında talihsiz bir şekilde devam eden savaşta bu Hükümetin doğrudan bir siyasi çıkarı yoktur ve uygun zamanda bu çatışmada tarafsızlık bildirgesi yayınlamak için fırsat buldum. Aynı zamanda, savaştan etkilenen
Amerikan vatandaşlarının ve kuruluşlarının kişisel çıkarlarını korumak için gerekli tüm adımlar atıldı.

YAKIN DOĞU İLE TİCARET.

Eşlik eden ekonomik belirsizliklere ve ticarete verilen zararlara rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Yakın Doğu'nun bazı ülkeleriyle ticari konumunda belirgin bir şekilde ilerleme kaydetti. Özellikle Türkiye, Amerikan üreticilerinin ve ihracatçılarının bu bölgelerin olanaklarına olan yeni ilgisi sayesinde Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın ilişkiler kurmaya başlıyor ve iki ülke arasında büyük ve karşılıklı olarak faydalı bir emtia değişimi için temellerin atıldığı umuluyor. Türkiye'nin Amerikan mallarına olan bu yeni ilgisi, Türkiye'deki büyük bir şehirden gelen önde gelen tüccarlardan oluşan bir grubun, üretim ve ihracat koşullarını incelemek ve Amerikalı tüccarlarla kişisel temas kurmak için yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesi ve Türkiye ve komşu ülkelerin pazarlarını ürünlerimize açmak için daha akıllıca bir şekilde işbirliği yapma amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesiyle ortaya çıkmıştır. Amerika'nın Yakın Doğu ticaretine olan bu yeni ilgisinin bir başka göstergesi de, büyük bir Amerikan tüccar ve imalatçı grubunun yakın zamanda Orta ve Doğu Avrupa'yı ziyaret etmesidir. Burada, önde gelen yetkililer ve büyük şehirlerin örgütleri tarafından ağırlanmışlar ve daha yakın ve daha büyük ticari alışverişe yol açabilecek yeni dostluk ve anlayış bağları kurulmuştur.

KRAL GEORGE V.'İN TAÇ GİYİMİ

Bu yılın 22 Haziran'ı, Britanya Majesteleri Kral 5. George'un taç giyme töreniydi. Bu uğurlu vesileyle Londra'ya özel bir elçilik gönderdim. Majesteleri ve Büyük Britanya halkı tarafından bu Hükümetin temsilcilerine gösterilen nazik ve içten karşılama, iki ülke arasında mutlu bir şekilde var olan güçlü dostluk bağlarını daha da vurgulamıştır. BÜYÜK BRİTANYA İLE UZUN ZAMANDIR DEVAM EDEN ANLAŞMAZLIKLARIN ÇÖZÜMÜ.

Hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm anlaşmazlıklarını çözmek için kararlı bir çaba göstermelerinin sonucu olarak, son yıllarda iki ülke arasında bir dizi anlaşma
imzalandı ve bu anlaşmalarla aralarındaki herhangi bir öneme sahip olan çözülmemiş sorunların neredeyse tamamı ya anlaşmayla çözüldü ya da tahkim yoluyla çözülmesi için düzenlemeler yapıldı. Bahsedilen çözülmemiş sorunların bir kısmı, her ülkenin diğerine karşı sunduğu parasal taleplerden oluşuyor ve bu taleplerin mümkün olduğunca çoğunun tahkim yoluyla çözülmesi için, bu amaçla iki Hükümet arasında 18 Ağustos 1910'da, Büyük Britanya ile 4 Nisan 1908'de yapılan genel tahkim anlaşmasının 11. Maddesi uyarınca özel bir anlaşma
imzalandı. Bu özel
anlaşmanın hükümleri uyarınca, bir talep çizelgesi üzerinde zaten anlaşmaya varılmıştır ve bu çizelgeyle birlikte özel anlaşma, Kongre'nin son oturumunda bu amaçla Senato'ya sunulduğunda Senato'nun onayını almıştır. İki Hükümet arasında ek bir talep çizelgesinin hazırlanması için müzakereler çoktan ilerlemiştir ve bu çizelge üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz, tahkim işlemlerinin erken bir tarihte başlatılabilmesi için Senato'ya onay için bu çizelgeyi sunmak niyetindeyim. Bu bağlamda, Kongre'nin dikkati özellikle bu taleplerin tahkime sunulması için yapılan masrafları karşılamak üzere bir ödenek ayrılması gerekliliğine çekilmiştir.

VON STEUBEN HEYKELİNİN KOPYASI'NIN ALMANYA'YA SUNULMASI.

Kongre'nin 23 Haziran 1910'da onayladığı yasa uyarınca, Dışişleri Bakanı ve Kütüphane Ortak Komitesi, Washington'da dikilen General von Steuben heykelinin bronz bir kopyasının yapılması için heykeltıraş Albert Jaegers ile bir sözleşme imzaladılar ve bu heykelin, İmparator'un Birleşik Devletler halkına yaptığı Büyük Frederick heykelinin armağanı olarak Majesteleri Alman İmparatoru ve Alman ulusuna sunulmasını kararlaştırdılar.

Sunum, 2 Eylül'de, bu amaçla bu Hükümetin özel görevi olarak görevlendirdiğim temsilciler tarafından yapıldı.

Alman İmparatoru, kendi adına ve Alman halkı adına, Kongre'nin bu eylemi için bana telgrafla minnettarlığını iletti.
RUSYA.

Dışişleri Bakanlığı'nın talimatı doğrultusunda, Rusya'daki büyükelçimiz son zamanlarda Rusya Dışişleri Bakanı ile bir dizi konferans gerçekleştiriyor. Bu konferanslar, Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1832 antlaşmasının daha net anlaşılması ve yorumlanması ve bu antlaşma kapsamındaki Amerikan vatandaşlarının haklarının tam olarak tanınmasına herhangi bir şekilde müdahale ettiği tespit edilen mevcut Rus düzenlemelerinin değiştirilmesi amacıyla yapılıyor. Rusya Hükümeti'nin antlaşma kapsamındaki mevcut uygulamayı değiştirme ihtiyacını ciddiye aldığına ve bu konferansların devam etmesini sağlayacak yeterli ilerleme kaydedildiğine inanıyorum. Bu konferanslar, bu ülkede şu anda yaygın olan antlaşma ihlali şikayetlerinin herhangi bir gerekçesinin ortadan kaldırılması umuduyla devam ediyor. Noel tatilinden hemen sonra Kongre'ye bu konu hakkında daha fazla bilgi verebileceğimi umuyorum. LİBERYA. Liberya'da bulunan koşulların iyileştirilmesi için Amerikan komisyonu tarafından Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla yürütülen müzakereler
sonuçlandırılmıştır ve sadece cumhuriyeti pratik bir mali ve ekonomik zemine oturtacağı umulan kredinin güvence altına alınması için belirli formalitelerin
düzenlenmesi gerekmektedir.

PORTEKİZ CUMHURİYETİ'NİN TANINMASI. Portekiz halkının oyuyla düzenli olarak seçilen Ulusal Kurucu Meclis, 19 Haziran'da oybirliğiyle cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ilan ettikten sonra, aynı günün öğleden sonra yeni Cumhuriyet'e Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin resmi olarak tanınması sağlandı.

SPITZBERGEN ADALARI.

Spitzbergen Adaları'nda mevcut koşulların iyileştirilmesi ve Amerikan vatandaşlarının ve Norveç tebaasının o takımadalardaki topraklara ilişkin çatışan taleplerinin düzeltilmesi için müzakereler hala devam ediyor.

ULUSLARARASI SÖZLEŞMELER VE KONFERANSLAR.

ULUSLARARASI ÖDÜL MAHKEMESİ.

Son yıllık mesajımda bahsettiğim, uluslararası ödül mahkemesinin kurulmasına ilişkin Lahey sözleşmesinin ek protokolü, ulusal mahkemelerin kararlarından dolayı önerilen mahkemeye itiraz edilebileceğini belirten Lahey sözleşmesinin bu kısmına yönelik anayasal itirazı ortadan kaldıracak alternatif bir prosedür öngören hükümleri içermektedir, orijinal sözleşmeye taraf hükümetlerin imzasını almış ve ödül mahkemesi sözleşmesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından onaylanmıştır. Onay belgelerinin Hollanda Hükümetine tevdi edilmesi, 26 Şubat 1909'da Londra'da imzalanan ve Uluslararası Ödül Mahkemesinin kurulmasına ilişkin Lahey sözleşmesinin 7. maddesi anlamında uluslararası hukuk kurallarının tanınması için bildirgeye ilişkin yetkililerin eylemini beklemektedir.

KÜRK-MÜHÜR ANTLAŞMASI.

Yaklaşık yirmi beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri ile Kuzey Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan ve üreme alanları Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde olan kürklü fok sürülerine karşı pelajik fok avcılığı yapmalarına izin verilen güçler arasında ciddi sürtüşmelere neden olan kürklü fok tartışması, sonunda Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Japonya ve Rusya arasında 7 Temmuz'da imzalanan Kuzey Pasifik fok avcılığı sözleşmesinin sonuçlanmasıyla tatmin edici bir şekilde çözüldü. Bu sözleşme çok büyük öneme sahip bir koruma önlemidir ve eğer temel aldığı karşılıklı taviz ve avantaj ruhuyla yürütülürse, bunun sadece Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki kürklü fok sürülerinin korunması ve bunların eski değerlerine geri döndürülmesiyle sonuçlanacağına inanmak için her türlü sebep vardır. Ayrıca, kürklü fokların tamamen yok edilmesi gibi görünen tek çözümün kalıcı olarak tatmin edici bir çözüme ulaşmasını sağlayacaktır. Başka bir açıdan da, bu sözleşme, denizdeki diğer memelilerin korunması için genel bir uluslararası av yasasının güvence altına alınmasının uygulanabilirliğine dair bir örnek teşkil etmesi bakımından önemlidir. Bu yasanın korunması dünyadaki tüm uluslar için önemlidir. 

GEREKLİ MEVZUAT. 

Kongre'nin dikkati özellikle, Senato'nun 24 Temmuz'da tavsiye ve onayını verdiği bu sözleşme kapsamında üstlenilen yükümlülüklerin yerine getirilmesi amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin mevzuat düzenlemesi gerekliliğine çekilmektedir. 

SANAYİ MÜLKİYETİNİN KORUNMASI BİRLİĞİ. Kongre yetkisi altında 16 Mayıs 1911'de Washington'da toplanan Uluslararası Endüstriyel Mülkiyetin Korunması Birliği konferansı, 2 Haziran 1911'de çalışmalarını aşağıdaki üç yasanın imzalanmasıyla sonlandırdı:

(I) 14 Aralık 1900'de Brüksel'de imzalanan ek yasayla değiştirilen endüstriyel mülkiyetin korunması için 20 Mart 1883 tarihli Paris sözleşmesini revize eden bir sözleşme;

(2) 14 Nisan 1891'de Madrid'de imzalanan ticari markaların uluslararası tescili için düzenlemenin ve 14 Aralık 1900'de Brüksel'de imzalanan bu konuyla ilgili ek yasanın yerini alacak bir düzenleme; ve

(3) 14 Nisan 1891'de Madrid'de imzalanan ve malların üretimine ilişkin yanlış göstergelerin engellenmesiyle ilgili düzenlemenin yerini alacak bir düzenleme.

Amerika Birleşik Devletleri yalnızca ilk sözleşmenin imzacısıdır ve bu derhal Senato'ya sunulacaktır.

ULUSLARARASI AFYON KOMİSYONU.

11 Ocak 1911'de Kongre'ye iletilen özel bir mesajda, Dışişleri Bakanı'nın afyon ve diğer tehdit edici uyuşturucuların eyaletler arası ve dış ticaretinin kontrolü için bazı gerekli mevzuatlar konusunda yaptığı önerilere katıldığımı belirttim, 7 Aralık 1909 tarihli yıllık mesajımdan alıntı yaptım; bu mesajda, Amerika Birleşik Devletleri'nin daveti üzerine Şubat 1909'da Şanghay'da düzenlenen Uluslararası Afyon Komisyonu'nun sonuçlarının bu Hükümete sunulduğunu; bu komisyonun raporunun Çin'in afyon kötülüğünün ortadan kaldırılması yönünde kayda değer ilerleme ve takdire şayan çabalar gösterdiğini; ilgili hükümetlerin ticari çıkarlarının bu reformda işbirliklerini engellemesine izin vermediğini; ve bu ülkedeki afyon sorununa ilişkin yan soruşturmaların bir sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde afyonun imalatı, satışı ve kullanımının mevzuatla daha sıkı bir şekilde kontrol edilmesini önerdim.

O zamandan önce ve bu Hükümetin ilgili ulusların işbirliğini sağlama politikasının devamı olarak, Amerika Birleşik Devletleri, yukarıda belirtilen komisyon tarafından kabul edilen kararları ve bunların temel sonuçlarını uluslararası hukukun gücüyle donatmak amacıyla tam yetkilere sahip bir uluslararası afyon konferansı önerdi.
İlgili diğer güçler bu Hükümetin önerisine içtenlikle yanıt verdiler ve bu ayın birinde Lahey'de düzenlenen konferansta tüm güçlerin temsilcilerinin bir araya geldiğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum.

Afyon dışlama yasasının kabulünden bu yana, yirmiden fazla eyalet eczane yasalarını değiştirmeye ve bunları bu yasanın ruhuna uygun hale getirmeye teşvik edildi, böylece eyalet içi afyon ve diğer alışkanlık yapan uyuşturucu trafiği bir ölçüde ortadan kaldırıldı. Ancak, Kongre'den bu uyuşturucuların eyaletler arası ve yabancı trafiğinin Federal kontrolü için bazı önlemlerin alınmasını talep etmeme rağmen, henüz hiçbir eylemde bulunulmadı. Şu anda Lahey'de, afyon ve diğer ilgili kötülüklerin azaltılması için farklı ülkelerin belediye yasalarının incelendiği çok önemli bir konferansın
toplandığı gerçeği göz önüne alındığında, bu kötülüklerin uluslararası yönleriyle kesinlikle ilgilenecek bir konferans, Kongre'nin daha önce özel bir mesajla dikkat çektiğim uyuşturucu karşıtı mevzuat konusunda derhal harekete geçmesinin çok önemli olduğunu düşünüyorum.

BUENOS AIRES SÖZLEŞMELERİ.

Buenos Aires'te düzenlenen Dördüncü Pan Amerikan Konferansı'nda imzalanan, ticari markaların, patentlerin ve telif haklarının düzenlenmesini ve parasal taleplerin tahkim edilmesini öngören dört önemli sözleşme, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandı ve onaylar, sözleşmelerin gerekliliklerine uygun olarak Arjantin Cumhuriyeti Hükümeti'ne tevdi edildi. Benzer bir eylemin diğer imzacı hükümetler tarafından yapıldığına dair bir bilgim yok.

MÜSTEHCEN YAYINLARI BASTIRMAK İÇİN ULUSLARARASI DÜZENLEME.

Son yıllarda uluslararası ahlakta kaydedilen kayda değer ilerlemelerden biri, 13 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri ile diğer güçler arasında müstehcen yayınların dolaşımının engellenmesi için yapılan düzenlemeydi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN DIŞ TİCARET İLİŞKİLERİ.

Son yıllık mesajımda, Dışişleri Bakanlığı'nın, bir dizi bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli ülkelerden ithalatlara uyguladığı asgari tarifeyle ilgili olarak yabancı ülkelerle yaptığı tarife müzakerelerine değindim ve yeni tarife yasasının 2. bölümünün, genel işleyişinde, ticari barışın devam etmesinin garantisi olduğunu, ancak ne yazık ki, yabancı hükümetlerin kendi yetki alanlarındaki Amerikan çıkarlarına
zararlı ve adaletsiz bir şekilde keyfi davrandığı durumlar olduğunu belirttim. Geçtiğimiz yıl, bazı ayrımcı muamele örnekleri kaldırıldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine aykırı birkaç farklı muamele vakasının daha olduğunu üzülerek söylüyorum. Bu örneklerden hiçbiri 5 Ağustos 1909 tarihli tarife yasasının 2. maddesi anlamında haksız ayrımcılığa tekabül etmese de, bunların hepsi Dışişleri Bakanlığı'nın sürekli olarak Amerikan dış ticareti için elde etmeye çalıştığı tam tarife eşit muamelesi derecesinin istisnalarıdır. 1909 tarihli tarife yasasının çift tarife özelliği, Amerikan ticaretine karşı eski ayrımcılığın kaldırılması ve yeni haksız ayrımcılığın önlenmesinde elde edilen sonuçlarla yeterince haklı gösterilmiş olsa da, yasanın bu özelliğinin, yabancı ülkelerde Amerikan ticaretine yönelik çeşitli ayrımcı muamele derecelerini karşılamanın kademeli bir yolunu sağlayacak ve Amerikan vatandaşlarının yurtdışındaki mali çıkarlarını, yasama veya idari önlemler yoluyla yabancı hükümetler tarafından keyfi ve zararlı muameleye karşı koruyacak şekilde değiştirilmesinin zamanının geldiğine inanılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin azami tarifesinin, şu anda geçerli olmayan serbest listeyi de kapsaması arzu edilir görünüyor, böylece ithalatların serbest listedeki ürünlerle sınırlı olduğu ülkelerin hükümetleri için makul bir öneme sahip olabilir.

EN YÜKSEK DIŞ TİCARET MİKTARI KAYDI.

30 Haziran 1911'de sona eren mali yıl, Amerikan ticaretinin gelişiminde büyük bir ilerleme gösteriyor. Amerikan ürünlerinin yabancı ülkelere ihracatının en yüksek rekorunu işaret etmesiyle dikkat çekiyordu, değerleme 2.000.000.000 doları aştı. Bu ihracatlar önceki yıla göre 300.000.000 dolardan fazla bir artış gösterdi.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI VE TİCARET VE ÇALIŞMA BAKANLIĞI'NIN ORTAK EYLEMLERİYLE SAĞLANAN DIŞ TİCARET KOLAYLIKLARI.

Ülkenin ticari çıkarları, Dışişleri Bakanlığı ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın Amerikan ticaretinin ilerletilmesi için şu anda sunduğu olanakların pratik değeri konusunda yaygın bir takdir ifade etmektedir.

Yabancı ülkelerdeki ticaret koşulları hakkında uzman bilgisine sahip Washington'daki memurlarıyla ve izinliyken Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca sanayi merkezlerini ziyaret eden Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın konsolosluk memurları ve ticari temsilcileriyle yapılan konferansların büyük
değeri olduğu görülmüştür. Bu ticaret konferansları, dış ticaretin teşvikinde hükümet yardımının özellikle umut verici bir yöntemi olarak kabul edilmektedir. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, ticari kuruluşların onlarla konferanslar ayarlayabilmeleri için, konsolosluk memurlarının ve ticari temsilcilerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki izinliyken beklenen varışlarını ve seyahat planlarını duyurmak için düzenleme yapmıştır. Belirttiğim gibi, giderek daha açık hale geliyor ki, ABD'nin endüstriyel ve ticari refahı için her geçen yıl daha da önemli hale gelen gelişen dış ticaret için gerekli olan eşitliği ve önemli ölçüde eşit muameleyi elde etmek ve sürdürmek için, Dışişleri Bakanlığı'nın ticaret ve endüstrimiz adına müzakerelerde al-ver yapması için yeterli bir tarife esnekliğine sahip olmalıyız. AMERİKAN TİCARET DENİZCİLİĞİNE AĞRI.

Hızla bir Amerikan ticaret filosunun kurulması gerektiği inancını tekrarlamama gerek yok. Bu, büyük okyanus ticaretimize elverişli ulaşım olanakları sağlamak ve Donanmayı yeterli gemi ve adam rezerviyle desteklemek için gereklidir. Bu, Amerikan mallarını taşımak için şu anda yabancı nakliyecilere ödenen büyük meblağların bir kısmını içeride tutmanın ekonomik avantajına sahip olacaktır. Tüm büyük ticari
uluslar ticaret gemilerine ağır sübvansiyonlar ödüyorlar, bu yüzden Kongre'den bazı akıllıca yardımlar olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret gemileri konusunda şu anki anormal
durumunda geride kalacağı açıktır.

AMERİKAN BANKACILIĞININ YABANCI ÜLKELERE GENİŞLETİLMESİ.

Amerikan bankalarının yabancı ülkelere genişlemesini kolaylaştıracak mevzuat, dış ticaretimizin yardıma ihtiyaç duyduğu bir başka konudur.

DIŞ TİCARET ODALARI ÖNERİLDİ.

Dış ticaretimizin çıkarları tarafsızdır ve refah faktörü olarak ülke kadar geniştir. Yararlı bilgilerin yayılmasında ve çabaların koordinasyonunda bazı resmi olmayan
birlikler dış ticaretin teşviki yönünde iyi işler yapmışlardır.
Ancak, bu tür birliklerin sayısının çokluğu ve aralarındaki nispeten iş birliği eksikliğinin kamu yararına uygun bir
etkinlik sağlamada başarısız olması üzücüdür. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı aracılığıyla ve bazı durumlarda doğrudan Dışişleri Bakanlığı, ticari fırsatlar hakkında bilgileri saygın ticari çıkarlara iletir ve düzenli olarak yayınlanan konsolosluk raporlarını tamamlar. Ülke genelindeki dernekler ve ticaret odalarıyla temas halinde olan ve tamamen Amerikan çıkarlarını ticari işlerin farklı aşamalarıyla daha yakın temas halinde tutabilen merkezi bir organizasyonun büyük değere sahip olacağına inanıyorum. Böyle bir organizasyon, şu anda daha büyük derneklerin çalışmalarını aktif olarak yürüten az sayıda kişiden oluşan bir komite tarafından yönetilebilir ve komiteye, resen üye olarak Dışişleri Bakanlığı'ndan bir veya iki yetkili ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'ndan bir veya iki yetkili ve Kongre'nin ilgili komitelerinin temsilcileri eklenebilir. Böyle bir organizasyonun yetkisi ve başarısı, Kongre'nin kapsamını ve organizasyonunu, örneğin Ulusal Kızıl Haç gibi ona resmi bir statü kazandıracak yasalar aracılığıyla belirlemeyi uygun görmesi durumunda açıkça artacaktır. Bu faktörler ve dış hizmet kuruluşunun (departman, diplomatik ve konsolosluk) son yeniden yapılanmayla yerleştirildiği yüksek seviyede devam etmesiyle, bu Hükümet dış ticaretinin çıkarlarını desteklemede zamana ayak uyduracaktır ve gerisi iş adamlarımızın enerjisine ve girişimciliğine bırakılmalıdır.

DIŞ HİZMETİN GELİŞTİRİLMESİ.

Tüm dış hizmet kuruluşu, ülkenin ticari çıkarlarının gereksinimlerine özel olarak dikkat edilerek iyileştirilmekte ve geliştirilmektedir. Dış ticaretimizin hızla büyümesi, bu ticaretin destekleneceği ve korunacağı hükümet kuruluşlarının yüksek derecede verimliliğe sahip olmasını son derece önemli hale getirmektedir. Yabancı temsilciler maaşlar ve kurumlar açısından cömert bir ölçekte tutulmalı, ayrıca memurların seçimi ve ilerlemesi kesin ve kalıcı bir şekilde yasayla düzenlenmeli, böylece hizmet yüksek karakterli ve yetenekli kişileri çekmekten geri kalmamalıdır. Son birkaç yılda, kamu hizmeti kurallarının Diplomatik ve Konsolosluk Hizmetlerine kısmen uygulanmasıyla ilgili deneyim, bu ilkelerin dış hizmetin her iki koluna daha geniş ve daha kalıcı bir şekilde genişletilmesinin bilgeliği konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor. Mevcut yürütme yönetmelikleri aracılığıyla atanmak üzere seçilen kişiler, yönetmelikler yürürlüğe girmeden önce atanan kişilerden çok daha yüksek bir zeka ve yetenek ortalamasına sahip olmuştur. Dahası, mevcut kurallar altında iyi davranış sırasında görev süresinin kalıcılığı ve liyakatli hizmet için terfi için makul bir umut olduğu hissi, daha önce hiç var olmamış veya var olamayacak olan ülke çıkarları doğrultusunda gayretli bir faaliyetin ortaya çıkmasına hizmet etmiştir. Mevcut düzenlemelerin genel ilkelerinin yasalaştırılmasının, karakter ve yetenek sahibi genç erkeklere Hükümet hizmetinde yurtdışında bir kariyer aramaları için daha fazla teşvik sağlayarak ve halihazırda hizmette olanlara uluslararası ilişkilerimizin ve ticaretimizin başarılı bir şekilde yürütülmesinin gerektirdiği yüksek standartlara ulaşmak için daha fazla çaba göstermeleri için bir teşvik sağlayarak, dış hizmetlerin her iki kolunda da daha fazla iyileştirme sağlamada başarısız olamayacağına inanıyorum. Bu nedenle, Kongre'nin, Birleşik Devletler Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün 1753. maddesinde, 16 Ocak 1883 tarihli kamu hizmeti yasasında ve 27 Haziran 1906 ve 26 Kasım 1909 tarihli Yürütme
kararnamelerinde yer alan ilkeleri diplomatik ve konsolosluk hizmetlerine uygulayan bir yasanın çıkarılmasını olumlu eylemine tekrar öneriyorum. Bu önemli konuyu ele alırken, Temsilciler Meclisi Dışişleri Komitesi tarafından dış hizmetlerin iyileştirilmesi için Lowden tasarısı hakkında yapılan çok olumlu raporu Kongre'nin dikkatine sunmak istiyorum. Mevcut istatistikler, liyakat sisteminin son yıllarda dış hizmete ne kadar katı bir şekilde uygulandığını ve konsolosların ve diplomatik hizmet sekreterlerinin kesinlikle tarafsız bir şekilde seçildiğini gösteriyor. Bu kişiler, aslında siyasi bir değerlendirme yapılmadan, aslında orantısız bir şekilde, dış hizmette temsil edilmeyecek olan Devletlerden seçilmiştir. Bu sistemin artık kalıcı olarak modası geçmiş olması umulmaktadır. Mevcut sınav ve terfi sisteminin liyakat ve verimliliğe göre sürdürülmesi için bazı mevzuatlar, ticari ve uluslararası çıkarlarımız açısından büyük değer taşıyacaktır.

BÖLÜM III.

BEYAZ SARAY, 20 Aralık 1911. Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'ye Aralık 1909'daki yıllık mesajımda, 5 Ağustos 1909 tarihli yasanın 2. maddesi uyarınca, Dışişleri Bakanlığı ile bu yasanın azami ve asgari maddelerinin yönetiminde işbirliği yapmak, mevcut tarifenin terimlerini sıradan okuyucu için anlaşılır kılmak amacıyla bir sözlük veya ansiklopedi hazırlamak ve ardından yurtiçi ve yurtdışındaki endüstriyel koşulları ve üretim maliyetlerini araştırarak mevcut tarife oranlarının koruyucu ilkeyi ne ölçüde örneklediğini belirlemek amacıyla üç üyeden oluşan bir Gümrük Tarife Kurulu atadığımı belirttim, yani vergilerin yurtiçi ve yurtdışındaki üretim maliyeti farkını eşitlemek için yeterli ve yalnızca yeterli olması gerektiği.

Ayrıca bu soruşturmaların doğru mevzuat için bir temel olarak büyük değer taşıyacağına inandığımı ve zaman zaman Kongre'ye Kurul'un bulgularına uygun olarak belirli çizelgelerin revize edilmesini önermem gerektiğini belirttim. Altmış Birinci Kongre'nin son oturumunda, beş üyeden oluşan kalıcı bir Tarife Kurulu oluşturan bir yasa tasarısı, bunlardan en fazla üçü aynı siyasi partiden olmak üzere, her iki Meclis'ten geçti ancak ertelemeden önce üzerinde anlaşmaya varılamayan küçük farklılıklar nedeniyle yürürlüğe giremedi. Bir tahsisat yasası, kalıcı Tarife Kurulu'nun, kanunla oluşturulması halinde, Aralık 1911'de K Çizelgesi hakkında Kongre'ye rapor vermesi gerektiğini hükme bağladı.

Bu nedenle, kalıcı bir Tarife Kurulu için bu yasa tasarısının amaçlarını gücüm dahilinde olduğu ölçüde yerine getirmek için, Mart 1911'de, yasal gereksinimi karşılayacak partiye bağlı iki üye ekleyerek beş kişilik bir kurul atadı ve bu yılın Aralık ayında tarife yasasının K Çizelgesi hakkında bana bir rapor sunmalarını emrettim.

17 Ağustos 1911 tarihli mesajımda, yün tasarısının vetosuna eşlik eden, kanaatime göre, K Cetveli'nin revize edilmesi ve oranların düşürülmesi gerektiğini söyledim. Veto kararım, Gümrük Tarife Kurulu'nun Aralık ayında yün ve yün imalatçıları hakkında, mevcut vergi oranlarının buradaki ve yurtdışındaki göreceli maliyetlere oranına özel olarak değinen ayrıntılı bir rapor hazırlayacağı gerekçesine dayanıyordu; kamu politikası ve bir yandan üreticilerin ve imalatçıların, diğer yandan tüketicilerin çıkarlarına adil bir şekilde saygı gösterilmesi, bu tür bilgilerin yokluğunda mevzuatın aceleyle çıkarılmamasını gerektiriyordu; o sırada, önerilen yasanın adil ve makul bir koruyucu politikayı destekleme sözüme uygun olup olmadığını belirlemek için yeterli gerçek bilgisine sahip değildim; bu tür mevzuatın yalnızca geçici olabileceği ve büyük bir endüstriye sürekli belirsizlik kötülükleri
verebileceği. Şimdi Tarife Kurulu'nun K Çizelgesi hakkındaki raporunu sunuyorum. Kurul, bulgularında oybirliğine sahiptir. Bu bulgulara dayanarak, Kongre'nin bu çizelgeyi gözden geçirme ve oranlarında genel bir indirim yapma amacıyla değerlendirmeye devam etmesini öneriyorum.

Rapor, ham Yün üzerindeki verginin -yani gres poundu (yani yıkanmamış) üzerinden belirli bir oranda- değerlendirilmesinin mevcut yönteminin, yıkamada yüksek çekme yapan ancak kaliteli yünleri Amerikan pazarından dışlamak ve böylece yerli üreticiye sunulan yün yelpazesini daraltmak için çalıştığını; yıkanmış yün üzerindeki pound başına 33 sentlik verginin yasaklayıcı olduğunu ve düşük kaliteli, temiz, düşük fiyatlı yabancı yünlerin ithalatını dışlamak için çalıştığını, ancak bunların üretim için değerli malzeme olduğunu ve ağır çekmeleri nedeniyle gresle ithal edilemediğini göstermektedir. Bu tür yünler, ithal edilirse, şu anda kullanılan ucuz ikamelerin yerini almak için kullanılabilir.

Önceki paragrafı biraz daha anlaşılır kılmak için, mevcut vergi kapsamında ithal edilen yüz pound birinci sınıf yünün örneğini ele alalım, bu da pound başına 11 senttir. Bu, yüz pound üzerindeki vergiyi 11 dolar yapar.
Bu şekilde ithal edilen yünün satılabilir kısmı, bu yüz poundun yıkandıktan sonraki ağırlığıdır. Yün, bazı yünlerde olduğu gibi, %80 çekerse, böyle bir durumda vergi 20 pound yıkanmış yün için 11 dolara denk gelir. Bu, elbette, yasaklayıcı olur. Yün sadece %50 çekerse, 50 pound yün için 11 dolar olur ve bu, ithal ettiğimiz yünün ana kaynağı olan Avustralya'dan ithal edilen büyük yün kütlesinin ortalamasına yakındır. Bu ayrımcılıklar, bir vergiyi ad valorem terimlerle değerlendirerek aşılabilir, ancak bu yöntem, öncelikle idari zorlukları artırdığı ve değer düşüklüğü yoluyla geliri azaltma eğiliminde olduğu itirazına açıktır; ve ikincisi, fiyatlar yükseldikçe, ad valorem oranı, tüketicinin rahatlamaya en çok ihtiyaç duyduğu ve üreticinin rekabete en iyi şekilde dayanabileceği zamanda pound başına vergiyi artırır; fiyatlar düşerse, vergi, tüketicinin fiyattan en az etkilendiği ve üreticinin korumaya en çok ihtiyaç duyduğu zamanda azaltılır.

Gres poundunu vergilendirmenin zorluğunu aşmanın bir başka yöntemi de, 
yıkanmış içeriği açısından yağlı yüne belirli bir vergi değerlendirmektir. Bu, mevcut sistemin en büyük kötülüğünü, yani farklı büzülmelerden kaynaklanan ayrımcılığı ortadan kaldırır ve böylece vergiyi büyük ölçüde eşitleme eğilimindedir. Kurul, bu yöntemin pratikte uygulanabilir olduğunu ve büyük masraflar olmadan yönetilebileceğini bildirmektedir. Yünün yıkanmış içeriği, yün kullanıcılarının hesaplamalarını yaptığı temeldir ve bu tür bir vergi, ticaretin kullanımlarına uyacaktır. Bu değerlendirme yönteminin bir etkisi, vergi oranına bakılmaksızın, hem düşük hem de kaliteli yünlerin şu anda hariç tutulan Amerikan pazarına sunulmasıyla yünün arzında ve çeşitliliğinde bir artış olacağıdır.

Rapor, yün üretim maliyetini kategorik terimlerle ifade etmeye çalışmanın zorluklarını ve farklı bölgeler ve farklı yün türleri arasındaki maliyetteki büyük farklılıkları ayrıntılı olarak göstermektedir. Ancak, tüm çeşitler hesaba katıldığında, tüm Amerikan kesimi için ortalama üretim maliyetinin, başlıca rekabet eden ülkedeki maliyetten, mevcut vergiden biraz daha az bir miktar daha yüksek olduğu bulunmuştur.

Rapor, yıkanmış yüne uygulanan 33 sentlik orana ayarlanan yün, yün atığı ve kalitesiz yüne uygulanan vergilerin, yıkanmış yüne uygulanan verginin yasaklayıcı olduğu ölçüde yasaklayıcı olduğunu göstermektedir. Genel olarak,
gerçekten ithal edilen yünlerin temiz içeriğine ödenen vergiler kadar veya daha yüksek oranlarda değerlendirilirler. Bunlar azaltılmalı ve gerçek yün ithalatına uygulanan gerçek orana uygun şekilde yün oranına göre ayarlanmalıdır.

Birçok yün üretim sınıfındaki vergiler yasaklayıcıdır ve
burada ve yurtdışındaki üretim maliyetindeki farktan çok daha fazladır.

Bu, üstler, iplikler (çok yüksek dereceli yün iplikler hariç) ve düşük ve orta dereceli ağır kumaşlar için geçerlidir.

Pound başına 52 sente kadar değere sahip üstlerde ve 65 sent değerindeki ipliklerde,
oran %100'dür ve daha düşük değerler için buna karşılık gelen daha yüksek oranlar vardır. Ucuz ve orta dereceli kumaşlarda, mevcut oranlar sıklıkla %150'ye ve bazı ucuz mallarda %200'ün üzerine çıkar. Bu, büyük ölçüde, üreticinin yüne uygulanan gümrük vergisi nedeniyle hammaddesinin artan maliyetini telafi etmek için alınan gümrük vergisinin bir kısmından kaynaklanmaktadır. Aslında, çok sayıda mal sınıfı için bu telafi edici gümrük vergisi, kesin tazminat için gereken miktarın çok üzerindedir.

Öte yandan, bulgular, bu kadar yüksek ad valorem eşdeğerlerine ulaşan gümrük vergilerinin, mallar ithal edilmediği için yasaklayıcı olduğunu, ancak yerli kumaşların fiyatlarının gümrük vergisinin tam tutarı kadar artmadığını göstermektedir. Mevcut tarife oranlarıyla tamamen hariç tutulan 16 İngiliz kumaşının 1 yardalık bir setinde, toplam yabancı değerin 41,84 dolar olduğu; bu kumaşlar ithal edilmiş olsaydı tahakkuk edecek vergilerin 76,90 dolar olduğu; yabancı değer artı gümrük vergisi tutarının 118,74 dolar olduğu; veya nominal verginin %183 olduğu bulunmuştur. Ancak gerçekte,
yerli üretimin neredeyse aynı kumaşları aynı anda
69,75 dolardan satıldı ve bu da yabancı piyasa değerine göre sadece %67 oranında
artmış bir fiyat anlamına geliyor. Bu vergiler yerli malların fiyatlarını tam miktarlarına yakın bir oranda artırmasa da, bu tür yasaklayıcı vergilerin kıtlık zamanlarında bile yabancı rekabet olasılığını ortadan kaldırdığı; tekelleşmeye ve yerli fiyatları kontrol etme komplolarına teşvik ettiği; buradaki ve yurtdışındaki üretim maliyeti farkından çok daha fazla olduğu ve bu ilkeye uygun bir noktaya düşürülmesi gerektiği doğrudur. Kurulun bulguları, bu sektörde gerçek üretim maliyetinin, malzeme fiyatı sorusu dışında, bu ülkede yurtdışındakinden çok daha yüksek olduğunu; iplik ve kumaş yapımında yerli yünlü veya yünlü kumaş üreticisinin, bu ülkede ödenen daha yüksek ücretleri telafi edecek üstün makine veya daha verimli iş gücü şeklinde genel olarak hiçbir avantajının olmadığını göstermektedir. Bulgular, bu ülkede yünü ipliğe dönüştürmenin maliyetinin, önde gelen rekabet eden ülkedekinin yaklaşık iki katı olduğunu ve ipliği kumaşa dönüştürmenin maliyetinin iki katından biraz daha fazla olduğunu göstermektedir. Koruyucu politika kapsamında, yüz binlerce insanın refahını ilgilendiren büyük bir endüstri, bu engellere rağmen kurulmuştur.

Bu nedenle, revizyon ve azaltmayı önerirken, önemli ve yerleşik bir endüstrinin tehlikeye atılmaması için bu gerçekler akılda tutularak eylemde bulunulmasını talep ediyorum.

Tarife Kurulu, yünlü ve yünlü kumaşlara tamamen özel vergiler koymak için adil bir yöntem bulunmadığını ve telafi edici bir vergi hariç, bu tür üretimlerde oranın ad valorem olması gerektiğini bildiriyor.
Ancak, bu tür kumaşlarda sabit bir ad valorem oranının adil ve etkili bir şekilde çalıştırılamayacağının farkına varmak önemlidir. Bu tür emeği içeren yüksek oranda mamul mallarda yurtiçi ve yurtdışındaki üretim maliyeti farkını eşitleyecek kadar yüksek olan herhangi bir tek oran, emek maliyetinin toplam değerin daha küçük bir oranı olduğu daha ucuz mallar için yasaklayıcı olacaktır. Tersine, bu farkı dengelemeye yetecek bir oran, daha ucuz mallar için, son yıllarda ticaretin gelişiminin çarpıcı özelliklerinden biri olan
artışın olduğu kaliteli mallar imalatından korumayı kaldıracaktır. Bu nedenle, herhangi bir revizyonda kumaşlar üzerindeki kademeli bir ad valorem vergi ölçeğinin öneminin dikkatlice değerlendirilmesini ve uygulanmasını öneriyorum.

Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, hiçbir yasama organına, dünya çapında yün ve yünlülerin göreceli maliyetleri gibi zor ve karmaşık bir konu hakkında bundan daha eksiksiz ve kapsamlı bir rapor sunulmamıştır. Bu, yapımında çalışan adamların titizliğinin, çalışkanlığının, tarafsızlığının ve doğruluğunun bir anıtıdır. Her iki siyasi partiden de seçilmişlerdir ancak soruşturmalarını teşvik edecek veya kontrol edecek hiçbir partizan ruha izin vermemişlerdir. Bulgularında hemfikirdirler. Rapor basıldıktan ve incelendikten sonra, bu tarife çizelgesiyle ilgili kesin bilginin böyle bir
derlemesinin değerinin
tüm insanları böyle bir kurulu kalıcı hale getirmenin bilgeliğine ikna edeceğinden eminim
bu sayede
her tarife çizelgesini bu tarife çizelgesine davrandığı gibi ele alabilecek ve
sonra bilgi bürosunu ekonomik dünyadaki güncel değişikliklerle güncel tutabilecektir.

Gümrük vergisi oranları önermek Gümrük Vergisi Kurulunun görevi değildir.
Onların görevi yalnızca, izlenecek ekonomik politikaya uygun olarak yeterli bilgi ışığında gümrük vergisi oranlarının adil bir şekilde belirlenebileceği olgusal bulgular sunmaktır. Mevcut rapor bunu yapmaktadır.

Kurulun olgusal bulguları, koruma ilkesine uygun olarak K Çizelgesi'nin aşağı doğru revize edilmesi için yeterli sebep göstermektedir ve
üretim maliyetlerindeki farkı adil bir şekilde eşitleyecek oranların belirlenebileceği
nispi maliyetler ve fiyatlara ilişkin verileri sunmaktadır. Bu tür bir revizyonun derhal yapılmasını öneriyorum.

KISIM IV.

BEYAZ SARAY, 21 Aralık 1911. Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Hükümetin mali durumu, son mali yılın 30 Haziran 1911'deki kapanışında gösterildiği gibi, oldukça tatmin ediciydi. Genel fona posta gelirleri hariç olmak üzere normal gelirler 701.372.374,99 dolardı ve genel fondan cari giderler ve sermaye harcamaları için yapılan ödemeler, posta ve Panama Kanalı ödemeleri hariç olmak üzere, kamu borcunun faizi dahil olmak üzere 654.137.907-89 dolardı ve 47.234.377,10 dolarlık bir fazlalık bıraktı.

Posta geliri makbuzları 237.879.823,60 dolara ulaşırken, posta gelirlerinden posta hizmeti için yapılan ödemeler 237.660.705,48 dolara ulaştı ve bu da posta makbuzlarının giderlere göre fazlalık oluşturmasına neden oldu. 219.118,12 dolar, 27 yıldır ilk kez fazlalık oluştu. 

Amerika Birleşik Devletleri'nin 30 Haziran 1911'deki faiz getiren borcu 915.353.190 dolara ulaştı. Faizi sona eren borç 1.879.830,26 dolara, faiz getirmeyen borç ise yeşil dolarlar, geri ödenecek ulusal banka notları ve kesirli para birimi dahil olmak üzere 386.751.917-43 dolara, faiz ve faiz getirmeyen borç toplamı ise 1.303.984.937,69 dolara ulaştı.

Panama Kanalı ve posta hizmetleri hariç olmak üzere 30 Haziran 1911'de sona eren yıl için gerçek ödemeler 654.137.997,89 dolardı. 30 Haziran 1910'da sona eren yıl için Panama Kanalı ve posta hizmeti harcamaları hariç gerçek harcamalar 659.705.391,08 dolardı ve bu da 1911 yılındaki yıllık harcamalarda 1910 yılına göre 5.567.393,19 dolarlık bir azalmaya neden oldu. 30 Haziran 1912'de sona eren yıl için posta gelirleri hariç tahmini gelirler 666.000.000 dolar iken, Panama Kanalı ve posta gelirlerinden ödenen posta harcamaları hariç toplam tahminler 645.842.799,34 dolardır. Bu, 1912 tahminlerinde 1911 tahminlerindeki 1.534.367-22 dolardan bir azalmadır.

30 Haziran 1913'te sona eren yıl için, posta gelirleri hariç tahmini gelirler 667.000.000 dolarken, Panama Kanalı ve posta gelirlerinden ödenecek posta ödemeleri hariç tahmini toplam tahsisler 637.920.803,35 dolara ulaşacaktır. Bu, 1913 tahminlerinde 1912 tahminlerindeki 7.921.995,99 dolardan bir düşüştür.

Posta gelirlerine gelince, o departmandaki işin genişlemesi, Postanedeki normal artış ve hizmetin genişletilmesi, gideri 260.938.463 dolara çıkaracaktır; Ancak
departman bu yıl kendi kendini idame ettirdiği için, Posta Genel Müdürü,
gelecek yıl gelirlerin en azından giderlere eşit olacağından ve
muhtemelen bu yılın fazlasından daha fazla olacağından emindir. Bu nedenle, Hükümetin yönetildiği ekonomiyi belirlerken, gelirlerine dayanan Postane Departmanı gibi bir departmanın işlemlerini hariç tutmak adil ve eşitlikçidir.
Bugüne kadar her yılki ekonominin karşılaştırılması için yapılan hesaplamalarda, beyanata yalnızca Hazine'den ödenen Postane Departmanındaki açığı dahil etmek uygun bir gelenek olmuştur.

Nüfus artışından ve Postane'ninkiler hariç olmak üzere hükümet işlevlerinin genel genişlemesinden kaynaklanan Hükümet giderlerindeki gerçek artışın hesaplanması, birkaç yıl için yılda yaklaşık %4'lük normal bir artış göstermektedir. Harcamaları ve tahminleri düşük tutmak için büyük özen gösterilmesini yönlendirerek, her yıl toplam harcamaları azaltmayı başardık.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KREDİSİ.

Bu Hükümetin kredisi, Panama Kanalı %3 tahvillerinin satışı ile diğer tüm Hükümetlerden daha iyi olduğu gösterildi. Bu tahviller, sahiplerine bunları banknot dolaşımı için bir temel olarak kullanma ayrıcalığı vermedi ve genel piyasa değerlerini etkileyecek başka bir ayrıcalık da verilmedi. Bu nedenle, satışları
Hükümetin kredisini ölçtü. Tahviller üzerinden gerçekleşen prim, işlemin gerçek faiz oranını %2,909 yaptı.

HAZİNE BAKANLIĞINDA VERİMLİLİK VE EKONOMİ.

Hazine Bakanlığı'nda verimlilik ve ekonomi çalışmaları istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Önümüzdeki yıl
134 pozisyonun ortadan kaldırılması için hüküm konuldu. Washington'daki Hazine ofisinde geçen yıl iki yüz altmış yedi yasal pozisyon ortadan kaldırıldı ve 1910 yılında 141 pozisyon ortadan kaldırıldı, bu da 4 Mart 1909'dan bu yana
542 yasal pozisyonun ortadan kaldırılması anlamına geliyor; ve bu, hiç kimsenin işten çıkarılması olmadan yapıldı, çünkü normal istifalar ve ölümler, pozisyonların ortadan kaldırılmasına eşitti, pozisyonları düşen kişilerle bir transfer sistemi
ilgilendi. Departmanın saha hizmetinde de, şu ana kadar 1.259 pozisyon ortadan kaldırıldı ve Hazine pozisyonlarının toplam net sayısı 1.801'e düştü. Bu arada, departmanın çalışmalarının verimliliği arttı.

PARA REFORMU.

Bu oturumda Kongre'nin önüne eylem için gelecek olan en önemli konu para reformudur. Kongre, Para Komisyonu'nun raporu aracılığıyla bu büyük sorunun erken bir şekilde gündeme getirilmesini kendisi ayarlamıştır. Bu komisyon, uzun zamandır ulusun karşı karşıya olduğu
bankacılık ve para birimi sorunlarına bir çözüm önermek ve Kongre'nin eyleme geçmesini sağlayacak
gerekli gerçekleri ve verileri sağlamak için atanmıştır. Komisyon, 1907'deki içler acısı paniğin neden olduğu halkın sıkıntılı durumundan aniden ortaya çıkan etkili ve acil bir yasama yardımı talebiyle atandı. Kongre, derhal gerekli yardımı sağlayamasa da, daha sonraki bir tarihte derhal harekete geçilmesi için bir komisyon sağlamaya karar verdi. Bu komisyon, işini titizlikle ve kesinlikle yapmak için raporunu hazırlamak için biraz zaman harcadı. Ülke, şüphesiz, Kongre'nin uygunluğunun izin verdiği ölçüde rapor hakkında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde harekete geçilmesini umuyor. Bankacılık ve para sistemimizin en büyük kusurlarının ve belirgin yetersizliğinin en sakin mali dönemlerimizde bile kabul edilmesi uzun zamandır devam ediyor; ve daha sonra, sistemimizin tekrarlayan panik dönemlerimizdeki olağanüstü yıkımdan, israftan ve iş felcinden sorumlu olduğu gerçeği olgunlaştı. Para Komisyonu üyeleri uzun zamandır açıkta çalışıyor olsalar da, çok sayıda insan onlarla açıkça çalışsa da, basın bu çalışmayı büyük ölçüde not edip tartışsa da, komisyon raporunun ulusal bir hareketi temsil etme vaadinde bulunmasına rağmen, raporun ayrıntıları hala değerlendiriliyor. Bu nedenle, şu anda para reformunun muazzam önemini takdir etmekten, komisyon raporu alındığında derhal ele alınmasını ve harekete geçilmesini teşvik etmekten ve önerilen planın, ülkenin pratik ve mesleki görüşünün büyük çoğunluğunun onayını aldıktan sonra Kongre'de de eşit şekilde onaylanması muhtemel olan ana özellikleri kapsamayı vaat ettiği konusunda memnuniyetimi ifade etmekten daha fazlasını yapamam. Bankacılık sistemimizin ana özelliklerini değiştirmeden sürdürme konusundaki akıllıca ve tartışmasız politikanın, bir merkez bankası kurmayı hemen imkansız hale getirmesi son derece şanslı bir durumdur; bir merkez bankası
kesinlikle direnilirdi ve içine dahil edilebileceği bir plan
muhtemelen reddedilirdi. Ancak bir merkez bankası
tartışılan veya düşünülen tek planın bir parçası olamayacağı için, bu sıkıntılı
soru ortadan kalkar. Ve önerilen Ulusal Rezerv Birliği ne kadar yaratıcı ve yenilikçi görünse de, bu basitçe mevcut sistemimizdeki en iyi şeyin mantıksal bir sonucudur ve aslında bu sistemin yerine getirilmesidir. Bu birliğin yönetiminin tam olarak nasıl organize edileceği hala açık bir sorudur. Birliğe sahip olacak bankaların onu esas olarak yönetmesi arzu edilir görünüyor. Bankalar adına hareket etmek bankaların bir kurumu olacak ve bunu yönetmek için herkesten daha iyi onlara güvenilebilir. Bu esas olarak bankacıların işidir. Ancak bir tür Hükümet denetimi ve nihai kontrol olmalı ve ben yönetimde Hükümetin makul bir şekilde temsil edilmesini tercih ediyorum. Uygun şekilde ölçülmüş bir Hükümet temsilinden kaynaklanan herhangi bir politikanın veya istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasından korkmuyorum. Gerekli standartlara sahip olan ülkenin tüm bankalarının mükemmel fırsat eşitliği temelinde yerleştirileceğine inanıyorum. Hem Ulusal sistem hem de Eyalet sistemi adil bir şekilde tanınmalı ve eğer eğilimleri buysa
sonunda birleşmeleri sağlanmalıdır. Ancak
bir sistemin bankalarına diğer sistemin bankalarına göre herhangi bir fırsat avantajı verilirse veya izin verilirse, böyle bir evrim tarafsız bir şekilde gelişemez. Ayrıca yeni mevzuatın her bankanın bireyselliğini ve bağımsızlığını dikkatli ve eksiksiz bir şekilde koruyacağına ve güvence altına alacağına, böylece Ulusun para veya bankacılık gücünün konsolidasyonuna yönelik herhangi bir eğilimin ortadan kaldırılacağına inanıyorum.

Elbette, pratikte akıllıca olmadığı kanıtlanabilecek yeni yasanın herhangi bir özelliğini düzeltmek her zaman mümkün olacaktır; bu nedenle bu yasanın olağandışı bilgi ve yetki koşulları altında yürürlüğe girmesi kesin olsa da, gelecekte değişiklik yapılması olasılığını da içermesi gerektiğini unutmamak gerekir.

Uzun zamandır beklenen bu reformun şu anki beklentileri bizi cesaretlendirdiği için, bu parasal sorunun herhangi bir şekilde bir parti meselesi haline gelmesi son derece talihsiz olurdu. Ve içtenlikle böyle olmamasını umuyorum. Ülkenin insanlarından aldığı aşırı ilgi tamamen tarafsızdı; ve Kongre, Para Komisyonu atandığında tarafsız
mührünü bastı. Bu soruyu Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunarken, parti veya tarafgirlik düşüncesi olmadan bu reformun tüm halkın çıkarları için gerekli olduğunu dikkate değer bir ciddiyetle hisseden çok sayıda vatandaşım adına ve onların ruhuyla konuşuyorum.

SAVAŞ BAKANLIĞI.

Şu anda Kongre'nin önünde, amacı Ordunun verimliliğini artırmak ve masraflarını azaltmak olan bir Dill var. Dört temel özellik içerir: Birincisi, Genelkurmay Başkanlığı'nın Yardımcı Genel Müdürlük ve Müfettiş Genel Müdürlük Daireleriyle birleştirilmesi; ikincisi, Malzeme Sorumlusu Dairesi'nin Geçim ve Maaş Daireleriyle birleştirilmesi; üçüncüsü, bir Ordu Hizmet Kolordusu'nun oluşturulması; ve dördüncüsü, askere alma süresinin üç yıldan beş yıla uzatılması.

Tasarıda önerildiği gibi bir Ordu Hizmet Kolordusu'nun kurulmasıyla tamamen hemfikirim ve böyle bir kolordunun kurulmasının Ordu'da maddi bir ekonomi ve çok büyük bir verimlilik artışıyla sonuçlanacağına ikna oldum. Bu, benim ve seleflerim tarafından defalarca önerildi. Ayrıca, Kurmay Başkanlığı'nın birleştirilmesinin, verimlilik ve ekonomide bir artışla sonuçlanabileceğine inanıyorum, ancak bu, söz konusu tasarıda belirtilenlerle aynı doğrultuda değil.

2 Şubat 1901 tarihli yasayla kurulan Kurmay Kolordusu'ndaki detay sisteminin temel prensiplerini bozmak veya bunlara müdahale etmekle sonuçlanacak her türlü plana karşıyım ve Kurmay Başkanı olarak seçilen subaya veya Genel Kurmay Kolordusu'nun herhangi bir üyesine şu anda sahip olduğundan daha fazla kalıcılık sağlamakla sonuçlanacak her türlü plana karşıyım. Mevcut yasaya göre, ne Genelkurmay Başkanı ne de Genelkurmay Kolordusu'nun herhangi bir üyesi dört yıldan fazla bir süre görevde kalamaz ve ardışık görev süreleri arasında iki yıllık bir aralık olmalıdır.

Söz konusu yasa tasarısı, belirli kişilerin Genelkurmay Kolordusu'nun daimi üyeleri olacağını ve bazılarının iki yıllık bir aralık olmaksızın yeniden görevlendirilebileceğini öngörmektedir. Bu tür bir hüküm, Ordunun refahı için tehlike arz etmektedir ve [eksik metin]'i oluşturan yasanın temel amacını fiilen geçersiz kılacaktır.

Birleştirmeleri yaparken, artık yasanın verdiği görevleri yerine getirmek için çok az sayıda olan Ordu subaylarının toplam sayısında hiçbir azalma yapılmamalıdır. Geçmişte, tüm personel görevlerini yerine getirmek için yeterli subay sağlamak ve komutalarından ayrılan hat subaylarının sayısını azaltmak için subay sayısının 600 kişi artırılmasını önermiştim. Kongre son oturumda toplam subay sayısını 200 artırdı, ancak bu yeterli değil. Orduda terfi çok yavaş. Subaylar, uygun şekilde kullanmak için yeterince erken bir yaşta komuta rütbesine ulaşmıyorlar. Bu zaten yavaş olan terfiyi, [eksik metin]de belirtildiği gibi, bir dizi yüksek rütbeli subayı orduya geri göndererek daha da geciktirmek bir hata olur. Yasa tasarısının bir diğer hata olduğunu düşündüğüm özelliği ise, askerlik süresinin üç yıldan beş yıla çıkarılması. Erkekleri altı yıllığına askere almak, üç yılın sonunda onları aktif hizmetten çıkarmak ve kalan üç yıl için yedeğe koymak daha iyi olur. Yeniden askere almalar büyük ölçüde astsubaylar ve vasıflı derecelerdeki diğer erlerle sınırlı olmalıdır. Bu plan, üç yıllık
yedek boyunca nispeten küçük bir tazminat ödenmesiyle, hükümetin çağrısına hazır, eğitilmiş ve [eksik metin] için hazır büyük bir adam grubunu tutacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu iyi durumdadır. Meksika sınırında son zamanlarda yaşanan karışıklıklar sırasında gerçekleşen
15.000 ila 20.000 kişilik bir ordu tümeninin başarılı bir şekilde seferber edilmesiyle acil bir durumla başa çıkabileceğini göstermiştir.
Savaş Bakanı'nın raporunda, tifo ateşi ve kızamık gibi sıradan kamp hastalıklarından
muhteşem bir şekilde kurtulmaya değinilmiştir ve Tıbbi Birliklerin
sıhhi düzenlemeleri ve tedavisinde ve Ordunun kendi disiplininde öyle bir etkinlik göstermektedir ki en yüksek övgüyü hak etmektedir.

ARLINGTON'DAKİ ANMA AMFİTİYATROSU.

Geçtiğimiz yılki önerimi, Kongre'nin Arlington, Virginia'da bir anıt amfitiyatro için, onaylanmış planlar üzerine inşa etmek için gereken fonları tahsis etmesi yönündeki önerimi yenilemek istiyorum.

PANAMA KANALI.

Panama Kanalı'nda geçen yıl kaydedilen oldukça tatmin edici ilerleme
devam etti ve öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece kanalın en erken 1 Temmuz 1913'te tamamlanacağına inanmak için her türlü sebep var. Bu, mühendislerin vaat ettiği zamandan yaklaşık 18 ay önce.

Şu anda kanalın tamamlanmasına yeterince yakınız ve kanalın bakımı ve kontrolü ile bölgenin yönetimi için bir yasa çıkarılması kesinlikle gerekli. Gerçek şu ki, bugün Başkan'ın yetkiyle bölgenin yönetimini sürdürdüğü yasal bir yasa yok. Böyle bir yetki, birkaç yıl önce kendi sınırlamasının şartlarıyla sona eren Spooner Yasası'na yapılan bir değişiklikle verilmiştir. O zamandan beri hükümet, Başsavcının tavsiyesi üzerine, Kongre'nin bir eylemde bulunmaması durumunda, Yürütme'nin yasaların uygulanmasını görmek zorunda olduğu bir bölgede bir hükümet sürdürme konusunda zımni bir yetkisinin
olduğunu savunarak devam etmiştir. Bölgenin yönetimini açıkça formüle eden veya oluşturulmasını Başkana devreden bir mevzuat olmadan inşaatın önemli günlerinde bu şekilde idare edebilmemiz, inşaat tamamlandıktan sonra aynı tür bir hükümeti sürdürebileceğimizi varsaymak için bir sebep değildir. Başkanın bölgede sivil bir hükümet sürdürme konusundaki zımni yetkisi, kanalı inşa etmesi için kendisine verilen orijinal Spooner Yasası'ndaki zorunlu talimattan türetilmiş olabilir; ancak kesinlikle, kanal tamamlanmak üzereyken ve kalıcı bir yönetim altına alınmak üzereyken, kanalın işletilmesinin başlıca ve temel amacını oluşturduğumuz bölgenin düzenlenmesi ve kontrolü ve yönetimi için özel bir yasal yetki olmalıdır. Savaş Bakanı'nın, sorunun yalnızca büyük bir kamusal çalışmanın yönetimi olduğu ve yerel bir cumhuriyetin yönetimi olmadığı konusundaki görüşüne tamamen katılıyorum; her hükmün, kanalın bir ticaret yolu olarak başarılı bir şekilde sürdürülmesine yönelik olması ve bölgede yaşayanların yönetimi için tüm hükümlerin ana amaca tabi olması gerektiği.

Bölge 40 mil uzunluğunda ve 10 mil genişliğindedir. Şu anda nüfusu
50.000 veya 60.000'dir, ancak inşaat çalışmaları tamamlanır tamamlanmaz, bu nüfusu oluşturan kasabalar terk edilecek ve sadece
nispeten az sayıda yerli orada ikamet etmeye devam edecektir. Bunların kontrolü
askeri bir hükümete yakın olmalıdır. Bir yargıç ve iki sulh hakimi, oradaki tüm yargısal ve dava işleriyle ilgilenmek için yeterli olacaktır. Kongre'nin birkaç temel yasasıyla, bölge, bugün olduğu gibi, Savaş Bakanlığı aracılığıyla verilen Başkan emirleriyle yönetilmelidir. Yaşam, özgürlük ve mülkiyet garantileri için hükümler konulabilir, ancak bunların ötesinde, hükümet bu büyük ticaret
otoyoluyla bağlantılı olarak yönetilen bir askeri rezervasyon olmalıdır.

MALZEME SAĞLAMA VE ONARIM.

Son yıllık mesajımda, Hükümetin, kanalı kullanan tüm gemilere, ister kendi donanma gemilerimiz ister başkaları olsun, kömür ve petrol tedarikini ve kanaldan geçmeden önce veya sonra ikmal edilmesi gereken diğer ihtiyaçları, ayrıca her türlü rıhtım tesisi ve onarımı sağlama görevini üstlenmesinin nedenlerini uzun uzadıya tartıştım. Bunun Hükümet aracılığıyla yapılması akıllıcadır, çünkü Hükümet kendi donanma gemileri için büyük depolar, kuru havuzlar ve antrepolar kurmalıdır ve bunlar, kanalı kullanan dünya kamuoyuna makul fiyatlar ve bu tür olanaklardan yararlanmak isteyenler arasında ayrımcılık olmayacağına dair kesinlik sağlamak için kolayca genişletilebilir. ÜCRETLER.

Kanal ücretlerine ilişkin tavsiyemi, Kongre'ye akıllıca görünecek sınırlar dahilinde, ücretleri belirleme yetkisinin Başkana verilmesi yönündeki tavsiyemi yeniliyorum. Uygun bir sonuca varmak için, biraz deneme yapılması gerekir ve Kongre bu yetkiyi hızlı bir şekilde hareket edebilecek birine devretmezse bu yapılamaz.

AMERİKAN NAKLİYESİNİ RAHATLATMAK İÇİN GÜÇ VARDIR.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kongre'nin akıllıca gördüğü nakliyemizin herhangi bir bölümünü ücret ödemekten muaf tutma yetkisine sahip olduğundan çok eminim. Kanalın sahibi biziz. Onu inşa eden bizim paramızdı. Kullanımı için
ücret alma hakkımız var. Bu ücretler herkes için aynı olmalı; ancak
kendi gemilerimizle uğraşırken, birçok Hükümetin kendi ticaret gemilerine
sübvansiyon verme uygulaması genel olarak o kadar yerleşiktir ki
ücretlere eşit bir sübvansiyon, eşdeğer bir ücret indirimi,
kanalın kullanımında bir ayrımcılık olarak kabul edilemez. Süveyş Kanalı'ndaki uygulama bunu açıkça ortaya koymaktadır. Başkan tarafından yapılacak olan geçiş ücretleri deneyi, şüphesiz, Atlantik ve Pasifik kıyıları arasındaki kıyı ticaretinin, kıtalararası demiryollarıyla rekabette yararlılığını engellemeden, ne kadar büyük bir geçiş ücreti yükü taşıyabileceğini ortaya koyacaktır. Kanalın inşa edilmesinin başlıca nedenlerinden biri, bu rekabeti kurmak ve iki kıyıyı pratik bir ticaret sorunu olarak birbirine yaklaştırmaktı. Geçiş ücretlerinin tamamen kaldırılması gerekebilir. Bunun en iyi ilke olduğunu düşünmüyorum, çünkü Panama Kanalı gibi bir Hükümet çalışmasının maliyetinin kademeli olarak, ancak kesinlikle yarattığı ve mümkün kıldığı ticarete yüklenmesi gerektiğine inanıyorum. Kanal aracılığıyla dünya ticaretinin gelişimi ve doğu ve batı kıyı ticaretine sağlaması amaçlanan fayda ile uyumlu olarak, kanal geçiş ücretlerinden, üstlendiğimiz borcu karşılamaya ve faizi ödemeye yetecek kadar bir miktar elde etmek için çabalamalıyız. FİLİPİNLER ADALARI.

Filipinler'e ilişkin olarak, Savaş Bakanı'nın 6 Şubat 1905 tarihli, Filipin Hükümeti'nin kamu işleri inşa etmek için alabileceği
borçluluğun 5.000.000 dolardan 15.000.000 dolara çıkarılması yönündeki önerisine acilen katılıyorum.
Bu Hükümetin mali durumu mükemmel durumdadır.
Belirtilen azami miktar, benzer kaynaklara sahip diğer hükümetlerin borçlanma miktarıyla karşılaştırıldığında oldukça düşüktür ve 5.000.000 dolarlık harcamanın Adalar'daki limanların ve diğer yerlerin faydalı iyileştirmeleri için elde ettiği başarı, benzer amaçlar için ek harcamaları haklı çıkarır ve gerektirir.
YURTTAŞLAŞMA.

Ben de Filipin Adaları yasama organının, mevcut yasaya göre yabancı olarak kabul edilen Filipinlilerin ve diğerlerinin vatandaşlığa alınmasını sağlamak üzere yetkilendirilmesi ve böylece Filipin Adaları vatandaşı olmalarının sağlanması önerisine katılıyorum.

FRIARS' LANDS.

Kongre'nin son oturumunda, komitelerinden biri aracılığıyla, rahiplerin topraklarının elden çıkarılmasıyla ilgili bir soruşturma beklerken, Bakan Dickinson, rahiplerin topraklarının, Kongre konu hakkında karar verene veya soruşturmasını tamamlayana kadar kamu arazileri için belirlenen sınırların üzerinde satılmaması gerektiğini söyledi. Bu emir, arazilerin elden çıkarılmasına bir engel teşkil etmiştir ve Savaş Bakanı'nın, Başsavcı'nın görüşü doğrultusunda, arazileri çok daha hızlı bir şekilde elden çıkarmamızı ve arazilerin satın alınması için çıkarılan 7.000.000 dolarlık tahvilleri karşılamak için bir batık fon hazırlamamızı sağlayacak uygulamaya geri dönmesini emredeceğimi umuyorum. Başsavcı'nın yaptığı yorumun uygun olduğuna ve arazilerin en kısa sürede elden çıkarılmasının herkesin çıkarına olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Tüzükler uyarınca arazilerde mülkiyet tekeli yaratma tehlikesi hiçbir şey ifade etmiyor. Her biri 60.000 dönümlük, iyileştirilmemiş ve uzak eyaletlerde olan sadece iki arazi parçası var ve bunların toplu olarak elden çıkarılması muhtemel ve kalan araziler, öncelikle küçük arazilerde tutan mevcut kiracılar ve kiralayanlara teklif edilecekleri sınırlamasına tabidir. NEHİRLER VE LİMANLAR. Nehir ve liman iyileştirmeleri için tahminler önümüzdeki yıl için 32.000.000 dolara ulaşıyor. Kongre tarafından bir projenin tamamlanması için kabul edildiğinde, her yıl inşaatına ekonomik olarak harcanabilecek para ne kadar fazlaysa, nihai ekonominin o kadar büyük olacağını ısrarla belirtmek istiyorum. Bunun Mississippi Nehri ve büyük kollarının iyileştirilmesi için özel bir uygulaması vardır. Bana öyle geliyor ki, Kongre tarafından resmen kabul edilen Ohio Nehri'nin iyileştirilmesi için şu anda yıllık olarak harcanan para miktarında bir artış, kamunun çıkarına olacaktır. Benzer bir değişiklik, mevcut Kongre sırasında Missouri Nehri için tahsis edilecek miktarda yapılmalıdır. Mühendisler, Missouri Nehri'nin Kansas City'den St. Louis'e kadar olan kısmının iyileştirilmesinin maliyetinin, 6 feet'lik bir kanalın kalıcı olarak güvence altına alınması için 20.000.000 dolara ulaşacağını söylüyor. Mühendisler Şefi'nden, iyileştirmenin kabul edilmesi halinde, yıllık 2.000.000 dolar harcanması yönünde en az üç öneri geldi. Bu özel iyileştirme, özellikle Kongre'nin dikkatini çekmelidir, çünkü Kansas City'de 1.000.000 dolar sermayeli, vapurlar ve mavnalar inşa eden ve aslında nehri ulaşım için kullanan bir şirket kurulmuştur. Bu şirket, Kansas City ile St. Louis arasındaki oranları etkilemek için neler yapılabileceğini göstermek ve iyileştirmeyle ilgili iyi niyetlerini ve güvenlerini göstermek için çalışmaktadır. Acilen, bu iyileştirme için ayrılan ödeneğin, bir sözleşmenin tamamlanması için şu anda önerilen 600.000 dolardan, yıllık 2.000.000 dolara çıkarılmasını öneriyorum, böylece iş 10 yıl içinde tamamlanabilir.

GÖLLERDEN KÖRFEZE SU YOLU.

Michigan Gölü'nden Illinois Nehri'nin ağzına ve oradan da Mississippi üzerinden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan seyrüsefer edilebilir bir su yolu projesi, ulusal öneme sahip bir projedir. Illinois Eyaleti'nin bir kurumu olan Chicago Sağlık Bölgesi'nin, bu su yolunun en zor ve maliyetli bölümünü inşa edip onu Ulusun bir varlığı haline getirdiği ve Illinois halkının bu su yolunu Utica'ya 62 mil daha taşımak için 20.000.000 $ harcamayı yetkilendirdiği göz önüne alındığında, bu çalışmanın Hükümet tarafından tamamlanmasının ve Utica'dan Illinois Nehri'nin ağzına kadar olan su yolu için özel mühendisler kurulu tarafından önerilen harcamaların, Ulusa bir su yolu sağlarken, bu Eyalete en üst düzeyde fayda sağlayacak hatlar üzerinde yapılmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Söz konusu özel mühendisler kurulunun hizmet süresinin devam etmesini ve alt Illinois Nehri'nin işlenmesi sorununu yeniden açma yetkisi verilmesini, Illinois Eyaletini temsil eden uygun şekilde oluşturulmuş bir komisyonla müzakere edilmesini ve alt Illinois Nehri'nin iyileştirilmesi için bir plan üzerinde anlaşmaya varılmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Lockport'tan Illinois Nehri'nin ağzına kadar seyredilebilir bir su yolu inşa edilmesinin sağlanmasında Illinois Eyaleti ile uygun şekilde işbirliği yapma derecesi konusunda anlaşmaya varılmasını öneriyorum.

ADALET BAKANLIĞI.

Federal mahkeme katiplerinin görevden alınması.

Başsavcının raporu, Federal mahkeme katiplerinin hesaplarını yakından incelediğini; usulsüzlük veya sahtekârlık ifşa eden çok sayıda hesap bulduğunu gösteriyor; ancak
bu şekilde terk edilmiş katiplerin etkili bir kovuşturma veya görevden alınmasını sağlamada önemli zorluklar yaşadığını. Federal mahkemelere karşı kesinlikle aşırı önyargılı değilim, ancak gerçek şu ki, yargıcın yaşam boyu görev süresinden ve katibin yaşam boyu pratik görev süresinden kaynaklanan uzun ve gizli ilişkiler, yargıcın katiple ücret ve hesaplarıyla ilgili olarak yaptığı işlemlerin katılığını güvence altına almak için hesaplanmamıştır, bu da katibin davranışında aşırı ücretlendirme ve dikkatsizlikten uzak olmasını sağlar.
Yargıç ve katip arasındaki ilişki, baro üyelerinin katipten şikayet etmesini veya bölüm sınav görevlilerinin mahkeme tarafından dinlenmesi için ona karşı suçlamalarda bulunmasını hoş olmayan bir hale getirir ve bazı durumlarda bir katibin görevden alınması emri ve ücretlerin geri alınması için bir karar, hakim tarafından isteksizce verilir. Bu nedenle, Cumhurbaşkanına katipleri haklı sebeple görevden alma yetkisi verilmesini öngören bir yasa değişikliği öneriyorum. Bu hüküm, yargıcın katibini atama veya görevden alma hakkına müdahale etmemelidir.

Fransız yağma tazminatları.

Son mesajımda, Kongre'ye, Fransız yağma davaları konusunda İddia Mahkemesi'nin bulgularının veya kararlarının ödenmesini yetkilendirmesini önerdim. 1905'ten beri bu kararların ödenmesi için hiçbir ödenek ayrılmamıştır. Bulgular ve ödüller çok çetin bir mücadelenin ardından elde edilmiştir ve Hükümet davaların yaklaşık %75'inde başarılı olmuştur. Ödül tutarı, Hükümetin iyi niyetinin bir göstergesi olarak ödenmelidir.

İŞVERENLERİN SORUMLULUĞU VE İŞÇİLERİN TAZMİNAT KOMİSYONU.

Ustanın hizmetçisine karşı sorumluluğunun, kendi hatasından kaynaklanan kişisel yaralanmalar için sınırlandırılması, çoğu medeni ülkede terk edilmiş ve istihdamı sırasında yaralanan çalışanın ihmalkarlıktan bağımsız olarak çalışma yeteneğindeki kaybının tazmin edilmesi için hükümler getirilmiştir. Bu tür hükümlerin dayandığı ilke, karmaşıklığı ve karmaşık makinelerden ve büyük buhar ve elektrik güçlerinin kullanımından kaynaklanan doğal tehlikeleri olan modern endüstride işçilere gelen kazara yaralanmaların endüstrinin riskleri olarak görülmesi ve kendi çıkarları için bu işi yapanların adil bir oranda zarara uğraması gerektiğidir. Bunu kabul ederek, son Kongre, işveren sorumluluğu ve işçi tazminatı konusunu araştırmak ve araştırmalarının sonuçlarını Başkan aracılığıyla Kongre'ye bildirmek üzere bir komisyon atanmasını yetkilendirmiştir. Bu komisyon atandı ve çalışıyor, duruşmalar düzenliyor, veri topluyor ve konuyu ele alıyor ve yasanın hükümlerine uygun olarak yılın başında rapor verebileceği bekleniyor. Komisyonun, işverenlerin sorumluluğuna ilişkin mevcut israfçı ve bazen adaletsiz sistemin yerine, Kongre'nin düzenleme yetkisine tabi olan sektörlerde istihdamları sırasında yaralanan tüm çalışanlara kesin ve kesin bir rahatlama sağlayacak bir tazminat planı koymamızı sağlayacak mevzuatı önermesi umuluyor ve bekleniyor.

DAVA GECİKMESİNİ VE GEREKSİZ MALİYETİNİ ÖNLEMEK İÇİN ÖNLEMLER.

Davalarda gecikme ve gereksiz maliyetlerin önlenmesi hareketinin tanıtımında, Yüksek Mahkeme'nin Federal mahkemelerin mevcut eşitlik kurallarını yeniden düzenlemek için adımlar attığını ve yakın gelecekte bunların doğru yönde uzun bir adım olacak şekilde revize edilmesini bekleyebileceğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Amerikan Barolar Birliği, Kongre'ye prosedürü hızlandıran birkaç yasa tasarısı önerdi, bunlardan biri zaten 6 Şubat 1911'de Meclis'ten oybirliğiyle geçti. Bu, mahkemeye, tüm davanın incelenmesinden sonra, şikayet edilen hatanın tarafların önemli haklarını olumsuz yönde etkilediği görünmediği sürece hiçbir hükmün iptal edilmemesi veya bozulmaması veya yeni bir yargılama yapılmaması gerektiğini belirtir ve ayrıca, hukuki soruların sonraki tartışma ve karar için saklı tutularak, olguların bir jüriye sunulmasını sağlar. Bu yasa tasarısının Senato'dan geçmesini ve yasalaşmasını umuyorum, çünkü yasal prosedürü basitleştirecektir. Aynı dernek tarafından, Yargı Yasası'nın II. bölümünü, dava dilekçelerinde hatalardan kaçınmak için değiştirmek üzere bir başka 11 numaralı yasa tasarısı sunuldu ve Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisini, bu mahkemenin, bir hata emri üzerine, Anayasa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kanunu veya antlaşması uyarınca herhangi bir hak veya unvanın talep edildiği tüm davaları, alt mahkemedeki kararın hak veya unvana karşı mı yoksa lehine mi olduğuna bakılmaksızın incelemesine izin verecek şekilde genişletti. Bu iki önlem de adaletin çıkarınadır ve kabul edilmelidir.

POSTANE.

Mevcut yönetimin 1909'daki başlangıcında posta hizmeti 17.479.770,47 $ tutarında bir gecikme içindeydi. Bu, kayıtlara geçen en büyük açıktı. İki yıllık kısa bir süre içinde bu, 220.000 dolarlık bir fazlaya dönüştü ve bu, posta tesislerinde kısıtlama yapılmadan gerçekleştirildi; 3.744 yeni postanenin kurulmasından da görülebileceği gibi; 186 şehirde taşıyıcıyla teslimat hizmeti eklendi; 60.000 mil kat eden 2.516 yeni kırsal rota oluşturuldu; posta çalışanlarının gücü bu iki yılda 8.000'den fazla artırıldı ve ortalama yıllık maaşları önemli ölçüde arttı.

POSTA TASARRUF SİSTEMİ.

3 Ocak 1911'de, 48 Eyalet ve Bölgede deneysel olarak posta tasarruf depoları kuruldu. Üç aylık başarılı bir operasyonun ardından sistem mümkün olan en kısa sürede başkanlık derecesini oluşturan birinci, ikinci ve üçüncü sınıf 7.500 Postaneye genişletildi. Yıl sonuna kadar bunların neredeyse tamamı belirlenmiş olacak ve ardından sistem havale işi yapan tüm dördüncü sınıf postanelere genişletilecek.

Depozito için postaneler seçilirken postane müdürlerinin verimliliği göz önünde bulunduruldu ve yalnızca derecelendirmeleri departman için tatmin edici olan ofisler belirlendi. Tatmin edici olmayan derecelendirmelere sahip postane müdürlerinden atama yapılmaması hizmet üzerinde faydalı bir etki yarattı.

Depozitolar sistemin genişletilmesiyle aynı hızda ilerledi. Deneysel ofislerde ilk ayın sonunda sadece 60.652 dolar olan bu miktar, Temmuz ayında 679.310 dolara yükseldi ve şimdi 11 aylık operasyondan sonra toplam 11.000.000 dolara ulaştı. Bu meblağ 2.710 banka arasında dağıtıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na yatırılan tahvillerle yasaya göre korundu. Sistemin yürütülmesi için benimsenen yönteme göre, mevduatların kanıtı olarak sertifikalar veriliyor ve mevduat sahipleriyle ilgili hesaplar departman tarafından değil postaneler tarafından tutuluyor. Diğer ülkelerde mevduatların hesap defterlerine girilmesi ve merkez ofiste her mevduat sahibiyle bir muhasebe hesabı tutulması uygulamasıyla karşılaştırıldığında, sertifikanın kullanımı büyük bir idari tasarruf sağladı. Şu ana kadar mevduat sahibi sayısı yaklaşık 150.000. Bunlar arasında 40 milliyet bulunmaktadır, yerli Amerikalılar çoğunlukla baskındır ve İngilizler ve İtalyanlar daha sonra gelir.

Mevduatların %2,5 oranında faiz getiren ABD tahvillerine ilk dönüşümü 1 Temmuz 1911'de gerçekleşti, takas edilen mevduat miktarı 41.900 $ veya 30 Haziran'daki toplam tedavüldeki mevduat sertifikalarının %6'sından biraz daha fazlaydı. Bu ihraçtan, 6.120 $ değerindeki tahviller kupon biçiminde ve 35.780 $'lık kayıtlı biçimdeydi.

PAKET POSTASI.

Kırsal bir paket postasının kurulması için derhal adımlar atılmalıdır. Önümüzdeki mali yıl için posta hizmetinin bakımı için gereken ödenek tahminlerine, kırsal posta yollarında bir paket postası kurmanın ön masraflarını karşılamak ve tüm demir yolu ve vapur ulaşım yollarında genel bir paket postası kurmayı amaçlayan bir araştırmayı karşılamak için 150.000 $'lık bir kalem eklendi. Departman, sistemin kurulmasının ilk masrafları karşılandıktan ve paket postası kırsal yollarda tam olarak çalışmaya başladıktan sonra, yalnızca maliyetini karşılayacak yeterli geliri değil, aynı zamanda Şehir Teslimat Hizmeti'nde bir paket postasının masraflarını ödemek için kullanılabilecek bir fazlayı da getireceğine inanıyor. Kongre'nin, seçilebilecek kırsal rotalarda, uluslararası parsel postası için ağırlık sınırı olan on bir pound'u aşmayan parsellerin rotalar boyunca veya bu rotanın çıktığı postanede veya aynı ofisten çıkan başka bir rotada teslimatını sağlayacak şekilde, sınırlı bir parsel postasının derhal kurulmasını yetkilendirmesi umulmaktadır. Böyle bir ön hizmet, söz konusu ödeneği talep ederken düşünülen daha kapsamlı ve ayrıntılı soruşturmanın yolunu hazırlayacak, departmanın genel bir sistemin pratik işleyişi hakkında kesin bilgi edinmesini sağlayacak ve aynı zamanda hizmetin faydasını, her şeyden önce buna özel olarak ihtiyaç duyan bir insan sınıfına genişletecektir. Genel bir paket postası yapmamız önerisi, bunun kırsal alandaki bakkalın işini mahvedeceğini düşünen bazılarının büyük muhalefetine yol açtı. Bunu yapmak yerine, bu değişikliğin herkesin yararına olacak şekilde işi büyük ölçüde artıracağını düşünüyorum. Yaşam maliyetinde getireceği azalma, bunun gelmesini kesinleştirmelidir.

DONANMA BAKANLIĞI.

Geçtiğimiz 2 Kasım'da, New York Limanı'nda toplanan savaş gemileri ve diğer gemilerden oluşan savaş filosunu inceledim. Bu filo, 24 savaş gemisi, 2 zırhlı kruvazör, 2 kruvazör, 22 muhrip, 12 torpido botu, 8 denizaltı ve diğer yardımcı gemilerden oluşuyordu ve her sınıftan 98 gemi, toplam 576.634 tonluk bir tonaj oluşturuyordu. Filoyu görenler, hazırlığı ve yüksek askeri verimliliğiyle etkilendiler. Tüm Amerikalılar, personeliyle gurur duymalı. Filo, torpido muhripleri, kruvazörler, kömür gemileri ve ayrıca artık yabancı donanmaların, özellikle İngiliz, Alman ve Japon donanmalarının çok önemli bir özelliği haline gelen büyük savaş gemisi kruvazörleri bakımından yetersizdi. Bu yılki inşa planı iki savaş gemisi ve iki kömür gemisini öngörüyor. Bunun nedeni, diğer ve daha küçük gemilerin acil durumlarda savaş gemilerinden çok daha hızlı inşa edilebilmesidir ve Panama Kanalı tamamlanana ve birinci ve yedek hattımızda uygun silah ve büyüklükte 40 gemi sayana kadar yılda iki savaş gemisi politikasını kesinlikle sürdürmeliyiz.

Donanmanın yeniden düzenlenmesi ve Sekretere dört yardımcının atanması yararlılığını göstermeye devam etti. Bu yardımcıların uzman tavsiyesi ve tavsiyesi olmadan Donanmanın işlerini yönetmek artık zor olacaktır ve geçen yıl yaptığım tavsiyeyi, yardımcıların yasayla tanınması yönündeki tavsiyemi yeniliyorum.

Şu anki boyutuyla Donanmanın aktif komutada tümamirallerden daha yüksek amirallere sahip olması gerektiği kesindir. Tanınmış rütbeler sırasıyla şunlardır: Filo amirali, amiral, koramiral yardımcısı ve tümamiral. Büyük savaş gemisi filomuz, emri altındaki dört diğer tümamiral ile birlikte bir tümamiral tarafından yönetiliyor. Bu olması gerektiği gibi değil ve deniz subaylarımız ile Avrupa donanmaları arasında öncelik sorunları ortaya çıktığında, yabancı bir tümamiralin on katı kuvvete komuta eden Amerikalı tümamiral, ikincisine öncelik vermelidir. Böyle bir saçmalık hüküm sürmemeli ve tümamiralin üstünde iki veya üç bayrak rütbesi oluşturularak önlenebilir.

Illinois, Kuzey Chicago'daki yeni eğitim okulunun açılışına katıldım ve bunun ülkenin iç kesimlerinden, çiftliklerden, mağazalardan, dükkanlardan ve ofislerden gençleri çekmek için verdiği fırsatı görmekten mutluluk duyuyorum. Bu, aralarında yüksek bir zeka ve karakter ortalaması sağlıyor ve bunu, deniz üssünde sadece birkaç haftalık bir süre kalmanın sağladığı disiplin ve talimdeki çok harika gelişmeyle gösterdiler.

Dikkatinizi, Büyük Britanya'da yürürlüğe giren ve askerlerin daha iyi kontrol edilmesini sağlayan
Kara Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri'ne kayıtlı erler için yeni gözaltı ve cezalandırma sisteminin değerlendirilmesine davet ediyorum.
Burada da benzer bir sistem benimsemeliyiz.

Hazine Bakanlığı ve Savaş Bakanlığı gibi, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı da
yönetimde ekonomiye çok dikkat etmiş ve gereksiz harcamaların bir kısmını kesmiş ve inşaat ve bununla birlikte gelen artış hariç
tahminlerini düşürmüştür. Kongre'ye, tahminlerde belirtilen Donanma'nın kayıtlı asker sayısının 2.000 kişiye çıkarılmasının acil gerekliliğini bildiriyorum. Mevcut tüm gemileri donatmak için şimdi dört bin kişiye daha ihtiyaç var.

Bugün hizmette her rütbeden yaklaşık 47.750 kayıtlı asker var.

Dikkatli bir hesaplama, Nisan 1912'de hizmette olan gemiler için 49.166 kişiye ihtiyaç duyulacağını ve 3.000 çırak denizcinin her zaman eğitim altında tutulması gerektiğini gösteriyor.

DONANMA TERSANELERİNİN KALDIRILMASI.

Donanma Bakanı, daha küçük ve gereksiz olan bazı donanma tersanelerinin kaldırılmasını önerdi ve eksiksiz ve kapsamlı bir rapor sunmak için tüm donanma tersaneleri sorununu Ordu ve Donanma'nın ortak kuruluna havale etti. Bu kurul yakında raporunu hazırlayacak
ve Deniz Kuvvetleri Bakanı bana konuyla ilgili tavsiyelerinin önümüzdeki yılın başlarında sunulacağını bildirdi. Bu konunun uygun şekilde ele alınmasında yer alan ekonomi ölçüsü, Ulusun çıkarları için o kadar büyük ve o kadar önemlidir ki, bunu yıllık mesajımdan ayrı bir konu olarak Kongre'ye sunacağım. Hükümet harcamalarında uygun ekonomi sağlanacaksa, her kıyıda birkaç donanma tersanesinde donanma gemileri için gerekli işlerin yoğunlaştırılması hayati bir zorunluluktur.

DONANMADAKİ PERSONEL KOLORDUSUNUN BİRLEŞTİRİLMESİ.

Deniz Kuvvetleri Bakanı, Donanmanın çeşitli kolordularını mümkün olduğunca birleştirmeye ve böylece bir kolordu ruhundan farklı bir Deniz Kuvvetleri ruhu yaratmaya çalışmaktadır. Bu konuda ona sıcak desteğim var.

Tüm subaylar önce deniz subayı, sonra uzman olacak.
Bu, subayların en azından bir uzmanlık alanı, örneğin mühimmat, inşaat veya mühendislik gibi bir uzmanlık alanı seçecekleri anlamına gelir. Bu pratikte şu anda yapılan şeydir, sadece maaş memurları ve donanma
inşaatçıları gibi bazı uzmanlar bu hattan değildir. Hepsinin
hattan yapılması önerilmektedir.

Tüm muharip birliklerin açıkça bu hattan olması gerekir. Bu, maaş memurlarının ve ayrıca bitmiş gemiyi üretmenin teknik işinde çalışanların birleştirilmesini gerektirir. Şu anda durum, şu anda hatla birleştirilmesi önerilen donanma inşaatçıları hariç, tek istisnadır.

MİLLİ SAVUNMA KONSEYİ.

Kongre'ye ulusal savunma
konseyinin kurulmasının arzu edilirliğini tekrar vurguluyorum. Bu konseyi kurma tasarısı geçen kış Kongre'ye sunuldu ve bu yasanın mevcut oturumda geçmesi umulmaktadır.

Konseyin amacı, ulusal savunmanın genel politikasını belirlemek ve Kongre'ye ve Başkan'a gerekli ve uygun gördüğü önlemleri önermektir.

Ordu ve Donanmanın hazırlığının iyileştirilebileceği ve askeri ve donanma gereksinimlerinin programlarının ayrı departmanlar yerine tüm Ulusun ihtiyaçları göz önünde bulundurularak koordine edileceği ve uygun şekilde inceleneceği böyle bir mekanizma artık sağlanmamıştır.

TARIM VE TİCARET VE ÇALIŞMA DEPARTMANLARI.

Tarım Bakanlığı ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nda bekleyen veya karara bağlanan konuların değerlendirilmesi için, bu bakanlıkların Sekreterlerinin çok mükemmel raporlarına atıfta bulunuyorum. Alaska ve Batı'da ortaya çıkan kaynaklarımızın korunması sorununu ve Posta Dairesi'ndeki ikinci sınıf posta ücreti sorununu Noel tatillerinden sonra Kongre'ye sunamayacağım.

VERİMLİLİK VE EKONOMİ KOMİSYONU.

Yasa, Ekonomi ve Verimlilik Komisyonu raporlarının 31 Aralık'a kadar sunulmasını gerektirmiyor. Bu nedenle, tatillerden sonra Kongre toplanana kadar
o komisyonun çalışmalarına ilişkin bir rapor sunamayacağım.

SİVİL EMEKLİLİK VE KATKIDA BULUNAN EMEKLİLİK SİSTEMİ. Son yıllık mesajımda, hükümete ödenecek emeklilik maaşlarının maliyetini en aza indirmek için katkı payı içeren bir kamu hizmeti emeklilik sisteminin benimsenmesini savundum. Uzun uzun düşündükten sonra, çalışanlardan hiçbir katkı payı içermeyen bir emeklilik sistemine şiddetle karşı çıktım. Diğer hükümetlerin deneyimlerinin bu görüşü haklı çıkardığını düşünüyorum; ancak, muhtemelen bir ön hükümet harcamasıyla, ilk maliyeti karşılamak ve katkı payları birikirken sistemi hemen devreye sokmak için böyle bir katkı payı sisteminin gerekliliği her tarafta açıkça görülmektedir. Hiçbir şey hükümetin ekonomisini ve verimliliğini böyle bir sistem kadar teşvik edemez. 

TÜM YEREL OFİSLERİN SİYASETTEN ORTADAN KALDIRILMASI.

Ülke genelindeki tüm yerel ofislerin, iç gelir tahsildarları, gümrük tahsildarları, dört sınıftan postane müdürleri, göçmenlik komiserleri ve mareşaller dahil olmak üzere, kanunen sınıflandırılmış hizmete dahil edilmesi, Senato tarafından onaylanma zorunluluğunun kaldırılması ve zamanları hükümetin başlangıcından bu yana geçerli olan gelenek uyarınca bu himayeye ayrılan Başkan ve diğerlerinin, çoğunluk partisinin Senatörleri ve Kongre Üyelerinin tavsiyeleri doğrultusunda bu yükten kurtarılması yönündeki tavsiyemi tekrar yenilemek istiyorum. Böyle bir değişikliğin hükümeti yönetme maliyetini büyük ölçüde azaltacağından ve hükümetin verimliliğini büyük ölçüde artıracağından eminim. Hükümetin himayesini siyasi amaçlar için kullanma yetkisini ortadan kaldıracaktır. Memurlar, Senatörler ve Kongre Üyeleri tarafından siyasi amaçlarla ve siyasi hizmetler için tavsiye edildiğinde, görevdeyken atananların görev sürelerini patronlarına yönelik devam eden siyasi hizmete az çok bağlı olarak görmemelerini beklemek imkansızdır ve ne kadar katı veya sert olursa olsun hiçbir düzenleme bunu engelleyemez, çünkü bu tür düzenlemeler, seçim yöntemi ve gerekçesi göz önünde bulundurulduğunda açıkça tutarsızdır ve saygıya
değer görülmez.

***

Birliğin Durumu Konuşması
William H. Taft
3 Aralık 1912

Bölüm II'ye atla | Bölüm III

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri, Birliğin durumunu gerçekte ve potansiyel olarak, yaygın olarak fark edilmeyen ve tüm Ulusun refahında başka hiçbir faktör tarafından neredeyse aşılmayan bir ölçüde etkiler.
Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslar ailesinin ahlaki, entelektüel ve maddi ilişkilerindeki konumu, her vatansever vatandaş için hayati bir ilgi konusu olmalıdır. Ulusal refah ve güç, ideallerimize sadık kalacaksak, kaçınamayacağımız görevler yüklüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracat ticaretinin muazzam büyümesi, bu ticareti ülkenin endüstriyel ve ticari refahında çok gerçek bir faktör haline getirdi. Sanayimizin gelişmesiyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticareti, ekonomik refahında hızla daha da önemli bir faktör haline gelmeli. İleri görüşlü ve bilge bir diplomasiye sahip olup olmadığımız ve gereksiz savaşlara pervasızca dalıp gitmediğimiz ve dış politikalarımızın günümüz dünya koşullarının akıllıca kavranmasına ve geleceğin potansiyellerine dair net bir görüşe dayanıp dayanmadığı, yoksa geçici ve çekingen bir çıkarcılıkla veya yeni doğmuş bir ulusa yakışan dar görüşlerle mi yönetildiği, alternatif olarak ele alındığında herhangi bir düşünceli vatandaşı, ulusal siyasetin hiçbir bölümünün bir yandan tüm halkın çıkarlarını teşvik etmek için daha büyük bir fırsat, diğer yandan da kalıcı ulusal zarar görme ihtimalinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileriyle ilgilenen bölümden daha fazla olmadığına ikna etmesi gereken sorulardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin temel dış politikaları, partizanlık çatışmasının üzerine çıkarılmalı ve iç politikadaki farklılıklardan tamamen ayrıştırılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri, dış ilişkilerinde dünyaya birleşik bir cephe sunmalıdır. Ülkenin entelektüel, mali ve endüstriyel çıkarları ile gazeteci, ücretli çalışan, çiftçi ve hangi meslekten olursa olsun vatandaş, ulusal verimlilik ve ulusal ideallerin elde edilmesi için vazgeçilmez olan ulusal dayanışmayı teşvik etmek için yüksek vatanseverlik ruhuyla işbirliği yapmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yabancı güçlerle ilişkileri sağlam bir barış, uyum ve dostluk temeli üzerinde kalmaktadır. Amerikan vatandaşlarına veya çıkarlarına adalet konusunda daha fazla ısrar edilmesi ve ticari ve diğer ilişkilerde karşılıklılık ihtiyacının daha güçlü bir şekilde vurgulanması, bu dostlukları gerçeklerin ve özlemlerin sağlam bir temeline oturtarak yabancı ülkelerle olan dostluklarımızı güçlendirmeye hizmet etmiştir. Dış ilişkilerimizde geçen yılın daha önemli olaylarını kısaca gözden geçirmeden önce, ki bu benim görevimdir, bunların yürütülmesiyle görevlidir ve diplomatik işler Dışişleri Bakanının resmi bir yıllık rapor hazırlamasını uygun kılacak nitelikte olmadığından, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkilerinin güvenli bir şekilde yönetilmesi için temel unsurlardan bazılarını ele almak ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının tartışmasız ve geleneksel temellerinin mantıksal modern sonuçları olan belirli somut politikaları açıkça tanımlamaya çalışmak istiyorum. DIŞİŞLERİ BAKANLIĞININ YENİDEN DÜZENLENMESİ

Mevcut yönetimin başlangıcında, İspanya-Amerika Savaşı'nın sonuçlarıyla kendisine yüklenen sorumluluklarla
bir dünya gücü olarak konumuna tam olarak girmiş olan ve bir gün giderek daha fazla bağımlı hale geleceği geniş bir dış ticaretin temellerini
atmaya başlamış olan Amerika Birleşik Devletleri, kendisini dünyadaki her ülkedeki Amerikan çıkarları için hayati önem taşıyan karmaşık işlere kapsamlı bir şekilde dikkat etmek ve bunlar üzerinde etkili bir şekilde eylemde bulunmak için gerekli mekanizmadan yoksun buldu.

Dışişleri Bakanlığı, herhangi bir büyük modern gücün dışişleri bakanlığının özelliklerinin çoğundan yoksun, eski ve yetersiz bir makineydi. Kongre'nin 5 Ağustos 1909'da benim tavsiyem üzerine yaptığı bir tahsisatla Dışişleri Bakanlığı tamamen yeniden düzenlendi.
Latin Amerika İşleri ve Uzak Doğu, Yakın Doğu ve Batı Avrupa İşleri Bölümleri oluşturuldu. Bu bölümlere, dünyanın farklı bölgelerinde fiili hizmet vererek kazandıkları deneyime ve bilgiye sahip olan ve bu nedenle ilgili bölgelerdeki siyasi ve ticari koşullara aşina olan
dış hizmet diplomatik ve konsolosluk görevlileri çağrıldı. Çalışma oldukça uzmanlaşmıştı. Sonuç olarak, daha önce bu Hükümet dış ilişkilerinde zaman zaman şu veya bu politikayı vurgularken, şimdi dünyanın her yerindeki Amerikan çıkarları eşit bir gayretle geliştiriliyor. Bu siyasi-coğrafi bölüm ilkesi, dış hizmetin departman, diplomatik ve konsolosluk şubelerinin görevlileri arasında rotasyon yapma olanağı sağlama gibi iyi bir özelliğe de sahiptir ve böylece Dışişleri Bakanlığı'ndaki tüm diplomatik ve konsolosluk kuruluşlarını Hükümetin hedefleri ve politikalarıyla yakın temas halinde ve eşit derecede ilhamlı tutar. Yeni oluşturulan Bilgi Dairesi aracılığıyla dışişleri bakanlığı ülkenin uluslararası ilişkilerinde her gün neler olup bittiği konusunda tam olarak bilgilendiriliyor ve Amerikan çıkarlarını etkileyen güncel dış yorumlar derhal bakanlığın dikkatine sunuluyor. Bakanlığın hukuk büroları büyük ölçüde güçlendirildi. Diplomatik ve konsolosluk büroları ve siyasi-coğrafi bölümlerle ticari diplomasi veya konsolosluk çalışmalarının özel bilgi gerektirdiği sayısız konuda işbirliği yapmak üzere dış ticaret danışmanları eklendi. Aynı görevliler, yeni organizasyonun geri kalanıyla birlikte, Amerikan vatandaşlarına her zaman iş yaptıkları yabancı ülkelerdeki koşullar hakkında doğru bilgi verebilir ve aynı şekilde Kongre ve diğer yürütme departmanlarıyla daha etkili bir şekilde işbirliği yapabilirler.

KONSOLOSLUK VE DİPLOMATİK KORDULARDA LİYAKAT SİSTEMİ

Uzman bilgisi ve mesleki eğitim açıkça bu yeniden yapılanmanın özü olmalıdır. Eğitimli bir dış hizmet olmadan, yeniden düzenlenen Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmak için uygun adamlar olmazdı.
Başkan Cleveland dış hizmette liyakat sistemini tanıtmak için ilk adımı atmıştı. Bunu, liyakat ilkesinin tüm konsolosluk şubesine mükemmel sonuçlarla uygulanması izlemişti. Ancak, Diplomatik Hizmet ile ilgili olarak bu yönde neredeyse hiçbir şey yapılmamıştı. Ticari diplomasi çağında, hizmetin bu kolunda yeterli personel yetiştirmek açıkça ilk sıradaydı. Bu nedenle, 26 Kasım 1909'da bir Yürütme Emriyle, Diplomatik Hizmeti, Konsolosluk Hizmetinde istisnasız olarak sürdürülen liyakat sisteminin aynı katı tarafsız temeline, sadece verimlilik için atama ve terfi sınavına dayalı olarak, elçilik sekreterliği derecesine kadar yükselttim.

LİYAKA VE ATAMALARIN TARAFSIZ KARAKTERİNE İLİŞKİN İSTATİSTİKLER

Diplomatik ve Konsolosluk Hizmetlerinin son dört yılda liyakat sistemine ne kadar sadık ve tarafsız davrandığı aşağıdakilere bakılarak anlaşılabilir: Şu anda görev yapan üç büyükelçi, yönetimimin başlangıcında şu anki rütbelerini taşıyordu. Atadığım on büyükelçiden beşi bakanlık rütbesinden terfiyle geldi. Şu anda görevde olan dokuz bakan, görevimin başlangıcında mevcut rütbelerini korudu. Atadığım otuz bakandan on biri dışişleri bakanlığının alt kademelerinden veya Dışişleri Bakanlığı'ndan terfi etti. İlişkilerimizin yakın ve ilgimizin büyük olduğu Latin Amerika'daki on dokuz misyondan on beş misyon şefi hizmet görevlisidir ve üçü bu yönetim sırasında hizmete girmiştir. Gerekli sınavı başarıyla geçtikten sonra ilk atamalarını alan otuz yedi elçilik veya elçilik sekreteri, siyasi bağlantılara bakılmaksızın, uygunlukları doğrulanarak seçildi. Güney ve Batı Eyaletlerinden adayların azlığı, şimdiye kadar tüm Eyaletlerin dışişleri hizmetindeki temsillerinin tamamen eşitlenmesini imkansız hale getirdi. Konsolosluk Hizmetinde çeşitli Eyaletlerin temsilini eşitleme çabasıyla, yönetimim sırasında Güney Eyaletlerinden gerçekleşen yirmi dokuz yeni konsolos atamasından on altısını yaptım. Bu %55'tir. Konsolosluk asistanı ve öğrenci tercüman birliğinden on bir gencin terfisi de dahil olmak üzere yapılan diğer tüm konsolosluk atamaları, yalnızca hizmette gösterilen verimliliğe dayalı olarak terfi veya transfer yoluyla yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ve diğer çıkarlarına bu reformun ortaya çıkan faydalarının devam etmesini sağlamak için, Kongre'de şu anda bekleyen tedbir gibi bazı çizgilerde bunu kalıcı hale getiren önceki mevzuat önerilerimi içtenlikle yeniliyorum. ELÇİLİKLER VE ELÇİLİKLER İÇİN VE YABANCI TEMSİLCİLERİMİZİN DİĞER GİDERLERİ İÇİN DAHA BÜYÜK HÜKÜM ÖNERİLDİ

Dışişleri hizmetlerinin iyileştirilmesine yönelik mevzuatla bağlantılı olarak,
maaş tahsisatlarının daha iyi bir temele oturtulmasının tavsiye edilebilirliğine dikkat çekmek istiyorum. En iyi sonuçların, her durumda her görevdeki yaşam maliyetine ve ölçeğine dayalı, bir muhasebe sistemiyle kontrol edilen ve Dışişleri Bakanlığı'nın genel yönetimi altında, uygun temsilin giderleri için yeterli fonlarla, orta düzeyde maaşlarla elde edileceğine inanıyorum.

Dışişleri hizmetimizi kalıcı bir temele oturtma amacım doğrultusunda, çeşitli zamanlarda Kongre tarafından diplomatik görevlilerimizin ikametgahları ve ofisleri için Hükümete ait binaların satın alınması yönünde hükümler savundum, böylece onları diğer ulusların benzer görevlileriyle daha yakın bir eşitliğe getirmek ve aksi takdirde bazı durumlarda büyük özel servetlere sahip kişiler lehine yapılması gereken ayrımcılığı ortadan kaldırmak için. 17 Şubat 1911'de onayladığım Kongre yasası bu yönde doğru bir adımdı. Dışişleri Bakanı, yasanın izin verdiği sınırlı önerileri zaten yaptı ve Temsilciler Meclisi'ne bu önerilerin uygulanması için sunulan yasa tasarısının Kongre tarafından mevcut oturumunda olumlu karşılanacağını umuyorum. Bazı Latin Amerika ülkelerinde, hükümete ait elçiliklerin maliyeti diğer yerlere göre daha az olacak ve Orta Amerika ve Karayipler Cumhuriyetleri gibi bazı ülkelerde, uygun konut kiralamanın özellikle zor olduğu yerlerde, Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine adil ve yeterli bir şekilde onurlu ve uygun resmi konutlar sağlanması kesinlikle çok acildir. Gerçekten de, bu büyük Milletin onurunun ve gücünün, Milletin temsilcilerinin yurtdışındaki her yerde ikamet etmesi için uygun binalarla uygun şekilde işaret edilmesinin zamanı gelmiştir. DİPLOMASİ TİCARİ İLİŞKİLERİN VE BARIŞIN HİZMETÇİSİDİR

Mevcut yönetimin diplomasisi, ticari ilişkiye dair modern
fikirlere yanıt vermeye çalışmıştır. Bu politika, mermilerin yerine dolar koymak olarak tanımlanmıştır. Bu, idealist insani duygulara, sağlam politika ve stratejinin emirlerine ve meşru ticari amaçlara aynı şekilde hitap eden bir politikadır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yurtdışındaki her meşru ve faydalı Amerikan girişimine tüm uygun desteği
sağlayacağı aksiyomatik ilkesine dayanarak Amerikan ticaretinin
artırılmasına yönelik açık bir çabadır. Bu diplomasinin, gümrük vergisi yasasının azami ve asgari hükümleriyle birlikte ne kadar büyük sonuçlar verdiği, Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracat ticaretindeki
harika artışa bakıldığında görülecektir. Çünkü
modern diplomasi ticaridir, bazı çevrelerde buna sadece
maddi amaçlar atfetme eğilimi vardır. Böyle bir izlenimin ne kadar çarpıcı bir şekilde
yanlış olduğu, Birleşik Devletler'in diplomasisinin
değerlendirilebileceği sonuçların incelenmesinden görülebilir.

BARIŞIN TEŞVİKİNDE BAŞARILI ÇABALAR

Bu Hükümet, barış idealleri doğrultusunda çalışma alanında,
uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde tahkim ve savaş nedeninin
yerine getirilmesi yönündeki ulusların özleminin en yüksek noktasını belirleyen iki tahkim
antlaşması müzakere etti,
ama ne yazık ki tamamlayamadı.
Amerikan diplomasisinin çabalarıyla birçok savaş
önlendi veya sona erdirildi.
Arjantin Cumhuriyeti, Brezilya ve Birleşik Devletler'in Peru ve Ekvador arasındaki başarılı üçlü arabuluculuğundan;
Panama ve Kosta Rika arasındaki sınır anlaşmazlığının
barışçıl tahkime getirilmesinden; Haiti ve Dominik Cumhuriyeti düşmanlıkların eşiğindeyken savaş hazırlıklarının durdurulmasından; Nikaragua'da bir
savaşın durdurulmasından; Honduras'taki iç çatışmaların durdurulması.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Arjantin Cumhuriyeti ile Bolivya arasındaki
dostça ilişkilerin yeniden kurulmasına yönelik etkisinden dolayı
teşekkür edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomasisi, bu ülke ile Kolombiya Cumhuriyeti arasındaki kalan
kötü hissiyatı yatıştırmak için aktif olarak çalışmaktadır. Çin'deki son iç savaşta Amerika Birleşik Devletleri, düşmanlıkların erken sona erdirilmesi için diğer ilgili güçlerle başarılı bir şekilde bir araya geldi. Şili ve Peru Hükümetleri arasında, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki uluslararası ilişkileri uzun süredir
kötüleştiren ünlü Tacna-Arica anlaşmazlığının
sonunda
düzeltildiği bir anlaşmaya varıldı. Aynı anda Peru ve Ekvador arasındaki sınır anlaşmazlığının dostça bir çözüm aşamasına
girdiği haberi geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Şili ve Peru arasındaki Tacna-Arica anlaşmazlığına ilişkin pozisyonu, söz konusu anlaşmazlığın bu Hükümet ile doğrudan ilgili iki Hükümet arasında görüş alışverişinin konusu olduğu süre boyunca müdahale etmeme, ancak dostça etki ve barışçıl tavsiye pozisyonu olmuştur. Güney Amerika'nın batı kıyısındaki uluslararası gerginliğin genel olarak azalmasında, bahsettiğim üçlü arabuluculuk, en etkili ve faydalı faktör olmuştur.

ÇİN

Çin'de, ülkenin kendisine yardım etmesini sağlamak için finansal yatırımı teşvik etme politikası, açık kapı politikasına yeni bir hayat ve pratik uygulama kazandırma sonucunu vermiştir. Mevcut yönetimin tutarlı amacı, Çin'in Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçlerle yapılan anlaşmalarla taahhüt ettiği temel reformların teşvik edilmesiyle Çin'in gelişiminde Amerikan sermayesinin kullanımını teşvik etmektir. Hukuang demiryolları gibi belirli endüstriyel işletmelerle bağlantılı olarak yabancı bankacılara, bu reformların dayandığı ulusal gelirlerin ipotek edilmesi, Dışişleri Bakanlığı'nı, yönetimin başlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgili kamu gelirlerinin elden çıkarılmasıyla ilgili tüm sorularda eşit haklara ve eşit söz hakkına sahip olabilmesi için, Amerikan vatandaşlarının bu tür işletmelere katılımını talep etmeye yöneltti. Reform konularında bizimle benzer antlaşma haklarına sahip güçler arasında uluslararası mutabakat teşvik etme politikası, herkesin ortak onayı olmadan uygulamaya konulamazdı ve Çin'in para biriminin reformu için istediği kredi durumunda da aynı şekilde benimsendi. Yukarıdaki tüm örneklerde politikamızın zaten dayandığı ortak çıkar konularında uluslararası işbirliği ilkesi, büyük Çin ulusunun içinden geçtiği tehlikeli geçiş döneminde çok mutlu bir şekilde göze çarpan güçlerin uyumunda büyük bir etken olmuştur. ORTA AMERİKA'NIN BORÇ DÜZENLEMESİNDE YARDIMIMIZA İHTİYACI VAR

Orta Amerika'da amaç, Nikaragua ve Honduras gibi ülkelerin kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktır. Onlar doğrudan yararlanıcılardır. Amerika Birleşik Devletleri'ne ulusal fayda iki yönlüdür. Birincisi, Monroe doktrininin Panama Kanalı ve Karayipler bölgesinde başka herhangi bir yerden daha hayati olduğu açıktır. Orada da bu doktrinin sürdürülmesi en çok Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmektedir. Bu nedenle, bu alandaki ülkelerin ağır dış borç ve kaotik ulusal maliyelerin getirdiği tehlikeden ve içerideki düzensizlikten kaynaklanan uluslararası komplikasyonların her zaman var olan tehlikesinden uzaklaştırılması esastır. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, bu tür ülkelerin mali rehabilitasyonuna yardım eli uzatmaya istekli olan Amerikan bankacılarını teşvik etmekten ve desteklemekten mutluluk duymuştur çünkü bu mali rehabilitasyon ve gümrüklerinin olası diktatörlerin avı olmaktan korunması, yabancı alacaklıların ve devrimci düzensizliğin tehdidini tek hamlede ortadan kaldıracaktır. Birleşik Devletler'in ikinci avantajı, esas olarak tüm güney ve Körfez limanlarını ve Güney'in iş ve sanayisini etkileyen bir avantajdır. Orta Amerika ve Karayipler Cumhuriyetleri büyük doğal
zenginliğe sahiptir. Barış ve refah dönemine girmek, kendilerine kar ve mutluluk getirmek ve aynı zamanda bu ülkeyle gelişen bir ticaret alışverişine yol açacak koşullar yaratmak için yalnızca bir miktar istikrara ve finansal
yenilenme araçlarına ihtiyaçları vardır.

Özellikle Nikaragua'daki son olaylara dikkatinizi çekmek istiyorum, çünkü geçen yazki devrim sırasında kaydedilen korkunç olayların - gereksiz can kaybı, mülkün tahribi, savunmasız şehirlerin bombalanması, kadınların ve çocukların öldürülmesi ve yaralanması, bağış almak için savaşmayanların işkence görmesi ve binlerce insanın acı çekmesi - Dışişleri Bakanlığı'nın Senato tarafından kredi sözleşmesinin onaylanmasıyla, zayıf Orta Amerika Devletleri'ne mali yardımın genişletilmesini teşvik etme yönündeki artık iyi gelişmiş politikasını yürütmesine izin verilmiş olsaydı önlenebilirdi. Bu ülkelerin mali durumlarını iyileştirmelerine, para birimlerini istikrarlı bir temele oturtmalarına, gümrük dairelerini güvenli bir şekilde yöneterek devrim tehlikesinden uzaklaştırmalarına ve güvenilir bankalar kurmalarına yardımcı olarak bu tür devrimleri önlemek temel amaçlarıdır. Nikaragua'daki bu son devrim sırasında, o Cumhuriyet Hükümeti, Amerikan can ve malını, hoşnutsuzların tamamen kanunsuz eylemlerine karşı koruyamayacağını kabul etti ve bu Hükümetten bu görevi üstlenmesini istedi, Nikaragua'ya 2.000'den fazla denizci ve mavi ceketli asker çıkarmak gerekli oldu. Onların varlığı sayesinde, Nikaragua'nın kurulmuş Hükümeti, dikkatini tamamen iç sorunlarına verme özgürlüğüne sahipti ve böylece isyanı kısa bir süre içinde bastırabildi. Kızıl Haç'ın Granada'ya gönderdiği malzemeler tükendiğinde, Amerikan kuvvetlerinin varışıyla birlikte bir günde 8.000 kişiye yiyecek verildiğinde, adamlarımız diğer talihsiz, muhtaç Nikaragualılara kendi çantalarından yiyecek sağladı. Nikaragua'da düzeni yeniden tesis etmeye katılan Birleşik Devletler donanması ve Deniz Piyadeleri subaylarını ve askerlerini muhteşem davranışlarından dolayı tebrik etmek ve yedi Amerikalı denizci ve mavi ceketlinin ölümünü üzüntüyle kaydetmek istiyorum. Barış ve düzenin yeniden tesis edilmesinden bu yana, seçimler sessizlik ve sükunet koşulları altında yapıldı. Neredeyse tüm Amerikan denizcileri artık geri çekildi. Ülke yakında iyileşme yoluna girecek. Şu anda Nikaragua'yı tehdit eden tek belirgin tehlike, fon eksikliğinden kaynaklanıyor. Amerikan bankacıları zaten yardımda bulunmuş olsalar da, Haziran 1911'deki gibi Senatonun henüz harekete geçmediği bir anlaşmanın desteği olmadan ülkeyi ayağa kaldırmaya yetecek bir krediyi vermekten doğal olarak çekinebilirler. TARAFSIZLIK YASALARININ UYGULANMASI

Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın komşusu olan Cumhuriyetler'in barıştan yararlanmalarına katkıda bulunma yönündeki genel çabada, yönetim
sözde tarafsızlık yasalarını yeni bir canlılıkla yürürlüğe koydu ve bu yasalar geçen Mart ayındaki ortak kararla silah ve mühimmat ihracatını kısıtlamak
için büyük ölçüde güçlendirildi. Bazı Amerikan limanlarının profesyonel devrimcilerin ve bu Cumhuriyetler'in barışına karşı entrika
ya girişen diğerlerinin buluşma noktası haline getirilmesi hala üzücü bir gerçektir. Bu bölgedeki bir devrimin zaman zaman kötü ve zalim bir hükümetin zincirlerinden kurtulmak için gerçek bir halk hareketi olarak haklı olduğu kabul edilmelidir. Zelaya rejimine karşı Nikaragua devrimi böyleydi. Liberal kurumlarımızdan yararlanan bir ulus, gerçek bir halk hareketine sempati duymaktan kaçamaz ve bu kadar haklı bir hareketle. Ancak, birçok durumda, söz konusu Cumhuriyetlerdeki devrimlerin prensipte hiçbir temeli yoktur, sadece vicdansız ve hırslı adamların entrikalarından kaynaklanır ve zaten ezilen bir halka yeni acılar ve yeni yükler getirmekten başka bir etkileri yoktur. Amerikan limanlarının devrimci entrikaların odak noktası olarak kullanılmasının tarafsızlık tüzüklerinde daha fazla değişiklik yapılarak mı yoksa özel durumlarla özel yasalarla mı başa çıkılacağı sorusu Kongre'nin dikkatli bir şekilde ele alması gereken bir sorudur. BAKAN KNOX'UN ORTA AMERİKA VE KARAYİPLER ZİYARETİ

Panama Kanalı'nın açılmasıyla sağlanacak karşılıklı avantajlar nedeniyle zorunlu olarak daha da yakınlaşması gereken
Orta Amerika ve Karayipler Cumhuriyetleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin özel öneminden etkilenerek, Dışişleri Bakanına geçen Şubat ayında bu Cumhuriyetleri ziyaret ederek, Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkının onlara karşı beslediği samimi dostluk ve iyi niyetin kanıtını sunması talimatını verdim. On Cumhuriyet ziyaret edildi. Her yerde beni derinden etkileyecek ve en içten teşekkürlerimizi hak edecek bir samimiyetle ve cömert bir misafirperverlikle karşılandı. Ziyaret edilen ülkelerin hükümetlerinin ve insanlarının çeşitli şekillerde uygun şekilde gösterdiği takdir, ziyaretinin Amerika Birleşik Devletleri ile benim yürekten desteklediğim Cumhuriyetler arasındaki daha yakın birliğe ve daha iyi anlayışa katkıda bulunacağından şüphem yok.

MEKSİKA POLİTİKAMIZ

İki yıldır devrim ve karşı devrim komşu Meksika Cumhuriyeti'ni perişan etti. Haydutluk, yabancı çıkarlara yönelik büyük bir
yıkım içeriyordu. Sürekli olarak tekrarlanan aşırı hassasiyet soruları oldu. Sınırımızda birkaç kez çok zor
durumlar ortaya çıktı. Bu zorlu dönem boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası sabırlı bir şekilde müdahale etmeme, komşu ülkedeki yerleşik otoritenin kararlı bir şekilde tanınması ve Amerikan çıkarlarını korumak için her türlü çabanın gösterilmesiydi. Meksika ulusunun yakında düzen, refah ve ilerleme yoluna geri dönmesini derinden umuyorum. Bu ulusa, acılı sıkıntıları içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin sempatik dostluğu yüksek derecede gösterilmiştir. Devrimin başlangıcında Meksika'da, o Cumhuriyet'in refahına büyük katkıda bulunan ve ayrıca iki ülke arasındaki önemli ticarete fayda sağlayan girişimlerde bulunan yaklaşık otuz veya kırk bin Amerikalı vatandaş vardı. Meksika'daki Amerikan sermayesinin yatırımı 1.000.000.000 $ olarak tahmin edilmiştir. Bu çıkarları ve bu kadar çalkantılı bir duruma yakın olmaktan kaynaklanan tehlikeleri korumaya çalışmanın sorumluluğu büyüktü, ancak yukarıda özetlenen politikaya uyabildiğim için mutluyum - bu politikanın, Meksika halkının barış ve iyi düzenin nimetlerini yeniden kazanmadaki tam başarısıyla yakında haklı çıkarılacağını umuyorum. TARIMSAL KREDİLER

Geçtiğimiz yıl Avrupa'daki Amerikan diplomatik görevlileri tarafından gerçekleştirilen en önemli çalışmalardan biri, Avrupa ülkelerindeki tarımsal
kredi sisteminin araştırılmasıdır. Hem bu ülkenin tüketicilerine tarımsal kaynakların daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesi yoluyla rahatlama sağlamanın bir yolu olarak hem de tarımsal nüfusu daha yeterli bir şekilde sürdürmenin bir yolu olarak, çiftçiler için kredi olanakları oluşturma projesi bu Millet için hayati öneme sahip bir konudur. İyi yerleşmiş çiftçiler arasında refaha dair hiçbir kanıt olmaması, sermaye eksikliğinin Ulusun tarımsal kaynaklarının geliştirilmesini ve ekili arazinin yeterli şekilde artmasını engellediği; tarımsal üretimin nüfus artışının hızla gerisinde kaldığı; ve aslında, bu iyi yerleşmiş çiftçilerin nüfusun doğal artışı nedeniyle artan refah içinde kalmasına rağmen, tarım endüstrisini geliştirmediğimiz gerçeğini görmemizi engellememelidir. Bağımsız ve bağımsızlığı seven toprak sahiplerinden oluşan orantılı sayıda bir ırk yetiştirmiyoruz; bu eksikliği hiçbir şehir büyümesi telafi edemez. Çiftçilerimiz kriz zamanlarında dayanağımız olmuştur ve gelecekte de bu demokrasinin özyönetim ilkelerini korumak için büyük ölçüde onların istikrarına ve sağduyusuna güvenmesi gerekecektir.

Bugün Amerikalı çiftçilerin hissettiği sermaye ihtiyacı, yüzyıllardır çiftlikleri olan Avrupa çiftçileri tarafından yıllar önce deneyimlenmiştir. Sorun Eski Dünya'da başarıyla çözülmüştü ve bu ülkenin çiftçilerinin sistemlerinin incelenmesinden kazanç sağlayabilecekleri açıktı. Bu nedenle Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Avrupa'daki diplomatik görevliler tarafından bir soruşturma yapılmasını emrettim ve bu soruşturmanın sonuçlarını çeşitli eyaletlerin valilerine sundum ve bunların yaklaşan toplantılarında avantaj olarak kullanılmasını umuyorum. DIŞ TİCARETİN ARTIŞI

Son yıllık mesajımda, 30 Haziran 1911'de sona eren mali yılın, Amerikan ürünlerinin yabancı ülkelere ihracatında en yüksek rekoru işaret etmesi açısından kayda değer olduğunu söylemiştim. 1912 mali yılı, bu ilerleme oranının korunduğunu, toplam iç ihracatın yaklaşık 2.200.000.000 $ değerinde olduğunu, bir önceki yıl ise 2.000.000.000 $'ın biraz üzerinde olduğunu gösteriyor. Ayrıca, üretilen ve kısmen üretilen maddelerin, artan ihracatımızın hacmini oluşturan başlıca emtialar olmaya devam etmesi, kendi halkımızın tüketim taleplerinin, bol miktardaki tarımsal ürünlerimizin giderek artan bir oranının evde tutulmasını gerektirmesi de önemlidir. 1911 mali yılında, kısmen veya tamamen üretilen gıda maddeleri hariç olmak üzere, çeşitli üretim aşamalarındaki maddelerin ihracatı yaklaşık 907.500.000 dolara ulaştı. 1912 mali yılında toplam yaklaşık 1.022.000.000 dolardı ve 114.000.000 dolarlık bir kazanç elde edildi.

MAKSİMUM VE ASGARİ TARİFE HÜKMÜNÜN AVANTAJI

Üretimlerimizin, diğer ülkelerin üretimleriyle rekabet halindeyken dünya ticaretinde kazandığı önem, bu Hükümetin, tüm pazarlarda Amerikan ürünlerine tarafsız muamele sağlamak için elinden geleni yapma görevine tekrar dikkat çekmektedir. Uluslararası ilişkilerde sağlıklı ticari rekabet, dış ticaretimizi korumak ve geliştirmek için uygun araçlara sahip olmakla en iyi şekilde sağlanır. Rekabetçi ülkelerin ticaretimizin bu istikrarlı genişlemesini bir miktar endişeyle karşılamaları doğaldır. Bazı durumlarda bunu karşılamak için aldıkları önlemler tamamen adil değilse, bir çözüm bulunmalıdır. Önceki mesajlarımda, Dışişleri Bakanlığı'nın 1909 tarihli tarife yasasının 2. bölümünde belirtilen azami ve asgari tarifenin ayarlanması için yabancı Hükümetlerle yaptığı müzakereleri anlattım. Bu yasa kapsamındaki ticari ilişkilerimizin ayarlanmasıyla elde edilen avantajlar geçen yıl da devam etti ve şikayette bulunmamız gereken bazı ek ayrımcı muamele vakaları ortadan kaldırıldı. Dışişleri Bakanlığı, bu ülkenin tarihinde ilk kez, dünyanın tüm ülkelerinden önemli ölçüde en çok kayrılan ülke muamelesi gördü. Ancak, görünüşe göre 2. madde anlamında haksız ayrımcılık oluşturmasa da, Dışişleri Bakanlığı'nın sürekli olarak Amerikan ticareti için elde etmeye çalıştığı Amerikan ürünleri için tarife uygulamasının tam eşitliğine istisna oluşturan başka durumlar da vardır. EK MEVZUATIN ZORUNLULUĞU

Bu gelişmeler, 1911'deki yıllık mesajımda size iletilen görüşü teyit etmektedir; 1909 tarife yasasının azami ve asgari hükümleri, Amerikan ürünlerine karşı daha önce var olan haksız ayrımcılığın kaldırılmasında elde edilen başarıyla tamamen haklı çıkarılmış olsa da, deneyim, yasanın bu özelliğinin, yabancı ülkelerde hala karşılaşılan Amerikan ticaretinin çeşitli derecelerdeki ayrımcı muamelesini karşılamak ve yabancı hükümetlerin, yasal veya idari önlemlerle, Amerikan malları pazarını genişleten Amerikan vatandaşlarının yurtdışındaki mali çıkarlarını zararlı muameleye karşı korumak için tamamen etkili bir yol sağlayacak şekilde değiştirilmesi gerektiğini göstermiştir.

Kongre'ye Dışişleri Bakanı'nın 13 Aralık 1911 tarihli mektubunda önerilen yasa tasarısı gibi bir yetkilendirme tedbirinin geçirilmesini şiddetle tavsiye edemem. Önerilen yasa tasarısının amacı, kısaca, Yürütme'nin, duruma göre, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayrımcılık yapan bir ülkeden serbest listede olsun veya olmasın, herhangi bir veya tüm mallara, mevcut yasada belirtilen %25'lik maksimum değere kadar kademeli bir vergi ölçeği uygulamasını sağlamaktır. Sabit tarifeler artık güncelliğini yitirmiştir. Milletler artık kendilerinden aldıkları muameleden bağımsız olarak diğer tüm milletlere eşit tarife muamelesi yapmamaktadır. Yürütmenin emrindeki böyle esnek bir güç, ithalatların esasen serbest listedeki ürünlerle sınırlı olduğu ülkelerin ve mevcut gümrük oranları altında ürünleri için ABD'de kazançlı bir pazar bulan ülkelerin olumsuz eğilimlerini yumuşatmaya hizmet edecektir. Amerikan Hükümetinin, modern ekonomik koşullara uyarlanmış müzakere silahlarıyla donatılması çok gereklidir, böylece ticaretimiz ve ayrıca yurtdışındaki Amerikan girişimciliği ve çıkarları için her zaman sadece teknik olarak adil değil, aynı zamanda fiilen adil bir muamele elde edebilecek bir konumda olabiliriz. ÜLKEMİZİN DOĞRUDAN RESMİ ÇABALARLA GÜVENCESİNE GETİRİLEN İŞ

Yeni diplomasiden elde edilen ticari faydaları ve hem maddi hem de daha ideal taraftaki etkinliğini göstermek için, yalnızca doğrudan resmi çabalarla bu yönetim sırasında yabancı hükümetlerden ABD fabrikalarında 50.000.000$ harcamayı içeren sözleşmeler elde edildiği belirtilebilir. Bu gerçeğin dikkate alınması ve bilimsel bir tarife sisteminin ve Amerika'nın iş adamlarıyla işbirliği yapmaya hazır bir dış hizmet uyarısının gerekli etkileri üzerine biraz düşünülmesi, bu ülkenin ihracat ticaretindeki memnuniyet verici artışın, büyük ölçüde, onu koruma ve teşvik etme konusundaki gelişmiş hükümet yöntemlerimizden kaynaklandığına inanmaktadır. Bu gözlemlerle ilgili olarak, Japonya ile yeni anlaşmamızın başarılı bir şekilde müzakere edilmesinden bu yana geçen iki yılda, o dönemde pek çok pratik zorluk çıkarmış gibi görünen bu ülkeye olan ihracatımızın ayda 1.000.000 doların üzerinde bir oranda arttığını belirtmek yerinde olacaktır. 30 Haziran 1910'da sona eren yıl için Japonya'ya olan ihracatımız 21.959.310 dolarken, 30 Haziran 1912'de sona eren yıl için ihracatımız 53.478.046 dolardı; bu da Amerikan ürünlerinin satışında yaklaşık %150'lik net bir artış anlamına geliyordu. BÜYÜK BRİTANYA İLE ÖZEL TALEP TAHKİMİ

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 18 Ağustos 1910'da imzalanan özel anlaşma uyarınca, ödenmemiş parasal taleplerin tahkimi için, iki Hükümet tarafından bir talep çizelgesi ve teslim şartları üzerinde anlaşmaya varıldı ve özel
anlaşma ile birlikte Senato tarafından 19 Temmuz 1911'de onaylandı, ancak anlaşmanın şartlarına uygun olarak, iki Hükümet tarafından 26 Nisan'da yapılan bir nota değişimiyle onaylanana kadar yürürlüğe girmedi. Bu anlaşma uyarınca tahkime sunulacak taleplerin ek bir çizelgesi için müzakereler hala devam ediyor ve bu arada, ilk çizelgede yer alan taleplerin tahkimi için gerekli hazırlıklar, Kongre'nin son oturumunda bu amaçla yapılan bir ödenek yetkisi altında üstlenildi ve sürdürülüyor. İki Hükümetin, bu anlaşma kapsamında kurulan tahkim mahkemesini önümüzdeki yılın başlarında Washington'da toplayarak bu tahkime devam etmeye çağırmaya hazır olması bekleniyor.

KÜRK FOK ANLAŞMASI VE KANUNUMUZUN DEĞİŞTİRİLMESİ İHTİYACI

Büyük Britanya, Japonya, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında 7 Temmuz 1911 tarihli kürk-fok sözleşmesini yürürlüğe koymak için Kongre'nin son oturumunda kabul edilen yasa, Pribilof Adaları'ndaki tüm fokların karada öldürülmesinin beş yıllık bir süre için askıya alınmasını öngörüyordu ve şimdi bu hükme, karada öldürülmesinin yasaklanmasının, anlaşma hükümlerinin ruhuna, hatta harfine aykırı olup olmadığı sorununu gündeme getiren bir itiraz
sunuldu. Bu yakın sezonun kurulmasının gerekçesi, sözleşmenin şartları uyarınca, Amerikan kürklü fok sürüsünü korumak ve muhafaza etmek ve sayısını artırmak için ne kadar gerekli olduğuna bağlıdır. Bu, sürünün mevcut durumunun ve gerçek deneyim ve bilimsel araştırma ışığında ihtiyaç duyduğu muamelenin incelenmesini gerektiren bir sorudur. Konunun dikkatli bir incelemesi şu anda yapılıyor ve bu Hükümet, geçtiğimiz sezonda elde edilen ve bu soruyu belirlemede büyük değer taşıyacak olan Amerikan fok sürüsü hakkında önemli miktarda yeni bilgiye yakında sahip olacak; ve eğer şu anda yakın sezon uygulama zorunluluğu konusunda herhangi bir belirsizlik varsa, bu konuda Kongre'ye özel bir mesaj göndermek için erken bir fırsattan yararlanacağım, çünkü bu Hükümetin, antlaşma yükümlülüklerimizi yerine getirmede herhangi bir şekilde ihmalkar davrandığımız yönündeki suçlamaya en ufak bir gerekçe vermektense bu noktada taviz vermesi gerektiğine inanıyorum. KUZEY ATLANTİK BALIKÇILIK ANLAŞMAZLIĞININ NİHAİ ÇÖZÜMÜ

20 Temmuz'da, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında, Kuzey Atlantik Kıyısı Balıkçılık Tahkim Mahkemesi tarafından 7 Eylül 1910'da verilen kararda önerilen kuralları ve prosedür yöntemini, bazı değişikliklerle kabul eden bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki 20 Ekim 1818 tarihli anlaşmanın 1. Maddesi uyarınca Amerikan balıkçılık özgürlüklerinin kullanımıyla ilgili olarak ortaya çıkan sorunların bundan sonra, kararda belirtilen ilkelere uygun olarak çözülmesini amaçlıyor. Bu anlaşma, Senato'nun 1 Ağustos'ta onayını aldı ve iki Hükümet tarafından 15 Kasım'da resmen onaylandı. Ödülde yer alan kurallar ve prosedür yöntemi, tarafsız bir mahkeme tarafından, bu tür düzenlemelerin, söz konusu kıyılarda antlaşma özgürlüklerini kullanan Amerikalı balıkçılara karşı
uygulanabilmesinden önce, Newfoundland ve Kanada'nın antlaşma kıyılarındaki yeni balıkçılık düzenlemelerinin makul olup olmadığının belirlenmesi ve ayrıca, 10 milden daha geniş olan bu kıyılardaki koyların, antlaşmada kullanılan "koylar" kelimesinin anlamının mahkeme tarafından kabul edilen tanımına uygun olarak belirlenmesi için sağlanmıştır. İki Hükümet arasında bu kurallara ve prosedür yöntemlerine pratik etki kazandırmak amacıyla yapılan sonraki müzakerelerde, her iki Hükümet açısından da bunlarda belirli değişikliklerin arzu edilir olduğu
bulundu ve bu müzakereler sonunda, iki Hükümetin karşılıklı rızasıyla değiştirilen ödül tavsiyelerinin
sonunda kabul edildiği ve yürürlüğe konulduğu, böylece bu asırlık anlaşmazlığın her iki Hükümet için de eşit derecede yararlı ve tatmin edici olan nihai bir sonuca ulaştırıldığı
yukarıda belirtilen anlaşmayla sonuçlandı. İMPARATORLUK VADİSİ VE MEKSİKA

Alt Kolorado Nehri'nin sularının mevcut kanallarında tutulması için gerekli olan işin daha etkili bir şekilde gerçekleştirilmesini mümkün kılmak ve böylece İmparatorluk Vadisi halkını korumak ve ayrıca Meksika Hükümeti ile her iki Hükümetin de çok ilgilendiği Kolorado Nehri'nin sularının dağıtımı konusunda bir anlayışa varmak için, gerekli çalışmaları yapabilmesi ve suların adil dağıtımı sorununu inceleme yetkisine sahip olması için ön bir Kolorado Nehri komisyonu kurulması amacıyla müzakereler devam ediyor. Bu noktada bir anlayışa varılacağına ve yakın gelecekte bir anlaşmanın imzalanacağına inanmak için her türlü neden var.

CHAMİZAL ANLAŞMAZLIĞI

El Paso halkının ve şehrinin çıkarları doğrultusunda bu Hükümet, Meksika ile uzun süredir devam eden Chamizal anlaşmazlığını erken bir çözüme kavuşturmak için çabalarında gayretli olmuştur. Çok şey başarıldı ve anlaşmazlığın nihai çözümü hemen olmasa da, Meksika Hükümeti'nin son zamanlarda benimsediği olumlu tutum, bu sıkıntılı sorunun erken bir tarihte tatmin edici ve kesin bir şekilde çözüleceği umudunu teşvik ediyor.

ULUSLARARASI HUKUKÇULAR KOMİSYONU

23 Ağustos 1906'da Rio de Janeiro'da düzenlenen Üçüncü Pan-Amerikan Konferansı'nda imzalanan sözleşme uyarınca, Uluslararası Hukukçular Komisyonu geçen Haziran ayında başkentte toplandı. Bu toplantıda, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere 16 Amerikan Cumhuriyeti temsil edildi ve komisyonun gelecekteki çalışmaları için kapsamlı planlar kabul edildi. Haziran 1914'te yapılması planlanan bir sonraki toplantıda, halihazırda atanmış komitelere kendilerine atanan konularla ilgili rapor vermeleri talimatı verildi.

AFYON KONFERANSI - HÜKÜMETİMİZİN TAVSİYE EDİLEN MEVZUATI YÜRÜRLÜĞE KOYMAMASININ BAŞARISIZ OLMASI

7 Aralık 1911'de Kongre'nin iki Meclisine iletilen dış ilişkiler mesajımda, Lahey'de Afyon Konferansı'nın toplanmasına, bu konferansın afyon ve ilgili kötülüklerle ilgili tüm ilgili belediye yasalarını ve kesinlikle bu kötülüklerle ilgili tüm uluslararası kuralları gözden geçireceğine ve Kongre'nin Kongre'de uyuşturucu karşıtı mevzuat hakkında acilen harekete geçmesinin bana çok önemli göründüğüne, daha önce özel bir mesajla dikkat çektiğim konuya özellikle dikkat çektim.

Konferans tarafından kabul edilen uluslararası sözleşme, son iki Kongre'den önceki önerilen uyuşturucu karşıtı
mevzuatta yer alan ilkelere neredeyse tamamen uymaktadır. Önemli uluslararası afyon
konvansiyonunda sonuçlanan uluslararası eylemde inisiyatif alan bu Hükümetin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki acınası narkotik kötülükleri düzeltmek ve yukarıda belirtilen
konvansiyon sayesinde girdiği uluslararası taahhütleri yerine getirmek için gerekli mevzuatı çıkarmayı ihmal ederek büyük işte kendi payına düşeni yapmaması çok talihsizdi. Kongre, mevcut oturumunda, Dışişleri Bakanlığı ile diğer yürütme
birimleri arasındaki işbirliğiyle dikkatlice hazırlanmış ve arkasında yalnızca ülkenin ahlaki duygusunu değil, aynı zamanda etkilenmesi muhtemel tüm meşru ticaret çıkarlarının pratik desteğini de barındıran, önündeki tasarıları yasalaştırmalıdır. Uluslararası
konvansiyon imzalandığından beri, Lahey'deki konferansta temsil edilmeyen birkaç Avrupa Devleti ve ayrıca on yedi Latin Amerika Cumhuriyeti tarafından buna uyulmuştur. AVRUPA VE YAKIN DOĞU

İtalya ile Türkiye arasındaki savaş, geçen Ekim ayında bir barış antlaşmasının imzalanmasıyla sona erdi ve ardından Osmanlı İmparatorluğu, Sirenayka ve Trablusgarp üzerindeki egemenliğinden İtalya lehine vazgeçti.
Geçtiğimiz yıl boyunca Yakın Doğu, ne yazık ki sürekli düşmanlıkların yaşandığı bir yer oldu. İtalya ile Türkiye arasındaki barışın sağlanması ve aralarındaki karmaşık
sorunların çözülmesiyle hemen hemen aynı anda, Türkiye ile Bulgaristan, Yunanistan, Karadağ ve Sırbistan arasında bir savaş çıktı.
ABD, bu düşmanlıkların hiçbirine bağlı sebepler veya sorularla ne doğrudan ne de dolaylı olarak ilgilenmedi ve bunlara ilişkin olarak mutlak tarafsızlık ve tam bir siyasi ilgisizlik tavrını korudu. Osmanlı İmparatorluğu'nun girdiği ikinci savaşta, can kaybı ve her iki taraftaki bunalımın yarattığı sıkıntı korkunç olmuştur ve Amerika Birleşik Devletleri, insanlık yararına, Amerikan halkının hayırsever isteklerini yerine getirmek, Kızıl Haç'ın tarafsız aracılığıyla her iki taraftaki mağdurlara bir miktar yardım ulaştırmak için fırsat bulmuştur. Bunun ötesinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin en önemli ilgisi, savaşan topraklarda ikamet eden vatandaşlarının korunması için gereken tedbirleri almak olmuştur. Bu konudaki görevimi yerine getirirken, bu Hükümetin, tehlikeli bir durum ortaya çıkması durumunda, ilgili ülkelerin Osmanlı İmparatorluğu'ndaki yabancı can ve mallarının korunması için alması gereken önlemlerde gerekirse rol alması için, iki zırhlı kruvazörden oluşan özel hizmet filosunu Türk sularına gönderdim. Bu arada, birkaç ilgili Avrupa gücü, Amerikan vatandaşlarına, bu Hükümetin Batı Yarımküre ülkelerindeki tüm yabancı sakinlere korumasını genişletme uygulaması olduğu şekilde, benimseyebilecekleri ihtiyati veya koruyucu önlemlerin faydasını genişletmeye söz verdi; bu ülkelerde zaman zaman Birleşik Devletler'in barış ve düzen adına hareket etme görevi olmuştur. Boğaz'da büyük bir Avrupa savaş gemisi filosunun erken görünümü, görünüşe göre, o bölgede yabancıların korunmasını sağladı; Amerikan görevli U. S. S. Scorpion'un varlığı, koşullar altında, Birleşik Devletler'i temsil etmek için yeterliydi. Böylece kruvazörlerimiz, İzmir ve Beyrut civarındaki çok sayıda Amerikan çıkarlarını etkileyen beklenmedik bir durum ortaya çıkarsa, Akdeniz kıyılarında gerektiğinde hareket etmekte serbest bırakıldı. SPITZBERGEN

Amerikan maddi çıkarlarının, her zaman siyasi olarak "kimsenin toprağı" olarak görülen, sub-arktik Spitzbergen adasındaki büyük baskınlığı, bu Hükümeti, o bölgenin siyasi yönetimi ve idaresi için yapılacak uluslararası düzenlemelere sürekli ve canlı bir ilgi duymaya zorluyor. Amerikan vatandaşlarının ve diğerlerinin belirli taleplerinin çatışması, adil bir şekilde uyum sağlama yolundadır; ancak, ilgili güçlerin uluslararası konferansı veya başka bir şekilde, yönetim konularının çözümü, ilgili Hükümetler arasında görüş alışverişinin konusu olmaya devam etmektedir.

LİBERYA

Bu Hükümetin, Liberya Hükümetini ödenmemiş borçlarını ödeyebilecek ve istikrarlı ve verimli bir hükümet sürdürebilecek bir konuma getirme çabalarının bir sonucu olarak, 1.700.000 $'lık bir kredi için müzakereler başarıyla sonuçlandı ve eski kredinin ödenmesi ve Liberya'nın maliyesinin iyileştirilmesi için 1912 kredisinin tahvillerinin çıkarılmasının, yeni alıcılık aktif olarak faaliyete geçtiğinde erken bir tarihte gerçekleşmesi bekleniyor. Yeni alıcılık, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından belirlenen genel bir gümrük alıcısı ve Liberya Cumhuriyeti'nde ticari çıkarları olan Almanya, Fransa ve Büyük Britanya Hükümetleri tarafından belirlenen üç gümrük alıcısından oluşacaktır.

Liberya Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmanın yürütülmesinde ve eski Hükümet ile Amerikan bankacıları arasındaki anlaşmanın şartlarının yerine getirilmesinde, üç yetenekli eski ordu subayı artık Liberya Hükümeti tarafından Cumhuriyet'in polis gücünün yeniden düzenlenmesinde etkili bir şekilde istihdam ediliyor, sadece hinterlanddaki yerli kabileleri düzende tutmak için değil, aynı zamanda sınır boyunca gerekli bir polis gücü olarak hizmet etmek için. Bu önlemlerin sadece Liberya Cumhuriyeti'nin varlığını sürdürmesini değil, aynı zamanda refahını ve refahını da sağlayacağı umulmaktadır. Liberya, halkına makul bir refahı garanti etmesi gereken toprak ve doğal kaynakların verimliliğine sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikan vatandaşları tarafından kurulan bir topluluğun tarihi çıkarlarına ve ahlaki koruyuculuğuna uygun olarak Liberya Cumhuriyeti'ne yardım etmesi görevi olduğu gibi, Amerikan Hükümeti'nin de vatandaşlarımızın büyük bir kısmı için çok duygusal ve belki de gelecekte gerçek çıkarları olan bir ülkenin kalıcılığını sağlamaya çalışması göreviydi. FAS

Tanca'daki elçilik şu anda, maslahatgüzar olarak görev yapan ve aynı zamanda o ülkedeki ticari çıkarlarımızı gözeten başkonsolosumuzun sorumluluğunu üstleniyor. Birçok yabancı gücün şu anda maslahatgüzarlar tarafından temsil edildiği gerçeği göz önüne alındığında, şu anda o görevde oluşan boşluğu doldurmak için bir bakan atamak gerekli görülmemiştir.

UZAK DOĞU

1911-12 sonbahar ve kış aylarında Çin'deki siyasi karışıklıklar, 12 Şubat'ta Mançu yöneticilerinin tahttan çekilmesiyle sonuçlandı ve ardından kalıcı bir hükümet düzenli olarak kurulana kadar ülkenin işlerini yürütme yetkisine sahip geçici bir cumhuriyetçi hükümet kuruldu. Amerikan halkının Çin halkının cumhuriyetçi ilkeleri benimsemesine duyduğu doğal sempati, 17 Nisan 1912'de Kongre'nin eşzamanlı kararında uygun bir şekilde ifade edildi. Şu anda yapılan seçimlerde Çin halkı tarafından usulüne uygun olarak seçilen temsilcilerden oluşan bir kurucu meclis, kalıcı bir anayasa kabul etmek ve yeni kurulan Cumhuriyet'in Hükümetini örgütlemek için Ocak ayında toplanmaya çağrıldı. Anayasal oluşum aşamasında ve meclisin, halkın iradesini ve uluslararası yükümlülüklerini yerine getirebilecek istikrarlı bir cumhuriyetçi hükümet biçiminin kurulmasını ifade eden kesin eylemi beklerken, Amerika Birleşik Devletleri, emsallere göre, geçici Hükümetle tam ve dostça fiili ilişkiler sürdürüyor. Bu şekilde yaratılan yeni durum, hem iç rehabilitasyon hem de uluslararası ilişkiler açısından birçok ciddi ve karmaşık sorun ortaya çıkardı ve bunların çözümü zorunlu olarak çok zaman ve sabır gerektirecekti. Geçtiğimiz sonbaharda yaşanan ayaklanmanın başlangıcından itibaren, Çin'de büyük çıkarları olan diğer güçlerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri, yabancı Hükümetlerin kendi bireysel çıkarları doğrultusunda bağımsız eylemlerinin, zaten karmaşık olan bir duruma daha fazla karışıklık katacağını hissetti. Buna göre, karışıklıkların başlarında varılan bir anlayışla uluslararası işbirliği politikası benimsendi; tehdit altında olmaları halinde yabancıların can ve mallarının korunması için birlikte hareket etmek, çatışan gruplar arasında kesin bir tarafsızlık tavrını sürdürmek ve Çinlileri yeni bir hükümet biçiminin örgütlenmesinde etkilemeye yönelik her türlü girişimden kaçınmak. Karışıklıkların ciddiyeti ve genel karakteri göz önünde bulundurulduğunda, Pekin'deki Amerikan bakanı, kendi takdirine bağlı olarak, etkilenen bölgelerdeki vatandaşlarımıza, yabancı birliklere veya savaş adamlarına kolayca erişilebilen merkezlerde yoğunlaşmalarını tavsiye etmesi talimatını aldı. Deniz kuvvetlerimizden on dokuzu çeşitli Çin limanlarına konuşlandırıldı ve Amerikan çıkarlarının yeterli şekilde korunması için diğer önlemler derhal alındı. Ayrıca, düşmanlıkların sona ermesini hızlandırma umuduyla, ilgili güçlerden hiçbirinin vatandaşlarının her iki tarafa da kredi vermesini onaylamayacağı konusunda karşılıklı olarak mutabakata varıldı. Ancak, birleşik bir Çin
geçici Hükümeti güvence altına alınır alınmaz, Birleşik Devletler, bu Hükümetin acil idari ihtiyaçlar için gereken avanslar ve daha sonra kalıcı bir ulusal yeniden yapılanma gerçekleştirmek için bir kredi talebini olumlu bir şekilde ele aldı. İlgili Hükümetler, daha önce, ortak bir mutabakatla, vatandaşları tarafından Çin'e yapılan herhangi bir kredinin amaçları, harcamaları ve güvenliğiyle ilgili olarak, yalnızca yabancı yatırımcılar için makul koruma sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Çin'in kredisini, ayrım gözetmeden borçlanmayı caydırarak ve fonların Çin'in refahı için gerekli olan istikrarlı ve etkili hükümetin kurulmasına uygulanmasını sağlayarak güvence altına almak ve güçlendirmek için de gerekli görülen bazı koşulları kabul etmişlerdi. Geçtiğimiz Haziran ayında, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya, Büyük Britanya, Japonya ve Rusya'nın temsilci bankacılık grupları, kendi hükümetlerinin genel onayıyla, Çin'in istediği büyük yeniden yapılanma kredisinin harcamaları ve güvenliğiyle ilgili olarak beklenen garantileri formüle ettiler; ancak bu krediler şimdiye kadar geçici hükümet tarafından kabul edilemez bulundu.

JAPONYA'YA ÖZEL BAŞSAĞLIĞI GÖREVİ

Geçtiğimiz Ağustos ayında, Dışişleri Bakanını, Amerikan Milletler Topluluğu'nun sempatik mesajını imparatorluk ailesine, hükümete ve o imparatorluğun halkına ulaştırmakla görevli Japonya'ya özel elçi olarak akredite ettim; Majesteleri İmparator Mutsuhito'nun ölümüyle ilgili üzücü olayı, uzun ve hayırsever saltanatı Japonya'nın modern tarihinin büyük bir bölümünü oluşturdu. Bakan Knox'a her yerde gösterilen nazik karşılama, onun misyonunun Japon ulusu tarafından derinden takdir edildiğini gösterdi ve iki halk arasında uzun yıllardır var olan
dostça ilişkileri güçlü bir şekilde vurguladı.

GÜNEY AMERİKA

Arjantin Cumhuriyeti ile ilişkilerimiz son derece dostça ve samimidir. Aynı şekilde, Brezilya ile olan ilişkilerimiz de öyledir, Brezilya Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ordu subayını Fort Monroe'daki Sahil Topçu Okulu'nda eğitim görmeye gönderme davetini kabul etmiştir. Uzun zamandır var olan ve Amerika Birleşik Devletleri ile Şili arasındaki en dostça ilişkilerin sağlıklı bir şekilde gelişmesinin önündeki tek engel olan Alsop iddiası, sorunun Britanya Majesteleri Kral George V'e "sevimli arabulucu" olarak sunulmasıyla ortadan kaldırılmış olduğundan, Şili ile ilişkilerimizin artık büyüyen bir dostluk temeline oturtulmuş olması benim için büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Şili Hükümeti, Şili Sahil Topçu Okulu'nun başına Amerika Birleşik Devletleri Sahil Topçusu'ndan bir subayı getirmiştir ve Şili sahil savunmaları için önemli bir işi bir Amerikan firmasına emanet ederek Amerikan yöntemlerini takdir ettiğini göstermiştir.

Geçtiğimiz yıl, Ekvador'un yerleşik Hükümetine karşı bir devrim, o Cumhuriyetin ana limanında patlak verdi. Bu olaydan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulmuş olan Guayaquil & Quito Demiryolu Şirketi tarafından temsil edilen Ekvador'daki başlıca Amerikan çıkarı, Ekvador Hükümeti'ne kapsamlı ulaşım ve diğer hizmetler sunmuştu; bu hizmetlerin miktarı sürekli olarak artıyordu ve Ekvador Hükümeti bu miktarı ödemek için hiçbir önlem almamıştı; bu da Amerikan girişiminin varlığını yok etmekle tehdit ediyordu. Hükümet güçlerinin Quito'dan muzaffer bir şekilde ilerlemesi sonucunda Ekvador'a huzur geri getirildiğinde, bu Hükümet, Ekvador'daki Amerikan çıkarlarının tamamen yok olmaktan kurtarılabilmesi için iyi niyetli girişimlerde bulundu. Taraflar arasında varılan anlaşmanın bir parçası olarak ve Ekvador Hükümeti'nin talebi üzerine, Ekvador Hükümeti tarafından atanan bir hakemle birlikte, demiryolu sözleşmesinin şartları uyarınca hareket eden bir hakem atamayı kabul ettim ve 1908'de benzer bir tahkim mahkemesinin eylemiyle varılan anlaşmadan bu yana ortaya çıkan iddiaları iletecek.

Ekvador Hükümeti tarafından bir süre önce yapılan bir talep doğrultusunda, Dışişleri Bakanlığı Guayaquil'in uygun şekilde sanitasyonu sorununa çok dikkat etti. Sonuç olarak, Kanal Bölgesi'nin bir grup görevlisi, uzun süredir Kanal Bölgesi'ndeki sağlık koşulları için bir tehdit oluşturan bu Cumhuriyet'in bu veba ve ateşle enfekte bölgesinin tamamen kalıcı sanitasyonuna yol açacak önlemleri önermek üzere Guayaquil'e gönderilecek. Bu misyonun sunacağı raporun, Birleşik Devletler'in Ekvador Hükümeti'ne uygun şekilde sağlayabileceği yardımın, Panama Kanalı'ndan geçen gelecekteki ticari akıma bulaşma odağından Güney Amerika'nın batı kıyısını kurtarmak için etkili hale getirilmesinin bir yolunu göstereceği umulmaktadır. John Celestine Landreau'nun Peru Hükümeti'ne karşı, guano keşfi ve sömürüsüyle bağlantılı bazı sözleşmelerden ve işlemlerden kaynaklanan ve 1874'ten beri iki Hükümet arasında tartışılan iddiası konusunda, her iki tarafta da son derece dostça ve iyi niyetli olan uzun müzakerelerin sonucunda, Dışişleri Bakanlığı'nın Peru'nun iddianın tahkimine onayını almayı başardığını ve iddiayı tahkim kuruluna sunan bir protokolün taslağının hazırlanması ve imzalanmasıyla ilgili müzakerelerin gereken hızla ilerlediğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Amerikan Halk Sağlığı Servisi'nden bir memur ve bir Amerikan sıhhi
mühendisi şu anda Peru Hükümeti'nin hizmetinde Iquitos'a doğru yola çıktılar ve bu nehir limanının sıhhi temizliğinden sorumlu oldular. Peru bu ülkede bir dizi denizaltı inşa ediyor ve Cumhuriyet'e Amerikan sermayesinin yatırım yapması için her türlü isteği göstermeye devam ediyor. Temmuz ayında Amerika Birleşik Devletleri, Lima'da düzenlenen Üçüncü Uluslararası Öğrenci Kongresi'ne lisans düzeyindeki delegeleri gönderdi, Amerikalı öğrenciler bu toplantılardan birine ilk kez davet edilmişti.

Uruguay Cumhuriyeti, bu ülkeye büyük bir komisyon göndererek ve Uruguay'da tarımsal ve ilgili endüstrilerin kurulmasına yardımcı olmak için birçok Amerikalı uzman istihdam ederek Amerikan tarım
ve diğer yöntemlerine olan takdirini gösterdi.

Venezuela, çözümü Washington protokolleri tarafından sağlanan ve Amerikan vatandaşlarının protokolleri de dahil olmak üzere son iddiaları ödüyor.
Venezuela ile ilişkilerimiz çok samimi ve bu Cumhuriyet'in Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti artık diğer herhangi bir ülkeyle olduğundan daha fazla.

ORTA AMERİKA VE KARAYİPLER

Geçtiğimiz yaz, geçen yıl Kasım ayında Başkan Caceres'in suikastının ardından gelen yönetime karşı devrim, Dominik Cumhuriyeti'ni idari kaosun eşiğine getirdi,
ancak her iki tarafın nihai başarısında nihai istikrarın garantisini vermedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Dominik Cumhuriyeti ile olan antlaşma ilişkilerinin, Haiti sınırındaki gümrüklerin Amerikan yönetimi altında askıya alınması zorunluluğuyla tehdit edilmesi nedeniyle, gümrükleri yeniden kurmak ve gümrük idaresine gereken korumayı sağlamak için yeterli bir muhafızla birlikte adaya özel komiserler gönderilmesinin gerekli olduğu görüldü. Yapılan çabalar, Cumhuriyet genelinde normal koşulların yeniden sağlanmasıyla sonuçlanmış gibi görünüyor. Komiserlerin uygulayabildiği iyi niyetli tutumlar, çekişen tarafları bir araya getirmede ve Dominik halkına kalıcı bir fayda sağlaması umulan bir uyum temeli oluşturmada etkili oldu. Anlaşma ilişkilerinin bilincinde olarak ve ABD Hükümeti'nin Dominik Cumhuriyeti ile Haiti arasındaki sınır anlaşmazlığında arabulucu olarak konumu ve ayrıca Haiti-Dominik sınırındaki devrimci faaliyetlerin, ihtilaf konusu sınırın kesin çözümüne kadar daha önce kabul edilmiş olan sınır çizgisini pratik olarak ortadan kaldıracak kadar aktif hale gelmesi nedeniyle, iki ada Hükümetine geçici bir fiili sınır çizgisinin gösterilmesinin gerekli olduğu görüldü. Bu, tahkimle varılacak nihai bir çözümde her iki ülkenin haklarına veya yükümlülüklerine halel gelmeksizin yapıldı. Seçilen geçici çizgi, bu Hükümetin bilgisine sunulan koşullar altında, anlaşmazlık taraflarının en iyi çıkarlarına uygun gibi görünüyordu. İki ülke arasında gümrük amaçları için yeniden kurulması gereken sınır devriyesine, bu çizgiyi geçici olarak gözetme talimatı verildi. Küba Cumhuriyeti geçen Mayıs ayında, bir süre için çok sayıda değerli mülkün -çoğu Amerikalılar ve diğer yabancılara ait- ve ayrıca Hükümetin varlığının yok edilmesiyle tehdit eden kanunsuz bir ayaklanmanın sancıları içindeydi. Küba'nın silahlı kuvvetleri mülkleri saldırılardan korumak ve aynı zamanda isyancılara karşı uygun şekilde hareket etmek için yetersiz olduğundan, Amerikan denizcilerinden oluşan bir kuvvet, Amerikan ve diğer yabancı can ve malların korunması için Guantanamo'daki deniz üssümüzden Oriente Eyaletine gönderildi. Küba Hükümeti böylece salgını bastırmak için tüm güçlerini kullanabildi ve bunu altı hafta içinde başardı. Bu karışıklığın en kritik döneminde Habana limanında iki Amerikan savaş gemisinin bulunması, büyük bir yabancı koloni de dahil olmak üzere sakinlerin korkularını büyük ölçüde yatıştırmaya katkıda bulundu. Küba Hükümeti ile bir süredir, bu Hükümetin Küba'nın kuzey kıyısındaki Bahia Honda'daki kira haklarını serbest bırakması ve buna karşılık güneydeki Guantanamo Körfezi'nde kurulan deniz üssünün genişletilmesi konusu görüşülmektedir. Bu şekilde yürütülen müzakerelerin sonucunda, iki Hükümet arasında, Guantanamo Körfezi istasyonunun tüm ilgili taraflar için tamamen adil ve eşit şartlarda genişletilmesini öngören bir anlaşmaya varılmıştır. Hükümetin ve Panama'daki her iki siyasi partinin de talebi üzerine, bir Amerikan komisyonu, antlaşma ilişkilerimizin ve aslında her coğrafi değerlendirmenin, düzenin ve tatmin edici koşulların sürdürülmesini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için özel bir ilgi konusu haline getirdiği bu Cumhuriyet'teki son başkanlık seçimlerinin denetimini üstlenmiştir. Seçimler düzensizlik olmadan geçmiş ve yeni yönetim görevine başlamıştır. Büyük Britanya Hükümeti, Guatemala'nın yabancı tahvilli borcunun İngiliz sahiplerinin çıkarlarının korunması için Amerika Birleşik Devletleri'nden destek istedi. Bu Hükümet, İngiliz tahvil sahipleri için adil bir düzenleme umudunda olsa da, doğal olarak, Orta Amerika'daki finansal istikrarın geniş konusuyla ilişkisinden ayrı olarak bu soruyu ele alamıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası, bu konuda hayati bir çıkardan kaçmasına izin vermiyor. Guatemala Hükümeti ile Amerikan bankacıları arasındaki müzakerelerin yenilenmesiyle, Guatemala maliyesinin iyileştirilmesi için bir kredi verilmesiyle, Guatemala Hükümeti'nin adil ve haklı İngiliz taleplerini derhal karşılayabileceği ve aynı zamanda tüm mali durumunu, Cumhuriyetin artan refahına büyük ölçüde katkıda bulunacak ve bu ülkeyle yabancı yatırımların ve dış ticaretin yararına olacak şekilde iyileştirebileceği bir yol açılmış gibi görünüyor. Böyle bir düzenleme yapılmadığı takdirde, Birleşik Devletler Hükümeti'nin meşru yabancı taleplere adalet sağlamak için gerekli olabilecek önlemlerle ilgili yükümlülüklerinden kaçması imkansız hale gelebilir.

Genel olarak kabul edildiği üzere, Birleşik Devletler'in müdahalesi olmasa genel bir Orta Amerika çatışmasına yol açabilecek olan Nikaragua'daki son devrimde, Honduras Hükümeti özellikle tehdit altındaydı; ancak neyse ki bu Cumhuriyet sınırları içinde barışçıl koşullar
sağlandı. Bu ülkenin mali durumu değişmeden kaldı, acil ödenmemiş yabancı taleplerin nihai olarak
düzeltilmesi için hiçbir yol bulunamadı. Bu, Birleşik Devletler ile Honduras arasındaki mali sözleşmenin şu ana kadar onaylanmamış olmasını daha da üzücü hale getiriyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, dış yükümlülüklerini yerine getirmeyi daha fazla geciktiremeyeceğine inanılan Honduras Hükümeti ile işbirliği yapmaya hazır olmaya devam ediyor ve uygun zamanda Amerikan bankacılarının bu amaç için işbirliği yapmaya istekli olacağı umuluyor.

DIŞ TİCARETİMİZİN KORUNMASI VE GENİŞLETİLMESİ İÇİN DAHA BÜYÜK HÜKÜMET ÇABASINA GEREKLİLİK

Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut dış ilişkileri hakkında, bu ilişkilerin önemi ve faaliyetlerindeki muazzam artış hakkında yeterli bir izlenim verecek kadar ayrıntılı bir bildirimde bulunmak mümkün değildir. Bu Hükümet, Amerikan halkına, refahımız için yakında vazgeçilmez olacak olan dış pazarlardaki serbest fırsatı gerçekten korumak istiyorsa, daha da büyük çabalar sarf edilmelidir.
Aksi takdirde, Amerikan tüccarı, üreticisi ve ihracatçısı, Amerikan ticaretinin mantıksal olarak baskın olması gereken birçok alanın, diğer hükümetlerin ve diğer ticari ulusların daha enerjik çabalarıyla önlendiğini görecektir. Bu Hükümetin yasama ve yürütme organlarının samimi işbirliğiyle çok şey başarabileceği birçok yol vardır. Mutlak temel, birleşik çaba ruhu ve amaç birliğidir. O zaman sonuçlanması gereken çok az sayıda belirli eylem örneğine değineceğim. Amerika, bir ticaret filosuna sahip olmadıkça ticari faaliyet ve girişimciliği için en önemli alanlarda hak ettiği yeri alamaz. Amerikan ticareti ve girişimciliği, söz konusu ülkelerde iyi Amerikan bankalarına sahip olmadıkça bu alanlarda etkili bir şekilde teşvik edilemez. Bu ülkelerde Amerikan gazetelerine ve bunlar hakkında kamuya açık bilgi sağlamak için uygun araçlara ihtiyacımız var. Eğitimli bir dış hizmetin kalıcılığını sağlamamız gerekiyor. Dışişleri görevlilerinin bu ülkenin endüstriyel, üretim ve ihracat çıkarlarıyla sistematik olarak doğrudan temasa geçmesini sağlayacak bir mevzuata ihtiyacımız var, böylece Amerikalı iş adamları dış alana, ele alınması gereken kesin koşullara dair net bir algıyla girebilir ve memurlar da Amerikan endüstriyel ve üretim çıkarlarının ne gerektirdiğine dair net bir fikirle işlerini yürütebilirler.

SONUÇ

Kongre, bir Millet olarak orta yaşımızın eşiğinde olduğumuzdan, dünyada var olan koşulların tamamen farkına varmalıdır.

Milletlerin büyük topluluğunda bir akran olarak tam olarak büyüdük.
Çeşitli biçimlendirici dönemlerden geçtik.
İç kaynaklarımızı geliştirme ve iç sorunlarımızla başa çıkma mücadelesinde benmerkezci olduk. Millet artık dış ilişkilerinde, iç meselelerin tek endişesi olduğu bir halkın doğal olarak sahip olduğu geçici çareleri sürdürmek için fazla olgunlaştı. Geçmişte diplomasimiz, normal zamanlarda, genellikle uluslararası varoluş hakkının iddiasından ibaretti. Şimdi daha geniş bir ilişki içerisindeyiz ve kendimizden daha geniş haklarımız ve başkalarına karşı yükümlülüklerimiz var. Bu Hükümetin tarihinin başlarında bir dizi önemli yol gösterici ilke belirlendi. Diplomasimizin son zamanlardaki görevi, bu ilkeleri günümüz koşullarına uyarlamak, bunların sonuçlarını geliştirmek, eski ilkelerin yeni durumlara uyum sağlayacak şekilde genişletilmesi için pratik uygulamalar bulmak oldu. Böylece, bu Ulusun mukadder ilerlemesiyle birlikte büyümesi gereken politikaların üst yapısının dayanabileceği temeller geliştiriliyor. Dış ilişkilerimizin başarılı bir şekilde yürütülmesi, geniş ve modern bir bakış açısı gerektiriyor. Geçmişin eskimiş dogmalarıyla ve sömürge zamanlarından ve koşullarından çıkışımıza uygun bakış açısıyla kendimizi sınırlarsak, yeni sorularla karşılaşamayız veya gelecek için bir şeyler inşa edemeyiz. Panama Kanalı'nın açılması uluslararası yaşamımızda yeni bir dönemi başlatacak ve geniş kapsamlı ilişkileri ve sonuçlarıyla önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca geçerli olacak yeni ve dünya çapında koşullar yaratacaktır. Olayların bizi habersizce ele geçirmesini beklememeliyiz. Sürekli bir amaç doğrultusunda, dış ilişkilerimizdeki sorunları modern, becerikli, cömert ve büyük bir ulusun yüksek ideallerini uygun şekilde ifade eden bir diplomasiyle ele almalıyız.

Bölüm II.[Mali, Adli, Askeri ve Ada İşleri Üzerine.] BEYAZ SARAY, 6 Aralık 1912. Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

3 Aralık'ta Kongre'ye dış ilişkilerimizle sınırlı bir mesaj gönderdim. Dışişleri Bakanı, Başkan'a veya Kongre'ye hiçbir rapor sunmaz ve bu nedenle Dışişleri Bakanlığı'nın bir yıldaki işlemlerinin geçmişinin incelenmesi Başkan tarafından yıllık mesajına dahil edilmelidir, aksi takdirde Kongre bunlardan tam olarak haberdar olmaz. Hükümetin tüm işlemlerinin, Kongre'yi yılın önemli olayları hakkında bilgilendirmek ve yeni yasalar önermek amacıyla tam olarak tartışılması, makul uzunluktaki bir mesajın sağladığından daha fazla alan gerektirir. Bu nedenle, oturumun ilk on günü boyunca üç veya dört mesaj gönderme yolunu benimsedim, böylece Kongre'nin dikkatine sunulması gereken daha önemli konulara atıfta bulunuldu. 
İŞ KOŞULLARI

İş dünyası açısından ülkenin durumu daha iyi olamazdı. Artık sona ermekte olan dört yıllık yönetim
büyük spekülatif genişleme veya geniş bir yeni yatırım alanı
geliştirmemiş olsa da, 1907 paniğinin ardından gelen bunaltıcı koşullardan
sağlanan toparlanma ve ilerleme istikrarlıydı ve iyileşme istatistiklerde
açık ve kolayca izlenebiliyordu. Ülkenin işleri
şimdi sağlam bir temele oturdu. Krediler gereksiz yere uzatılmıyor ve durumun her aşaması
benzeri görülmemiş bir refah dönemine hazırlık halinde görünüyor. Üretim işletmeleri tam kapasiteyle çalışıyor ve
işgücüne olan talep hiç bu kadar sabit ve artmamıştı. Ülkenin bu yılki dış ticareti 4.000.000.000 doları aşacak, bizim lehimize olan denge ise -ihracatın ithalatı aşan kısmı- 500.000.000 doları aşacak. İhracatımızın yarısından fazlası mamul veya kısmen mamul maddeden oluşuyor, tarım ürünleri ihracatımız ise iç tüketim nedeniyle aynı artışı göstermiyor. Bu bereketli bir
ürün yılı; tarım ürünlerinin toplam para değeri 9.500.000.000 doları aşacak.
Tarım ürünlerinin birim fiyatının kademeli olarak düştüğü, ancak tüm ürünün toplam değerinin tarihimizde bildiğimizden 1.000.000.000 dolardan fazla olduğu bir yıl.

HAZİNENİN DURUMU

Hazinenin durumu çok tatmin edici. Toplam
faiz getiren borç 963.777.770 dolardır, bunun 134.631.980 doları Panama Kanalı kredisini oluşturur. Faiz getirmeyen borç 378.301.284,90 dolardır, buna 346.681.016 dolar dolar dahildir. Hazinede, tedavüldeki dolarlara karşı rezerv olarak 150.000.000 dolar değerinde altın sikkemiz var; ve ayrıca Hazinede genel fon olarak 167.152.478,99 dolarlık bir nakit bakiyemiz var, bu da geçen yıla göre 26.975.552 dolarlık bir artış.

GELİR VE GİDERLER

Üç yıldır Hükümetin harcamaları, tasarruf etme çabasının etkisiyle azaldı. Bu yıl belirgin bir
istisna sunuyor. Hazine Bakanlığı'nın 30 Haziran 1914'te sona eren yıl için posta gelirleri hariç olağan gelirlerin tahmini, bunların 710.000.000 $ tutarında olacağını göstermektedir. Panama Kanalı giderleri ve posta gelirlerinden ödenecek posta giderleri hariç aynı yıl için harcamaların tahminlerinin toplamı 732.000.000 $ olup, 22.000.000 $'lık bir açığı göstermektedir. 30 Haziran 1913'te sona eren yıl için benzer şekilde tahmin edilen gelirler 667.000.000 $ iken, Hazine Bakanlığı aracılığıyla Kongre'ye sunulan o yıl için toplam karşılık gelen harcama tahmini 656.000.000 $ tutarındadır. Bu, 1913'teki toplam tahminlere göre 1914 tahminlerinde 76.000.000 $'lık bir artış olduğunu gösteriyor. Bu, Kongre tarafından yetkilendirilen projeler ve araştırmalar için gelecek yıl nehirler ve limanlar için tahminde 25.000.000 $'lık bir artıştan; yeni emeklilik tasarısı kapsamında 32.500.000 $'lık bir artıştan; ve Donanma Bakanlığı'nın giderleri için tahminlerde 24.000.000 $'lık bir artıştan kaynaklanmaktadır. Donanma Bakanlığı'nın 1913 yılı için yaptığı tahmin iki savaş gemisini içeriyordu. Kongre yalnızca bir savaş gemisi için hüküm koydu ve bu nedenle Donanma Bakanlığı, şu anda inşa halinde olan tamamlanmamış gemiler için gereken miktara ek olarak üç savaş gemisi için ilk yıl harcamalarını içeren bir tahmin yapmayı gerekli ve uygun gördü. Tamamlanmamış gemiler için yapılan harcamalardaki doğal artışa ve tahmin edilen ek savaş gemisine ek olarak, diğer artışlar Donanmada 4.000 veya daha fazla ek asker için gereken ücretten kaynaklanmaktadır; ve buna sekiz saatlik yasada yapılan değişiklikle getirilen ek inşaat maliyeti eklenmelidir; bu yasa, özel tersanelerde inşa edilen gemilere uygulanabilir hale getirilmektedir. Bu üç kalem hariç, tahminler bu yıl 1913 için yapılan toplam tahminlerin 5.000.000$'ın altında bir azalma göstermektedir. Panama Kanalı'nın 1914 için inşası için yapılan tahminler 1913'e göre 17.000.000$ daha azdır. 

BANKACILIK VE PARA SİSTEMİMİZ

Paniklerin çok uzakta göründüğü bir zaman, finansal sistemimizi bir fırtınaya dayanacak şekilde
hazırlamamız için en iyi zamandır. Bu ülkenin en çok ihtiyaç duyduğu şey düzgün bir bankacılık ve para sistemidir. Mevcut olan yetersizdir ve bu konuyu inceleyen herkes bunu kabul eder.

Ulusal Hükümetin işi, ticaretin ihtiyaçlarını karşılamak için hacim olarak otomatik olarak daralan ve genişleyen bir ortam sağlamaktır. Mevcut sistemimiz, elastikiyetin vazgeçilmez niteliğinden yoksundur.

Parasal ortamımızın elastikiyete sahip olan tek parçası banknottur. Ulusal bankaların mevduat sahiplerinin taleplerini karşılamak için rezerv tutmasını gerektiren yasanın özel hükümleri, para arzını genişletmek ve rahatlatmak yerine, ortaya çıktığında paranın sıkılığını artırmak için işler. Her banka üzerinde işler ve her bankanın kendini kurtarmak için ticaret kanallarından para çekmesi için bir neden sağlar ve rezervin, olağanüstü talebi karşılamak için para arzını genişletmek için kullanılması için hiçbir teşvik sağlamaz.

1907 paniğinden sonra Kongre, mevcut sistemin ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmadığını ve bu sistem altında yasal düzenlemelerle uygun şekilde önlenebilecek paniklerin mümkün olduğunu fark etti. Buna göre, Şubat 1912'de bir rapor hazırlayan bir para
komisyonu atandı. Tavsiye ettikleri sistem, bazı yetki ve işlevlerinde bir banka olan ve yönetim makamları aracılığıyla, onaylı ticari senetler için dolaşımdaki banknotlar çıkararak, indirimler belirleyerek ve diğer para transferi yöntemleriyle, parasal ortamın arzını, altın ihracatını veya istiflenmesini önlemek için en çok ihtiyaç duyulan yerde genişletme ve genel olarak ülkenin her yerinde para arzı üzerinde bir sıkılaşma ve paniği önlemek için böyle bir denetim uygulama yetkisi verilen Ulusal Rezerv Derneği'ni içeriyordu. Bu dernekteki hisseler, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankalara, Eyalet ve Ulusal, banka birimleri ve ödenen sermaye hisselerine göre karışık bir oranda dağıtılacaktı. Derneğin kontrolü, belirli resmi müdürler, üç Kabine görevlisi ve Para Birimi Denetçisi hariç, bankaların temsilcileri tarafından seçilecek bir yönetim kuruluna verilmişti. Başkan, müdürler tarafından seçilecek üç kişiden derneğin valisini atayacak, iki vali yardımcısı ise yönetim kurulu tarafından seçilecekti. Planın ayrıntıları büyük bir özen ve yetenekle hazırlandı ve genel olarak plan bana şu anki zorluklarımızın uygun bir çözümü için temel oluşturuyor gibi görünüyor. Hükümete, yönetim kurulunun yürütme komitesinde daha fazla söz hakkı verilmesinin, yönetimine siyaset
enjekte etme tehlikesi olmadan çok uygun olabileceğini düşünüyorum, ancak bankaların federasyon sisteminin, büyük sermayeli bankaların diğer bankalardaki hisse senetlerine sahip olarak güç kazanmasını önlemek için uygun önlemler alındığı takdirde iyi bir sistem olduğunu düşünüyorum. Bana göre, bankacılığın serbest olduğu bir ülkedeki tüm bankalar arasında rezerv derneğinin mülkiyeti dağıtılırsa, merkez bankasına yönelik itirazlar ortadan kalkmış olur. Rezerv derneğinin kazançları makul ve sabit bir miktarla yüzde olarak sınırlandırılır ve bunun üzerindeki karlar Devlet Hazinesine aktarılır. Plana para merkezlerinin kontrolüne karşı daha büyük bir güvenlik sağlanması oldukça olasıdır.

Ancak, bu ülkenin geçmiş tarihinde bir merkez bankasının özel kişilere finansal güç tekeli sağladığı yönündeki itirazların, mülkiyeti ve kontrolü ülkenin tüm bankaları, bir yandan Devlet ve Ulusal, diğer yandan da üç departman başkanı ve Para Birimi Kontrolörü aracılığıyla Genel Müdür arasında geniş bir şekilde dağıtılmış bir derneğe uygulanmayacağı kesindir. Şubeleri olan ve bankacılık işi yapma ve Devletin finansal işlemlerini yürütme ayrıcalığının yoğunlaştığı ulusal bir bankaya karşı duyulan eski düşmanlık, Jackson Yönetimi'nde kaldırıldığı zamandan beri böyle bir bankanın kurulmasını engellemiştir. Mevcut ulusal bankacılık yasamız, herhangi bir hissedar grubunun kanunun şartlarına uymaları halinde ulusal bir banka kurabileceği serbest bir bankacılık sistemi sağlayarak aynı nedenden kaynaklanan itirazları ortadan kaldırmıştır. Bana öyle geliyor ki Ulusal Rezerv Derneği de aynı itirazı benzer şekilde karşılamaktadır; yani, her bankaya, Eyalet ve Ulusal'a, büyüklüğüne göre, rezerv derneğinin hissesinde devredilemez ve yalnızca bankanın rezerv derneğinde ortak olarak işlevlerini yerine getirdiği süre boyunca elinde tutulacak belirli bir pay vererek. Komisyonun raporu, para piyasasında varlıkları ticaretin zorunlulukları tarafından gerekmediğinde banknotların ihracını azaltmak için bir neden sağlamak amacıyla genişletilmiş para birimine kademeli bir vergi uygulanmasına yönelik hükümler önermektedir. Başka bir deyişle, tüm sistem en büyük özenle işlenmiştir. Teorik olarak, destek alması gereken bir plan sunmaktadır. Pratikte, bankalar arasındaki kombinasyonlar tarafından suistimallere karşı güvenliği imkansız kılmak için çeşitli hükümlerinde değişiklik yapılması gerekebilir. Ancak, mevcut sistemimizde iyileştirme yapılması gerektiği yönündeki acil ihtiyaç karşısında, Kongre'nin dikkatini önerilen plana ve komisyon raporuna acilen davet ediyorum. Ciddi bir değerlendirmenin, genel plan içinde ülkenin yararına kabul edilmesine yol açacak değişiklikler ve düzeltmeler önerebileceği umuduyla. Toplumda, panikleri önleyecek ve her ticaret merkezinde o merkezdeki işin yürütülmesi için gereken parayı otomatik olarak sağlayacak güvenli ve aklı başında bir bankacılık ve para birimi sistemiyle ücretli çalışanlardan daha fazla ilgilenen başka bir sınıf yoktur. Toplumda, para birimi ve bankacılık sisteminin yeterliliği konusunda önerilerde bulunmaya bankacılardan ve iş adamlarından daha fazla hak kazandıran bir sınıf yoktur. Dolayısıyla, onların önerilerini görmezden gelip, mali sistemimizi reform etmenin uygun yöntemine ilişkin mali yargılarını, yalnızca birçok vatandaşımızın zihninde var olan şüpheden dolayı reddetmeli miyiz? Kongre'nin önerilen planı ele alması, tüm açılardan incelemesi, konuyla ilgili en iyi tavsiyeyi verebilecek deneyime sahip olanların tanıklıklarını tarafsız bir şekilde değerlendirmesi ve ardından istenen faydaları sağlayacak bir plan benimsemesi görevi değil midir? Bir bankacılık ve para sistemi ücretli çalışandan ve çiftçiden çok uzak görünüyor, ancak gerçek şu ki onlar, hacmini ihtiyaç duyulan miktara kadar derecelendirecek ve sermayeyi korkutan, istihdamı durduran, maaş bordrolarının karşılanmasını engelleyen, yerel pazarları yok eden ve yoksulluk ve sefalet üreten yapay sıkıntı dönemlerini önleyecek güvenli bir para sistemiyle hayati derecede ilgileniyorlar. TARİFE

Kongre'ye verdiğim önceki mesajlardaki görevim, tarifenin koruma ilkelerine göre revize edilmesi yönündeki çağrıyı yapmaktı. Gümrük vergilerinin aşağıya doğru revize edilmesi gerektiği, ancak
indirimin söz konusu ürünün yurtiçi ve yurtdışındaki üretim maliyeti arasındaki farkı temsil edecek bir oranın altına düşmemesi gerektiği kanaatindeyim ve bu ve diğer sebeplerden dolayı bu Kongre'nin son oturumunda bana sunulan birkaç yasa tasarısını veto ettim. Şimdi yeni bir Kongre, koruyucu bir tarife yerine yalnızca gelir için bir tarife platformunda seçildiğine ve tarifeyi bu temelde revize edeceğine göre, bu Kongre'nin zamanını koruyucu bir tarife lehine argümanlar veya önerilerle meşgul etmem gereksizdir.

Ancak, 5 Ağustos 1909 tarihli Payne tarife yasası olarak bilinen tarife yasasından geçmeden önce, bu yasanın 38. maddesine dikkat çekmek istiyorum. Bu madde, şirketlere özel bir tüketim vergisi uygulanmasını öngörüyor. Bu madde, öngörülen beyanı doğrulamama veya yasanın gerektirdiği zamandan önce dosyalamama durumlarında yıllık vergiye ek %50 oranında vergi uygulanmasını gerektiren bir hüküm içeriyor. Bu %50 oranındaki ek ücret, bazı durumlarda, yalnızca dikkatsizlik veya kasıtsız bir ihmal nedeniyle ağır bir ceza olarak işliyor ve yasa, bu gibi durumlarda ücretin ciddiyetini hafifletecek şekilde değiştirilmeli. Ayrıca, bu tür ihlaller nedeniyle daha önce tahsil edilen ek vergilerin, verilen cezanın suçla orantısız olduğu ve adil bir şekilde tazminat talep edilebileceği durumlarda iade edilmesi için de hüküm konulmalıdır. BÜTÇE

Gelecek mali yıl için tahminler Hazine Bakanı tarafından
bir araya getirildi ve Kongre'ye iletildi. Daha sonraki bir
günde, Ekonomi ve Verimlilik Konusunda Başkanlık Komisyonu tarafından
önerilen ve benim için hazırlanan bir bütçe formunu Kongre'ye sunmayı amaçlıyorum; bu, uygun şekilde çerçevelenmiş bir bütçenin yararlı ve bilgilendirici niteliğini önermek amacıyla.

SAVAŞ BAKANLIĞI

Savaş Bakanlığı, diğer ülkelerde genellikle üç bakanlığın işgal ettiği işlevleri kendi yargı yetkisi içinde birleştirir.
Sadece Ordunun ve kıyı savunmalarının yönetimini değil, aynı zamanda yargı yetkisi Filipinler ve Porto Riko hükümetine ve Dominik Cumhuriyeti'nin gümrük gelirlerinin alıcılığının kontrolüne kadar uzanır; ayrıca limanların ve su yollarının iyileştirilmesine yönelik tüm planların
tavsiye edilmesini ve kabul edildiklerinde bunların uygulanmasını; ve bir Yürütme
emriyle Panama Kanalı'nın inşasının denetlenmesini içerir.

ORDU YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ

Küçük Ordumuz şu anda 5.000 Filipinli izci hariç 83.809 kişiden oluşuyor. Çeşitli deniz kıyısı savunmalarımızdaki konumu sabitlenmiş olan Sahil Topçu Kuvveti ve çeşitli ada mülklerimizin mevcut garnizonlarını hesaba katmazsak, bugün kıta Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca yaklaşık 35.000 kişilik mobil bir Ordumuz var. Bu küçük kuvvet, Hawaii Adaları'ndaki Pearl Harbor'da kurulan büyük deniz üssü için yeni garnizonları tedarik etmek ve Panama'da hızla tamamlanmaya yaklaşan kilitleri korumak için daha da fazla kullanılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kalan kuvvetler şu anda çeşitli tarihsel nedenlerle 24 eyalette bulunan yaklaşık 50 Karakola dağılmış durumdadır. Bu karakollar yalnızca alayların kesirlerini içerir ve her biri ortalama 700'den az kişiden oluşur. Barış zamanında, bu birimleri coğrafi bir organizasyonla ayrı ayrı yönetmek tarihi politikamız olmuştur. Başka bir deyişle, barış zamanında Ordumuz hiçbir zaman birleşik bir organizasyon olmamıştır. Sadece dağınık bölük, tabur ve alay grupları olmuştur. Savaş zamanındaki ilk görev ise bu dağınık birimlerden etkili bir ekip çalışması ve işbirliği için uygun bir Ordu yaratmak olmuştur. Bu bariz kusurları giderme görevine, Savaş Bakanlığı geçen yıl boyunca kendini adamıştır. Uzun yıllar boyunca bu sorunları incelemek ve bu kusurlara çözümler
planlamakla görevli bir subayımız veya tümenimiz olmadı. Dokuz yıl önce Genelkurmay'ın kurulmasıyla bu amaçla bir kurum oluşturuldu. Bir asırlık yöntem eksikliğinin
ortaya çıkardığı zihin alışkanlıklarını kendi personelinde bile aşmak için zorunlu olarak zamana ihtiyaç duydu, ancak son yıllarda çalışmaları sistematik ve etkili hale geldi ve son zamanlarda bu sorunlara
şiddetle eğiliyor.

Genelkurmay Harp Okulu Tümeni tarafından kapsamlı bir Ordu yeniden yapılanma planı hazırlandı. Bu plan, geçen yaz Savaş Bakanı tarafından düzenlenen ve Ordunun tüm kollarından ve Kongre'den temsilcilerin katıldığı bir dizi açık konferansta ayrıntılı olarak tartışıldı. Basılı olarak Kongre Üyelerine ve Ordunun tamamına ve Ulusal Muhafızlara ve yaygın olarak eğitim kurumlarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerine dağıtıldı. Bunda, ilk kez, gelecekteki ilerleme için geçici bir çizelgemiz var.

Bu çalışmanın etkisi altında, Yürütme yetkisi dahilinde olduğu sürece, Ordu yeniden örgütlenmesine yönelik kesin ve etkili adımlar atılmıştır. Şimdiye kadar, yabancı garnizonlarımızın örgütlenmesinin ABD içindeki birliklerin örgütlenmesinden farklı bir politika
olmamıştır. Durum farkı hayati önem taşır ve yabancı garnizon, denizi kontrol edebilecek bir düşmana karşı anında kendini savunmaya hazır olmalıdır. ABD'deki birliklerin aksine, takviye veya asker alımına güvenemez. Savaş durumunda ilk saldırının yükünün düşeceği bir karakoldur. ABD'nin barış zamanında alaylarını yarı güçle taşıma konusundaki tarihi politikasının yabancı garnizonlarımız için hiçbir geçerliliği yoktur. Geçtiğimiz yıl, Filipinler garnizonu açısından bu kusur giderildi. 12 alaydan oluşan eski garnizon, tam kadro 6 alaydan oluşan bir garnizonla değiştirildi ve bu da bakım maliyetinde tahmini olarak yılda 1.000.000$'ın üzerinde bir tasarrufla aynı sayıda tüfekçi sağlıyor. Bu garnizon kalıcı olacak. Alay birlikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nden periyodik olarak transfer edilmek yerine, adalarda kalacak. Ancak bu birlikleri oluşturan subaylar ve askerler, her zamanki gibi düzenli bir tropikal görev yapacak ve böylece personele daha fazla zorluk çıkarmayacak ve garnizonun etkinliğini büyük ölçüde artıracak. Benzer bir politika, Hawai ve Panama garnizonları için de kışlaları tamamlandığı anda öneriliyor. Kongre'yi bu amaç için gerekli ödeneklerin derhal yapılması konusunda şiddetle teşvik ediyorum. Bana göre, başarılı bir iç savunmanın temel olarak bağlı olacağı bu ulusal karakolların mümkün olan en erken günde bitirilmesi ve etkili bir duruma getirilmesi ilk öneme sahiptir.

İÇ ORDU

Yukarıdaki adımlarla eş zamanlı olarak Savaş Bakanlığı, iç Ordunun yeniden örgütlenmesine devam etmektedir. Daha önce
birbirlerinden ayrılmış birimler, her biri iki veya üç Piyade tugayından ve mümkün olduğunca uygun oranda tümen Süvari ve Topçu'dan oluşan üç tümenden oluşan taktik bir örgütlenmede birleştirilmektedir.
Elbette, bu reformun Yürütme tarafından gerçekleştirilebileceği ölçü pratik olarak kağıt üzerinde bir örgütlenmeyle sınırlıdır. Dağınık birimler uygun bir örgütlenme altında birleştirilebilir, ancak Kongre onları daha yoğun görev yerlerinde gruplandırmak için gerekli fonları sağlayana kadar fiziksel olarak
dağılmış olarak kalacaklardır. Bu yapılıncaya kadar, dağınık gruplarımızı bir araya getirme ve böylece onları uygun takım oyunu için eğitme konusundaki mevcut zorluk ortadan kaldırılamaz. Ancak en azından kendi örgütlenmesini bilen ve uygun komutanları tarafından denetlenen ve bir birim olarak savaş veya başka bir acil durumda acil durum emirlerinin verileceği bir Ordumuz olacak. Dahası, birçok açıdan zorunlu olarak bir iskelet olan örgütlenme, gelecekteki gelişim için bir rehber sağlayacaktır. Ayrı alaylar ve bölükler, ait oldukları tugayları ve tümenleri bilecektir. Kongre tarafından manevralar yapıldığında birlikte manevra yapacaklar ve örgütlenmelerindeki boşluklar, Ulus büyüdükçe ve daha büyük bir Ordu sağlandığında yeni birliklerin nasıl doldurulabileceğini gösterecektir.

DÜZENLİ ORDU YEDEK

Geçtiğimiz yıl gerçekleştirilen en önemli reformlardan biri, geçen yaz Ordu tahsisat tasarısında yürürlüğe giren ve Düzenli Ordu yedeğini öngören mevzuattır. Şimdiye kadar ulusal politikamız, savaşın başlamasıyla alaylarımızın derhal tam güce yükseltileceğini varsaymıştır. Ancak yasalarımız bunun gerçekleştirilebileceği veya alayların cepheye gönderildiklerinde uğradıkları kayıpların telafi edilebileceği bir yol sağlamamıştır. Bu bağlamda diğer ulusların öğrendiği dersleri ihmal ettik. Yeni yasa, askerin dört yıl boyunca sancaklarla hizmet verdikten sonra üç yıllığına yedeğe geçmesini öngörüyor. İsteği üzerine üç yılın sonunda yedeğe girebilir ve orada dört yıl kalabilir. Yedekteyken yalnızca savaş veya başka bir ulusal acil durum durumunda aktif göreve çağrılabilir ve yalnızca bu tür durumlarda yedekte üye olduğu tüm süre boyunca belirtilen miktarda maaş alır. Mevzuat, bence, bazı ayrıntılarda kusurludur, ancak doğru yönde atılmış çok önemli bir adımdır ve Kongre tarafından dikkatlice incelenip mükemmelleştirileceğini içtenlikle umuyorum. MİLLİ MUHAFIZ

Mevcut yasaya göre, Ulusal Muhafız, Düzenli Ordu'dan sonra, ulusal savunmanın
ilk hattını oluşturur. Son mevzuata göre, organizasyonu, disiplini, eğitimi ve teçhizatı, mümkün olduğunca Düzenli Ordu'nunkilerle
benzer hale getirildi ve bu eğitimin etkisi altında pratik verimliliği büyük ölçüde arttı. Mevcut koşullar altında vatandaş askerlerimiz, Federal Hükümet'ten maaş şeklinde daha fazla doğrudan yardım almadan makul bir şekilde daha ileri gitmeleri istenemeyecek bir gelişme aşamasına ulaştılar. Öte yandan, Ulusal Hazine'den böyle bir maaş, Ulusal Muhafız'ın ek verimliliğinde uygun bir eşdeğer üretmediği sürece haklı gösterilemez. Bugün, Örgütlü Milisler Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında sipariş edilemez ve bu nedenle yasal olarak genel askeri amaçlar için kullanılamaz. Subaylar ve erler hırslı ve isteklidir ve kendilerini bu şekilde kullanılabilir hale getirmek ve vatandaş askerliğinin verimli bir ulusal rezervi olmak için isteklidirler. Düzenli Ordu dışında güvenebileceğimiz tek eğitimli adam gücüdürler. Savaş Bakanlığı yetkilileri ile Ulusal Muhafız temsilcileri arasında kararlaştırılan sözde milis maaş bordrosu, bence bu koşulları yeterince karşılıyor ve Ulusal Muhafız'a verilmesi önerilen maaş için uygun bir geri dönüş sağlıyor. Bunun yasalaşmasının, bu Ulusa, herhangi bir ulusal acil durumda ana güveninin bağlı olması gereken birinci sınıf vatandaş askerlik sağlama yolunda çok uzun bir adım olacağına inanıyorum. Ulusal Muhafız'ın, Düzenli Ordu için benimsenenlerle aynı doğrultuda taktik tümenlere ayrılmasına yönelik planlar, Genelkurmay Harp Okulu Bölümü tarafından formüle ediliyor.

ULUSAL GÖNÜLLÜLER

Ulusal Muhafız yalnızca yaklaşık 110.000 kişiden oluşuyor. Geçmişte herhangi bir ciddi savaşta her zaman gerekli olmuştur ve gelecekte böyle bir savaşta şüphesiz ki Ulusun Düzenli Ordu ve Ulusal Muhafızlara ek olarak büyük bir gönüllü gücüne güvenmesi gerekecektir. Şu anda böyle bir gücün toplanması için yeterli bir yasa hükmü yoktur. Ancak şu anda Kongre'de böyle bir hüküm içeren ve savaş durumunda ortaya çıkacak zorunlulukları karşılamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir yasa tasarısı bulunmaktadır. Yasa tasarısının kabulü, savaş gelene kadar Hükümete şu anda veya gelecekte bir dolar masraf çıkarmayacaktır. Ancak savaş gelirse, belirtilen yöntemler, ne olması gerektiği konusunda en iyi askeri yargıya uygundur ve yasa, herhangi bir yasa tasarısının tartışılması gerekliliğini ve bunun değerlendirilmesi ve kabulüyle ilgili gecikmeleri önleyecektir. Yasa tasarısının kabulünü içtenlikle teşvik ediyorum. TEDARİK KOLORDUSUNUN BİRLEŞTİRİLMESİ

191:2 tarihli Ordu tahsisat yasası ayrıca Quartermaster's Department, Sussistence
Department ve Pay Corps'un Quartermaster's Corps olarak bilinen tek bir tedarik departmanında birleştirilmesi için mevzuat içeriyordu. Ayrıca, her orduda gerekli olan el emeğiyle çalışan sivil çalışanların çoğunun yerini alacak olan, Hizmet Kolordusu olarak bilinen özel bir askere alınmış adam kuvvetinin örgütlenmesini de sağladı. Bu iki yasanın da askeri kuruluşumuzun yönetimini iyileştireceğine inanıyorum. Tedarik kolordusu konsolidasyonu zaten gerçekleştirildi ve hizmet kolordusu örgütlenmesi yürürlüğe konuyor.

Yukarıdaki reformların hepsi ekonomi ve verimlilik yönündedir. Hawaii ve Panama'daki karakollarımızı konuşlandırmak için gereken ufak artışlar hariç, bunlar daha büyük bir Ordu gerektirmiyor, ancak çok daha verimli bir ordu üretme eğilimindeler. Gereken tek önemli yeni tahsisatlar, belirttiğim gibi, deniz üslerimizdeki ve deniz ötesindeki karakollarımızdaki tahkimatları ve kışlaları tamamlamak için gerekenlerdir.

PORTO RİKO

Porto Riko hem ticari olarak hem de eğitimin yayılmasında kayda değer ilerleme göstermeye devam ediyor. Dış ticareti bir önceki yıla göre %17 artarak toplam değeri 92.631.886 dolara, yani 1901'deki adanın ticaret değerinin beş katından fazlasına ulaştı. Yıl boyunca 160.657 öğrenci devlet okullarına kaydoldu, bir önceki yıl 145.525'e ve Amerikan yönetiminin ilk yılında 26.000'e kıyasla. Mesleki ve endüstriyel eğitimin teşviki için özel çabalar devam ediyor, bu eğitime olan ihtiyaç adada özellikle acil. Geçtiğimiz Haziran ayında veba salgını patlak verdiğinde, Porto Riko halkının modern sanitasyon taleplerine verdiği hızlı ve etkili yanıt, vebaya karşı başlatılan kapsamlı kampanya ve hükümetin hastalığın ilerlemesini kontrol etme ve tekrarlanmasını önleme çabalarını destekleyen samimi kamuoyu tarafından çarpıcı bir şekilde gösterildi. Şu ana kadar Amerikan vatandaşlığı verilmemesi, memnuniyetsizliğin tek nedeni olmaya devam ediyor. Bu tür bir vatandaşlık veren yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti ve şimdi Senato'nun eylemini bekliyor. Bu yasa tasarısının geçirilmesinden yürekten yanayım. Vatandaşlık talebinin adil olduğuna ve adanın sakinlerinin sürekli sadakatiyle fazlasıyla kazanıldığına inanıyorum. Ancak, talebin, çoğu Porto Rikolu'nun zihninde, herhangi bir devlet olma düşüncesinden tamamen bağımsız olması gerektiği ve öyle olduğu unutulmamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Porto Riko'da hiçbir önemli onaylanmış kamuoyunun, ada için devlet olmayı, aramızdaki ilişkilerin nihai biçimi olarak düşünmediğine inanıyorum. İnanıyorum ki, çabalanması gereken amaç, aramızdaki bağ olarak Amerikan vatandaşlığıyla yasal ve mali özyönetimin mümkün olan en geniş şekilde sağlanmasıdır; başka bir deyişle, Büyük Britanya ile Kanada ve Avustralya gibi özyönetimli koloniler arasındaki mevcut ilişkiye benzer bir ilişki. Bu, Porto Riko'nun en kapsamlı ve en özyönetimli kalkınmasına yol açarken, aynı zamanda ona Amerikan bayrağı altında olmanın ekonomik ve politik faydalarını da sağlayacaktır. FİLİPİNLER

Kongre'de, Filipin Adaları'nın şu anda yönetildiği dikkatlice hazırlanmış hükümet planını kökten değiştiren ve onları hemen hemen özerk ve sekiz yıl içinde tamamen bağımsız hale getirmeyi öneren bir yasa tasarısı bekliyor. Böyle bir öneri, yalnızca Filipin halkına olan vekalet görevimizi ve dünyaya karşı sorumluluğumuzu artık devrettiğimiz ve artık ulusal egemenliğin yanı sıra özyönetime de hazır oldukları varsayımına dayandırılabilir. Gerçeklerin kapsamlı ve tarafsız bir şekilde bilinmesi, bu varsayımların kesinlikle haklı çıkarı olmadığını açıkça göstermektedir. Buna gelince, adaların yönetiminde Filipin sorunlarıyla yüzleşme sorumluluğunu üstlenenler arasında önemli bir görüş ayrılığı olmadığına inanıyorum ve bu insanların geleceğinin sorumlu bir endişe olduğu hiç kimsenin, açıkça teşvik edildiği kişiler için en korkunç sonuçlarla dolu bir politikayı hoş göremeyeceğine inanıyorum. Filipin Adaları'nda, bağımlı insanlarla başa çıkmada benzeri görülmemiş bir deneyime giriştik. Koşullarını yalnızca kendi refahları için geliştiriyoruz. 24 kabile ve ırktan oluşan, çok çeşitli diller konuşan ve nüfusunun %80'inden fazlasının ne okuyabildiği ne de yazabildiği bir takımada bulduk. Ortak bir eğitimin, ticari ve ekonomik kalkınmanın ve yerel özyönetime kademeli katılımın birleştirici güçleri aracılığıyla, zamanı geldiğinde kendi kaderlerini belirlemeye uygun homojen bir halk yetiştirmeye çalışıyoruz. Ulusal bir ruh uyandırmaya çalışıyoruz ve eski sömürgeci teoride olduğu gibi böyle bir ruhu bastırmaya çalışmıyoruz. Yaptığımız işin karakteri Doğu'da şiddetle kabul ediliyor ve bugüne kadarki başarımız, aynı politikayı başlatan ve daha önceki günlerde ve farklı yönetim teorileri altında yetişen
koşullar tarafından engellenenler tarafından büyük bir kıskançlıkla takip ediliyor. Ancak işimiz henüz bitmedi. Filipinlilere olan görevimiz henüz yerine getirilmedi. Yarım milyondan fazla Filipinli öğrenci şu anda Filipin okullarında geleceğin insanlarını homojen bir halk haline getirmeye yardımcı oluyor, ancak hala ulaşılması gereken bir milyondan fazla okul çağındaki Filipinli çocuk var. Amerikan kontrolünden kurtulunca, ortak bir eğitimin ve ortak bir dilin bütünleştirici güçleri sona erecek ve şu anda iyi başlatılmış olan eğitim
sistemi tekrar verimsizliğe ve düzensizliğe düşecek.

Adaların ticari gelişiminde, üç yıl önce pazarlarımıza neredeyse tam erişim sağlandığı zamandan bu yana muazzam bir artış oldu ve artan gelişme ve çeşitlendirilmiş
endüstriler için her türlü olasılık var. Amerikan kontrolünden kurtulunca böyle bir gelişmenin gerilemesi kaçınılmazdır. Her gözlemci, Filipinlilerin yararına kamusal işlerde, liman iyileştirmelerinde, yollarda ve demiryollarında, sulama ve artezyen kuyularında, kamu binalarında ve daha iyi iletişim
araçlarında kaydedilen büyük ilerlemeden bahsediyor. Ancak adaların büyük kısımları hala ulaşılmamış, hatta keşfedilmemiş, birçok yerde yollara ve demiryollarına ihtiyaç var,
sulama sistemleri hala kurulacak ve kuyular açılacak. Tüm köyler ve kasabalar hala neredeyse geçilmez yollar ve patikalar dışında iletişim araçlarından yoksun. Çiçek hastalığını, bubonik vebayı ve Asya kolerasını başarıyla bastıran, beriberi'nin nedenini ve tedavisini bulan, cüzzamlıları ayıran, Manila'yı Doğu'nun en sağlıklı şehri yapmaya yardımcı olan ve tüm takımadalardaki yaşamı eski korkunç hastalıklarından kurtaran büyük sanitasyon ilerlemesi bile, sanitasyon politikasında kalıcılığın birçok temel unsurunda eksiktir. Daha da fazlası başarılması gereken bir şeydir. Amerikan kontrolünden
kurtarılırsa, sanitasyon ilerlemesi durdurulmaya ve elde edilen her şeyin kaybedilmesi muhtemeldir.

Adaların ekonomik, sosyal ve endüstriyel gelişimiyle eş zamanlı olarak halkın siyasi kapasitesi de gelişmiştir.
Filipinliler hükümete ilerici katılımlarıyla istikrarlı ve umutlu bir şekilde kendi kendilerini yönetmeye eğitilmektedir. İspanyol kontrolü altında hükümette hiçbir şekilde yer almadılar. Amerikan kontrolü altında ise büyük ölçüde ve giderek artan bir şekilde yer aldılar. Son on iki yıl içinde belediyelerde kademeli olarak tam özerklik, eyalet yönetim kurullarının üçte ikisini ve ada yasama meclisinin alt meclisini seçme hakkı verildi. Komisyonun veya üst meclisin dokuz üyesinden dördü yerli üyelerden oluşuyor. Baş yargıç ve yüksek mahkemenin iki yargıcı, yüksek yargı pozisyonlarının yaklaşık yarısı ve şeftalinin tüm yargıçları yerli. Sınıflandırılmış kamu hizmetinde Filipinlilerin oranı 1904'te %51'den 1911'de %67'ye çıktı. Dolayısıyla bugün tüm belediye çalışanları, eyalet çalışanlarının %50'sinden fazlası ve merkezi hükümetin yetkililerinin ve çalışanlarının %60'ı Filipinli. Adaların siyasi rehberliğinde akılda tutulan ideal, gerçek halk özyönetimi olmuştur ve sadece kağıt üzerinde bağımsızlık olmamıştır. Filipinlilerin doldurdukları yerlerde ve kendilerine emanet edilen siyasi gücün devrinde yeterince iyi iş çıkardıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu da onların kendi kendini yönetmeyi tamamlamak için eğitilebileceklerine ve eğitilebileceklerine inanmamızı sağlıyor. Ancak şu anki tatmin edici sonuçlar Amerikalılar tarafından her adımda sürekli destek ve gözetim sağlanması sayesinde elde edildi. Üstlendiğimiz görev diğer ulusların üstlendiğinden daha yüksekse, bu görevin başarılması daha da fazla sabır gerektirir. Filipinlilerin hükümette tamamen eğitimsiz olduğunu unutmamalıyız. Bizim gelişimize kadar diğer tüm deneyimler siyasi gücü teşvik etmekten ziyade bastırmaya çalıştı. İstikrar ve verimlilik gibi siyasi alışkanlıkların yerleşmesi uzun zaman ve çok fazla deneyim gerektirir. Halkın kendi kendini yönetmesi nihayetinde ortak düşünce alışkanlıklarına ve makul ölçüde gelişmiş bir kamuoyuna dayanmalıdır. Filipin Adaları'nda şu anda kendi kendini yönetme, hatta bağımsızlık için böyle bir temel bulunmamaktadır. Irksal heterojenliklerini ve bir ulus olarak düşünme yeteneklerinin eksikliğini bile göz ardı ederek, liberal oy hakkı ayrıcalıkları altında Filipinlilerin yalnızca yaklaşık %3'ünün oy kullandığını ve halkın yalnızca %5'inin kamu basınını okuduğunu belirtmek yeterlidir. Filipinlilere şimdi bağımsızlık vermek, bu nedenle halklarının büyük çoğunluğunu oligarşik ve muhtemelen sömüren bir azınlığın egemenliğine tabi tutmaktır. Böyle bir yol, bizim için utanç verici olacağı kadar bu insanlara da zalimce olacaktır. Gerçek yolumuz, bugüne kadar izlediğimiz yolu istikrarlı ve cesurca takip etmek; Filipinlileri kendi kendini idame ettiren uğraşlara yönlendirmek; eğitim ve siyasi uygulama yoluyla sağlam siyasi alışkanlıkların geliştirilmesini sürdürmek; endüstrilerin çeşitlendirilmesini teşvik etmek ve endüstriyel eğitimlerinin avantajlarını muhafazakarca onaylanmış kooperatif yöntemleriyle gerçekleştirmek, yoğun zenginliğin tehlikelerini kontrol altına almak ve sağlam, bağımsız bir vatandaşlık oluşturmaktır. Tüm bunları, Filipinliler için ekonomik bağımsızlık sağlamak ve onları tam özyönetim için hazırlamak için tarafsız bir çabayla, sonunda, kendi en büyük iyilikleri doğrultusunda, böyle bir özyönetimin bağımsızlıkla birlikte olup olmayacağına karar verme yetkisiyle yapmalıyız. Gelecekteki bağımsızlığın bile şimdiki bir ilanı, uyandıracağı anlaşmazlık ve düzensizlik nedeniyle ilerlemeyi geciktirecektir. Bizim açımızdan, onlara bir fayda sağlama kisvesi altında, bugüne kadar cesurca ve istikrarlı bir şekilde sürdürdüğümüz ağır ve zor yükten kendimizi kurtarmak için ikiyüzlü bir girişim olacaktır. Bu, gizli bir engelleme politikası olacaktır. Çaresiz Filipinlileri, doğu siyasetinin futbol topu, bağımsızlıklarının bir garantisinin koruması haline getirecek ve bunu uygulamaktan aciz olacağız. SU GÜCÜ DÜZENLEMESİ

Kongre'de, gezilebilir nehirlerimizde su gücü oluşturma amacıyla baraj inşa etme ayrıcalığı vermeyi öneren çok sayıda yasa tasarısı beklemede. Bu yasa tasarılarının beklemede olması, mevcut genel baraj yasasında önemli bir kusuru ortaya çıkardı. Bana göre, bu yasa Federal Hükümete, bu tür barajların inşasıyla ilgili olarak, seyrüsefer yararına koruyucu koşullar talep etme yetkisi vermiyor. Federal Hükümetin, izninin bir koşulu olarak, bu şekilde yaratılan değerin bir kısmının, akıntının daha fazla genel iyileştirilmesi ve korunması için kullanılmasını talep etmesine izin vermiyor. Bunun, Hükümetin şu anda karşı karşıya olduğu en önemli iç iyileştirme konularından biri olduğuna inanıyorum. Bu ülkenin gezilebilir nehirlerinin çoğu, nispeten uzun ve sığdır. Navigasyon için tamamen yararlı hale getirilebilmeleri için, kanalizasyon veya durgun su yöntemi olarak bilinen bir iyileştirme yöntemi moda olmuştur. Bu, her biri uzun bir derin seyrüsefer edilebilir su havuzu oluşturacak bir dizi baraj ve kilit inşa etmekten oluşur. Bu barajların her birinde genellikle ticari değerde su gücü de yaratılır. Böylece yaratılan su gücü, akarsudaki seyrüseferin daha da iyileştirilmesi için kullanılabilir hale getirilebilirse, bir yandan iyileştirmenin çok daha hızlı gerçekleştirileceği, diğer yandan da ülkenin genel vergi mükellefleri üzerindeki yükün çok daha azalacağı açıktır. Seyrüsefer edilebilir akarsularda su gücü barajları inşa etmek için izin isteyen özel çıkarlar, genellikle bu barajların seyrüseferi iyileştirmesini ve seyrüseferi engellemezlerse su gücü geliştirmenin tüm kârını kendilerine almalarına izin verilmesini isterler. Hükümeti navigasyonu iyileştirme masrafından kurtarmak için ne yaparlarsa yapsınlar, gereken şekilde dikkate alınmalıdır, ancak hükümetin kapsamlı bir su yolu geliştirme politikası yürütmesinde potansiyel bir varlık olan özel yatırımdan makul ölçüde cömert bir getiriden daha fazla bir kar olabileceği açık olmalıdır. Hükümetin böyle bir varlığı elinde tutmasına ve kullanmasına itiraz yoktur, kapsamlı bir su yolu politikası, navigasyonun korunması ve geliştirilmesi için planlar yaparken ve uygularken göz ardı edilemeyecek ve edilmemesi gereken diğer kamusal su kullanımlarının korunması ve geliştirilmesini içerecektir. Ayrıca, bu şekilde oluşturulan su gücünün, Federal Hükümetin anayasal yargı yetkisi içindeki genel bir su yolu iyileştirme planının bir parçası olduğu veya olabileceği ölçüde, bu tür su gücünün düzenlenmesinin de bu yargı yetkisi içinde olduğu açıktır. Bana göre yapıcı devlet adamlığı, bu büyük nehirlerde seyrüseferin geliştirilmesine, aynı iyileştirme sırasında yaratılan su gücünün yan ürününün kullanımıyla birlikte izin verecek mevzuatın çıkarılmasını ve genel baraj yasasının bunu mümkün kılacak şekilde değiştirilmesini gerektirir. Ulusun bu su gücü projelerine tutarlı ve uyumlu bir yaklaşım benimsemesini, bu sayede izin verme hakkı olan Hükümet için değerlerini korumasını son derece önemli buluyorum. Başka herhangi bir politika, en değerli ulusal varlığı çöpe atmakla eşdeğerdir.

PANAMA KANALI

Geçtiğimiz yıl boyunca kanaldaki inşaat çalışmaları en tatmin edici şekilde ilerledi. Kazı çalışmalarının yaklaşık %87'si tamamlandı ve tüm kilitler için betonun %93'ünden fazlası yerleştirildi. Culebra Kesimi'ndeki bazı kaymalara gösterilen büyük ilgi göz önüne alındığında, Albay Goethals'ın raporunun bu noktadaki endişeleri gidereceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu yıl meydana gelen kaymaların hiçbirinin, kanal aslında faaliyette olsaydı gemilerin geçişini engellemeyeceğini ve eğim basınçları nihayet ayarlandığında ve bitki örtüsünün büyümesi kesimin kıyılarındaki erozyonu en aza indirdiğinde kayma sorununun pratik olarak çözüleceğini ve Culebra Kesimi için yeterli bir stabilite sağlanacağını belirtmek memnuniyet vericidir.

Resmi açılış tarihi 1 Ocak 1915 olarak belirlenmiş olsa da,
kanal, mevcut göstergelere göre,
aslında 1913'ün ikinci yarısında nakliyeye açılacaktır. Henüz kesin bir tarih belirlenememiştir, ancak
gemilerin gereksiz gecikme olmadan geçebileceğine dair güvenceler verildiğinde nakliye çıkarlarına en kısa sürede bilgi verilecektir.

Kanal yönetimindeki idari sorunu fark eden Kongre, 24 Ağustos 1912 tarihli yasayla, kanalın kontrolünde ve Kanal Bölgesi'nin yönetiminde yürütme sorumluluğu için takdire şayan hükümler koymuştur. En verimli örgütlenme sorunu, kanalın koşullarına en iyi şekilde uyarlanmış bir örgütlenme ve denetim şemasının mümkün olan en kısa sürede formüle edilip uygulamaya konulması için dikkatlice ele alınmaktadır. Kongre tarafından bana verilen yetkiye dayanarak, Yürütme bildirgesiyle, trafik ve geçiş ücretleri konusunda özel komisyon üyesi Emory R. Johnson'ın kapsamlı raporuna dayanarak, kanaldan geçen gemiler için aşağıdaki geçiş ücreti tarifesini ilan ettim:

I. Yolcu veya yük taşıyan ticari gemilerde, her 100 fit küp gerçek kazanç kapasitesine sahip net gemi tonu başına 1,20 dolar. 2. Yolcu veya yük taşımayan balastlı gemilerde, yolcu veya yük taşıyan gemiler için uygulanan geçiş ücretlerinden %40 daha az. 3. Nakliye, kömür gemileri, hastane gemileri ve ikmal gemileri dışındaki deniz araçları için, deplasman tonu başına 50 sent. 4. Kara ve Deniz Kuvvetleri nakliyeleri, kömür gemileri, hastane gemileri ve ikmal gemileri için, net ton başına 1,20 dolar, ticaret gemilerinin net tonajının belirlenmesinde kullanılan kurallarla ölçülecek gemiler. Geçiş ücretlerinin dayandığı tonajın belirlenmesine ilişkin kurallar şu anda hazırlık aşamasındadır ve uygun zamanda yürürlüğe girecektir. PANAMA KANALI ANTLAŞMASI

Panama Kanalı geçiş ücretleri ile ilgili olarak yayınladığım bildiri, bu Kongre tarafından 24 Ağustos 1912'de kabul edilen Panama Kanalı yasasıyla uyumludur. İngiliz Hükümeti'nin, Panama Kanalı ile ilgili Hay-Pauncefote
antlaşması uyarınca İngiliz haklarını ihlal ettiği gerekçesiyle, Amerikan kıyı ticaretinde faaliyet gösteren Amerikan gemilerinin geçiş ücretlerinin ödenmesinden muaf tutulmasını öngören yasaya ve uygulanmasına karşı bir itiraz
hazırladığı bildirildi. İtiraz sunulduğunda, derhal değerlendirilecek ve iki Hükümet arasında olabilecek herhangi bir farklılığın tatmin edici bir şekilde
düzeltilmesi için çaba gösterilecektir.

İŞÇİ TAZMİNATI KANUNU

Bölgenin özel koşullarına uyarlanmış etkili bir işçi tazminatı yasasının yürürlüğe girmesi, Kongre tarafından bu kapsamda ortaya çıkan taleplerin ödenmesi için yeterli ödenek sağlanmasını beklemektedir. Bölgeye, modern insancıl, sosyal ve endüstriyel teorilerle en iyi şekilde uyumlu bir şekilde, yaralanmalara ilişkin talepleri çözüme kavuşturacak bir sistem yerleştirebilmemiz için hızlı bir düzenleme yapılmasını talep ediyorum.

ALBAY GOETHALS İÇİN TERFİ

Kanalın tamamlanması yaklaştıkça ve Albay Goethals'ın harika icra çalışmaları ülkenin ve dünyanın gözünde daha belirgin hale geldikçe, ülkesine verdiği hizmete denk gelebilecek bir ödülün yasa yoluyla kendisine verilmesinin akıllıca ve uygun olduğunu düşünüyorum. Bu ödülün, Albay Goethals'ın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda tümgeneral olarak atanması şeklinde olmasını ve bu atamayı yetkilendiren yasanın, şu anda bu görevi yürüten kişinin emekliye ayrılması üzerine, kendisinin Mühendisler Şefi olarak atanmasına izin veren bir düzenlemeyle birlikte olmasını öneriyorum.

DONANMA BAKANLIĞI

Amerika Birleşik Devletleri Donanması daha önce hiç olmadığı kadar verimli ve daha güçlü, ancak farklı ülkeler arasında deniz ve askeri silahlanmanın artırılması konusunda var olan
taklitlerde bu durum kalıcı değil. Yabancı Hükümetler tarafından yapılan birçok iyileştirme ve artış göz önüne alındığında, yeni inşaat konusunda bizim tarafımızdan en ufak bir duraklama bizi geriye atıyor ve bizi birinci sınıf bir deniz gücünden düşürüyor ve bizi ikinci sınıf uluslar arasına yerleştiriyor. Geçtiğimiz 15 yılda Donanma hızla ve ülkemizden çok daha yavaş bir şekilde genişledi. Bundan sonra Donanmadaki harcamaların azalması askeri gücün azalması anlamına geliyor. Dünya tarihi, deniz gücünün hem yeterli savunma hem de önemli ve kesin politikaların desteklenmesi için önemini göstermiştir.

Bu sonbaharda Atlantik Filosunun seferberliğine katılma zevkini yaşadım ve filonun anında harekete geçmeye hazır olduğunu gözlemlemekten ve not etmekten mutluluk duydum. İnceleme, Başkan ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın önüne, Amerikan sularında şimdiye kadar toplanmış olandan daha büyük ve daha güçlü bir gemi koleksiyonu getirdi. Filonun, subayların ve erlerin ve gemilerin teçhizatının durumu, yetkili olanlara en büyük itibarı kazandırdı.

Donanma yardımcılarının Deniz Kuvvetleri Bakanı'na atanması için yasal onay verilmesini Kongre'ye tekrar tavsiye ediyorum. Bu yardımcılar ve Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından bakanlığının yürütülmesinde kendisine yardımcı olmak üzere atanan yardımcılar konseyi en yüksek faydayı sağladı.
En yetenekli deniz uzmanlarından oluşan bir yürütme komitesi oluşturdular, bu da Donanma'daki çeşitli büroların eylemlerini koordine etti ve onların tavsiyeleriyle Bakan'ın aynı anda hem ekonomik hem de en verimli bir yönetim sağlamasını sağladılar. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin şu ankiyle kıyaslanabilir bir Deniz Kuvvetleri olmamıştı, ancak deniz savaşlarıyla ilgili gereklilikler daha önce hiç bu kadar yüksek ve daha titiz olmamıştı. Bir yıl önce Kongre birden fazla savaş gemisi için tahsisat vermeyi reddetti. Bence bunda büyük bir politika hatası yapıldı ve bu Kongre'nin son oturumdaki hatayı, genel kurulun inşa programında gösterilen muhriplere, yakıt gemilerine ve diğer yardımcı gemilere ek olarak üç savaş gemisinin inşasını yetkilendiren tahsisatlarla telafi etmesini acilen öneriyorum. Dünya donanmalarıyla ilgili olarak, eğer Deniz Kuvvetlerimizi barışın sigortası olarak koruyacaksak, deniz gücümüzü yılda en az iki savaş gemisi ve uygun oranda savaş kruvazörleri, topçu gemileri, torpido muhripleri ve denizaltı botları ile artırmamızı gerektiren bir koşulla karşı karşıyayız. Savaşa hiç niyetimiz yok. Dünyadaki herhangi bir ulus savaştan kaçınmak için elinden geleni yapar, ama biz bir dünya gücüyüz. Nüfusumuz, zenginliğimiz, kesin politikalarımız, Pasifik ve Atlantik'teki sorumluluklarımız, Panama Kanalı'nın savunmamız, muazzam dünya ticaretimiz ve medeniyetin sınırlarındaki misyoner karakollarımız, uluslar ailesinin en önde gelenlerinden biri olarak konumumuzu tanımamızı ve makul taleplerimizi karşılamak için yeterli deniz gücüyle donanmamızı ve güçlü bir Hristiyan ulusun savunması gereken ilerleme yönlerinde etkimize ağırlık vermemizi gerektiriyor. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın, hizmetin bu kolunda moda olan disiplin sisteminde bir değişikliğe yer verdiğini gözlemliyorum. Bence, ne Ordu ne de Deniz Kuvvetleri için, firarlar ve tamamen askeri suçlar için askeri mahkeme tarafından zorunlu olarak verilen ağır cezalar kadar tatmin edici hiçbir şey yoktur ve İngilizlerin bu önemli ve zor meseleyi tatmin edici bir şekilde çözmüş olmalarından memnunum. Kongre'nin yeni disiplin sisteminin ayrıntılarını değerlendirmesini öneriyorum ve aynı
yöntemin hem Ordu'da hem de Donanma'da yürürlüğe girmesi için yasaların çıkarılmasını tavsiye ediyorum.

Kongre'nin dikkatini, Donanma Sekreteri'nin raporunun, Donanma'nın eski denizcilerinin örgütlenmesiyle bir donanma
yedekliğinin oluşturulmasını önerdiği kısmına çekiyorum.

Geçen yıl yaptığım öneriyi tekrarlıyorum, Donanma'nın filolarının ve filolarının başkomutanı rütbesi için uygun bir düzenleme yapılmalıdır. Çoğu yabancı amiralin resmi görevlerde bir araya geldiklerinde bizimkilere göre sahip olduğu gerekli önceliğin getirdiği rahatsızlıktan
kaçınılmalıdır. Donanmamızın prestijini zedeler ve çok
kolayca giderilebilecek bir kusurdur.

ADALET BAKANLIĞI

Bu bakanlık, kanunun uygulanmasında çok aktif olmuştur. Hükümet tarihindekinden
daha iyi organize olmuş ve daha büyük bir güce sahip olmuştur. Başarıyla sonuçlanan ve şu anda bekleyen kovuşturmalar, departman çalışmalarının etkinliğine tanıklık ediyor. Sherman antitröst yasası uyarınca vakıfların kovuşturulması herhangi bir kısıtlama veya azalma olmadan devam etti ve Standard Oil ve Tobacco davalarında girilenlere benzer kararlar, Powder Trust ve Bathtub Trust'a karşı açılan davalar gibi diğer davalarda da girildi. Bu konuda istikrarlı, tutarlı bir yolun, henüz kesin olarak karara bağlanmamış olan vakıf sorununun yeni aşamaları hakkında Yüksek Mahkeme kararlarının devam etmesiyle birlikte, bu çok tartışılan ve sorunlu konuya sessiz, sakin ve yargısal bir çözüm sunacağına çok
güçlü bir şekilde inanıyorum. Sherman antitröst yasası tarafından şu anda kınanan kombinasyonlara ilişkin hükümet politikasını değiştiren radikal bir mevzuat olmadan. Bu konuda bir yardım olarak, eyaletler arası ticarette haksız rekabetin bilinen bazı aşamalarını yasadışı ilan edecek bir mevzuat önerdim ve ayrıca daha büyük endüstriyel işletmeler için, Şirketler Bürosu veya bu amaçla atanan bir kurul tarafından daha yakın bir denetim sağlanması şartıyla, bir yandan antitröst yasasına uyumu daha kesin hale getirmek ve diğer yandan hissedarlara olası kovuşturmalara karşı daha fazla güvenlik sağlamak için gönüllü ulusal birleşmeyi savundum. Ancak, mahkemelerde düzenli bir dava süreci ve antitröst yasasını ihlal etmekle suçlanan vakıfların düzenli olarak kovuşturulmasının, iş adamları arasında teşvik edilmesi gereken iş ile kınanması gereken iş arasındaki ayrım çizgisinin daha net ve daha net bir şekilde algılanmasını sağladığına ve bu sessiz yolla vakıflar sorununun çözülebileceğine ve rekabetin fiyatlarda makullüğü ve ticarette özgürlük ve bağımsızlığı güvence altına almak için ekonomik bir güç olarak korunabileceğine inanıyorum. MAHKEME İŞLEMLERİNİN REFORMU

Kongre'nin dikkatine Yüksek Mahkeme'nin tüm Federal mahkemelerin eşitlik tarafındaki prosedürü yöneten eşitlik kurallarını kökten değiştirdiği gerçeğini getirmekten mutluluk duyuyorum ve bu değişiklikler henüz uygulamaya konulmamış olsa da, reformun ne başaracağını fiili sonuçlardan çıkarabilmemize olanak sağlasa da, bu tür mahkemelerde dava süresini ve maliyetini büyük ölçüde azaltacaklarını makul bir şekilde tahmin edebiliriz. Mahkeme, mevcut İngiliz prosedürünün daha kısa yöntemlerinden çoğunu benimsemiştir ve mesleğin bu yöntemlere alışması biraz zaman alabilirken, davaları büyük ölçüde kolaylaştıracağı kesindir. Yüksek Mahkeme'nin eylemi o kadar sert ve mahkeme prosedüründe büyük bir reformun gerekliliğini o kadar takdirle karşıladı ki, bu eylemi üç yıl önce mesajımda önceden haber verdiğim bir öneriyle takip etmekte tereddüt etmiyorum: Federal mahkemelerde prosedürü yöneten tüzüğün bölümleri, Yüksek Mahkeme'ye, mahkemenin başlangıcından bu yana, eşitlikte uygulananlarla aynı şekilde, ortak hukukta prosedür kuralları yapma hakkını verecek şekilde değiştirilmelidir. Konunun tam olarak ele alınmasının, mahkemenin, ortak hukuk sistemi ile eşitlik sistemi arasındaki hak ve çözüm yollarındaki önemli farklılıkları dikkate alırken, iki prosedürü tek bir hukuk davası biçiminde birleştirmesini ve bu tür hukuk davalarındaki prosedürü, Federal ilk derece mahkemeleriyle birlikte yargı yetkisi kullanan tüm Eyalet mahkemelerine bir model oluşturacak şekilde kısaltmasını sağlayacağından şüphem yok. Şu anda yürürlükte olan yasa uyarınca, her Federal mahkemedeki genel hukuk prosedürü, mahkemenin yapıldığı eyaletteki prosedüre uygun hale getirilir. Mahkeme prosedüründe ilerleme kaydetmemiz gereken bu günlerde, böyle bir uygunluk yasası Federal yöntemi eyalet meclislerinin eylemlerine aşırı bağımlı hale getirir. Kongre'nin, bu ülkedeki en yüksek mahkemeye, açıkça bir prosedür reformu lehine güçlü bir ruhla aşılanmış bir şekilde, bir model prosedür kodu oluşturma yetkisini emanet etmesinin büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Bu, genel hukukta ve hakkaniyette değerli ve gerekli olan tüm hakları ve çözümleri korurken, yoksul davacının yükünü, davasının Federal mahkemeler aracılığıyla nihai karara kadar savunulabileceği veya savunulabileceği sürat ve ucuzlukta en aza indirecektir. İŞÇİ TAZMİNAT KANUNU

Kongre ve Yürütme tarafından atanan özel komisyon tarafından rapor edilen, Senato'dan geçen ve şu anda Meclis'te bekleyen işçi tazminat kanunu, daha önceki mesajlarımda Kongre'nin onayını talep ettiğim, tekrar dikkatini çekmeye cesaret ediyorum. Senato'da gelişen ancak o organda çoğunluğun üstesinden geldiği muhalefet, bana ilkesine muhalefetten ziyade, etkisinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor gibi geldi. Tekrar söylüyorum ki, hiçbir kanunun, eyaletler arası nitelikteki demiryolları ve ortak taşıyıcılara uygulanan bu kanundan daha fazla doğrudan işveren ve çalışan arasındaki ilişkilere etki edebileceğini düşünmüyorum ve kanunun kabulünün mahkemeleri sahip oldukları en ağır dava yükünden büyük ölçüde kurtaracağından ve bu ülkedeki adalet mahkemelerinde daha önce hiç ulaşılmamış bir hızla diğer işleri halletmelerine olanak sağlayacağından eminim.

BEYAZ SARAY, 19 Aralık 1912. Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu, Kongre'nin dikkatini son bir yılda Hükümetin her bir departmanındaki önemli işlemlere çektiğim ve gerekli
reformları tartıştığım bir dizi mesajın üçüncüsüdür. DEVLET BAŞKANLARININ KONGRES KÜTÜPHANESİNDE YERLERİ OLMALI

Devlet başkanlarının, yani Başkanlık Kabinesi üyelerinin, uygun zamanlarda Meclis ve Senato oturumlarına katılmalarını sağlayacak bir yasanın kabul edilmesini öneriyorum. Senato, her iki Mecliste de kendilerine yer sağlayacak ve tüm tartışmalara katılma ve kendilerine gereken
bilgileri verilmiş soruları yanıtlama fırsatı verecektir. Bu Hükümetin yürütme ve yasama organlarının katı bir şekilde birbirinden ayrı tutulması, her ikisinin de büyük
avantajına
yardımcı olmamıştır. Yürütme temsilcileri ile Hükümetin iki yasama organının Üyeleri arasındaki işbirliği ve yüz yüze görüş alışverişinin eksikliği nedeniyle mekanizmada çok fazla hareket kaybı olmuştur. Bunların sürekli olarak etkili bir temas ve ilişki içinde olmamaları anlamında ayrılmaları asla amaçlanmamıştır. Yasama ve yürütme organlarının her biri kendi uygun işlevini yerine getirir, ancak bu işlevler koordine edilmelidir. Her Mecliste, belirli bir bölüm başkanının bilgisinin, mevcutsa, basit bir açıklama veya ifadeyle hemen sonlandırmasını sağlayacağı konular hakkında tekrar tekrar tartışmalar ortaya çıkmıştır. Yürütmenin temsilcisinin, kanunu uygulama görevi olan kişi tarafından, gerçeklerin ve argümanların güçlü ve samimi bir şekilde sunulması, değişiklik yoluyla yararlı bir reform getirirdi; ancak böyle bir ifadenin olmaması nedeniyle bu reform kabul edilememiştir. Kabine üyelerinin her Mecliste bulunmasının, yararlı mevzuatın yürürlüğe girmesine büyük katkıda bulunacağını söylemekte yanıldığımı düşünmüyorum. Ayrıca bu, iki kolun ayrılmasının teşvik etmeyi amaçladığı bağımsızlıktan hiçbir şekilde yasama veya yürütme organını mahrum etmeyecektir. Bu, yalnızca kamu yararına işbirliklerini kolaylaştıracaktır. Öte yandan, her mecliste görünme ve sorulan sorulara yanıt verme, yaptıkları veya yönetim tarafından yapılanlar hakkında hesap verme zorunluluğu ve görevinin, Kabine'nin her üyesini kendi bölümünün ayrıntılarına daha fazla dikkat etmeye, ihtiyaçlarıyla daha fazla aşina olmaya ve sorulan sorularda ve her iki Meclis'in Üyeleri ile Kabine üyeleri arasında ortaya çıkan tartışmalarda ortaya çıkan yanıtların haklı eleştirilerden kaçınmaya daha fazla özen göstermeye teşvik edeceğinden eminim. Yönetim üyelerinin oy hakkı olmadığı için Meclis'te hiçbir yetki kullanamayacakları ve İngiliz parlamento hükümetinin sahip olduğu ve İngiliz sisteminin kendilerine yüklediği sorumlulukları yerine getirmelerini sağlayan otorite ve kontrol tavrını benimseyemeyecekleri konusunda itiraz edilmektedir. Bazı açılardan Kabine üyelerinin aynı anda her iki Meclisin de üyesi olabilmeleri ve oy kullanma yetkisine sahip olmaları durumunda daha tatmin edici olacağını kabul ediyorum, ancak bu bizim sistemimizde imkansız; ve bu özelliğin eksikliği departman şeflerinin etkisini azaltabilirken, hem mevzuat hem de yönetim konularında yukarıda anlattığım iyi sonuçları engellemeyecektir. Böyle bir yasanın yürürlüğe girmesi, anayasa değişikliği olmadan Kongre'nin yetkisi dahilinde olacaktır ve bu yasanın yararlı olma olasılığı o kadar yüksektir ki deneyi rahatlıkla yapabiliriz ve hayal kırıklığına uğrarsak, yetki veren yasanın iptal edilmesiyle yanlış adım kolayca geri alınabilir. Bu yeni bir öneri değil. Temsilciler Meclisi'nde, Otuz Sekizinci Kongre'de, öneri yedi Üyeden oluşan bir seçme komitesine havale edildi. Komite kapsamlı bir rapor hazırladı ve reformun kabul edilmesini istedi. Rapor, tarihimizin gerekliliğin ve uygulamanın örneklerinin gösterilmesinden yoksun olmadığını, erken dönemlerde Sekreterlerin danışma, tavsiye ve bilgi için tekrar tekrar Rouse'un huzuruna çağrıldığını belirterek gösterdi. Ayrıca, Bay Yargıç Story'nin Anayasa Üzerine Yorumları'nda böyle bir değişikliğin bilgeliğini acilen sunduğu açıklamalara da atıfta bulundu. Bu rapor, Otuz Sekizinci Kongre'nin Birinci Oturumunun Komite Raporları'nın 1. Cildinde, 6 Nisan 1864'te bulunabilir.

Yine, 4 Şubat 1881'de, Senato'nun seçkin bir komitesi benzer bir yasa tasarısının kabul edilmesini önerdi ve bir rapor hazırladı. Bu raporda, yürütme, yasama ve yargı olmak üzere üç organın ayrılmasını onaylarken, önerilen değişikliğin nedeni olarak, ayrı bir varlığa sahip olmalarına rağmen, organların "birbirleriyle işbirliği yapmaları, tıpkı insan vücudunun farklı üyelerinin mükemmel bir insan figürü oluşturmak ve görevlerini yerine getirmek için birbirleriyle işbirliği yapmaları gerektiği gibi" olduğunu belirttiler.

Rapor şu şekilde sonuçlandı: Bu sistem, en güçlü adamların departman başkanları olarak seçilmesini ve makamlarının bilgisiyle iyi bir şekilde donatılmalarını gerektirecektir. Ayrıca, en güçlü adamların Kongre liderleri olmasını ve tartışmalara katılmasını gerektirecektir. Bu,
bu güçlü adamları, kamu yararını ilerletmek için, belki de çatışmaya sokacak ve böylece yeteneklerini ve çabalarını teşvik edecek ve
bu nedenle kesinlikle ülkenin iyiliğine yol açacaktır.

Gerçek deneyimle, daire başkanlarının bu yasa tasarısıyla kendilerine yüklenen ek görevi yerine getirmek için zamanlarının olmadığı ortaya çıkarsa, ofislerindeki güç artırılmalı veya kişisel olarak kendilerine devredilen görevler azaltılmalıdır. Sadece düzen ve doğruluk gerektiren yönetim rutininin emanet edilebileceği bir müsteşar atanmalıdır. Daha sonra, baş memurlar dikkatlerini, akıllıca takdir yetkisi ve entelektüel faaliyet gerektiren görevlerle sınırlayabilirler. Böylece, bu yasa tasarısı kapsamındaki görevleri için bolca zamanları olur. Gerçekten de, komiteniz, Sekreterlerin katipliklerin dağıtılması ve dairelerin sadece işleyişinin yakından denetlenmesi gibi rahatsız edici endişelerden kurtarılması durumunda kamu çıkarının gözetileceği görüşündedir. Komiteniz, bu yasa tasarısının kabul edilmesinin ve hükümlerinin etkili bir şekilde uygulanmasının, politikaların kabulünde daha büyük bir bilgelik ve bunların uygulanmasında daha iyi bir sistem sağlayacak sağlam bir kamu hizmeti reformuna doğru atılacak ilk adım olacağına inanmaktadır. (İmzalandı)
GEO. H. PENDLETON. W. B. ALLISON. D. W. VOORHEES. J. G. BLAINE. M. C.
BUTLER. JOHN J. INGALLS. O. H. PLATT. J. T. FARLEY. Hükümetimizin pratik bilgisinde bu rapora eklenenlerden daha yüksek otoritelerin isimlerini anmak zor olacaktır.

POSTA TASARRUF BANKASI SİSTEMİ

Posta Tasarruf Bankası Sistemi, artık daha büyük şehirlerde 4.004 dördüncü sınıf postanenin yanı sıra 645 şube ve istasyonu içerecek şekilde genişletilmiştir. Şu anda sistemin müşterilerinin hesap açabileceği 12.812 emanetçi bulunmaktadır. Mevduat sahibi sayısı 300.000'dir ve mevduatlarının miktarı yaklaşık 28.000.000 dolardır, buna mevduat sahipleri tarafından posta tasarruf tahvilleri satın almak amacıyla çekilen 1.314.140 dolar dahil değildir. Deneyim, hesap cüzdanından vazgeçip yerine mevduat sertifikası koymanın değerini göstermektedir. 30 Haziran 1913'te sona eren mali yıl için posta tasarruf sisteminin brüt geliri 700.000 dolar ve mevduat sahiplerine ödenecek faiz 300.000 dolar olacaktır. Malzeme, ekipman ve maaşların maliyeti 700.000 dolardır. Bu nedenle sistemin yılda 300.000 dolar faiz ve masraf ödemesinden yoksun olduğu görülmektedir. Ancak, mevduatların 50.000.000$'a ulaştığında, ki şu anki oranda yakında ulaşacak, sistemin kendi kendini idame ettirebileceği tahmin ediliyor. Yasa gereği, her postaneye yatırılan posta tasarruf fonlarının yerel bankalara yeniden yatırılması gerekiyor. 7.357 eyalet ve ulusal banka bu fonlar için emanetçi olarak nitelendirildi. Bu mevduatlar, 54.000.000$ tutarında tahvillerle güvence altına alındı. Bu miktarın 37.000.000$'ı belediye tahvillerini temsil ediyor. 

PARSEL POSTASI

Birkaç mesajımda parsel postası sisteminin benimsenmesini destekledim ve önerdim. Geçtiğimiz yılki posta tahsisat yasasında genel bir sistem sağlandı ve kurulumu 1 Ocak'ta yönlendirildi. Bu, Posta Dairesi'ne çok ağır bir iş yükledi, ancak Genel Postane Müdürü bana, seçilen tarihte, yani 1 Ocak'ta, dairenin halkın gereksinimlerini başarıyla karşılamaya hazır olacağını bildirdi.

POSTA MÜDÜRLERİNİN SINIFLANDIRILMASI

Son üç yıldır, ülkenin batıda Mississippi Nehri, kuzeyde Kanada, doğuda Atlas Okyanusu ve güneyde Mason ve Dixon hattı arasında kalan bölümünde dördüncü sınıf postane müdürlerini sınıflandırma sisteminin denenmesi, posta yetkililerinin emrin ülkedeki tüm dördüncü sınıf postane müdürlerini kapsayacak şekilde genişletilmesini önermelerini haklı çıkaracak kadar
yeterince tatmin edici oldu. Eylül 1912'de Genel Postane Müdürü'nün önerisi üzerine, Alaska, Guam, Hawaii, Porto Riko ve Samoa hariç, sistemi yürürlüğe koyacak bir emir hazırlamasını söyledim. 15 Ekim tarihinde 36.000 postane müdürünü etkileyen böyle bir emir yayınladım. Emirle postaneler A ve B gruplarına ayrıldı. A Grubu, maaşı 500 dolar veya daha fazla olan tüm postane müdürlerini ve B Grubu ise maaşı bu tutardan daha az olan postane müdürlerini içerir. A ve B grubu için postane müdürlerinin seçiminde farklı yöntemler izlenir. Bu emir, gerekçesinin siyasi olduğu gerekçesiyle eleştirilmiştir. Gerçeklerden bu kadar uzak bir şey olamaz. Emir, seçimden önce ve etkili kamu hizmeti amacıyla verilmiştir. Kongre'den, birinci, ikinci ve üçüncü sınıf postane müdürlerini ve iç gelir memurları, gümrük memurları, Amerika Birleşik Devletleri mareşalleri ve diğer departmanların yerel temsilcileri dahil olmak üzere diğer tüm yerel memurları, bu tür atamaların Senato tarafından onaylanması zorunluluğunu ortadan kaldırarak kamu hizmeti yasasının sınıflandırmasına tabi tutma yetkisi vermesini birkaç kez talep ettim. Kongre'nin bu önerileri takip etmemesinden derin bir üzüntü duyuyorum. Bu değişiklik, politikadan neredeyse tüm yerel memurları çıkaracak ve mevcut yasaya göre ganimet sisteminin her zaman bir kalıntısı olarak kalması gereken kötülükleri tamamen ortadan kaldıracaktı.

DEMİR YOLLARINA POSTA TAŞIMA İÇİN TAZMİNAT

1 Ocak'ta bir paket postasının kurulmasının, demiryolları tarafından taşınacak posta miktarını büyük ölçüde artıracağı ve Kongre'nin hak kazanacakları ek tazminatı alabilecekleri bir yol sağlamak için derhal harekete geçmesi bekleniyor.
Posta Genel Müdürü, departmanın postaları taşımak için demiryollarına ödeme sisteminin tamamen yeniden ayarlanması planının, tazminatı belirlemede temel faktör olarak ağırlık yerine alanın kullanılmasıyla benimsenmesini talep ediyor. Bu plan kapsamında, paket postası için ne kadar ek ödeme yapılması gerektiğini gecikmeden belirlemek mümkün olacak. Posta Genel Müdürü'nün tavsiyesi, yönetimin erken dönemlerinde başlatılan kapsamlı bir soruşturmanın sonuçlarına dayanmaktadır; amaç, demiryollarının postaları taşımasının maliyetinin ne kadar olduğunu belirlemektir. Soruşturma sırasında elde edilen istatistikler, birçok demir yolunun ve özellikle büyük sistemlerin posta taşımacılığından kar elde ederken, bazı hatların postaları aslında zararla taşıdığını göstermektedir. Soruşturma sonucunda, departman, konuyu dikkatlice inceledikten sonra, taşınan postaların ağırlığına göre tazminat belirleme planının terk edilmesini talep etmeye karar verdi. Bu planın aşırı pahalı ve diğer açılardan tatmin edici olmadığı kanıtlanmıştır. Önerilen yönteme göre, demir yolu şirketleri, postaları taşımanın maliyetini gösteren raporları departmana yıllık olarak sunacak ve bu maliyet, kullanılan vagon alanına göre paylaştırılacak ve maliyeti ve makul bir karı karşılayacak şekilde belirlenen oranda ödeme yapılmasına izin verilecektir. Bir demir yolu, departmanın tazminat belirleme maliyetini dağıtma biçiminden memnun değilse, yeni plana göre Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na başvurma hakkına sahip olacaktır. Önerilen yasanın bu özelliği, demiryollarına adil bir muamele yapılmasını sağlayacak gibi görünüyor. Kongre'nin konuya derhal dikkat çekeceği ve bakanlık tarafından önerilen tazminat yönteminin veya başka bir uygun planın derhal yetkilendirileceği umulmaktadır.

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

İçişleri Bakanlığı, yetki alanına giren idari sorunlarda, diğerlerinden daha zor sorular ortaya koymaktadır. Bu, belki de siyasi nitelikteki geçici sebeplerden, ancak daha
özellikle kendisine atanan bazı işlevlerin yerine getirilmesindeki içsel zorluktan kaynaklanmaktadır. Başlıca görevi, kamusal alanın koruyuculuğu ve bu alanın, belirli koşullar altında Hükümetten bireye verilen patentlerin yetkilendirildiği konut, madencilik ve diğer yasalar uyarınca özel mülkiyete devredilmesidir. Son on yılda, halk, etki alanının çok büyük bir bölümünün modern koşullara pek de uygun olmayan yasalar altında kendi kontrolünden özel mülkiyete geçtiğinin ve ayrıca bunu yaparken mevcut yasa ve yasalara uygun olarak kabul edilen yönetmeliklerin hükümlerine tam olarak uyulmadığının ve mülkiyetin devrinde sahtekâr kişilerin parasal çıkarı için çok fazla dolandırıcılığın araya girdiğinin aniden farkına varmış gibi görünüyordu. Bunun üzerine, kamusal alanın korunması, dolandırıcılık yoluyla azalmaya karşı korunması ve gelecekteki kamu kullanımı için saklanması gereken kısmının özel edinimden korunması talebi ortaya çıktı. Hareket, onu harekete geçiren niyet açısından mükemmel ve sonuçları açısından yararlı olmasına rağmen, yine de batı ülkesinin son zamanlarda hissettiği bazı kötü etkilere sahip oldu ve bu konuda daha eski suistimallere karşı bir tepki tehlikesi var, ancak kamusal alanın özel amaçlar için sömürülmesini önlemekten ve aynı zamanda yerel halkın yararına gelişimini kolaylaştırmaktan oluşan altın ortalamayı elde edemezsek. Arazi yasalarının, bir yandan kamusal kullanımda tutulması gereken arazilerin uygun şekilde korunmasını, diğer yandan özel mülkiyete devredilmesi veya uygun şekilde korunan kiralamalarla özel kullanıma devredilmesi gereken arazilerin hızlı bir şekilde elden çıkarılmasını sağlamak için tamamen gözden geçirilmesi gerekiyor. Buna ek olarak, Arazi Departmanımızda, gerekli kararları derhal alabilecek kadar yasal bilgiye sahip yeterli sayıda yetkili yok. Tüm arazi yasaları sistemi yeniden düzenlenmelidir ve yeniden düzenlenmediği sürece kararlar gerektiği kadar hızlı alınmayacak veya kanun kapsamında kamu arazisi mülkiyeti kazanan kişiler patentlerini makul ölçüde kısa bir süre içinde alamayacaklardır. Mevcut yönetim bu konuda elinden geleni yaptı, ancak yasaların revize edilmesi ve kuvvetin artırılması ve yeniden düzenlenmesiyle reform ve değişiklik gerekliliği devam ediyor ve Batı'daki halkımızın çok büyük ve önemli bir kısmının haklı bir rahatsızlıktan kurtulması için bu konunun tam olarak incelenmesinin bilgeliğini Kongre'ye sunuyorum. İçişleri Bakanı'nın madencilik hakları, bu ülkede ve Alaska'da kömür arazilerinin kiralanması ve petrol, fosfat ve potasyum arazilerinin benzer şekilde elden çıkarılmasıyla ilgili mevzuata ihtiyaç duyulduğuna dair tartışmasına ve ayrıca Hükümet tarafından tutulan su gücü sahalarının uygun şekilde nasıl kullanılacağına dair tartışmasına dikkatinizi çekiyorum. Bu arazilerin birçoğu şu anda son Kongre tarafından çıkarılan genel geri çekilme yasası uyarınca halkın kullanımına kapalı. Bu yasa, sorunu çözmek için değil, sorun çözülene kadar arazileri korumak içindi. Bu konunun Batılı vatandaşlarımız için en yüksek öneme sahip olduğunu ve Hükümetin yasama organının derhal dikkatini çekmesi gerektiğini içtenlikle vurguluyorum.

İçişleri Bakanlığı'nın yerine getirmesi gereken bir diğer işlev ise Kızılderililerin vesayetidir. Hükümetimizin Kızılderililere yönelik politikasına yönelik eleştirilerde söylenen her şeye rağmen, şu anda bu koğuşlar için kişi başına düşen servet miktarı, Hükümetin cömert davrandığını gösteriyor; ancak bu kadar büyük bir mülkün yönetimi, her kabileyi ve her vakayı çevreleyen çok çeşitli koşullarla birlikte, en yüksek ticari takdir yetkisinin kullanılmasını gerektiriyor ve bu işlevin yerine getirilmesi için Kızılderili Bürosu'nda sağlanan makine tamamen yetersiz. Kızılderili komiserliği pozisyonu, birinci sınıf ticari yetenek kullanılmasını gerektiriyor ve sağlanan maaşla böyle bir yeteneği güvence altına almak zor.

Kızılderililerin sağlık durumu ve kabilelerde tedavi edilebilir hastalıkların yaygınlığı son zamanlarda basında yer aldı. Kongre'ye son oturumunda gönderdiğim bir mesajda bu konuyu gündeme getirdim ve Kızılderililer arasındaki hastalıkların üstesinden gelme olanaklarımızın uygun şekilde artırılabilmesi için özel bir ödenek talep ettim, ancak Kongre tarafından bu konuda hiçbir
adım atılmadı ve o zamandan beri de böyle bir
ödenek yapılmadı.

Kongre'nin yetkisiyle Alaska'da demiryolu gelişiminin sağlanması için uygun yöntem hakkında rapor vermek üzere atanan komisyon raporunu
formüle ediyor ve bu oturumun sonundan önce önerilerini sunma fırsatım olacağını umuyorum.

TARIM BAKANLIĞI

Ülkemizin çiftçilerinin yararına Tarım Bakanlığı tarafından yürütülen eğitim sisteminin kapsamlı faydası
açıklanmaya ihtiyaç duymuyor. Her yıl çiftçinin yararına ortaya çıkardığı çeşitli gerçeklerde bir artış oluyor ve her yıl o bakanlık için yapılan ödeneklerin harcanmasının bilgeliğini doğruluyor.

SAF GIDA KANUNU

Tarım Bakanlığı,
saf gıda yasasının uygulanmasından sorumludur. Bu yasanın kabulü, hükümlerinin uygulanmasının
işleri üzerindeki etkisinden korkan üreticiler ve diğerlerinden büyük bir muhalefetle karşılaştı. Muhalefet, halkın haklı öfkesini
uyandırdı ve yeni yasanın hükümlerinin
sert ve katı bir şekilde uygulanmasına karşı yoğun bir sempatiye yol açtı. Birçok durumda, büyük işletmelerin gıda preparatları biçimindeki ürünlerinin halk sağlığına zararlı olup olmadığı sorusuyla ilgilenmek zorundaydı; ve çoğu durumda bu konu
kolayca belirlenebilir olsa da, yararlı ve zararlı bir gıda preparatı arasındaki çizgiyi çekmenin
zor olduğu birkaç durum vardı. Büyük sermaye yatırımı ve büyük enerji ve yetenek harcaması gerektiren büyük ticari işletmelerin yok edilmesini içeren bu gibi durumlarda, büyük bir kamu öfkesi
tetiklenerek yeni bir yasanın yürürlüğe konulmasında ciddi bir adaletsizlik tehlikesi çok büyüktü. Yasayı yürürlüğe koymakla görevli kamu görevlileri, bilinçsizce fikir gururu ve sonuç inatçılığıyla hararetli tartışmalarda adaletsizlik yapabilirlerdi. Bu nedenle Başkan Roosevelt, Remsen Kurulu olarak bilinen bir uzmanlar kurulu oluşturmayı haklı gördü. Bu kurul, çok önemli durumlarda, Tarım Bakanlığı Kimya Bürosu'nun bir kararına itiraz edilebilir ve incelenebilirdi. Adaletsizlik yapılmaması için bu kurulun oluşturulmasının akıllıca olduğuna yürekten katılıyorum. Ortaya çıkan sorular genellikle sağlığa elle tutulur zararlar içerenler değil, ancak radikal bir şekilde yıkıcı olmaktansa tehlikeli olmayan bir hatada olmanın daha iyi olduğu dar ve şüpheli bir çizgidedir. Kongre'nin böyle bir temyiz mahkemesinin gerekliliğini kabul etmesinin ve bunun için özel yasal düzenlemeler yapmasının zamanının geldiğini düşünüyorum. Kirli gıda gibi büyük oranlarda bir kötülüğü bastırmak için mücadele ederken, bunun bir baskı aracı haline gelmesini önlemek için yasanın kendisinde bir mekanizma sağlamalıyız ve işleri yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olanların mahkemede tam bir gün geçirebilecekleri bir mahkeme ve bir tür temyiz hakkı olmasını sağlamalıyız. TARIMSAL KREDİLER

İlk mesajımda tarımsal krediler sisteminin iyileştirilmesi sorusuna değindim. Tarım Bakanı bu ülkedeki krediler konusunu araştırdı ve temsilcileri aracılığıyla toplayabildiği
bilgilerin dikkate alınmasını tavsiye ediyorum. Bu, teklifin önemini hiçbir şekilde küçümsemiyor, ancak sorunun bazı aşamaları hakkında daha önce sahip olduğumuzdan daha doğru bilgiler veriyor.

TİCARET VE ÇALIŞMA BAKANLIĞI

Kongre'ye Ticaret ve Çalışma Bakanı'nın raporunun incelenmesini ve özellikle Şirketler Bürosu ofisini, önerilen bir ticaret komisyonunun ticarete olan değerini ve ulusal bir ticaret odasının örgütlenmesini sağlamak için attığı adımları ele aldığı kısmı tavsiye ediyorum. Fiyat belirlemeye bakan bir ticaret komisyonu planının tamamen pratik olmadığı ve güven sorununun olası bir çözümü olarak bir an bile düşünülmemesi gerektiği görüşünü içtenlikle takdir ediyorum.

Sherman antitröst yasasının uygulanmasındaki güven sorunu yavaş yavaş çözülüyor, ilkeyi koruyor ve rekabet uygulamasını geri getiriyor ve yasa sessiz ama kararlı bir şekilde uygulanırsa, iş dünyası yasal gerekliliklere uyum sağlayacak ve güven tartışmasının ticari çevrelerde yarattığı huzursuzluk ortadan kalkacak.

PANAMA-PASİFİK ULUSLARARASI SERGİ

Kongre'nin ortak kararına uygun olarak, geçen Şubat ayında bir Yürütme bildirisi yayınlanarak dünya uluslarını Panama Kanalı'nın inşasını kutlamak üzere San Francisco'da düzenlenecek Panama-Pasifik Uluslararası Fuarı'na katılmaya davet etti. Hemen sempatik bir yanıt geldi ve birkaç ülke binaları için yerleri çoktan seçti. Davetimi desteklemek için, özel bir komisyon geçen yaz Avrupa ülkelerini ziyaret etti ve benzeri görülmemiş bir ölçekte evrensel bir endüstriyel, askeri ve denizcilik sergisi düzenleme görevinde samimi bir işbirliğinin güvencesini aldı. Serginin, Pasifik Okyanusu'nun keşfinden 400 yıl sonra dünyanın faaliyetlerinin doğru bir yansıması olacağı açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi, ülkeleri San Francisco'da hoş karşılamak ve onlarla aramızda ticaretin genişlemesini teşvik edecek ve dünyayı Panama Kanalı'ndan geçen yeni ticaret rotasıyla tanıştıracak bir tanışıklık sağlamaktır. Devlet hükümetlerinin ve bireylerin eylemleri, bu ülkenin kaynaklarının ve halkın ilerlemesinin kapsamlı bir şekilde sergilenmesini sağlar. Devlet ve bireylerin bu katılımı, Ulusal Hükümetin çeşitli ve benzersiz faaliyetlerinin yeterli bir şekilde gösterilmesiyle desteklenmelidir. Amerika Birleşik Devletleri, kendisi katılmayı reddederken yabancı hükümetleri binalar inşa etmeye ve pahalı sergiler yapmaya davet edemez. Ayrıca, ilişkileri, dostluğu ve ticareti teşvik etme eğiliminde olan ilham verici fikir alışverişinde diğer uluslarla bir araya gelme fırsatını kaçırmak da akıllıca olmaz. Kanalı inşa etmek hükümetin görevi olduğu gibi, kanaldan ticareti teşvik etmek ve geliştirmek hükümetin görevidir. Bu oturumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun bir bina inşa etmesini, bir hükümet sergisi kurmasını ve Panama-Pasifik Uluslararası Fuarı'na, konukları dünya insanları olacak bir ulusun onuruna uygun bir şekilde katılmasını sağlayacak bir meblağın tahsis edilmesini hararetle tavsiye ediyorum. Ayrıca, sergi amaçlı materyallerin girişini kolaylaştıracak ve yabancı sergi sahiplerini patent ihlallerine ve desen ve tasarımların izinsiz kopyalanmasına karşı koruyacak mevzuatı da tavsiye ediyorum. Yabancı binalar ve sergiler inşa etmek ve bakımını yapmak üzere San Francisco'ya gönderilen tüm yabancılar, herhangi bir kısıtlama veya utanç olmadan kabul edilmelidir.

COLUMBIA BÖLGESİ VE WASHINGTON ŞEHRİ

Washington şehri, 352.936 kişilik bir nüfusa sahip güzel bir şehirdir ve bunların 98.667'si renklidir. Yıllık belediye bütçesi yaklaşık 14.000.000 dolardır. Ulusal Başkent ve diğer hükümet yapılarının varlığı şehrin başlıca güzelliğini ve ilgisini oluşturur. Kamusal alanlar geniştir ve şehri iyileştirme ve daha da çekici hale getirme fırsatları çok büyüktür. Birkaç yıl önce kabul edilen bir plana göre, şehrin işletme maliyetinin yarısı vatandaşların ve sakinlerin gerçek ve kişisel mülkleri üzerinden vergilendirilerek ödenir ve diğer yarısı Genel Hükümet tarafından karşılanır. Şehir dikkate değer bir oranda genişlemektedir ve bu ancak ülkenin diğer bölgelerinden buraya gelen ve iş kariyerlerini başka yerlerde
tamamladıktan sonra burayı inşa edip kalıcı ikametgahları haline getiren zengin insanlarla açıklanabilir.

Genel olarak, şehir bir belediye olarak çok iyi yönetilmektedir. İyi aydınlatılmış, su temini iyi, sokaklar iyi döşenmiş, polis gücü iyi disiplinli, suç aşikar değil ve diğer büyük şehirler gibi mahalleleri ve ahlaksızlık merkezleri olmasına rağmen sömürülmüyorlar, şehrin yönetiminde herhangi bir etki veya kontrol uygulamıyorlar ve mümkün olduğu ölçüde bastırılıyorlar. Belediye yolsuzluğu önemsiz. Şehirde rahatsız edici, hastalık merkezleri ve suçluların sığınağı olan iç mahkemeler var, ancak Kongre bunları temizlemeye başladı ve bunların en kötü şöhretlisi olan "Willow Tree Alley" davasında ilerleme kaydedildi. Bu hareket devam etmeli. Geçtiğimiz yılki ölüm oranı her iki ırktan da 1.000'de 17,80; beyazlar arasında binde 14,61 ve siyahlar arasında binde 26,12 idi. Bunlar, Bölge'de kaydedilen en düşük ölüm oranlarıdır.

Bölge hükümetinin en çok ihtiyaç duyduğu şeylerden biri, kamu hizmetlerinin işletilmesinde faaliyet gösteren şirketleri denetlemek amacıyla bir mahkeme veya kamu otoritesidir. Böyle bir yasa tasarısı Kongre'de beklemededir ve kabul edilmelidir. Washington, Kongre'nin yönetimi altında örnek bir hükümet biçimine sahip bir şehir olarak kendini göstermelidir, ancak kamu hizmetleri üzerindeki bu yetki belediye hükümetinden esirgendiği sürece, her zaman kusurlu olacaktır.

Mevcut tramvay düzenlemelerine yönelik gereksiz eleştiriler olmadan, kamu hizmetleri komisyonunun teşvikiyle bunların önemli ölçüde iyileştirilebileceği gerçekten söylenebilir.

Washington'daki okul sistemi, yönetim ekonomisi ve binalarının dağıtımı açısından belki daha iyi hale getirilebilirken,
faydalılığı son yıllarda büyük ölçüde artmıştır ve artık ilk ve orta öğretim için mükemmel olanaklar sunmaktadır.

Zaman zaman Washington'da şehrin vatandaşlarına oy hakkı verilmesi ve
seçmeli bir hükümet kurulması lehinde önemli bir hareketlilik yaşanmaktadır. Ben bu değişikliğe şiddetle karşıyım.
Washington'un tarihi, her zaman tatmin edici olmadığı için terk edilen bu tür bir dizi deneyi ortaya koymaktadır. Gerçek şu ki bu, Washington'un sahibi olan Amerika Birleşik Devletleri halkı arasından seçilen, popüler bir organ olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından yönetilen bir şehirdir. Buraya yaşamaya gelen insanlar, şehrin kökeni ve kısıtlamaları hakkında bilgi sahibi olarak gelirler ve bu nedenle halk oylamasıyla yönetilen bir belediyede yaşama ayrıcalığından gönüllü olarak vazgeçerler. Washington, kökeni ve Ulusun egemenliğini barındırma ve yerelleştirme kullanımı açısından o kadar benzersizdir ki, burada yaşayan insanlar onun kendine özgü karakterini dikkate almalı ve Ulusun tüm halkı tarafından seçilen bir organın kontrolüne tabi olmaya razı olmalıdırlar. Bir şehrin Kongre gibi ulusal bir yasama organı tarafından yönetilmesinden kaynaklanan bazı sakıncalar olduğunu kabul ediyorum ve belki de Kongre'nin Bölge Komiserlerine yerel yasaların çıkarılması için şu anda sahip olduklarından daha büyük yasama yetkisi delegasyonuyla bunları azaltmak mümkün olabilir, özellikle de polis karakterindekiler. Her sadık Amerikalı, Washington'un güzelliği ve gelişimi ve büyümesiyle kişisel olarak gurur duyar. Başkentimizi gerektiği gibi takdir eden hiç kimse, ülkenin her vatandaşına ait olan ve hiçbir vatandaşın sahip olma gururu olmadan ziyaret etmediği bu şehrin çekiciliğini artırmak için Ulusal Hazine'den harcamalar konusunda cimri bir politikayı tercih etmez. Senato komitesinin isteği üzerine Güzel Sanatlar Komisyonu tarafından Fransız mühendis L'Enfant'ın Washington şehri için hazırladığı orijinal plan restore edildi ve Washington'un iyileştirilmesinin hangi yolu izleyeceğini büyük bir kesinlikle biliyoruz. Otopark sisteminin genişletilmesi ve çok ihtiyaç duyulan kamu binalarının inşası söz konusu olduğunda bu iyileştirmenin yapılmasında neden gecikme olsun? Dışişleri Bakanlığı, Adalet Bakanlığı ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı için uygun binalar tasarlandı, planlar onaylandı ve yapıların başlangıcı ve tamamlanması için ayrılan ödeneklerden başka hiçbir şey eksik değil. Bir arşiv salonuna da çok ihtiyaç var ancak inşası için hiçbir şey yapılmadı, buna rağmen arazisi uzun zamandır satın alınmış ve ödenmiş durumda. Potomac Park'ın Rock Creek vadisi ve Rock Creek Park ile birleştirilmesi için planlar yapıldı ve Asker Evi ile Rock Creek Park arasındaki bağlantının gerekliliği yorum yapılmasını gerektirmiyor. Tekrar soruyorum, bu planları uygulamada neden gecikme olsun ki? Hazinede paramız var, planlar
kapsamları itibariyle ulusal ve iyileştirme
ulusal bir proje olarak ele alınmalı. Plan ülke genelinde
gönülden onay alacak. Sahip olduğum bilgilere göre, Columbia Bölgesi'nin Virginia'ya devredilen kısmından, Arlington arazisi, Fort Myer ve Potomac palisadlarını içeren kısmın nispeten küçük bir masrafla satın alınabileceğinden ve Virginia Eyaleti'nin bu topraklar üzerindeki yargı yetkisinin Ulusa devredildiğinden oldukça eminim. Bu yapılmalıdır.

Lincoln Anıtı'nın ve Lincoln Anıtı'nın tabanından Arlington'a bir anıt köprünün inşası, Kuzey ve Güney'in Ulusun Başkenti'nde birleşmesinin uygun ve sembolik bir ifadesi olacaktır. Kongre'den bu ulusal iyileştirmeleri üstlenecek bir komisyon atanmasını ve bunların uygulanması için bir plan sunmasını talep ediyorum; plan sunulduğunda ve onaylandığında ve çalışmalar tamamlandığında, Washington gerçekten olması gerektiği gibi olacak - dünyanın en güzel şehri.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William H. Taft'ın Birlik Durumu Konuşmaları
William H. Taft tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5033.txt or 5033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5033/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

