*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Basket of Barley Loaves (Bir Sepet Arpa Ekmeği)
Yazar: Mary Christina Miller
Yayın Tarihi: October 31, 2015 [EBook #50349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Basket of Barley Loaves, by Mary Christina Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Basket of Barley Loaves

Author: Mary Christina Miller

Release Date: October 31, 2015 [EBook #50349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BASKET OF BARLEY LOAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Hulse, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR SEPET
ARPA
EKMEKLERİ.

"THE HIGH MOUNTAIN APART" VE "SACRAMENTAL SABBATHS" YAZARININ YAZARI TARAFINDAN.

"Burada beş arpa ekmeği olan bir çocuk var."--JOHN vi. 9.

FİLADELFYA:
PRESBYTERYEN YAYIN KURULU,
No. 1334 CHESTNUT STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
PRESBYTERYEN YAYIN KURULU MÜTEVELLİLERİ
tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

WESTCOTT & THOMSON,
_Stereotypers, Philadelphia._

ESKİ PASTORUMA,
REV. ALEXANDER DICKSON'A,

BANA "TANRI YOLUNU DAHA MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE" ÖĞRETEN,

VE DÜŞÜNCELERİ VE SÖZCÜKLERİ BU SAYFALARA BÜYÜK ÖLÇÜDE GİREN,

BU ARPA EKMEK SEPETİ'Nİ ADAYIYORUM.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Ruhunda ve günlük yaşamında Mesih'e daha çok özlem duyanlara,
kutsallık ve güvence özlemi çekenlere, bu ARPA EKMEK SEPETİ hoş bir ferahlık ve besin getirecek.
Titreyen de olsa dindar, doğruluk için açlık çeken inanan, burada sevgisini
ateşleyecek ve onları sevgi ve barışın tek tatmin edici kaynağı olan İsa Mesih'e
götürecek şeyi bulacaktır. Bu meditasyonlarda ne kadar tatlılık ve güç varsa
bu, Tanrı'nın sözünden kaynaklanır, ki bu sözle doludurlar. Baldan ve
petek balından daha tatlı, gümüşten veya altından daha değerliydi bu söz Mezmur yazarına; ve bu bölümler lezzetini ve gücünü oradan alır.
Onlar aracılığıyla yorgunlar, muhtaçlar, özlem duyanlar Mesih'e daha çok yaklaşacak ve onun sevgisinin gücüyle daha çok dolacaklardır. Bu birkaç
Arpa Ekmeği binlerce aç ruhu doyursun!

J. W. D.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
I.
İSA ARADI VE BULDUKLARI 11

II.
İSİM 24

III.
GÜVENCE 31

IV.
KUSURSUZ İŞ 41

V.
TERBİYE 52

VI.
ŞEFKAT 61

VII.
SEMPATİ 69

VIII. SEVGİ 78

IX.
BOL YAŞAM 85

X.
BAĞIŞLAMA 90

XI.
YARDIM 97

XII.
KURTULUŞ 102

XIII.
DUAYI DUYAN 107

XIV.
ÖDÜL 112

XV.
RUHUN PAYI 119

XVI.
ÇARMIH 127

XVII.
VARLIK 131

XVIII.
GÖRÜNME 136

XIX.
SONUÇ 143

[İllüstrasyon]

BİR SEPET
ARPA EKMEKLERİ.

I.
_İsa Arandı ve Bulundu._

Kalabalık bir araya geliyor ve itişip kakışıyordu. Hevesli ve hüzünlü yüzler
ortada duran Birine çevrilmişti. Yüzü yumuşak ve şefkatliydi; ve ona bakarken, bu Acıların Adamını tanıma ve takip etme konusunda kalbimi derin bir arzu doldurdu. En hızlı adımlarla acele ettim ve kalabalığın içine daldım. Alçakgönüllü, acı çeken kadın, onun giysilerinin eteğine dokunmaktan
memnundu ve bu yeterliydi. Ama ben, onun elini kavrayana kadar
memnun olmadım. Evet, elimi onun eline koydum - onu çarmıha geren
suçlu elime.

"Bana kim dokundu?" Döndü ve yüz yüze durduk. Sorusuna
cevap olarak fısıldadım, "Tanrım, nereye gidersen seni takip edeceğim." Gözlerinden sevgi dolu bir bakış geçti; beni yanına çekti ve fısıldadı, "Sevgili. "Ah, kalbimi ne kadar da heyecanlandırdı! Aşırı sevinç
sözlerimi boğdu ve sadece elini daha sıkı tutabildim
ve haykırabildim, "Rabbim ve Tanrım!"

Şimdi bana yalnızlıktan ve ıssızlıktan bahsetme. İsa benimdir ve bu yüzden
el ele yolculuk ederiz; ve bana değişmez sevgiden fısıldadığında,
bu tatlı sırrı kalbimde saklıyorum ve "Ben seninim" diye cevaplıyorum.

"Bana," dedik yaşlı bir adama, "ayaklarını basabileceğin
bir kayanın olmadığını söylüyorlar." "Kaya yok mu?" dedi sakin bir şekilde, gülümseyerek --"kaya yok mu? Eh, benim inancım sizinkinden farklı. Benimki Tanrı'ya olan sevgi ve insanlara olan sevgidir. İsa Mesih gibi bir adamın
hiç yaşadığına inanmıyorum. Dünyanın birçok kurtarıcısı oldu. Benimki bir ilkedir --doğru bir ilke. Tüm inançları denedim ve burada
dinlenmekten memnunum."

Ama biz Mesih'i böyle öğrenmedik.

İnançsızlar bana böyle bir adamın hiç yaşamadığını söyleyebilirler; hümanistler bana onun
sadece bir insan olduğunu ve Tanrı olmadığını söyleyebilirler; umursamaz dünyalılar bana onda arzulamam gereken hiçbir güzellik olmadığını söyleyebilirler; ama dünyanın etrafını saran sis bulutlarının ötesinde, ışığın uzak bölgesinden, sakin ve yumuşak tonlarda bir ses duyuyorum: "Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, diyor Rab, olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten." "Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama yaşam ışığına sahip olacak." "Ben senin Tanrın Rab'bim, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın." "Ben, evet Ben, Rab'bim; ve benden başka Kurtarıcı yok." "Ey İsrail, kendini mahvettin, ama senin yardımın bende." "Onları mezarın gücünden kurtaracağım; onları ölümden kurtaracağım." "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim."

Bu sesi duyunca daha da yaklaşıyorum. "Bu kadar uzun zamandır seninleyim,
ve beni hala tanımadın mı? Hem onu ​​gördün hem de seninle konuşan odur." "Efendim, inanıyorum." "Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı." İman gözüyle seni gördüm ve "insan çocuklarından daha güzelsin" diye tanıklık edebilirim. İman eliyle elini tuttum, ey "bir kardeşten daha yakın olan Dost." Ve sen benimle konuştun. "Hiçbir insan bu adam gibi
konuşmadı." İsa'nın ruhuma söylediği sözlerin yarısını bile söyleyemem; ama şunu söylüyorum: Ruhumu tüm çıkarlarıyla birlikte onun ellerine teslim ediyorum; "çünkü kime inandığımı biliyorum ve o güne kadar kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum."

"Ey İsa, bitmez tükenmez Dost,
Benim için ne kadar değerlisin!
Ve kaygılar veya korkular saldırırken,
Gücümü sende buluyorum.

"Sahip olmayı seviyorum, Rab İsa,
Benim ve benimkiler üzerindeki hak iddialarını;
En değerli kanınla satın alındı,
Ben senin olmaktan başka kimin olabilirim ki?"

"Merhum Dudley Tyng dünyevi bağdan, gökteki daha yüksek mevkiine geçerken," diye yazıyor Boardman "Galip Gelen" adlı kitabında, "açık kapıdan ışık üzerine düşerken babasına şöyle dedi, 'Baba, İsa için ayağa kalk.' Sonra, biraz daha ilerleyip daha dolu bir
aydınlığa ulaştıktan sonra, tekrar konuştu ve 'Baba, İsa'da ayağa kalk.' dedi. Bu emirler, oğlunun dudaklarından döküldükleri ve tüm ülkeye yayıldıkları anda babası tarafından bildirildi. İlki hala titreşen bir akoru vurdu ve tüm Hıristiyan girişimleri ve tüm girişimci Hıristiyanlar için bir parola haline geldi, ancak ikincisi harekete geçirilmiş ve yanıt vermeye hazır bir akor bulamadı. Bunun, Hıristiyan dünyasının bugünkü gerçek durumunun göstergesi olduğundan korkulmalıdır - Mesih için, onun _içinde_ olduğundan daha fazla; ve yine de, Mesih'in kendi sözlerine ve krallığının tüm ilerlemesinin tarihine inanırsak, tüm gücün sırrını bu iki kelimede buluruz, "İsa'da" ve bunların tersi, "İsa içimizde".

"_Benim içimde kalın, ben de sizin içinizde._" İçimizdeki Mesih, yanımızdaki Mesih'ten bile daha iyidir, tıpkı havarilerin Pentekost'tan sonra buldukları gibi. Bu, tüm sevincin sırrı ve tüm gücün kaynağıdır.

Hristiyan hac yolculuğuna yeni başlayanlara Üstadın şu sözlerini tekrarlamak isteriz: "Benim içimde kalın." Rehber kitaplar iyidir,
ama güvenilir bir rehber daha iyidir. Sayfalarımızı yol hakkında küçük talimatlarla doldurabiliriz, ama yol olan Mesih'i işaret etmeyi tercih ederiz. Yolcuların rehber kitaplarını unuttukları ve güçlü ve sağlam adımlarla yürüyen rehberlerine sarıldıkları zamanlar olduğunu hatırlarız.

Rehberimizi düşünün. O, yolun her adımını bilir ve bizi gözüyle yönlendirecektir. Kalplerimiz onunla daha yakın bir arkadaşlık arzulamaya yönlendirilene kadar Mesih üzerinde meditasyon yapalım. "Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" - "tatlı" adını, karakterini, işini, vaatlerini ve verdiği huzuru hatırladığımda.

Ancak bu sayfaların hitap ettiği bazı kişiler, Mesih hakkındaki meditasyonlarında birçok karanlık şüphe ipliğinin örülmüş olduğunu görebilir. Belki de, O'nunla kabul edileceğinizden asla tam olarak emin olmadınız; ya da, Hıristiyanlık yolculuğunuzun başlangıcında kendinize güveniyorsanız, çöle doğru çok uzaklara yolculuk etmeden önce yolunuzun etrafında şüpheler ve korkular toplanmış olabilir. İnançsızlığın dondurucu rüzgarları, ruhunuzda kış yapar. Günler kısa ve soğuktur; geceler uzun ve daha soğuktur. Evet, gündüz bile gece gibi görünür - tamamen karanlık. Etrafınızdaki bazıları, Mesih'in mutlu ruhlarına sürekli olarak parlaması ve sizin soğukluğunuz ve karanlığınızın, onların sıcaklığı ve parlaklığıyla karşılaştırıldığında daha da hüzünlü görünmesi nedeniyle, sürekli bir baharın tadını çıkarıyor gibi görünür. Bunu nasıl açıklayabilirsiniz? Bazı Hıristiyan arkadaşlarınıza sorun, size bu kadar çok sevinç beklememeniz gerektiğini söyleyeceklerdir - Hıristiyan yaşamı, şüphe ve günahla sürekli bir çatışmadır ve ilk başta olduğunuz kadar mutlu olmayı bekleyemezsiniz. Üzüntüyle hayal kırıklığına uğrayarak geri dönersiniz. Onlar daha yaşlı Hıristiyanlardır ve sizden daha iyi bilmeleri gerektiğini düşünürsünüz. Ne yapacaksın? Bulutların altında mı oturacaksın, yoksa açık güneş ışığına çıkmak için mi mücadele edeceksin?

Tanrı'nın senin sınırlı bir ölçüde sevinç ve huzura sahip olmanı istediğini düşünemeyiz. Mesih'i daha iyi tanıdıkça Mesih'e olan sevginde neden daha mutlu olmayasın? Neden vaatler onları kanıtladıkça ve hepsini "evet ve amin Mesih İsa'da" buldukça daha değerli olmasın?

Karanlığının nedenini araştıralım. Kurtarıcı, ruhta bahar ve yaz yapan gülümsemesini isteyerek esirgemez. Tanrı seninle bir antlaşma yaptığında sana şu vaadi verdi: "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim." Tanrı o zaman seni terk etmemiştir. Belki de lütfun araçlarını ihmal ettin. Belki de gizli bir günahı besliyorsun. Belki de Mesih'in mükemmel eserinden çok kendi çerçevelerine ve hislerine baktın. Zihnin kendinle çok fazla meşgul oldu. Tanrı ile yürüyen ve Tanrı onu yanına aldığı için
olmayan birinin tavsiyesini dinleyin: "Kendine bir kez bak, Mesih'e on kez bak." Bu tavsiye iyidir ve birçok Hristiyanı bulutların üzerine çıkarmıştır.

"Ruhumun sevdiğini gördünüz mü? Onu aradım ama bulamadım."
Bu sizin hüzünlü yakınmanız mı?

Onu tekrar arayın. Onu içtenlikle, dua ederek, sürekli arayın. Onu
gizli duanın
yeri içinde arayın. İsa'nın yalnız dağda gizli bir yeri vardı.
Babasıyla sürekli birlik içinde yaşamasına, her adımı bir övgü ilahisi ve her eylemi bir dua olmasına rağmen, yine de ruhunu yakarışla
dökebileceği bir yere ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. Eğer gizli dua Efendi için gerekliyse, sizin için daha da gerekli değil midir? Eğer bunu ihmal ettiyseniz, ruhunuzda kış olması garip değildir.

İsa'yı kutsal sözünde de arayın. İncil bahçesinde onunla karşılaşabilir ve onunla yürüyebilir, tatlı bir birlik içinde olabilirsiniz. Burada kendini
açığa vurur. Kendi emrine uyun, "Kutsal Yazıları araştırın." Bu
nedendir ve ödül budur, "çünkü onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir." Onlar Mesih hakkında tanıklık ederler. Evet, onlar Mesih'le doludur. Haçından gelen ışınlar her iki Ahit'te de parlar. Eski peygamberler ve azizler ileriye baktılar ve sevindiler - "vaatleri almamış olmalarına rağmen", doğru, "ama onları uzaktan görmüş ve onlara ikna olmuş ve onları kucaklamış olmalarına rağmen." Şimdi Calvary'de daha dolu, daha net bir ışık parlıyor. Yaklaşın ve kutsal hikayeyi tekrar okuyun. Evet, "Kutsal Yazıları araştırın", çünkü burada kesinlikle İsa'yı bulacaksınız. Sevgisi her vaadi teşvik etti ve her vaadin teminatı ve yerine getirilmesidir. Onu toplumsal duanın yerinde arayın. Thomas, İsa'nın öğrencilerine kendini gösterdiğinde dua toplantısında değildi. Uzakta kalarak ne kadar çok şey kaybetti! İsa yaklaştığında ve "Size esenlik olsun!" dediğinde, onun yumuşak sesini duymama izin verin. "Kutsal Ruh'u alın" dediğinde, yakınımda olmama izin verin. "_Sadece_ bir dua toplantısı," mı diyorsunuz? _Sadece_ İsa'dan, barışın Vericisi'nden bir ziyaret! Bu kadar kârlı bir ziyareti, bu kadar zevkli bir ziyareti kim kaçırır ki!

İsa'yı kutsal akşam yemeğinde arayın. İsa oradadır. Orada en uzun, en tatlı ziyaretlerinin tadını çıkarabilirsiniz. Orada halkına barıştan bahseder. İsa'yla dolapta buluşmak tatlıdır; orada sevgilisine ve nişanlısına tatlı ziyaretler yapar. Kutsal Yazılar'da onunla buluşmak tatlıdır; onu sosyal dua yerinde bulmak tatlıdır. Ama komünyon masasındaki ziyaretleri çok daha tatlıdır. Meryem gibi ayaklarının dibinde oturmak, Yuhanna gibi koynunda yatmak - hiç böyle bir sevinç oldu mu? İsa hiç daha yakın oldu mu? Artık "Ruhumun sevdiğini gördünüz mü?" demiyoruz. Onu bulduk! Onu bulduk! "Sol eli başımın altında, sağ eli beni kucaklıyor." Kararsız yüreğim, seni terk etmemeni ve "ruhumun sevdiğini" bir daha üzmemeni emrediyorum.

Şimdi onu bulduğuna göre, ona bağlan. Üstat, "İçimde kal," diyor. Mesih'le birlik içinde Hıristiyan, güvenliğini, gücünü ve mutluluğunu bulur. Ve bu birlik ne kadar yakınsa, Hıristiyanın güvenliği, gücü ve mutluluğu da o kadar büyük olur. Onun gözü tarafından yönlendirilir miyiz? O zaman sürekli olarak "İsa'ya bakmalıyız." Güce ihtiyacımız var mı? "Rab Yehova'da sonsuz güç vardır." Mutluluğu mu arıyoruz? "Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan, umudu Tanrısı Rab'de olan kişi mutludur."

Daha sıkı sarıl, genç Hıristiyan, Mesih'e daha sıkı sarıl. Onunla her gün tatlı bir iletişim içinde yürümeyi öğren. Rabbinin ara sıra yaptığı bir ziyaretle yetinme, ama seninle kalması için yalvar. O gelip seninle kalmaya isteklidir. "Eğer biri beni severse, sözlerimi tutar: ve Babam onu ​​sever, ve biz ona geliriz ve
onunla birlikte mesken tutarız."

[İllüstrasyon]

II.
_Onun Adı._

"Onun hakkında düşünmek tatlı olacak" _adını hatırladığımda_.

Yakup'un yaptığı gibi, "Bana, yalvarırım, adını söyle" dememize gerek yok. Adını biliyoruz, _Yehova Tsidkenu_, "Doğruluğumuz Rab." Hepimiz kirli bir şey gibiyiz ve tüm doğruluklarımız kirli paçavralar gibidir ve dünyadaki tüm sabun ve nitrat bizi saf ve kutsal yapamaz. "Kendimi kar suyuyla yıkasam ve ellerimi asla bu kadar
temiz yapmasam bile, yine de beni hendeğe daldıracaksın ve kendi giysilerim
benden nefret edecek." Fakat çarmıh antlaşmasında gelip Mesih ile
giysilerimizi değiştiriyoruz. O bizim kirli paçavralarımızı alır ve bize kendi lekesiz cübbesini verir; ve biz "Sevgili'de kabul ediliriz", "kendi doğruluğumuza sahip olmayız, ki bu yasadandır, fakat Mesih'e imanla olan doğruluk, imanla olan Tanrı'dan olan doğruluk." 

Senin adını biliyoruz, _Yehova Şalom_, Barışın Efendisi. Tatlı barış
hızla haklı çıkarmanın sonuçlarından biri olarak gelir. "Ve doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkileri
sonsuza dek sessizlik ve güven." Ya da, elçinin Romalılara Mektup'ta ifade ettiği gibi, "Bu nedenle, imanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz." Barış, meleklerin doğduğunda söylediği şarkıdaki notalardan biriydi, kendisi
"bizim barışımızdır. "Ve öğrencilerinden ayrılırken "barış" dudaklarından dökülen son sözcüklerden biriydi: "Size barış bırakıyorum; barışımı sana veriyorum." "Zihni sende olan kişiyi mükemmel barış içinde tutacaksın." "Mükemmel barış", yorumlandığında, "Barış, barış" anlamına gelir. Böylece, "iyi bir ölçü, bastırılmış, birlikte sallanmış ve taşmış" çift bir payımız olacak.

Adını biliyoruz, _Yehova Nissi_, Sancağım Rab. "Sen, senden korkanlara bir bayrak verdin." O, kendi
kendisi bizim
sancağımız ve bayraktarımızdır ve bayrağımızın asla alınacağından veya altında savaşanların
yenileceğinden korkmamıza gerek yoktur.
Bizler sadece tozdan zayıf solucanlar olsak ve
"yüksek yerlerdeki hükümetlere, güçlere, ruhsal kötülüğe karşı" mücadele etmeye çağrılmış olsak da, o günü kazanacağımızdan daha kesin bir şey yoktur. "Tanrı bizim yanımızdaysa, bize kim karşı olabilir?" Sonuna
baştan bakarak ve zaferden emin olarak şunu söyleyebiliriz: Savaş başlamadan önce koşum takımını takarken, "Bizi seven
O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız."

Senin adını biliyoruz, _Yehova Rophi_, Şifacım Rab. Burada yeryüzünde kutsal hizmetine başladığında, "İsa tüm Celile'yi dolaşarak,
sinagoglarında öğretiyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor,
her türlü hastalığı ve halk arasında her türlü rahatsızlığı iyileştiriyordu." Bazıları körlükleri içinde el yordamıyla ona geldi, diğerleri koltuk değnekleriyle geldi ve birçoğu yataklarında taşındı; ve o hepsini iyileştirdi. Esas olarak zihnin hastalıklarını iyileştirmek için cennetten gelmiş olsa da, burada bedende çalışırken daha fazla beden hastalığını iyileştirdi. O hala ruhun tek Hekimi ve açık ara en iyi beden Hekimidir. "O, bizim yapımızı," bu ölümlü bedenimizi, en bilge adamlardan daha iyi bilir, çünkü onu o yapmıştır ve onun
kutsaması olmadan en iyi reçete bize hiçbir fayda sağlamaz. O bizim
Doktorumuzdur. Hastalandığımızda ilk önce yatağımızın başına o çağrılır.
Dua ederek, cennetteki bir çanı çalan merhamet koltuğunda bir şeye tutunuruz ve o aceleyle aşağı iner ve "tüm hastalıklarımızı iyileştirir."

Adını biliyoruz, _Yehova Jireh_, Rab Sağlayacaktır. O, İbrahim'e en büyük acil durumunda Moria Dağı'nda bir kuzu sağladı. Ayrıca bizim için bir Kuzu sağladı - lekesiz veya kusursuz bir Kuzu, "dünyanın temellerinden beri boğazlanmış Kuzu." "Fısıh Kuzu'muz Mesih bile bizim için kurban edildi." Suçsuz başının üzerine suçumuz konuldu. Ve bizim için bir Kuzu sağladıktan sonra, başka her şeyi sağlayacaktır. "Tanrım, Mesih İsa aracılığıyla ihtişamındaki zenginliğine göre tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır." Daha büyük olan daha küçüğü de kapsadığı gibi, tarifsiz armağan da tüm küçük nimetleri barındırır. "Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama
Onu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?"

Adını biliyoruz, _Yehova Şammah_, Rab oradadır. Nereye gitmeye
çağrılırsak çağrılalım, Rab oradadır. Bu mübarek gerçekte ne güçlü bir teselli, ne büyük bir neşe vardır,

"Uyan, uyu, evde, dışarıda,
Ben hala Tanrı ile çevriliyim!"

Her görevde, her zorlukta, Rab oradadır. Aslanın
ininde ve ateşli fırında, Rab oradadır. Hastalıkta ve sağlıkta, üzüntüde ve sevinçte, Rab oradadır. Hac yolculuğumuz neredeyse bitmek üzereyken ve karanlık vadiye inerken, adı
kutsanmış olsun, Rab'bin orada olduğunu göreceğiz. "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü
sen benimlesin."

Vadinin ötesinde, hakkında çok az şey bildiğimiz bir yer var;
ama birçok köşkün olduğu bir ev olduğunu biliyoruz ve
Rabbin orada olduğunu biliyoruz. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." Altın sokaklarında bir gün bu ayakların yürüyeceği kutsal bir şehir var; "Ve
o günden itibaren şehrin adı, Rab orada olacak."

"Rabb'i benimle birlikte yücelt ve adını birlikte yüceltelim." O bizim için
her şeydir. Günahkar mıyız? O bizim Doğruluğumuzdur. Başımız dertte mi? O bizim Barışımızdır. Asker miyiz? O bizim Bayrağımızdır. Hasta mıyız? O bizim Şifacımızdır. Bir şeye ihtiyacımız var mı? O bize sağlayacaktır. Sonsuzluğa mı gidiyoruz? O orada, bizi yüceliğe
kazanmak için bekliyor. "Benimle birlikte Rab'bi yücelt ve adını
birlikte yüceltelim."

"Onun hakkında derin düşüncelerim tatlı olacak" adını andığımda, çünkü
"adını bilenler sana güvenecek."

[Resim]

[Resim]

III.
_Güvence._

"Onun hakkında derin düşüncelerim tatlı olacak" _bana verdiği güvenceyi
andığımda_.

Tanrı sevgili çocuklarına gelecekteki mutluluğun teminatlarını veya taahhütlerini vermekten hoşnuttur. Şanlı mirasçılardan hiçbirinin cennetin ön tatlarından tamamen mahrum olduğunu düşünemeyiz. Bazıları gerçekten de hayatlarının büyük bir bölümünde şüphe sis bulutları içinde yürürler. Sadece aralıklarla bulutlar ayrılır ve göksel güneş ışığının bir ışını ortaya çıkar. Onlar bulutların arasında yaşarlar - bulutların arasında ölebilirler - ve sürekli güneş ışığının ülkesine ulaşana kadar asla net bir
parıltıyı bilmezler.

Çadırlarını "yüksek tepe Clear"a kuranlar da vardır.
Güneşin her zaman parladığı ve kuşların her zaman şarkı söylediği, Dev Umutsuzluğun asla gelmediği ve Şüpheci Kale'nin
görülmediği Beulah ülkesinde yaşarlar. Güneş ışığında yaşarlar, güneş ışığında ölürler - hayır, ölmezler; daha net bir ışığa ve daha parlak bir güneş ışığına doğru ilerlerler. Işık, dünyanın ışığı olan O tarafından yeryüzünde onlar için ekilir ve sonsuzluktaki hasat bol ve görkemlidir. Buradaki ilk meyveler,
sonraki meyvelerle kıyaslanamaz olsa da, güzeldir ve
çok arzu edilir. Neden herkes bunlardan zevk almasın?

Çocuklarının sınırlı bir ölçüde huzur ve neşeye sahip olmasının Tanrı'nın isteği olduğunu pek düşünmüyoruz. Rabbimiz İsa'nın şu sözlerinden şüphe etmeyi de alçakgönüllülük olarak göremeyiz: "Onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve
asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden koparıp alamayacak."

"Evet," dediğinizi duyuyoruz, "bu Hıristiyanlar için rahatlatıcı, ama ben bir Hıristiyan mıyım? İnançsızlık bulutları sık sık beni sarıyor ve tüm göksel ışığı
dışarı çıkarıyor. 'Ülkeyi miras alacağımı nereden bileceğim?'
Mesih'e olan ilgimi bana kim temin edecek?"

"Tanrı'nın Oğlu'na inanan, kendi içinde tanıklığa sahiptir."
Ruh'un içeride yarattığı bu kadar büyük bir değişimden habersiz kalabilir misiniz?

Mesih'te olduğunuzu kanıtlayacak birçok işaret yok mu? Tüm duygularınızın ve sevgilerinizin değiştiğine inanmıyor ve bilmiyor musunuz? Bir zamanlar nefret ettiğiniz şeyleri sevmiyor ve bir zamanlar sevdiğiniz şeylerden nefret etmiyor musunuz? Kurtarıcının suretini taşıyan herkesi sevmiyor musunuz? Günah sizin için iğrenç değil mi? Dua ederek Tanrı'ya yaklaşmakta biraz zevk bulmuyor musunuz? Günahta devam etme düşüncesi sizin için acı verici değil mi? Kurtarıcınızı isteyerek üzer misiniz? Barış olmadığında, "Barış! Barış!" demeyiz. Umutlarınızın temellerine iyi bakmanızı isteriz. Onu yakından inceleyin. Sözün ışığının üzerine tam ve parlak bir şekilde düşmesine izin verin. Her taraftan ona bakın ve sadece ve yalnızca Kurtarıcının erdemleri üzerine kurulduğunu bilene kadar dinlenmeyin. Eğer Mesih'in işinin ruhunuzda gerçekten başladığından eminseniz, devam edeceği ve sonunda tamamlanacağı konusunda hiçbir şüpheniz olmasın. Üstat, günahkarın ruhunda işine başladığında maliyeti iyi hesaplar ve hiç kimse onun işiyle alay edip, "Bu adam inşa etmeye başladı ama bitiremedi." demeyecektir. Bu çok önemli gerçeği saptadıktan sonra, "aşırı bir sevinçle" onun huzuruna çıkana kadar "her zaman emin" olabilirsiniz. Düşeceğinizden korkmanıza gerek yok. "Ey düşmanım, bana karşı sevinmeyin: düştüğümde, kalkacağım." "İman yoluyla kurtuluşa kadar Tanrı'nın gücüyle korunacaksınız. "Mesih'in işinden bıkacağından asla korkmanıza gerek yok, ancak "bu konuda emin olabilirsiniz,
sizde iyi bir iş başlatan, İsa Mesih'in gününe kadar bunu yapacaktır" ve siz "tahtın önünde kusursuz" duracaksınız.

Bazı alçakgönüllü ve samimi öğrencilerin, Pavlus'un dilini tamamen kendilerine mal etmeleri için yalvardığımızda, geri çekilip, "Biz yapamayız" diyeceklerini biliyoruz. Elleri ağızlarında ve ağızları toz içinde, mükemmel bir güvenle yukarı bakmaya cesaret edemiyorlar; bunu neredeyse bir küstahlık olarak görüyorlar veya en azından umutsuzlukla, "Bu benim için değil" diyorlar.
"Pavlus," diyorlar, "sıra dışı bir Hıristiyandı - kutsallıkta yüksek bir boyuta ulaştı." Öyle yaptı; ve neden? Çünkü onunki yarı yolda bir hizmet değildi; efendisine bölünmüş bir kalp vermedi. Tam güvence doktrinini bu kadar iyi anlamasının nedeni buydu. "Eğer herhangi biri İsteyen, doktrini bilecektir." Üstadın bu sözlerini anlıyor musunuz? "Herhangi bir kişi, Baba'nın mükemmel iradesi olan yasayı tam olarak tutarsa, doktrini bilecektir" demiyor, çünkü sıradan bir insanın Tanrı'nın emirlerini mükemmel şekilde tutması mümkün değildir. Ayrıca, "Herhangi bir kişi _istediğini_ yaparsa" demiyor, "Herhangi bir kişi _istediğini_ yaparsa" -istediğini yapmaya istekliyse. Eğer istekli bir kalp ve zihin gösterirse, Tanrı onu daha da fazla aydınlatacaktır. Ve bu istekli kalp ve zihinde tam bir adanmışlıktan başka ne ima edilir?

Mutlu bir hayatın sırrını ne zaman öğreneceğiz? "İki efendiye hizmet edemezsiniz." Kendilerini Şeytan'ın hizmetine verenler mutsuz bir hayat sürebilirler, ancak Tanrı ile Şeytan arasında bir uzlaşma yapmaya çalışanların mutsuzluğu daha büyük olmalıdır. Hiçbir hizmetin tadını çıkaramazlar; onlar tüm insanların en sefilleridir.

Ey Mesih'in adını ikrar edenler, tüm
aşağılık zevklerden uzaklaşın! Zevkler mi? Onlar isme layık değiller. Mesih ile geçirilen bir
saat hepsine değer. Öyleyse Kurtarıcıyı gözünüzün önünden saklamalarına izin mi vereceksiniz?

Bir zamanlar, çarmıh antlaşmasında kendimizi Mesih'e
verdiğimizden, bütün gün boyunca mutluyduk. Mesih hayatımızın kaynağı,
sevinç doluluğumuz, bütün kurtuluşumuz ve bütün arzumuzdu.
Onun değerli huzurunun tadını
çıkardıktan sonra, asla dolaşabileceğimizi hayal etmedik; kalplerimizin sonsuza dek ona bağlı kalacağını düşündük. O günlerde
hiç şüphemiz yoktu. "Sevgilim benimdir ve ben de onunum," kalbimizin sürekli
di. Ama ne yazık ki! dünya tekrar kalbimize girdi, onu böldü ve sadece yarısını Tanrı'ya bıraktı. Sonra bulutlar geldi ve kalın ve hızlı bir şekilde toplandı, ta ki Kurtarıcımız görüşümüzden gizlenene kadar. Sokaklarda dolaşan bekçinin kulağına kısa süre sonra bizim hüzünlü haykırışımız geldi, "Ruhumun sevdiğini gördünüz mü?" Onu aradık, ama
bulamadık. Kasvetimiz ve üzüntümüz arttı. Ah, İsa'nın
bir saatlik varlığı için! "Diğer tüm sevinçler bu kalbi terk etsin," diye haykırdık,
"eğer İsa'nın varlığını tekrar tadabilirsek." Böyle hissederek, yeryüzünün sevinçlerini (yanlış adlandırılmış) bir kenara ittik ve merhamet koltuğunda diz çökerek, İsa ile olan
antlaşmamızı yeniledik. Doğrusu, kalbimizde hiçbir sevinç yoktu; henüz gülümsemesini görmemiştik. Ama onu izleyemediğimiz
yerlerde ona güvenebilirdik; bu yüzden ona tüm dolaşmalarımızı itiraf ettik. Ona kalbimizin yarısıyla hizmet etmeyi düşündüğümüzü ama şimdi ona her şeyimizi vereceğimizi söyledik. İlk adımlar karanlıkta atıldı, ama Tanrı
çok geçmeden gülümseyen yüzünü gösterdi.

Eğer bu güvence bir kişi tarafından elde edilebiliyorsa, neden herkes tarafından elde edilemiyor? Eğer bir zamanlar
tadını çıkarabiliyorsa, neden her zaman olmasın? "Temel olarak bir
taş, denenmiş bir taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel"
vardır, büyük Usta-İnşaatçı tarafından Siyon'a
yerleştirilmiştir.

Temel taşları büyük bir özenle seçilir ve özenle yerleştirilir, çünkü
tüm bina onlara dayanır. Bu temel taşına bakın.
Söyleyin bana, mükemmel, sağlam ve denenmiş değil mi? Bu, inşaatçıların
reddettiği taştır: yok oldular, ama o kaldı ve Rab,
Kilisesini onun üzerine
kurdu. Her çağda ve her iklimde inananlar
cennetin tüm umutlarını onun üzerine kurmuşlardır. Bu denenmiş bir taş değil midir?
Şeytan denedi ve hiçbir kusur bulamadı; Pilatus denedi ve hiçbir kusur bulamadı;
Baba denedi ve iyi olduğunu söyledi; ve biz de denedik ve
kanıtladık. Ne kadar da sağlam bir temeldir, köşe taşı Mesih'tir, sonraki taş iman, sonra tövbe, umut, teslimiyet
ve tüm lütuflar! "Efendim, burada ne tür taşlar olduğunu görün." Onlar
iyi taşlar değil mi? Ve güzel bir tapınak yapmayacaklar mı?

Kıymetli köşe taşı Mesih'in üzerine, cennetin umutlarımızı
kuralım ve geleceğe dair tüm korkuları bir kenara bırakalım.

Umudum, sevincim, kurtuluşum, arzum, doğruluğum, gücüm, her şeyim - içimdeki Mesih "şan umudu." "Efendim, çadırında kim kalacak? Kutsal dağında kim oturacak?" Benim
temiz
ellerim ve saf bir kalbim yok. İşte, ben aşağılık bir adamım. Yine de, senin çadırında kalacağım; senin kutsal dağında oturacağım. Neden?
Çünkü Mesih benimdir. Elleri lekesiz, yüreği saf, doğruluğu mükemmeldir. Onunki tamamen benimdir, çünkü o benimdir.
Umutlarımı
Kaya Mesih İsa üzerine kuruyorum. Bu umutlar asla yıkılmayacak; bundan korkmuyorum.

_Ne zaman_ mezar taşı konulacak, bilemiyorum ama bekliyorum ve
sonuna kadar umutla, sevinçle çalışıyorum. Bazen yorgunluk neredeyse beni
yeniyor, çünkü inşa etmek zor bir iştir. İçimizdeki ve dışımızdaki düşmanlar
çalışmayı aşırı derecede zorlaştırıyor. Ama ister sevinçle ister kederle, inşa devam ediyor ve tamamlanmış yapıdan büyük Usta-İnşaatçıya haykırışlar yükselecek: "Lütuf, lütuf ona!" "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun! Amin."

[İllüstrasyon]

IV. _Mükemmel Eser._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _mükemmel eserini düşündüğümde_.

Günah dünyaya girdiğinde, "ve günahla ölüm!" Kutsal ruhların saflarında ne büyük bir dehşet hissedilmiş olmalı! Keder
cennete
girebilirse, Baba'nın düşmüş ırka bakarak, "Bunun için seni nasıl affedebilirim?" "Seni
çocukların arasına nasıl koyabilirim?" diye haykırdığı en derin ıstırap saatini _hayal etmeliyiz. Adil ve kutsal Tanrı günahkârı nasıl haklı çıkarabilirdi? Göksel ordudan hiçbiri sorunu çözemezdi. Sevgi dolu Baba'nın kalbinden "Seni
nasıl terk edebilirim?" diye haykırdı. Sevgili Oğul haykırır: "Onu çukura inmekten kurtar; bir fidye buldum." "Bu gezginleri kim arayıp kurtaracak?" der Baba.
"Baba, beni gönder," diye yanıtlar Oğul; "Onları arayacağım, onları kurtaracağım ve onları eve getireceğim. Günahları için hak ettikleri gazabı taşıyacağım; onlar için öleceğim." Baba Vekili kabul eder; Oğul ihtişamını bir kenara bırakır ve kendini güçlü çatışmaya hazırlar. Yorgun yılların çizgisine bakar ve acı,
suçlama ve ölümden başka bir şey görmese de, kutsal amacı sarsılmaz kalır. İsrail evinin
kaybolmuş koyunları kurtarılmalıdır ve onları İsa'dan başkası kurtaramaz.

"Bu yüzden o onların Kurtarıcısıydı."

Onun _haklı çıkarma_ işi mükemmeldir. Bir an için buna bakın. Haklı çıkarma
nedir? "Haklı çıkarma, Tanrı'nın özgür lütfunun bir eylemidir,
bunda _tüm_ günahlarımızı bağışlar ve bizi kendi gözünde doğru olarak kabul eder, yalnızca Mesih'in bize atfedilen ve yalnızca imanla kabul edilen doğruluğu için."

Bundan daha basit, güzel ve mükemmel bir şey olabilir mi?
Herkes için özgürdür; herkes için yeterlidir: "Kim isterse;" "Ve ben onların _tüm_ suçlarını bağışlayacağım." Bir anlık bir iştir, ama
sonsuza dek kalır. Bir iman bakışı ve yaşam, sonsuz yaşam sizindir.

"Bir günahkar inandığı an
Ve çarmıha gerilmiş Rabbine güvendiği an,
Affını hemen alır,
Kanıyla tam kurtuluş."

Onun _evlat edinme_ işi mükemmeldir. Haklı çıkarma gibi, bir anda yapılır ve sonsuza dek kalır. "Evlat edinme, Tanrı'nın özgür lütfunun bir eylemidir, bu sayede Tanrı'nın oğullarının sayısına kabul ediliriz ve tüm ayrıcalıklara
hak sahibi oluruz. "

Romalılar'ın evlat edinme konusunda iki biçimi vardı. Birincisi, taraflar arasında özel bir
işlemdi, evlat edinilen kişi aileye kabul ediliyordu; ikincisi ise forumda kamusal bir tanımaydı.

Haklı çıkarıldığımız an evlat edinilmiş oluruz. Bu özel
işlemdir. Cennetten gelen bir sesin, "Günahların bağışlandı; huzur içinde git," gözyaşlarımızın arasından yukarı bakarız ve
sevinçli dudaklarla, "Baba!" diye bağırırız. "_Şimdi_ Tanrı'nın oğullarıyız," çocukların arasına yerleştirilir, çünkü İsa kudretli sorunu çözmüştür, Tanrı'nın nasıl adil olabileceğini ve yine de günahkârı haklı çıkarabileceğini göstermiştir. Kamuoyunun tanınması
çok yakında gelecektir. İnci kapılara ulaştığımızda, Büyük Kardeşimiz İsa bizi almak ve kendi çocuğumuz olarak kabul etmek için bekleyecektir.
Babasının ve bizim Babamızın önünde durarak, elini
öğrencilerine doğru uzatacak ve "İşte annem ve kardeşlerim!" diyecektir.

Kutsallaştırma işi mükemmeldir. Haklı çıkarma
ve evlat edinme gibi, bir anda yapılan bir eylem değildir. Yavaş ve zaman zaman acı verici, yine de kesin ve mükemmel bir iştir. Haklı çıkarıldığımızda başlar,
yüceltildiğimizde biter. "Kutsallaştırma, Tanrı'nın özgür lütfunun _işidir_, bu sayede Tanrı'nın suretindeki bütün insan, günaha ölmek ve doğruluk için yaşamak için giderek daha fazla yeteneklidir." Bu genellikle acı verici bir iştir. "Beden, arzular ve şehvetlerle birlikte" çarmıha gerilmelidir. "Günaha ölmeli"yiz. Çekiç, balta ve demir aletlerin sesi dışarıdakiler tarafından duyulmaz, ancak her darbe yüreği titretir ve kesme işlemi çok acı vericidir. Yine de, Tanrımızın tapınağında "oyulmuş bir taş" olmak istemeyen kimdir?

Bu iş için seni övüyoruz, ey Tanrı. Bundan
yorulmayacağını, fakat "İsa Mesih'in gününe kadar" onu sürdüreceğini bilmekten sevinç duyuyoruz.
O gün mükemmel olacağız. İçimizde hiçbir kusur kalmayacak - hiçbir günahkâr arzu, hiçbir kutsal olmayan düşünce. İsa bize, "Sen
tamamen güzelsin, aşkım; sende hiçbir leke yok" diyecek ve bizi "aşırı sevinçle, yüceliğinin huzurunda kusursuz" olarak sunacak.

Kurtuluş işi mükemmeldir. Peygamberimiz Mesih, bize "Tanrı'nın kurtuluşumuz için iradesini, sözü ve Ruhu aracılığıyla bize açıklayarak" talimat verir. Rahibimiz Mesih, "ilahi adaleti tatmin etmek ve bizi Tanrı ile uzlaştırmak için" kendini "bir kurban" olarak sunar. Ayrıca "bizim için sürekli şefaatte bulunur." Kralımız Mesih, "bizi kendisine boyun eğdirir"; bizi yönetir ve savunur ve "tüm düşmanlarını" engeller ve yener. O mükemmel bir Kurtarıcı değil midir? Ruhlarımızı ölümden, bedenlerimizi de mezardan kurtarır. "Benim bedenim de umutla dinlenecek," her zaman görkemli bir dirilişten emin olarak. "Çünkü Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de
bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim." "Onları
mezarın gücünden kurtaracağım; onları ölümden kurtaracağım. Ey Ölüm, senin
belanı olacağım! Ey Mezar, senin yıkımın olacağım!"

Bazıları bu gizem karşısında itiraz edip alaycı bir şekilde, "Ölüler
nasıl
dirilir? Ve hangi bedenle gelirler?" diye sorsa da, biz Tanrımızın
sözüne güveniyoruz ve "_biliyoruz ki_ eğer bu çadırın yeryüzündeki evimiz
çözülürse, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz var." Mesih, "uyuyanların ilk meyvesi", dirildi; peki aranızdan bazıları nasıl olur da ölülerin
dirilişinin olmadığını söyler? "Mesih dirildi!" Ey görkemli gerçek,
ilk olarak mezarına ağlayarak gelen kadınlara ilan edildi! "Korkmayın," diye cevapladı melek, "çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil; çünkü söylediği gibi dirildi." Mesih dirildi! O zaman Mesih'e ait olan bizler de dirileceğiz. "Ben yaşadığım için siz de
yaşayacaksınız." "İşte size bir gizem gösteriyorum:" "ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymeli. "

Ey Kurtarıcımız, Peygamberimiz, Rahip ve Kralımız Rab, mükemmel
işin için seni övüyoruz!

Evet, onun mükemmel
işini düşündüğümde "onun hakkındaki meditasyonum tatlı olacak". Efendim de buna memnuniyetle bakıyor; ruhunun
çalıntısını görüyor ve tatmin oluyor. Dünyadaki hayatı
acı vericiydi, ancak zaferi tamamlanmıştı. "Prenslikleri ve güçleri," Tanrı'nın ve bizim düşmanlarımızı "bozduktan sonra," onları açıkça sergiledi, "onların içinde" veya _kendisinde_, nasıl ifade edilebilirse öyle. Savaştan dönen bir galip olarak, Baba ile "dünya var olmadan önce" sahip olduğu ihtişama yükseldi; ve yüceltilenlerin şarkısı, Baba'nın Sevgilisi'nin tırnak izleriyle kendisine verilen işi
bitirdiğini kanıtladığı gibi, yüksek gökleri daha zengin bir uyumla doldurdu.

Gelecek çağlar zaferine ve eserinin
tamamlığına tanıklık etmek. Yeryüzünde çoğunlukla sadece
kayıtsızlıkla değil, hatta inançsızlık ve küçümsemeyle de görüldü. "Kendisine geldi,
ve kendi halkı onu kabul etmedi." "Seni iyi bir iş için değil;
küfür ettiğin için ve sen, bir insan olduğun halde kendini
Tanrı yaptığın için taşlıyoruz." "Başkalarını kurtardı; eğer Mesih ise, Tanrı'nın
seçtiği ise, kendini kurtarsın." "Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar." "Eğer İsrail'in
Kralı ise, şimdi çarmıhtan insin, ve biz ona
inanacağız." Fakat şimdi güçlü bir kalabalık, "Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve kutsama almaya layıktır" şarkısını söylüyor. Ve gökte, yeryüzünde, denizde ve bunların içindeki her yaratık, şöyle derken duydum: Övgü, onur, yücelik ve
güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya,
sonsuza dek ve daima olsun. Ve dört yaratık, Amin dedi. Ve yirmi dört ihtiyar yere kapanıp, sonsuza dek ve daima yaşayana tapındılar."

"On bin kere on bin kişi
Tahtın etrafında yüksek sesle ilahiler söyledi,
İşte! Tek bir dil
Bilinmeyen bir şarkıya başladı--
Melek kulaklarının bilmediği bir şarkı--
Uzaklaştırılmış korkuları,
Bağışlanmış günahları ve kurumuş gözyaşlarını anlatan bir şarkı.

"Göksel orduların hiçbiri
Bu yüksek notalara ulaşamadı,
Ama uzak bir kıyıdan gelen ruhlar
Gerginlikte birleşti;
Şarkıyı ilk başlatan,
Tek başına söylemek için uzun süre acı çekmedi,
Sayısız bir kalabalıkla karıştı.

"Ve hala, saatler geçerken,
Melekler her zaman
Yukarıda yeni kurtarılmış bir ruhu
Oradaki koroya katılmak için taşırlar:
Ve böylece şarkı daha da yükselecek,
Aşağıdaki herkes Mesih tarafından kurtarılana kadar
O güzel coşku dünyasına git.

"Ah, Tanrım, bana altın arpımı ver,
Ve kırık sesimi akort et,
Keskin sıkıntıları söyleyeyim
Sonsuz sevinçlerle değiştirildi:
Daha önce hiç duyulmamış şarkı--
Bir günahkar göksel kıyıya ulaştı--
Ama şimdi sonsuza dek çalacak."

[Resim]

[Resim]

V.
_Terbiye._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _terbiyelerini düşündüğümde_, çünkü "senin terbiye ettiğin adam kutsanmıştır, ey Rab."

Bütün mutluluklar arasında bu en tuhafı gibi görünebilir. Genç bir öğrenciye
terbiyeler mutluluktan başka bir şey gibi görünebilir;
onlarda arzulamanız gereken hiçbir güzellik görmezsiniz. Eğer hiç sıkıntı okulunda
öğrenilmediyseniz, bunu anlayamazsınız;
orada öğretilenleri iyi öğrenmediyseniz de anlayamazsınız. Belki de çok sıkıntı çektiniz, ama
ruhunuzda bunun hiçbir iyi meyvesini göremiyorsunuz. Her hayal kırıklığı
sadece kalbinizdeki acı duyguları artırdı. Bunun
bilincindesiniz. "Kederin kutsanmış etkileri nerede?" demeye hazırsınız.
Üstat "meyve aramaya" gelir ve hiçbir şey bulamaz. Bunun nedeni nedir? Biz
cevaplıyoruz ki, üzüntünün kendi başına kutsallaştırıcı bir gücü yoktur. Birçok kişi
bu üzüntüden katılaşır ve daha sevimsiz ve kutsal olmayan hale gelir. Fakat marangozun Oğlu'nun elindeki uçak seni daha iyi hale getirmekten geri kalamaz ve eğer bundan faydalanmıyorsan, bunun sebebi üzüntülerini doğru bir şekilde kabul etmemendir.

Mesih'in sevgisine yabancıyken, deneme zamanında seni ayakta tutacak özel bir teselliye sahip değildin. Ne az ne de küçük olan Tanrı'nın tesellilerini kendine mal etmeye hakkın yoktu.
Çubuğun her vuruşunda korkunç bir sesin, "Ben, evet Ben, günahların için seni yedi kez cezalandıracağım" dediğini duyuyordun.
Ama şimdi Tanrı'yla uzlaştığına göre, her şey değişti; başka bir sesin, "Sevdiğim herkesi azarlarım ve terbiye ederim" dediğini duyuyorsun.

Bu nedenle, bundan böyle, denemeleri sevgi belirtileri olarak kabul edebilirsin, çünkü "Rab sevdiğini terbiye eder."

Belki de Yunus gibi, kabağının gölgesinde büyük bir zevkle oturuyordun. Çölde size neşe ve rahatlık vermek için,
Tanrı onu filizlendirdi. Hoş gölgesi
için mutlu ve hatta minnettar hissettiniz ve gölgesinde dinlenirken
övgü şarkıları Veren'e yükseldi. Yine de "Tanrı bir solucan hazırladı." Bir sabah uyandığınızda güzel kabaklarınızın tamamen solmuş olduğunu gördünüz. Çöl hiç bu kadar kasvetli görünmemişti. Tanrı'nın darbeleri altında bayıldınız ve
acıyan ve asi bir kalple ölüm için dua ettiniz. Yaşanacak
hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve "Benim için ölmek
yaşamaktan daha iyidir" dediniz.

"Kabak için öfkelenmekte haklı mısın?"

Bazen Tanrı aptalca dualarımıza sağır kulak
kapatarak bize merhametini gösterir. Hayır, dualarımıza sağır kulak
kapattığını söylememeliyim. O duyar ve yanıtlar, ancak bizim isteğimize göre değil. Ölümü istediniz; o yaşamak için lütuf gönderdi. "Benim için ölmek daha iyidir," dedin. Tanrı, hayatını bağışlayarak, en açık şekilde, "Senin
yaşaman
daha iyidir," dedi. Tanrı en iyisini bilir.

Eğer hala vurulmuş kabağınız için yas tutuyorsanız, size artık yas tutmamanız veya en azından neden
mırıldanmamanız gerektiğine dair birkaç neden sunmamıza izin verin.

Unutmayın, kabak hak edilmemişti. Böyle bir
kutsamayı hak edecek hiçbir şey yapmamıştınız. Belki de geldiğinde bile, Yunus gibi,
acı, sitem dolu düşüncelere dalmış halde buldu sizi. Siz asi ve
sapkındınız; Tanrı ise sevgi dolu ve şefkatliydi. Dünyevi ebeveynler, en çok şefkati ve
endişe dolu düşünceyi, sapkın çocuğa bahşeder. İyi Çoban,
dokuz dokuz kişiyi, sapkın olanı aramak için terk eder. Bu şeyler, Tanrı'nın çocuklarıyla olan ilişkilerini ancak belli belirsiz bir şekilde gösterir.

Belki de görev yolundaydınız ve
kabağın altında dinlenirken nankör değildiniz. Yine de, Tanrı'nın merhametlerinin en küçüğünü bile hak etmediğini biliyorsun. Çektiğin acılar, günahlarının hak ettiğinden daha azdır. "O, günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedi, kötülüklerimize göre bizi ödüllendirmedi." "Yaşayan bir adam neden şikayet eder?"
O halde bu düşünce şikayetlerini sustursun.

Ayrıca, kabağı vuran elin, Babanın, sevgi dolu Babanın eliydi, bunu da hatırla. Ve bu düşünce kesinlikle sana üzüntünde teselli verecek ve hatta zamanla sevinçten şarkı söylemene neden olacak. "Onun isteyerek acı çekmediğini" çok iyi bildiğin halde, neden seninle böyle davrandığını bilmek istiyorsun. "_Tanrı'nın_ bir solucan hazırladığını" bilmen senin için yeterli olmalı. "Benim yaptığımı şimdi bilmiyorsun, ama bundan sonra bileceksin" sözü bizi onun önünde aptallaştırmalı,
ama onu sevenlere karşı o kadar büyük bir tevazu gösteriyor ki
onlara neden
vurmanın gerekli olduğunu bile söylüyor. Kalbiniz tamamen
kabak üzerine odaklanmıştı ve

"Güneşin altında bir cennet yaratıyordunuz."

Kalbinizde hacı ruhundan çok az şey kalmış olabilir.
Kalp filizleri kabak etrafına sıkıca tutturulmuştu;
kökünden sökülmesi sizi ikiye bölmüş gibi görünüyordu. Acı ve şiddetliydi,
ama darbeyi indiren el kanayan
yarayı sarmaya hazırdı ve sonraki günlerde bu yaraya bakmayı seveceksin, çünkü onu Tanrı'nın sadakatinin ve merhametinin tatlı bir hatırlatıcısı olarak besleyeceksin - sadece bir anıt olarak değil, aynı zamanda bir uyarı olarak da, çünkü ona her baktığında sana "Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun" diyecek.

Hiç İngiliz mezarlıklarındaki eski mezar taşlarını fark ettin mi? Harfleri çok kısa sürede silen nemli iklim, yatay taşlarla başa çıkmanın nazik bir yolunu bulur. Rüzgâr, harflerin derin oluklarına küçük tohumlar
taşır ve orada konaklayan nem, kısa sürede onların filizlenmesine neden olur ve çürümenin karanlığının yerine canlı yeşil harfler
çıkar.

Tanrı'nın keskin aletlerinin neden olduğu derin yaralara, ilahi tesellinin değerli tohumları savrulacaktır. Gözyaşlarınızla sulananlar,
yakında fışkıracak ve tatlı teslimiyetinizle başkaları
Tanrı'nın sadakatine dair tanıklığınızı okuyacaklar: "Biliyorum, ya Rab, senin
hükümlerinin doğru olduğunu ve sadakatle beni ezdiğini."

Tanrı kabağı kökünden söktüğünde bize daha iyi bir şey verir ve "bir an süren
hafif sıkıntımız, bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratır."

Eğer Pavlus felaketlerine "hafif" diyebilseydi, biz de kesinlikle diyebilirdik; çünkü
bizim denemelerimiz onunkilerle
karşılaştırıldığında nedir ki? Bakın, ne kadar ezici bir yük
taşıdı! "Daha bol emeklerde, ölçüsüzce kırbaçlarda, daha sık
hapislerde, sık sık ölümlerde. Yahudilerden beş kez
biri hariç kırk kırbaç yedim. Üç kez değneklerle dövüldüm, bir kez
taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gün
derinlikteydim, sık sık yolculuklarda, su tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; yorgunluk ve acıda, sık sık
uykuda, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta ve
çıplaklıkta." Ah, ne hayat! Bütün bu sıkıntılara nasıl hafif diyebilirdi? Şanın aşırı ağırlığıyla teraziye konulduğunda,
hiçmiş gibi görünüyorlardı. Sıkıntılar sadece bir an içindi; şan
sonsuzdu.

"Salihlerin sıkıntıları çoktur, ama Rab
onları hepsinden kurtarır. Bütün kemiklerini korur: hiçbiri
kırılmaz. Kötülük kötüleri öldürür: ve salihlerden nefret edenler
virane olur. Rab hizmetçilerinin canını kurtarır; ve ona güvenenlerden hiçbiri
virane olmaz."

Sonra "Rab'bi bekle; iyi yürekli ol, ve o senin
yüreğini güçlendirecektir: bekle, diyorum, Rab'bi." Ve düşüncen tatlı olsun
kabakları vuran ve seni büyük Kaya'nın gölgesine
götürecek olan O'nu düşündüğünde.

"Yüreğim bunaldığında, beni benden daha yüksek olan Kaya'ya götür."

[Resim]

[Resim]

VI. _Şefkat._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _Onun kalabalığa olan şefkatini hatırladığımda_

.

Her toprak ve çağın sevgi dolu ve kahramanca eylemlerinin bir kaydını derlemek ve buna "Altın Eylemler Kitabı" adını vermek güzel bir düşünceydi. Açılış sayfasını süsleyen resmi olan Florence Nightingale,
bu kaydedilen eylemleri teşvik eden sevgi ruhunun uygun bir temsilcisi olarak öne çıkıyor.

Mesih'in hayatının kaydı gerçekten de "Altın Eylemler Kitabı" olarak adlandırılabilir; ve her ismin üstünde olan o mübarek isim, "sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeyin" sembolü haline gelir.

Dünyevi kariyerini işaret eden işler, kıyaslanamayacak kadar harikadır ve bu mükemmel özverili yaşamın taçlandırıcı eylemi, sevginin en büyük gizemidir.

Donmuş gölün üzerinden güvenli bir şekilde
geçen Hollandalı şehit Dick Williamzoon'un, hayatını tehlikeye atarak geri dönüp,
sularda can vermek üzere olduğunu gördüğü takipçisini kurtarması asil bir davranıştı. Düşmanını kurtardı ve kendisi yakalanıp kazıkta yakıldı - hem merhamet hem de hakikat için bir şehit. Moravyalı misyonerler için cüzzamlılara Mesih'i vaaz etmek için hastaneye girmek daha da asildi. "İçeri girersen, asla dışarı çıkmana izin verilemez." "Kabul ediyorum," dedi ve bir daha dışarı çıkmamak üzere içeri girdi. Fakat İsa'nın şefkati ölümlülerin bağlılığından çok daha yüksektir ve kendini hem cennette hem de yeryüzünde hayret uyandıran bir şekilde ifade eder. Göksel tahtından aşağı baktığında, kalbi ırkımızın yıkımından derinden etkilenmişti. Baş yıkıcının bir darbesi Tanrı'nın güzel yaratılışını - insanı - mahvetmişti. Hiçbir el karanlık bir saatte kaybedileni geri getiremez miydi? Ey kudretli Restoratör! Şaşırır ve hayranlık duyarız.

"Yüce tahtını terk etti,
Ve cübbesini bir kenara attı;
Sevgi kanatlarında aşağı indi,
Ve ağladı, kan akıttı ve öldü."

Evet, tüm gücüyle kuşanarak, sevgi dolu kalbinin tasarladığı işe indi. Günahlarımızı taşımak için kendini alçaltarak, Kurtarıcımız oldu. Halkının günahlarını taşımakla yetinmedi, aynı zamanda onların üzüntülerini de taşıdı ve böylece onların Sempatizanı oldu. "Kesinlikle o," suçumuzu olduğu kadar, bizim acılarımızı da taşıdı. "Acıların Adamı" oldu, böylece bundan sonra ve sonsuza dek takipçileri tüm üzüntülerden muaf olmayacak, ancak onları sıkıntılarında tam olarak destekleyebilecek, hatta onları üzüntülerinin o kadar üstüne çıkarabilecek, gece yarısı ve hapishanede övgüler söyleyebilecek bir Kurtarıcı olacaktı. Yüzyıllar boyunca bakan her şeyi bilen İsa, eğilmiş ve acı çeken güçlü bir kalabalık gördü - hastalıkta, acılarda, yoksullukta ve zincirlerde; "acımasız alayların ve kırbaçların, evet,
dahası, bağlar ve esaretin" mirasçıları; taşlanacak, "parçalanacak", ayartılacak, "kılıçla öldürülecek" olanlar; "koyun derileri ve keçi derileri içinde, yoksul,
acı çeken, işkence gören" olarak dolaşacak olanlar. Bunları görünce, kalbinin şefkatle
erimesine şaşmamak gerek. Hayatının basit hikayesinde şunu okuruz: "Ve
İsa dışarı çıktı ve büyük bir kalabalık gördü ve onlara karşı şefkatle
dokundu ve hastalarını iyileştirdi." "Bütün
sıkıntılarında acı çekti." Hala
"zayıflıklarımızın hissiyle dokunan" Baş Rahibimiz kutsansın!

Yeryüzündeki hayatı sona erdiğinde ve dünya var olmadan önce Baba'yla birlikte sahip olduğu
şana geri döndüğünde, bize onun adımlarında yürümemiz için bir örnek bıraktı. Müritlerine hizmet işini üstlenme ve ilerletme onuru aittir. Mesih'in sevgisine ve sempatisine katılanlar "herkes kendi işlerine değil, başkalarının işlerine de baksın. Mesih İsa'da da olan aynı düşünce sizde de olsun", O "bir hizmetkarın biçimini aldı." "Onda kaldığını söyleyen, kendisi de onun yürüdüğü gibi yürümelidir." 

Nasıl yürüdü? "Altın işler" anma törenini iyi inceleyin. Hayatınızı onun hayatıyla karşılaştırın. Sınava nasıl dayanabilirsiniz? 

Hiçbir şey kendini inkar eden bir hayattan daha güzel olamaz. Başkasının iyiliğine adanmış tek bir eylem, karanlık bir odadaki altın bir güneş ışığı gibidir ve böyle işlerle dolu bir hayata altın bir hayat denebilir. Hükümetimizin nakil araçlarından birinin kabinine, diğer birçok kişiyle birlikte ölmek üzere evine giden zavallı yaralı bir asker taşındı. Geminin kamarasındaki üç katlı ranzaların en rahatı olan orta ranzaya yatırılmıştı ve hala tarladan taşınmanın acısıyla heyecanlanıyordu ki, kendisinden daha büyük acılar çeken bir yoldaşının üstündeki ranzaya kaldırılmak üzere olduğunu gördü ve bu kadar yükseğe kaldırılmanın ona ne kadara mal olacağını düşünerek, "Beni oraya koyun; sanırım ondan daha iyi kaldırılırım." diye haykırdı. Başkalarına adanmış bir hayat için yeterli ilhamı nereden bulabiliriz? Romalı genç, onu erdemli işler yapmaya teşvik etmek için "Sanki Cato'nun gözleri her zaman üzerinizdeymiş gibi davranın." diye teşvik edildi. İsa'nın gözleri üzerinizdeymiş gibi davranın, ısrar ediyoruz, çünkü Kurtarıcınızın yürüdüğü yolda yürümeye çalışırken sizi izlemek için kesinlikle tahtından eğiliyor.

Bazılarımıza Tanrı zorlu çalışmalardan, zenginlikten, yeteneklerden ve birçok yararlılık fırsatından boş zaman verdi. Belki de tüm bu armağanlara güçlü bir inanç ve cennetin parlak umutlarını ekledi. Öyleyse, yoksullara ve cahillere, yorgun ve güçsüzlere karşı görevlerimiz nelerdir?
"Zayıf elleri güçlendirin ve güçsüz dizleri sağlamlaştırın.
Zayıf kalpli olanlara, Güçlü olun, korkmayın." Unutmayın ve unutmayın, ey ayrıcalıklılar, "kime çok verilirse, ondan çok şey istenecektir." Hiçbir şey biriktirmeyin. "İyiliği, onu yapmak senin elindeyken, hak edenlerden esirgeme." Doğanın ve İncillerin doktrini, "Dağıtmaya hazır olun, iletmeye istekli olun." Yorkminster katedralindeki on iki gümüş heykele bakan Oliver Cromwell, "Şu yukarıdaki pahalı adamlar kim?" diye sordu. Kendisine, onların Mesih'in havarileri olduğu söylendi. "Ah? Onları indirip eritelim," dedi yaşlı Püriten; "o zaman onlar da Efendileri gibi iyilik yapmaya gidecekler."

Çin'de zenginlerin fakirlere kıyafet alıp dağıttığı ve yiyecek kıtlığı zamanlarında, zenginlerin nezaketi sayesinde, pirincin fakirlere piyasa fiyatından üçte veya dörtte bir daha ucuza satıldığı söylenir. Bu, tanrıların lütfunu kazanmak için yapılır. Tanrı'nın lütfunu yapabileceğimiz hiçbir şeyle satın almayı ummasak da, Rab İsa'nın şu sözlerini hatırlayabiliriz: "Kim bu küçüklerden birine, bir mürit adına, bir bardak soğuk su içirirse, size doğrusunu söyleyeyim, o asla ödülünü kaybetmez." "Ve bilge olanlar gökkubbenin parlaklığında parlayacaklar ve birçoklarını doğruluğa döndürenler, sonsuza dek yıldızlar gibi."

Başkalarına karşı şefkatte Efendimizi taklit etmeye her gün çabalayalım;
o zaman meditasyonumuz hem yararlı hem de hoş olacaktır.

[İllüstrasyon]

VII.
_Sempati._

"Onun hakkındaki meditasyonum tatlı olacak" _seçilmişleriyle olan sempatisini_
hatırladığımda.

Biz sevindiğimizde bizimle sevinmeye ve
ağladığımızda bizimle ağlamaya hazır bir arkadaşa sahip olmak ne kadar da hoştur! Her sevincimizi ikiye katlar ve her üzüntümüzü böler. Bazı kalpler bu cennetsel kökenli hassas bitkiyi hor görüyor gibi görünse de, hiç kimsenin sempatinin büyülü gücüne tamamen duyarsız olmadığına inanıyoruz. Onu en çok hor görenler, acı dolu
keder günleri yaklaştığında onu en çok arzulamaya yönlendirilir. Ona cennetsel kökenli bir bitki diyoruz ve öyledir; çünkü genellikle yenilenmemiş kalplerde bulunsa da, Kutsal Ruh tarafından yeniden
canlandırılmış kalplerde en güzel mükemmelliğine ulaşır. Tanrı'nın eliyle ekilip cennetsel çiylerle sulandığında, en yüksek seviyesine ulaşır ve hayatının gizli kaynağını
anlayamayan birçok kişinin hayranlığını kazanır.

Ancak insan sempatisi, en derin ve en hassas olanı bile, en büyük ihtiyacımız olduğunda bizi sık sık yarı yolda bırakır. Petrus ve Zebedi'nin iki oğlunun Rab İsa'nın dostu olmadığını kim söyleyebilir? Elbette onu seviyorlardı, çünkü nereye gitse onu takip ediyorlardı. İnsanın sempatisine olan ihtiyacını hissederek -çünkü o İsa Mesih'ti- onları Gethsemane'ye götürdü. Tek istediği kendisiyle birlikte uyanık kalmalarıydı. "Burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın." Onlar uyanık mıydı? Kaydı iyi biliyorsunuz. "Ve öğrencilerinin yanına geldi ve onları uyur buldu ve Petrus'a dedi ki, Ne, benimle bir saat uyanık kalamadınız mı?" Gethsemane'mize getirildiğimizde, deneyimimiz Üstadımızınkine benzer bir şey değil midir? Sempati aradığımız yerde kayıtsızlık buluruz; orada yalnızızdır. Belki de üzüntümüz öyle bir doğaya sahiptir ki onu en sevdiğimize bile açıklayamayız. Gizli kederimiz buz gibi kalbimizde yatar ve ürpertici etkilerini her bir üyeye yayar. Eller isteksizce aşağı sarkıyor ve güçsüz dizler birbirine çarpıyor; başın ağrısı ancak kalbin ağrısıyla aşılıyor. Yine de hiç kimse hayatımızı felç eden acıyı bilmiyor. Ya da daha da üzücüsü, kalp dostu elimizden alınabilir ve kalplerimiz yas nedeniyle kırılırken, sıkıntımızda teselli için dönebileceğimiz kimse kalmayabilir.

Derin, sürekli ve her zaman ulaşılabilir bir sempatisi olan bir dost yok mu? Tanrıya şükür, var. Adı İsa. Tüm sıkıntılarımızda o sıkıntı çekiyor. O, sempati duyabilmek için acı çekti.
"Günleri az ve sıkıntı dolu" diye yazılmış bir ırka geldiğinde, "kardeşlerine benzemesi gerekiyordu", bu nedenle acı mirasını kabul etti ve "acılar adamı ve kederle tanışık" oldu. "Kendisi
zayıflıklarımızı üstlendi."

Yoksulluk senin payın mı? Açlık, soğuk ve yorgunluk çekmen senin için alışılmadık bir şey değil mi? Dostlar seni terk ediyor ve düşmanlar seni eziyor mu?
Gidip İsa'ya söyle. Artık yeryüzünün acılarını çekmese de, onları
iyi hatırlıyor. _Onun_ açlık çektiği o
çöl mevsimlerini; ya da dağlarda yorgun
bekleme zamanlarını; ya da "tüm öğrencilerin onu
terk edip kaçtığı" o karanlık geceyi; ya da Babasının onu terk ettiği o hüzünlü saati unuttuğunu mu düşünüyorsun?
Tanrı'nın sağ eline geçmiş olsa da o hala aynı İsa'dır. Kalbi
sevgi ve merhametle doludur. "O bizim yapımızı bilir", çünkü bizim insanlığımızı
giydi. Bizim insanlığımızı
giydi; bunu hiç ertelemedi. "İşte
Adam!" "Ve baktım, ve işte, tahtın ve dört
canlının ve ihtiyarların ortasında, boğazlanmış gibi duran bir Kuzu." "Ve tahtın, canavarların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum; ve sayıları on bin kere on bin ve binlerce bindi; yüksek sesle, Boğazlanan Kuzu güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve kutsama almaya layıktır, diyorlardı."

Ve bu saygıya dalmış mı? Sana hayır diyorum.

Zeytin Dağı'ndaki o veda sahnesini hatırlayalım. Acı çektiği günler artık sona erdi ve dünya var olmadan önce Baba ile sahip olduğu yüceliğe geri dönmek üzere. Birkaç ayrılık sözcüğü ve sonra bir bulut onu kederli öğrencilerinden ayırdı. Kayıtlar bir bulut olduğunu söylüyor. Onlara öyle göründü; Bize göre daha çok
parlayanlardan oluşan bir topluluk gibi görünüyor - Kral İsa'yı göksel tahtına geri götürmek için gönderilen göksel bir konvoy. Bu göksel ordunun hürmetinin ortasında, kederli öğrencilerini unutmaz, ancak onlara teselli sözcükleri göndermek için
bir anlığına neşeli şarkıyı durdurur. "Ve onlar yukarı çıkarken göğe doğru kararlılıkla bakarlarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu ve şöyle diyorlardı: Ey Celileliler,
neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi geri gelecektir."

_Bu aynı İsa_ artık hiç kimsenin sayamayacağı o "büyük kalabalığın" hürmetine kapılmamıştır. "Büyük sıkıntıdan çıkanlar" tarafından çevrelenmişken, büyük sıkıntıdan geçenleri bir an için unutabilir mi? Onları unutmaz. Çarmıha gerilmiş olan el, o büyük sevgi dolu kalbin dürtülerine itaat etmekte hala hızlıdır ve yas tutanın gözünde biriken gözyaşını silmek, kırık kalbi sarmak ve ölmekte olanın yastığını düzeltmek için acele eder. Mesih'in yeryüzündeki yaşamının kaydını, onun acıya karşı sempatisinin derin ve sürekli olduğunu algılamadan okuyamayız. Bunu kavrayamayan bazıları, şu ürpertici sözleri söyleyerek kederinize keder katabilir: "Efendiyi rahatsız etmeyin." Hatırlayın ve "tek kızı" İyi Hekim'in yardımı sağlanamadan ölen kalbi kırık babayı unutmayın. Hükümdarın evinden biri gelip ona, "Kızın öldü; Efendiyi rahatsız etmeyin" der. "
Üstat kederli mesajı duydu ve kederli babaya dönerek şöyle dedi: "Korkma; sadece inan ve o
iyileştirilecek." İsa içeri girip kızı elinden tuttuğunda o karanlık eve ne kadar da çabuk sevinç geldi!

Kederlilere, "Üstad'ı rahatsız etme" diyen o büyük sevgi dolu yüreğin ne kadar az farkındalar! Genç öğrenci, onlara kulak asma. Hiçbir üzüntüyü onun sempati duyan kulağına dökmek için çok önemsiz sanma. Ne
dertler onu ilgilendiriyorsa. "Bütün sıkıntılarında o
sıkıntı çekti." Hiçbir gözyaşı fark edilmeden düşmez; hiçbir iç çekiş duyulmadan kaçmaz.
O sizi "gözbebeği" gibi korur. Kederlerinizi İsa'ya
taşımanız için ne büyük bir teşvik! Şeytan, "Üstad'ı rahatsız etme"mizi önerirdi. Mesih ile Hıristiyan arasındaki bu kadar yakın birliği görünce titriyordu. Kurtarıcı'nın "gizlileri" üzerindeki gücünün hızla geçtiğini biliyordu ve onların keyifli
birliğine tüm ürpertici
engelleri kaldırmaktan mutluluk duyardı. "Geri çekil Ben, Şeytan!"
Kurtarıcım beni tüm üzüntülerimle kendisine gelmeye davet ediyor, evet, teşvik ediyor,
ve tüm kaygılarımı ona bırakacağım, çünkü o benimle ilgileniyor. "Tanrı'ya
yaklaşmak benim için iyidir." Tekrar tekrar bunu iyi buldum - oh
ne kadar iyi! Tüm sempati tatlıdır, ama onun sempatisi aşırı tatlıdır.
Evet, o kadar tatlıdır ki, artık sıkıntı sorun değildir, çünkü Mesih
benimle paylaşıyor. "Baca vadisini" "Beulah diyarına" dönüştürüyor. Geceleri bana şarkılar veriyor ve varlığı
karanlığımı güne çeviriyor.

"Efendiyi rahatsız etme."

Sana söylüyorum Şeytan, Efendi'nin benimle ilgilenmesi sorun değil; kederli ruhumu yatıştırmak sorun değil; gözyaşlarımı silmek sorun değil; ağrıyan başımı onun koynuna koymak sorun değil; Bana "kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı, ağır ruh yerine övgü giysisi" vermekte hiç zorluk çekme. Bunu birçok kez yaptı, adı kutsansın! Onu günahlarımdan başka hiçbir şey rahatsız etmiyor. Keşke Tanrı onu daha fazla rahatsız etmese! Onu üzüyorlar; o zaman onları terk edeyim. Onun yardımıyla bunu yapacağım. Defol git, inançsızlık, gurur, dünyevilik, nankörlük - defol git! Efendimi rahatsız eden sizsiniz!

[İllüstrasyon]

VIII.
_Sevgi._

"Onun hakkında düşünmek tatlı olacak" _bana olan sevgisini düşündüğümde_.

Mesih'in çok sayıda hasta ve acı çekene karşı merhametli eylemlerinin kaydı bize onun kalbinin harika bir görüntüsünü verir. Halkına karşı mükemmel sempatisinin düşüncesi Kilise'yi her çağda teselli etmiştir. Ama biraz daha yaklaşın ve onun size olan _kişisel sevgisini_ düşünün, sevgili genç Hıristiyan. Onun şefkatle "Seni sevdim" diyen sesini dinleyin. Bir an için onun şefkatine ihtiyaç duyan kalabalığı ve onun sempatisini paylaşan öğrencileri unutun ve size olan
derin, kişisel sevgisini anlamaya çalışın. O sevgiyi Calvary'de gösterildiği gibi düşünün. Kurtuluşunuz için ödediği büyük bedeli hatırlayın.

Hollanda isyanının karanlık günlerinde, zalim İkinci Philip'ten bir kararname çıktı; ve o tahttan daha önce birçok kanlı
kararname çıkmış olsa da, bu kararname acımasızca hepsini aştı, çünkü Hollanda'nın tüm sakinlerini ölüme mahkûm etti. Herkesin üzerine "Kafir" damgası vuruldu ve yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin yıkıma mahkûm edildiler. Şimdi, eğer güçlü bir kurtarıcı o karanlık sokakları geçip mahkum edilenler için tam kurtuluşu ilan edebilseydi, ne büyük bir sevinçle selamlanırdı! Sadece ulusun kamusal teşekkürü onun olmayacaktı, aynı zamanda kurtarılan her kişi kurtarıcısına kendi teşekkürlerini sunmak için acele edecekti.

O zaman büyük Kurtarıcıyı hatırladığınızda kalbiniz minnettar sevgiyle dolup taşsın. İsa kurtarmaya geldiğinde her alnına "Suçlu" damgası vurulmuştu; ve tüm kurtarılanların teşekkürü tahta çıkarken, övgüleriniz onlarınkiyle birleşsin, çünkü İsa affettiğinde siz de mahkum edildiniz. Onun terimleri basitti - "sadece inan" ve Tanrı'nın lütfuyla sonsuz yaşam teklifini kabul etmeye yönlendirildin. "Bu nedenle artık hiçbir kınama yok," çünkü Oğul seni özgür kıldı.

"Kınama yok!" Ne kadar hoş geliyor kulağa! Ne kadar çok şey ifade ediyor! Mesih, Yasa'nın gerekliliklerini yerine getirdi ve sen özgürsün. Bunun üzerinde meditasyon yaptığımızda Kurtarıcı'nın "Beni seviyor musun?" dediğini duyar gibiyiz. Sevgili Rab İsa, seni senin bizi sevdiğin gibi sevemeyiz. Bir annenin sevgisi, senin sevginle kıyaslandığında hiçtir, çünkü o unutabilir, ama sen bizi asla unutmayacağını söyledin. Ama yine de kalplerimiz senin bize olan bu sevgi sırrını en büyük sevgiyle besler. "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim."

En yalnız saatlerimizde bize neşe verir. Hepimiz yalnızken bunu düşünmeyi severiz. Hiçbir zaman yalnız olduğumuzdan daha az yalnız olmayız, çünkü o zaman ölümlü kulaklara gelen en tatlı fısıltıları duyarız. Ve Sevgilimizin sesini duyduğumuzda, onun sevgisine kayıtsız kalabilir miyiz? Sana söylüyorum, hayır. Kendi sevgisinin belirsiz bir yansıması olan sevgi, kalbimizde yükselir ve önünde diz çökerek, "Tanrım, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin." diye haykırırız. Ne yazık ki, bunun zavallı bir sevgi kıvılcımı olduğunu hissederiz - bize olan büyük sevgisine hiç benzemez - yine de o küçük kıvılcımın orada olmasına seviniriz ve bunun sabit bir aleve dönüşmesi için dua ederiz. "Tanrım, sen her şeyi bilirsin."
Ah, buna ne kadar da seviniyoruz! Kalbimizin sana karşı olan her duygusunu bilirsin. Seni daha fazla sevmediğimiz için üzüntümüzü bilirsin.

Ama bu meditasyonun pratik sonuçları var. Kurtarıcımızın sevgisini düşünerek her zaman yüksek dağda ayrı kalmayabiliriz.
Mesih ile olan birlikteliğimiz mümkün olduğunca yakın ve gizli olsun, ancak tüm gecelerini
Babasıyla birlikte geçiren O'nun, tüm günlerini başkalarına hizmet ederek geçirdiğini asla unutmayalım.
O halde, Mesih'in sevgisi bizi zorlasın.

Kayanın üzerinde güvenle durarak Mesih İsa, hala dalgaları göğüsleyenlere
acıyalım. Baygın ve bitkin bir şekilde, yok olmaya hazır görünüyorlar. "Yardım et, Efendim, yardım et!" Onlar için dualarımız durmaksızın yükselsin. Efendimiz çok uzakta değil ve dualarımıza
cevap olarak gelip güçlü koluyla onları kurtaracak. Mesih'in sevgisi bizi etrafımızdaki yok olanlar için çalışmaya zorlasın. Bu bizim çalışma zamanımızdır ve bu sevgi ilkesi işimizin hayatıdır.

Bu "kısıtlama" kelimesinin birkaç anlamı vardır. Şöyle ifade edilebilir: "Mesih'in sevgisi bizi taşır." Ruhlarımızı coşkuyla yeryüzünden göğe taşır ve bizi kutsal bir coşkuyla doldurur. Rab'bin sofrasında ne kadar sık ​​bu şekilde onun sonsuz sevgisinin düşünceleriyle taşındık! Ve hac yolculuğumuzda ilerlerken sık sık o göksel
aydınlık saatine baktık. O kutsal birlik anlarında yeryüzü karardı. Orada çadır kurmak isterdik.

Mesih'in sevgisi bizi _dürter_, _dürter_. Onun sevgisinin kollarında dinlenmek tatlı olacaktır. Ama bu dinlenme kalır; henüz ona ulaşmadık; şimdiye emek ve uğraş aittir. Hıristiyan yaşamında hiçbir
durgunluk olmamalıdır. Mesih'in sevgisi kalbi doldurduğu yerde hiçbir
durgunluk olamaz. Bu, bizi Efendimiz için yeni çabalara her zaman yönlendiren bir dürtü ilkesidir.

Mesih'in sevgisi bizi _birleştirir_. Farklı görüşler Hristiyan ismini taşıyanları işaretlese de, Kurtarıcı'nın sevgisi kalplerimizi doldurursa, buluşup tatlı bir arkadaşlık kurabileceğimiz ortak bir platformumuz olur. Deneyimimiz aynıdır: "Onu seviyoruz çünkü o bizi ilk sevdi." Umudumuz aynıdır: İçimizdeki Mesih, "şan umudu." Evimiz aynıdır: "ve tek bir sürü olacak." Çobanımız aynıdır: "ve onların üzerine tek bir Çoban koyacağım." Ve inançlarımız farklı olsa da, koromuz aynıdır: "Sen layıksın, çünkü katledildin ve kanınla bizi Tanrı için kurtardın, her kabileden, dilden, halktan ve milletten. "Melekler ve
başmelekler tahtın etrafında göksel melodiye katılırlar ve yüksek sesle, "Kesilen Kuzu, güç,
zenginlik,
bilgelik,
kudret,
şeref, şan ve bereket almaya layıktır." derler.
"Ve gökte, yeryüzünde,
yer altında ve denizde olan her yaratık ve bunların içindeki her şey,"
Mesih'in sevgisiyle birleşerek, onun harikulade sevgisini
kutlayan şarkıya katılırlar.

[İllüstrasyon]

IX.
_Bol Hayat._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _verdiği daha bol hayatı düşündüğümde_.

Çevremizdeki birçok kişinin durgun, güçsüz hayatlarına şaşırıyoruz.
Yaşlılar arasında doğal olarak hareketsizlik ararız, ama ne yazık ki! "gençler bile" baygın ve bitkindir ve gençler tamamen düşer.
"Eski zamanların" öncesinde "yaş" çekirge bir yük haline gelir ve gençlerin dünyadan bezmiş bir tonla, "Onlardan hiç zevk almıyorum" diye haykırdığını duyarız. Kalplerinden, "Hadi, git; seni neşeyle sınayacağım; bu yüzden zevk al" dediler. Ve işte, bunun boş olduğunu gördüler. Evler inşa ettiler, bağlar diktiler ve gümüş ve altın topladılar; ama ellerinin yaptığı tüm işlere geri dönüp baktıklarında, her şeyin boş ve ruhsal bir sıkıntı olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorlar. Bu yüzden hayattan ve "güneşin altında" aldıkları tüm emeklerinden nefret ediyorlar. "İnsanın," diyorlar, "güneşin altında çalıştığı tüm emeğinden ve yüreğinin sıkıntısından ne elde etti? Çünkü bütün günleri üzüntüdür ve emeği kederdir; evet, kalbi gecede dinlenmez. Bu da boşunadır."

İsa bu yorgun ruhları ele geçirdiğinde ne kadar belirgin ve güzel bir değişim! "Ben geldim," der Üstat, "onların hayatları olsun ve daha bol olsun" - daha büyük miktarda hayat; "iyi bir ölçü, bastırılmış, çalkalanmış ve taşmış."

Sevginin uykuda olan yetenekleri uyandırma ve zayıf ruhu canlandırma gücü hakkında çok şey duyarız. Bu aşk İsa'nın sevgili, derin aşkı olduğunda, hayat veren gücünü kim tahmin edebilir? Gerçekten, İsa kendini bize gösterene kadar yaşamaya
başlamayız - çarmıhında diz çöküp zamanımızı, yeteneklerimizi ve her şeyimizi ona adayana kadar. Bundan sonra hayat bizim için yeni bir güzelliğe sahip olur, çünkü İsa hayatımızın cazibesidir.

"Daha bol hayat!" Bu sözcüklerin anlamını daha derinlemesine inceleyelim. Dinin hiçbir şeye kapıyı kapatmadığını anlayalım. Yasal çağrı. Dini inziva günleri çoktan geride kaldı, ancak insanların günlük işlerin Hıristiyan yaşamına aykırı olmadığını, bunun gelişiminin araçlarından biri olduğunu tam olarak öğrendikleri günler henüz gelmedi. Gerçekten de, hırsı hor gören, taçları reddeden, asaları küçümseyen, zenginlikle yüklenmek istemeyen, zorluk ve acıya katlanmaya istekli olan asil Hıristiyan grupları cennete gitti; ancak onlardan daha kudretli şeyler yapacak başka bir grup insan olacak - daha güçlü ve korkunç düşmanları yenecek, taçlar ve asalarla veya büyük zenginlikle cennete gidecek olan daha yüksek lütfa sahip insanlar. Bol miktarda lütuf sayesinde, çok sayıda insanın ruhsal
batmasına neden olan dışsal şeylere rağmen ve onlar aracılığıyla Hıristiyan gelişimini öğrenecekler. Kurtarıcının ruhu, içimizde zengin bir şekilde yaşayarak, tüm ticareti, tüm öğrenimi, tüm siyaseti, tüm sanatı kutsallaştırsın. Din, her eylemimizi onurlandırsın. Din, sadece ölüm saati için tasarlanmamıştır.
"İster yaşamla ister ölümle olsun, Mesih bedenimde yüceltilecektir." "Çünkü benim için _yaşamak_ Mesih'tir."

Sevgili Rab İsa, bana "yaşam yolunu" gösterdin ve varlığınla, yeryüzünde bile, bana "sevinç doluluğunu" verdin. Baygınken bana güç ve gücüm olmadığında "artan kuvvet" verdin. Bu nedenle hayatım seni övecek. Mesih'te "yeni bir yaratık" olarak, bundan böyle kendim için değil, benim için ölen ve yeniden dirilen O'nun için yaşayacağım, "çünkü Mesih'in sevgisi beni zorluyor."

[Resim]

[Resim]

X.
_Bağışlanma._

"Onun hakkında düşünmek tatlı olacak" _O'nun verdiği tam ve özgür bağışlanmayı düşündüğümde_.

Günahların bağışlanmasının sevincini ilk hissettiğimiz saat asla unutulamaz. Yük o kadar ağırlaşmıştı ki artık taşıyamazdık, bu yüzden haçın dibinde diz çökerek yük Mesih'in üzerine atıldı.

Günlerce sevincimiz ve huzurumuz o kadar büyüktü ki artık yük altında kalmamayı içtenlikle umuyorduk; ancak eski yaralar sık ​​sık yeniden patlak verdiği gibi, ruhta da aynı şey olur ve "geçmiş günahların" anısı sık sık Hristiyan'ın üzerine acı bir dalga gibi
sürülür. Günlük günahlar, Rab'bi seven kalbe günlük keder verir. Barışın tek yolu onları hemen İsa'ya götürmek, her şeyi itiraf etmek ve bağışlanma dilemektir. Hiçbir zaman boşuna aramayız.

Ama bu geçmiş günahlar, gençliğimizin bu kötülükleri, bizi kınamak ve barışımızı elimizden almak için nasıl da
yükseliyorlar! Eyüp, "Bana
acı şeyler
yazıyorsun," der, "ve gençliğimin kötülüklerini bana sahip kılıyorsun." "Günahım her zaman önümde," diye haykırır Davut, ruhunun acısıyla. Petrus için Rabbini ve Efendisini inkar etmiş olması hayat boyu süren bir keder olmalı. Diğerleri, Pentekost gününde korkusuzca söylediği sözleri dinlerken ve onun "Onu, Tanrı'nın kesin kararı ve önbilgisiyle teslim ederek, aldınız ve
kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz" diye haykırdığını duyduklarında, onun zayıflık ve günah saatini kolayca unutabilirler. Fakat başkaları unutabilse de, Petrus'un ruhu zayıflığı ve günahının hatırasıyla ne kadar sık ​​üzülmüştür! Hafızanın koridorlarında sürekli olarak "O adamı tanımıyorum" sözleri, bir cenaze
çalıntısı gibi kulaklarına çarpmış olmalı. O sevgi dolu bakışın anısı,
sık sık gözlerine yaşlar getirmiş ve kalbini şefkatli bir kederle doldurmuş olmalı.

Çoğumuz, güçlü bir ayartmaya yenik düşüp günaha düştüğümüz zayıflık saatlerini en derin üzüntüyle hatırlıyoruz! Belki de Tanrı'dan başka hiçbir göz, günah sözlerimizi duymayan kulak, karanlık sırrı okuyan kalp yoktur. Gerçek pişmanlık saati, utandığımız ve derinden üzüldüğümüz, gücenmiş Babamıza bakmaya bile cesaret edemediğimiz, gözyaşlarıyla dolu gözlerimizi yere dikip diz çöküp acı içinde haykırdığımız zaman geldi, "Sen bizim suçlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında." "Günahlarımızı itiraf edersek, O'nun sadık ve adil olduğunu, günahlarımızı bağışlayıp bizi her türlü haksızlıktan temizleyeceğini" hatırlayarak, her şeyi özgürce itiraf ettik ve ardından gelen derin huzurda vaadin yerine getirildiğini gördük. "Günahımı sana itiraf ediyorum ve suçumu saklamadım. Dedim ki, suçlarımı Rabbe itiraf edeceğim ve sen günahımın suçunu bağışladın." Fakat Rab, kendisini çağıran herkese "bağışlamaya hazır" ve "merhametle dolu" olsa da, bu geçmiş günahlar, büyük düşmanın hacılarla savaşında sıklıkla başarılı bir şekilde kullandığı silahlardır ve Tanrı'nın emirleri yolunda koşmaları gerekirken birçoğunun neredeyse durmasına neden olur.

Tanrımızın "geçmiş günahlar" için sürekli yas tutmamızı istediğini mi düşünüyorsunuz? Eğer bunlar kalplerimizde sürekli bir yük olacaksa, huzurumuzu çalacak ve cennete dair umutlarımızı bulandıracaksa, o zaman Hıristiyan'ın ne avantajı var? Ya da Mesih'in kefaretinde ne gibi bir kazanç var?

Bir yerlerde, sınıfının önünde ders veren bir kimyagerden duymuştuk. Önünde çeşitli renklerde bir dizi paçavra vardı ve güçlü kimyasallar aracılığıyla renklerini beyaza çeviriyordu. Hemen durakladı ve kırmızı bir hindi parçasını kaldırarak şöyle dedi: "Ah! Şimdi biraz sorun yaşayacağız, çünkü tüm renkler arasında bu
çıkarılması en zor olanıdır. "Tekrar tekrar onu güçlü çözeltiye daldırdı, ama pek etkili olmadı; sonra bir kenara atarak şöyle dedi,
"Ya olduğu gibi kalmalı ya da lifleri yok olana kadar çözeltide kalmalı."

Ama Mesih'in kanı kızıl lekeleri bile çıkarma gücüne sahiptir.
"Günahlarınız kızıl olsa bile kar gibi beyaz olacaklar; kırmızı gibi olsalar da, yün gibi olacaklar."

O zaman "neden yıkıldın, ey ruhum?" çünkü "İsa Mesih'e imanla inanan herkese olan Tanrı'nın doğruluğu", "geçmiş günahların bağışlanması içindir" ve aynı zamanda şimdiki zamanın sürekli tekrar eden günahları içindir.

O halde, geçmiş günahlarımızı hiç düşünmeyecek miyiz? Evet; onları denizcinin geçmişteki tehlikeleri düşünmesi ve şan içinde kurtarılmış olanların geçmişteki sıkıntıları düşünmesi gibi düşün. "Fırtınayı sakinleştirir, böylece dalgaları
durgunlaşır. O zaman sakin oldukları için sevinirler; böylece onları arzuladıkları limana getirir." Evet; onları kurtuluş için Tanrı'ya şükranla düşün ve devam ederken şu şarkın olsun: "Yukarıdan gönderdi, beni aldı; beni birçok
sudan çıkardı: beni güçlü düşmanımdan ve benden nefret edenlerden kurtardı; çünkü onlar benden çok güçlüydüler." "Ayağım kayıyor dediğimde,
merhametin, ey Rab, beni ayakta tuttu." "Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır; kayamın Tanrısı: ona güveneceğim; o benim kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem ve sığınağım, Kurtarıcımdır." "Çünkü Tanrı kimdir, Rab'den başka? Ve kaya kimdir, Tanrımızdan başka? Bu yüzden sana şükredeceğim, ey Rab, uluslar arasında, ve senin adını öveceğim."

Onları da alçakgönüllülükle ve kendine güvensizlikle düşün ve şu sürekli duan olsun: "Yollarımda yürümemi sağla ki,
ayaklarım kaymasın." "Beni gözbebeği gibi koru; beni kanatlarının
gölgesi altına sakla."

Ama geçmiş günahların anısını ruhunu toza
sürükleyecek bir ağırlık olarak taşıma! Eğer Rab onları bağışladıysa ve unuttuysa,
neden sana olan sevgisinin bu harika belirtisine sevinmiyorsun?
Her türlü ağırlığı bir kenara atarak, böylece "şimdiki bir
cennetin" tadını çıkarabilirsin.

[Resim]

[Resim]

XI.
_Yardım._

"Onun hakkında düşünmek tatlı olacak" _verdiği
yardım taşlarını hatırladığımda_.

Filistinlilerin şampiyonu kırk gün boyunca İsrail ordularına meydan okumuştu. Büyük yapılı bir adamdı -bir dev- ve gençliğinden beri bir savaş adamıydı. "Ve İsrail'in bütün adamları, adamı gördüklerinde,
ondan kaçtılar ve çok korktular." Hepsi, ama hepsi değil, bir kişi için
Goliath'ın meydan okumasını kabul etti ve savaşa çıktı O. O kimdi? Ordudaki en güçlü, en cesur ve en yaşlı gazi miydi? Hayır; o bir asker değildi, bir çoban çocuğuydu ve kaydolmak için çok gençti. Kral ona "genç bir çocuk" diyor ve silahları sadece "_beş
pürüzsüz_ _taş_!" Ağabeyinin onu azarlaması ve Goliath'ın onu hor görmesi şaşırtıcı mı? Onu aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab'be güvenerek zaferden emin bir şekilde yola çıktı. Çantasından bir taş alıp sapanına koydu ve devin alnına gömdü, böylece yere kapandı. Ne harika!

Ülkede hala devler var -- yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyan dev güçler. Her Hristiyan'ın yoluna çıkan ve onu
yok etmekle tehdit eden dev günahlar ve dev korkular var. Ve eğer bu sayfa, ruha meydan okuyan o ruhsal düşmanları yenmek isteyen genç bir savaşçının gözüne çarparsa, sizin için devleri alt edecek beş pürüzsüz taş seçmeme izin verin.

_Tanrı'nın varlığı_ bu taşlardan biridir: "Sen Tanrı beni görüyorsun."
Bazen, Davut'un ilk taşı gibi, ayartmanın
Goliath'ını öldürmeye yeter. Günahkarlar bizi kandırdığında, Yüce Olan'ın birçok gözünün bize baktığını düşünerek bizi savunmak için yeterli güç vardır ve ruh dehşet içinde geri çekilip, "Öyleyse nasıl bu büyük kötülüğü yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?" der.

_Tanrı'nın gücü_ bu değerli taşlardan bir diğeridir. Davut, Saul'un zırhıyla savaşa gitmeyi reddetti. Kanıtlamadığı
silahlarla gidemezdi, ancak "Tanrı'nın tüm zırhını" üzerine aldı. Bunu kanıtlamıştı ve deneyimle o zırhın korumadan daha fazlası olduğunu biliyordu. Golyat bir devdi, ancak Tanrı değildi. Güçlüydü, ancak her şeye kadir değildi. Güçlüydü, ancak her şeye gücü yeten değildi.

_Tanrı'nın bilgeliği_ yine bu taşlardan bir diğeridir. Gath'ın güçlü adamı baştan ayağa zırhlanmıştı. Tamamen demir ve tunçtan bir
ceketle örtülmüştü. Tüm vücudu korunuyordu; sadece alnı açıkta bırakılmıştı ki rakibini görebilsin. Ve gariptir ki, ilk pürüzsüz taş doğrudan ona zarar verebileceği tek yere gitti ve "alnına battı." Tanrı'nın bilgeliği onu kendi yerine yönlendirdi.

_Tanrı'nın sadakati_ bu taşlardan bir diğeridir. Kutsal sözünde bize
çok büyük ve değerli vaatlerde bulunmuştur ve sadakati bunların yerine getirilmesini sağlar. Söylediği gibi yapacaktır.
Gök ve yer geçip gidebilir, ama vaatleri asla geçip gitmeyecektir. Eğer sıradan araçlar bunların gerçekleşmesi için yeterli olmazsa,
mucizeler yaratılacaktır. Güneş ve ay gerekirse
duracaktır. Geçmişi geleceğin teminatı olarak alarak, "Tanrımız Rab'bin söylediği
tüm iyi sözlerden tek bir tanesi bile boşa çıkmayacaktır."

_Tanrı'nın sevgisi_ yardımın son taşıdır. "Ve sonuncusu
ilk olacaktır." Beşinin en pürüzsüz ve en değerlisidir. Diğerlerinin hepsinde biraz altın vardır, ama bu tamamen altındır ve en saf altındır. Tanrı'nın huzurunda, gücünde, bilgeliğinde ve sadakatinde çok
sevgi karışır. O bizimle gelir, bizi destekler, bize rehberlik eder ve
ahitini hatırlar çünkü bizi sever, böylece son düşüncemiz
diğerlerinin hepsini taçlandırır ve kavrar. Tanrı'nın sevgisi ilk, son ve en iyisidir. Huzur, güç, bilgelik, sadakat ve sevgi, bu beşi; ama bunların en büyüğü sevgidir.

[Resim]

[Resim]

XII.
_Kurtuluş._

"Onu düşünmek tatlı olacak" _Onu Kurtarıcım olarak düşündüğümde_.

Adem'in günahının ve düşüşünün kaydının etrafında toplanan karanlık ne kadar yoğun! Bu bölümü gözlerimizin önündeki haç olmadan okuduğumuzda, ilham edilmiş tüm ciltler arasında en üzücü olanı gibi görünüyor. Keder uçurumundan çıkan Şeytan, yeni yaratılmış bir dünyaya bir giriş bulmuştur. Günah ve ölüm, dünyayı cehennemden ayıran uçurumu köprülemiştir ve Şeytan'ın izini takip etmekte hızlıdır, cehennem nefretinin tasarladığı yıkımı tamamlamak için isteklidir. Çukurdaki iblisler sevinirken, keder bulutlarıyla kaplı yüzleriyle melekler suçlu çifte bakarlar. "Adem, neredesin?" Günahkâr adam çağrıyı duyar ve ilahi güç tarafından zorlanarak, gücenmiş Yaratıcısının huzurunda belirir. "Kim gizli yerlerde saklanabilir ki, onu göremeyeyim? der Rab." "Kendilerini Karmel'in tepesinde saklasalar bile, onları arayıp oradan çıkaracağım." Gerçekten, "Kötülük yapanların saklanabileceği karanlık veya ölüm gölgesi yoktur."

Fakat bu kaydı çarmıh ışığında okuduğumuzda, üzüntümüz hızla sevince dönüşür. Şeytan'a verilen "Sen
topuğunu ezeceksin" vaadinin geri alınmadığına, Mesih'in her
müriti tanıklık edebilir. Her şeye kadir Kol onları kendi yerlerine fırlattığında, baş-mürted ve takipçileri tarafından tıslayarak dile getirilen eski düşmanlık henüz yok edilmemiştir. Cennette başlayan, kadının tohumu ile yılan arasındaki çatışma -putperest ulusların mitolojisinde karanlık bir şekilde gölgelenen ve her yenilenmiş kalp tarafından acı bir şekilde deneyimlenen- hala devam etmektedir. "Ah zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırır
Hristiyan. "Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin!" diye dua eder Hristiyan'ın Rabbi ve Efendisi. Yaralanmanın hafif olmadığına, Gethsemane ve Calvary kederli bir tanıklık taşır. Yine de, hayati değildir. Şeytan, topuğunu ezebilirsin, ama başını değil.
Hayat Işığı çarmıhta söndüğünde, iblislerin meskeninden bir zafer çığlığı yükselmiş olmalı. Ama zafer
kısa sürdü. "Ey düşmanım, bana karşı sevinme; düştüğümde, ben
kalkacağım." "Senin ektiğin şey ölmedikçe canlanmaz."
"Sen onun topuğunu ezeceksin" çünkü Her Şeye Gücü Yeten buna izin veriyor, çünkü "Rab onu ezmeyi
istedi", ama "senin başını ezecek." "Gücünün büyüklüğü içinde seyahat eden" İsa, ayaklarını düşmanlarının
boyunlarına koyar ve esirleri zafer
arabasına zincirler. Yahuda kabilesinin Aslanı avını ele geçirmiştir. "Yahuda, kardeşlerinin
öveceği kişi sensin." "Bütün halk seni övsün, ey Tanrım; bütün halk seni övsün." Ve ona gönüllü olarak hürmet
göstermeyenler, ilerleyen
arabasının tekerlekleri altında çiğnenecektir. "Ama bu düşmanlarım, ki onlar üzerlerinde hüküm sürmemi
istemezler, buraya getir ve önümde öldür."

Pasifikleştirici Şilo geldi; ve çatışma
sona ermemiş olsa da, savaşçılar şimdiden fatihin şarkısını söylüyorlar. Savaş alanından yükselen bu zafer
çığlığı ne anlama geliyor? Bu,
zafer için haykıranların sesidir. "Tanrı'ya şükürler olsun, bize zaferi veren, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla." diye şarkı söyleyerek yola çıkarlar. Silahların çarpışmasının üstünde şarkılarını duyarız; savaş alanının dumanı arasında sessiz bir güvenle bakışlarını görürüz; ve çatışmada düşerken bağırırlar, "Ey Ölüm, senin iğnen nerede? Ey Mezar, senin zaferin nerede?"

Yukarıdaki cennetten lanetin üstündeki bereket şimdi ilan ediliyor; ve
Adem'in itaatsizliği yüzünden Cennet kaybedilse de, Mesih'in itaatiyle Cennet yeniden kazanılacak.

Merhamet, Cennet'in kapısını kapattı. "İşte, Rab diyor, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu; ve şimdi elini uzatıp hayat ağacından da alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye,
bu yüzden Rab Tanrı onu Cennet bahçesinden gönderdi." Ebedi hayat, hatta Aden bahçesinde bile, günahkâr bir ırk için bir nimet olmazdı.

Kapılar artık sadece "Görkem Kralı içeri girsin" diye değil, aynı zamanda "Onu arayan, yüzünü arayan nesil için, ey Yakup'un Tanrısı" için de açıktır. "Rabbin dağına çıkacaklar;"
"Onun kutsal yerinde duracaklar."

[İllüstrasyon]

XIII.
_Duayı Dinleyen._

"Onu duayı
Duyan ve Cevaplayan olarak düşündüğümde" "Onun hakkında düşünmek tatlı olacak"; çünkü duayla ilgili vaatleri çoktur ve bu da bizi göksel lütfun tahtına geldiğimizde "her zaman emin" kılar. Elbette, her Hıristiyan güvenle yaklaşabilir ve kalbinden "Tanrım beni duyacak" diyebilir. Tam bir güvence dilini benimseyip "Baba, biliyorum ki sen beni her zaman duyuyorsun" diyebilir. İncil dua ile ilgili vaatlerle doludur. Ayrıca Tanrı'nın çocuklarının dualarına cevap vermeye istekli olduğuna dair birçok örnek buluruz.

Ancak bazıları, "Bu kadar olumlu görünen vaatlere rağmen, her zaman istediğimizi alamayız." diyebilir. Bunun böyle olmasının birçok nedeni vardır. Bazen istememizin nedeni yanlıştır.
"İstiyorsunuz, ama almıyorsunuz, çünkü yanlış bir şekilde istiyorsunuz." Bazen imanla istemiyoruz, dolayısıyla hiçbir cevap gelmiyor; çünkü sadık vaat şöyle der: "Dua ederek, inanarak, her ne dilerseniz alacaksınız." Bu nedenle "İnançla, hiçbir şeyi tereddüt etmeden isteyin." Her zaman istediğimiz şeyleri almamamızın bir başka nedeni daha vardır. Bilgisizliğimiz ve dar görüşlülüğümüz nedeniyle, Tanrı'nın bilgeliğinde bize zarar vereceğini gördüğü şeyleri isteriz. Bizi bir annenin sevgisinden daha fazlasıyla seven, bize iyi görünen kötülüğü saklar ve bize kötü görünen iyiliği gönderir.
Tanrı'nın takdiri vaadiyle çelişiyor gibi görünse de, bu sadık bir sözdür: "Doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyiliği saklamaz." Kötüler genellikle bir süre refah içinde yaşarlar. "Başkaları gibi
sıkıntıda değiller; başkaları gibi de belaya bulaşmazlar.
Gözleri şişmanlıkla
parlar, yüreklerinin dilediğinden fazlasına sahiptirler.
İşte, dünyada refaha kavuşanlar tanrısızlardır; zenginlikleri
artarlar."

Bu görünürdeki çelişkiyi nasıl çözeceğiz? Diyelim ki çözemiyoruz. Öyleyse Tanrı'nın adaletini mi suçlayacağız? Tanrı'nın takdiri ışığında anlayamadığımız için vaadi reddedecek miyiz? Ah, öyle değil. Şimdi sadece kısmen bildiğimizi hatırlayalım.
Ama bu vaadin şartlarını sık sık unutmuyor muyuz? Değersiz yürüyüşümüzle vaadi geçersiz kılmıyor muyuz? "Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez." "Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir."

Tanrı'nın iyi ile kötü arasında yargılama standardının bizimkinden çok farklı olduğunu hatırlamalıyız. Bu konuda düşüncelerimiz Tanrı'nın düşünceleri gibi değildir. Yoksulluğa, üzüntüye, hastalığa ve yasa kötü diyoruz; Tanrı
sık sık bunların iyi olduğunu bize gösteriyor. Sağlık istiyoruz; Tanrı buna karşılık olarak tüm ruhsal rahatsızlıklarımızın iyileşmesi için kutsadığı hastalığı gönderiyor. Hasta odalarımızı tam bir Pisgah yapabilir, böylece hastalık için ona
teşekkür edebiliriz. Bazen yorgunluğumuzda ve cesaretsizliğimizde ölüm için dua ederiz. Tanrı buna karşılık yeterli lütuf gönderir. Ayaklarımızı "geyik ayakları gibi" yola eşit kılar. Onun "daha mükemmel bir yolu" değil mi? Bize öyle geliyor ki her Hristiyan bu tür cevaplarla
tatmin olmalıdır. Tanrı tarafından bizim payımızın belirlenmesi daha iyi değil midir? Dünyevi nimetler için dua ederken, sözle olmasa bile ruhen her zaman "Yine de, benim değil, senin isteğin olsun" demek daha iyidir.

Hiçbir sınırlama olmadan isteyebileceğiniz bazı şeyler vardır ve bunlar ruhsal armağanlardır; "çünkü bu Tanrı'nın isteğidir, yani senin kutsallaşman." Arkadaşlarınızın dönüşümü için dua ederken de bu güvene sahip olabilirsiniz. Tanrı herkes için yeterli kurtuluş sağlamıştır. Babamızın evinde yeterince yer vardır ve Babamızın
yüreğinde herkes için yeterli sevgi vardır. Hiç kimse açlıktan mahvolmak zorunda değildir. "Yaşadığım sürece, Rab Tanrı der ki, kötülerin ölümünden zevk almam; ancak kötülerin yolundan dönüp yaşamalarından hoşlanırım." Eğer,
o zaman, kalbinizde bir ruhun dönüşümü için bir arzu varsa,
Tanrı'nın bu arzuyu uyandırdığından emin olun. Bu,
kutsamaya hazır olduğunun bir işaretidir. "Tanrı'ya inanın", "ve Tanrınızı sürekli bekleyin."
Cevap gelene kadar yalvarın; "gecikse de bekleyin." "Dua ettiğinizde ne
şeyler arzu ederseniz, onları aldığınıza inanın,
ve onlara sahip olacaksınız."

[İllüstrasyon]

XIV.
_Ödül._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _sadık emeğinin ödülünü düşündüğümde_.

Çalışmanın yorgunluğu genellikle çok büyüktür, ancak çabalarımızı yeterli
ödül takip ederse, başarı çalışmamızı taçlandırırsa,
geçmişteki zahmetleri hemen unuturuz, "çünkü başarılmış arzu ruha tatlı gelir." Ancak emeklerimizden hiçbir iyi sonuç göremiyorsak,
hayal kırıklığı ve keder yorgunluğumuzu artırır. Evet, kederin yorgunluğu, başarılı emeklerin yorgunluğunu çok aşar, "daha bol emekler", "zamanında" ve "zamanı dışında" olsalar bile. Mesih'in sadık hizmetkarı burada bana tanıklık edecektir, çünkü tüm yorgunluk zamanları arasında, kürsüden tuvalete umutsuzca "Kim bizim haberimize inandı?" diye bağırdığında, bunun en büyüğü olduğunu kabul edecektir. "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey alamadık." Sabah, Tiberya kıyısında üç yorgun balıkçı görüldü. Yorgun oldukları kadar üzgünlerdi de, çünkü gece onlara hiçbir karşılık vermemişti. Tanrı'nın sözünü duymak için üzerine
çalışmaya başlayan kalabalığın arasından İsa öne çıktı ve Simon'un teknesine bindi. Ve
konuşmayı bıraktıktan sonra, Simon'a, "Derinliklere
açılın ve bir yudum için ağlarınızı
serin." dedi. Doğal olarak, Simon, cevap vererek, "Efendim, bütün gece çalıştık." dedi. Artık çok
yorgunlardı ve dinlenmeye ve tazelenmeye çok ihtiyaçları vardı. "Bütün
gece." Çalışıp beklerken saatler yavaş yavaş geçmiş olmalı. Ve sonra ekledi, "Hiçbir şey alamadık." Bunu söylerkenki hayal kırıklığı tonunu neredeyse duyabiliyoruz. "Efendim, eğer balık tutmak için
genel olarak en uygun olan zamanda bu kadar başarısız olduysak,
başka bir girişimde bulunmamız
gereksiz olmaz mı? Ayrıca, her yerimiz
yorgun ve neredeyse hayal kırıklığından hastayız; en azından
karanlığın çökmesini bekleyelim." demiş olması şaşırtıcı olmazdı. Fakat Simon Petrus'un cevabı bundan daha fazla bir inançla işaretlenmişti. Efendi'ye ne kadar uzun ve başarısız bir şekilde çalıştıklarını hatırlatırken, hemen ekledi, "Yine de, senin sözünle ağımı atacağım." Ve bu inanç eyleminin ve hemen itaat etmenin sonucu çok sayıda balık oldu. Petrus ve onunla birlikte olan herkes, tuttukları balık sürüsüne
şaşırdılar.

Bizim düşüncemize göre bu şaşkınlık, bu itaat eyleminin
inançla teşvik edildiği fikrini çürütmüyor. Sonuç o kadar hızlı geldi ki
ve büyüklüğü o kadar büyüktü ki, en güçlü inanç bile
şaşırabilirdi. Aldığınız duaya verilen mübarek ve bol cevap karşısında bazen şaşırmadınız mı? Belki de
sevgili bir dostun kurtuluşu kalbinizin derin arzusuydu. Bunun için
merhamet koltuğunda neredeyse bayılana kadar çalıştınız. Durmadan dua ettiniz ve bunun iman duası olduğuna inandınız; ancak
cevap geldiğinde neredeyse şaşkınlığa kapılmıştınız.

Bu sahneyi düşünerek, yeni bir cesaret alalım. Ekim zamanı
çoğu zaman bitkinlik zamanıdır. Aynı zamanda ağlama zamanıdır; Tanrı'nın tohum taşıyıcıları çok
zayıflıktan ağlarlar. İş büyüktür; "bu şeyler için kim
yeterlidir?" Bazen Tanrı sonsuz bilgeliğiyle
gerçekten başardıkları sonuçların bilgisini onlardan saklamayı uygun görür. Çoğunlukla tohum tam olarak olgunlaşmadan önce onları çağırır ve onlar asla hasadı görmezler, kendilerinden sonra gelen biçicilerin neşeli şarkısını duymazlar. Gözyaşlarıyla ekerler ve sonra
gün sonunda yatarlar ve iç çekişler ve gözyaşlarıyla
geçip giderler; ancak Tanrı değerli tohumu gözetir ve gözyaşı
sulandırması onun daha bolca
büyümesini ve daha görkemli bir
hasat olmasını sağlar. Ekim sırasında, çiftçi yağmurun geleceğine dair hiçbir işaret görmüyorsa, tohumlarını daha erken filizlensin diye gece boyunca suya batırır; ancak hiçbir tohum gözyaşlarına batırılmış olan kadar çabuk filizlenmez. "Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir." 

Çalışmanın şu anki ödülü çok büyüktür ve arzulanan bir şeydir. "Her emekte kar vardır." Başkalarının iyiliği için yapılan her eylem kendi ruhlarımıza bir bereket getirir: onların mutluluğunu ararken, kendi mutluluğumuzu buluruz. Tanrı'nın emekçileri diğerlerinden daha fazla kutsanmıştır. O, en küçük sevgi işini bile ödüllendirmeyi asla unutmaz; hatta adına verilen bir bardak soğuk su bile
anılacaktır. Tasarladığımız iyiliği başaramadığımızda, emeklerimizin boşa gittiğini veya gücümüzü boşa harcadığımızı söyleyemeyiz. Tanrı'nın tasarımları
tamamlanmıştır; ruhlarımız disiplin altına alınmıştır; ve en parlak planlarımızın ve en güzel umutlarımızın kalıntıları üzerine oturduğumuzda, Tanrı'yı, başarılı emeklerle yapabileceğimizden çok daha fazla, neşeli teslimiyetimizle yüceltiyoruz.

Ama _gelecekteki_ ödül, ne kadar büyük ve ne kadar kalıcı!
Hasat zamanı, sevinç zamanı olacak. Geçmişteki emek ve ağlamalar, bağın Efendisi işçileri çağırıp onları bol bol ödüllendirdiğinde unutulacak. O zaman gözümüze ne bir sahne
sunulacak! Kuzeyden, güneyden, doğudan, batıdan gelecekler - bazıları uzun bir günün sıcağında ve yükünde çalışmış olanlar; diğerleri sadece kısa bir saat çalışmış olanlar. Ben de çağrıya uyacağım ve gelip hasat Tanrısı'nın önünde diz çökerken, "Efendim, demetlerime bakın. Çok az ve değersiz olduklarını biliyorum; yine de Efendim, demetlerime bakın." diyeceğim. O zaman bu neşeli sözler bana gelecek ve sadece bana değil, tüm sadık işçilere: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin
sevincine gir."

Bağdaki yorgun işçi, ağlamakla gücünü boşa harcama. Demeyin, "Boşuna emek verdim; gücümü boşuna ve boşuna harcadım"; çünkü şüphesiz ki yargınız Rab'bindir ve işiniz veya ödülünüz Tanrı'nındır. "Rab şöyle diyor, Sesini ağlamaktan, gözlerini yaşlardan uzak tut; çünkü işin
ödüllendirilecek, diyor Rab."

[İllüstrasyon]

XV.
_Ruhun Payı._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _onu ruhumun en iyi payı olarak düşündüğümde_.

Tanrı'nın kutsal sözünde tekrar tekrar açgözlülükten kaçınmamız konusunda uyarılırız. Sina'nın gök gürültüsü ve şimşeklerinin ortasından şu vurgulu emir çıkar, "Açgözlülük etmeyeceksin." "Dikkatli ol ve
açgözlülükten sakın," der Üstat, "çünkü bir insanın hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğunda oluşmaz." "Sohbetiniz açgözlülükten uzak olsun," diye emreder büyük elçi,
"ve sahip olduğunuz şeylerle yetinin; çünkü O,
seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım" demiştir."

O halde, bu tatlı tatmini elde etmek için,
ruhumuzun ebedi payı olan Mesih üzerinde tefekkür edelim.
Zaten sahip olduklarımızı düşünelim ve ayrıca "gelecek şeyler" üzerinde tefekkür edelim, ta ki ellerimiz dünyevi şeylere olan tutuşlarını gevşetene ve kalplerimiz Mesih'e daha sıkı sarılana kadar. Dudaklarımız boş yere, "Mesih her şeydir" diye ilan eder, eğer hayatlarımız dudaklarımızla çelişiyorsa. Dünyevi insan günlük hayatımıza bakar ve
çok geçmeden Mesih'ten memnun olup olmadığımıza karar verir.

"Sohbet" sadece kelimelerden daha fazlasını ifade eder. Orijinal anlamında
tüm hayatı kapsar. O halde, tüm hayatlarımız Mesih'in
her şeyimiz olduğunu kanıtlamalıdır.

Hastalıkta, üzüntüde ve yoksullukta memnun olabilir miyiz? Evet, yapabiliriz; "Çünkü dedi ki, Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım." Hastalıkta Rab tüm yatağını yapacak; seni bitkinlik yatağında güçlendirecek; sol eli başının altında olacak, sağ eli ise seni kucaklayacak. Üzüntüde seninle olacak, çünkü dedi ki, "Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve nehirlerin içinden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar: Ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın; ve alev seni
yandırmayacak." Yoksullukta memnun ol, çünkü yoksul olsan da ve belki de insanlar tarafından hor görülsen de, Tanrı tarafından unutulmadın. Ebedi zenginliklere sahip olabilmen için yoksul oldu - o kadar yoksuldu ki başını koyacak
yeri yoktu. Yemlik onun beşiğiydi ve zengin adamın mezarı onun gömülmesi için ödünç alınmıştı. "Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen sizin uğrunuza yoksul oldu, ta ki siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız."

Mesih bizim _ebedi_ payımızdır, "çünkü dedi ki, seni asla _terk etmeyeceğim_, seni asla bırakmayacağım." "İşte, ben her zaman seninleyim" yeryüzündeki son sözleriydi. Öyleyse, sahip olduğunuz şeylerle yetinin. Mesih'e sahip olarak, her şeye sahipsiniz, "çünkü her şey sizindir; siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır."

Mesih ile yapılan barış antlaşması aracılığıyla bize ait olan "şimdiki şeyler" değerlidir ve çok arzu edilir. Bu yaşam için gerekli olan her şeyin vaadine sahibiz. "Tanrım tüm
ihtiyacınızı karşılayacaktır." "Doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez. "Ekmek güvenilirdir; su güvenilirdir. "Genç aslanlar da açlık çeker ve ihtiyaç duyarlar; fakat Rab'bi arayanlar hiçbir iyi şeyden yoksun kalmazlar." "Bu yüzden size diyorum ki, hayatınız için ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi düşünmeyin; ne de bedeniniz için, ne giyeceğinizi." "Kuzgunları" ve "zambakları düşünün" ve "imansız olmayın, inanın"; çünkü Tanrı kuzgunları böyle besliyor ve zambakları böyle giydiriyorsa, "sizi ne kadar daha çok" besleyecek ve giydirecektir, "Ey az imanlılar!"

Gelin ve vaatleri üzerinde düşünün, çünkü onlar olumlu ve kesindir,
ve tatlı bir teselliyle doludur. Tüm ihtiyaçlarınız Rabbiniz İsa tarafından karşılanır. Hasta mısınız? O sizin Şifacınızdır. Yorgun musunuz? O sizin Dinlenmenizdir. Başınız dertte mi? O sizin hemen yanınızdaki Yardımcınızdır. Günler karanlık mı? O sizin Güneşinizdir. Düşmanın oklarından tehlikede misiniz? O sizin Kalkanınızdır. Çöl güneşi başınızı yakıyor mu ve çöl kumu hacı ayaklarınızı kavuruyor mu? O "yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibidir." Kötüler, hatta düşmanlarınız ve düşmanlar, üzerinize gelin, o sizin Kaleniz ve
güçlü Kulenizdir. O sizin Öğretmeniniz, Kardeşiniz, Dostunuz ve Kurtarıcınızdır. Daha ne
istiyorsunuz?

Ve "şimdiki şeyler" sonsuza dek geçmek üzereyken ve titreyen ayaklarınız ölüm nehrinin soğuk sularına değdiğinde, yeryüzünün son şefkatli kavrayışı verilmeden önce, Mesih elinizi kendi eline alacak
ve size çok yaklaştığında, o anda Mesih'in ruhunuzun sahip olabileceği en iyi pay olduğunu hissedeceksiniz. Parmağı açıkça "gelecek şeylere" işaret edecek ve şüphesiz size zamandan önce
şanın anlık görüntülerini verecektir.

Ancak, Tanrı'nın bizim için sakladığı şeyleri düşünmek için son saati beklememize gerek yok. Şimdiki içerik dersi, Bunyan'ın Sabrı gibi oturup iyi şeylerimizi beklerken daha kolay öğrenilir. Tutku, kucağı altın hazineyle dolana kadar tatmin olmazdı, ancak Patience, elleri boşken, çok sessizdi,
Tutku alaycı bir şekilde gülse de. "Sabır," diyor Bunyan, "beklemeye isteklidir."

Hristiyan için ne güzel bir örnek! Ve Hristiyanın beklemeye istekli olduğu bu iyi şeyler nelerdir?

Her şeyden önce, gelecekte bir evi var. Hiçbir dünyevi ev onunla
kıyaslanamaz, çünkü değişimin ve ölümün asla gelmediği bir evdir.
Dünyevi ev ölümle ıssızlaştırılabilir, ancak göksel
evde boş yer olmayacaktır. "Artık ölüm olmayacak,
ne üzüntü ne de ağlama, ne de artık acı olacak; çünkü
önceki şeyler geçti."

Hristiyan'ın gelecekte sakladığı bir tacı da vardır. Burada dikenler
ağrıyan alnını ezebilir, ancak orada taç giyecektir. Ve dünyevi
taçlar, Hristiyanın ihtişam tacının önünde solacaktır. Eğer o ruhları kazanmada akıllıysa, onlar tacına mücevher olarak yerleştirilecektir; çünkü
herkesin parlak taçları olsa da, bazıları ölümsüz ruhlarla süslenmiş, olağanüstü
görkemli olacaktır.

Sevgili Tanrım, "birçoğunun doğruluğa dönmesini" sağlayanlardan biri olmama izin ver.

Bana görkemli bir taç ver, onu memnuniyetle ayaklarının dibine koyacağım.
Şimdi ruhları kazanmak için ağlamak zorunda olsam da,
yüreğim yorgun ve ellerim ağır olsa da, ödül yorgunluğu ve ağlamayı fazlasıyla telafi edecektir ve her kurtarılmış
ruh benim ihtişam tacımda parlayacaktır.

Dünya insanı kendi payını saklasın ve zavallı hazinelerini
hevesli parmaklarının altında toza dönüşene kadar sıkı sıkı tutsun, ama

"Ruhum cennete özlem duysun,
Ve hepsini Tanrı'ya bağlasın."

O benim en iyi payımdır ve "O'nun hakkında meditasyonum tatlı olacak"

Lütfunun bana seçme olanağı verdiği bu "iyi payın"
"benden alınmayacağını"
hatırladığımda.

[Resim]

[Resim]

XVI.
_Haç._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak"
_Onun ve benim haçımızı düşündüğümde_.

Haç dinimizin simgesidir. Uyanmış günahkar, vicdanı onu kasvetli korkularla doldurduğunda ona doğru
uçar. Onun için
güvenli bir yer yoktur, onun mübarek gölgesinden başka. İmanla yukarı baktığında,
acı çeken Kurtarıcı İsa'yı görür ve bu görüntüyle
yüreği huzur ve sevinçle dolar. Hac yolculuğuna başladığında önüne haç konur ve şu emirleri verir: "Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin, haçını alıp beni izlesin."
Ah, o utanç haçını sevmeyi nasıl da öğrenir!
Şanla parlar ve yolculuğu sırasında şöyle söyler,

"Mesih'in haçında övünürüm."

Bazen aşırı derecede ağır olan kendi kişisel haçını taşırken, en ağır ucunu Mesih'in üzerine koyar ve
gözyaşları arasında sevinçle büyük Haç Taşıyıcısına bakar ve
"sıkıntıda övünmeyi" öğrenir. Yukarı baktığında ne görür? Haçın ötesinde
tacı görür. Ne kadar göz kamaştırıcı! Ne kadar kalıcı! Hiçbir leke veya pas
güzelliğini asla bozamaz; hiç kimse onun ışıltılı mücevherlerini asla çalamaz.

Söyleyin bana, bu parlak taçları kim takacak? "Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp, cübbelerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlar." Büyük sıkıntıdan büyük yüceliğe. Ne çarpıcı bir tezat! Ne mutlu bir değişim! Üstat gibi, onlar da alçak bir sıkıntı durumundan yüce bir zafer durumuna geçtiler. Onlar onun kederinden utanmadıkları için, o da onların ihtişamından utanmadı. Kurtuldular çünkü acı çektikleri için değil, kendileri için acı çekene güvendikleri için. Bazıları ölüme kadar acı çekti, ancak giysilerini beyazlaştıran kan kendilerine ait değildi; o "Kuzu'nun kanıydı." "_Bu yüzden_ Tanrı'nın tahtının önündedirler ve gece gündüz tapınağında ona hizmet ederler: ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır."

Şimdi ne kadar mutlular! Önceki denemeler hatırlandığında, onları sadece
yeni övgü şarkılarına götürür. Geçmişin tüm yollarını hatırlarlar ve
acılarını düşündüklerinde, şimdi sonsuz sevinçlerle değiştirilen
acılarını düşündüklerinde coşkulu parmaklarla arp tellerine vururlar.

Genç öğrenci, haçını düşün ve
acı düşünceler olmadan onun üzerinde meditasyon yap. Onu omzuna koyan bilge ve sevgi dolu bir El'di ve aynı El, onu yeterince uzun süre taşıdığını düşündüğünde onu kaldıracaktır. "O her şeyi iyi yapar." Son, başlangıçtan
daha iyi olacak ve sonsuzlukta her şeyi anlayacaksın.
Kutsallaştırılan hastalığı ve seni Tanrına yaklaştıran üzüntüyü hatırladığında sesin daha yüksek, daha yüce tınılarla yükselecek.

"Ah, ne büyük bir mücadele ve sıkıntı yükü
Haç'ın önünde düşüyor! Ateşli kaygı;
Olduğumuzdan farklı olmamız dileği;
Hasta pişmanlıklar; sayısız özlemler;
"Bu olabilirdi" düşüncesi, isteksiz ruha baskı yapmaya çok müsait; hatta umutsuzluğun ötesine;
Geçmiş günahın kendisi, her şey, her şey güzele dönüyor,
Ah, düzenli bir mutluluk planına,
Tanrı'yı ​​sever sevmez, ya da daha doğrusu Tanrı'nın bizi sevdiğini
biliriz!... Onun tüm ihtiyaçlarımız ve sıkıntılarımız için duyduğu büyük sözü kabul ederek,
Tehlikenin kıyısında titremeyi bırakıyoruz;
Çeşitli sıkıntılar oluşup yeniden patlarken,
Bir Babanın kollarında güvende, bebekler gibi gülümsüyoruz."

[İllüstrasyon]

XVII.
_Varlık._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _yakın ve sürekli varlığını hatırladığımda_; çünkü o hayatımın neşesi ve neşemin hayatıdır. O olmadan sevinç sevinç adına pek de değmez ve onunla birlikte üzüntü sevinçten daha iyidir.

Düşmanlar ve hasımlar yüzünden yüreğim bunaldığında, dehşete kapılmış ruhum hemen ona yönelir ve Davut'un duası tamamen benim duam olur: "Benden
uzaklaşma, ey Rab; Ey Gücüm, bana yardım etmek için acele et!
Ruhumu kurtar." Cevap hemen gelir: "Rab'bi bekle; iyi yürekli ol, o senin yüreğini güçlendirecektir."

Ama ey Kurtarıcım, "onlar yolumu bozuyor." Bu düşmanları, kendi adın uğruna bile olsa ortadan kaldır; çünkü o zaman kutsallık yolunda koşacağım ve
gittikçe aydınlanan yolum senin övgülerini gösterecek. Ve yine cevap gelir: "Yolunu Rabbe emanet et;" "Benim
varlığım seninle birlikte gidecek."

Kurtarıcı giderek daha da yaklaşıyor; ruhumun en büyük ihtiyacının olduğu bu zamanda onun
varlığı giderek daha tatlı oluyor. Yere serilmiş
ruhumu kaldırıyor ve yorgun gözlerimin yukarı doğru giden yolu incelemesini emrediyor. Ne kadar da görkemli! Bana "bu hafif sıkıntıların" "çok daha
aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı" yarattığını söylüyor. Ve onun
güçlü kollarını etrafımda hissettiğimde, ruhum şarkı söyleyerek coşuyor:

"Seni kutsayacak hiçbir düşmanım yok;
Kötülüklerin ağırlığı yok ve gözyaşlarının acısı yok."

Mutlu bir hayatın sırrını öğrenmiş ve Enoch gibi Tanrı ile yürüyen kişi ne mutlu kişidir. İç yaşamı Tanrı ile saklı olanın dış koşullarını bilmek umurumuzda değil. Onun keyifli
ruhu Tanrı'nın gülümsemesinin güneş ışığında yıkanır; yüzü ruhunda bir nehir gibi akan
huzurunu yansıtır.

Emmaus yolculuğunu bu kadar keyifli kılan Mesih'in varlığıydı. Kayrılan ikilinin yavaş adımlarla ve ağır kalplerle yola çıktığını ve birlikte olan tüm garip şeylerden
konuşurken seslerinde derin bir hüzün tonu olduğunu biliyoruz. Ama üzerlerinde ne büyük bir değişiklik oldu! Bir yabancı onlara katıldı ve onlarla konuşurken kalpleri içlerinde yandı,
sonuna doğru, yolculuğun sonuna yaklaşırken, onun arkadaşlığını kaybetmek
istemediler ve onu içeri girip yanlarında kalmaya zorladılar.
Ve böylece günün son saatleri en iyi saatler oldu. Sabah bulutlu ve karanlıktı, ama akşam vakti aydınlıktı, çünkü yemek yerken Doğruluk Güneşi kalplerine tam ve net bir şekilde
parladı ve tüm bulutları dağıttı.

Bu yolculuk bize hac yolculuğumuzun bazı günlerini hatırlatmıyor mu?
Sabah bizi ağır kalpli buldu. Merhamet koltuğunda diz çöktük,
iç çekişler ve inlemeler şarkıların ve sevinçlerin yerini aldı. Yavaş adımlarla ve sızlayan kalplerle günün görevlerine başladık. Ama kısa
bir değişiklik oldu. Rabbimiz İsa yaklaştı. Bazı neşelendirici
vaatlerde bulundu, sevgisinden bazı fısıltılar çıkardı. Kalplerimiz erimeye başladı;
yine merhamet koltuğunda diz çöktük. Dua ettik, övgüler sunduk; kalktık ve
görevlerimize koştuk, çalışırken şarkı söyledik; ve böylece saatler
geçti. Gece oldu; o hala oyalandı: tatlı bir güven içinde uyuduk, çünkü "sevgilisine böyle uyku veriyor"; uyandığımızda hala İsa ile birlikte olduğumuzu gördük.

Kurtarıcının kalıcı varlığına sahip olan ruh ne mutludur. Bu bizim
sürekli duamız olsun: "Bizimle kal." "Rabbim, çatımın altına girmene layık değilim," ama yine de kalbim haykırıyor, "Benimle kal." Akşam vakti bana ışık ver. "Gün doğana ve gölgeler kaçana kadar" benimle kal.

"Kısa bir bakış değil, geçici bir söz yalvarıyorum,
Ama öğrencilerinle birlikte olduğun gibi, Rab--
Yakın, küçümseyen, sabırlı, özgür--
Gel, misafirliğe değil, benimle kal."

[Resim]

[Resim]

XVIII.
_Görünüş._

"Onun hakkında meditasyonum tatlı olacak" _görünüşünü düşündüğümde_.

Kurtarıcının merhamet teklifini reddedenler için onun ikinci gelişinin düşüncesi dehşetle doludur. Onlarda "kesinlikle korku dolu bir yargı ve ateşli bir öfke" vardır. "Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına almış" ve "kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey saymış" olanların, yaşayan Tanrı'nın eline düşmekten korkmaları şaşırtıcı mıdır? Korkak ve inanmayanların "ateş ve kükürtle yanan gölde paylarının olacağını" çok iyi biliyorlar mı?

Fakat Mesih'siz ve dünyada umutsuz olanların kalplerine böyle bir dehşet
veren olay, Hıristiyanın kalbini aşırı bir sevinçle doldurur. Mesih'in gelişinin düşüncesinde teselli, evet, büyük bir teselli vardır. Havariler, bu melek mesajını aldıktan sonra Olivet'ten yeni bir umut ve sevinçle ayrıldılar: "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi gelecektir." O zamandan beri, bekleyen Kilise, "o mübarek umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümünü bekleyerek" kararlılıkla göğe bakıyor. Ve melek sesleri, bekleyenlere ara sıra teselli sözleri söylüyor. Genellikle bu ses, Sevgilimiz, Antlaşma Meleği'nin sesidir. "Tekrar geleceğim," der, "ve sizi kendime alacağım; ben neredeysem, siz de orada olasınız." Son duasını duyun: "Baba, bana verdiklerinin de benimle birlikte olmalarını istiyorum; benim ihtişamımı görsünler." Son ilham sözlerini duyun: "Elbette çabuk geliyorum." Ve bekleyen inananlar topluluğu sevinçle cevap verir, "Amin. Öyleyse gel, Rab İsa."

Onun gelişinin düşüncesi, en yakın dostları İsa'da uyuyanları rahatlatır, çünkü Tanrı onları onunla birlikte getirecektir. Bu, sevinçli birleşmelerin zamanı olacaktır. "Umudu olmayan diğerleri gibi" üzülmeyelim. Yakında
birbirimizle sonsuza dek birlikte olacağız.

Mesih'in gelişinin düşüncesinde _kurtuluş_ vardır; "çünkü bu çadırda olan bizler, yük altında inliyoruz." Evet, genç öğrenci,
henüz yüklerimizin olmadığı o mükemmellik durumuna
ulaşmadık. Hala bedendeyiz ve üzüntünün yükü sık sık üzerimizdedir; ve bu yükü Rab'be yüklemeye çalışsak da, Mesih'in gelişini hala sevinçle bekliyoruz, çünkü o zaman "üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek" ve "Tanrı bütün gözyaşlarını silecektir." Ve Mesih bizi çiğnenen yasanın cezasından kurtarmış olsa da, günahın yükü sıklıkla üzerimizdedir ve birçok kez pişmanlık ve utançla merhamet koltuğunun önünde eğiliriz ve üzgün bir şekilde, "Baba, göğe ve senin önünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim" deriz. Ölümün yükü üzerimizdedir ve Mesih'in gelişi, ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında olanlara teselli verir. Titreyen öğrenci, belki de başına asla gelmeyecek bir şeyden korkuyorsun. Rab'bin gelişinde hayatta olacak olanların arasında olabilirsin. Zaman uzak olmayabilir, çünkü neredeyse tüm kehanetler yerine gelmiştir ve zamanın işaretleri açıkça "Rabbin gelişi yaklaşıyor" der. Bekleyen Kilise, birçok kez, onun arabalarının tekerleklerinin sesini duyduğunu sanmıştır, ancak zaman henüz gelmemiştir. "Onun gelişinin vaadi nerede?" diye haykırıyor alaycı dünya. "İşte, çabuk geliyorum." İnananlar, beklemek için sabır için dua ederken bu vaadi yüreklerine sıkıca sarıyorlar. Nesiller geçti, ama Rab'bin sözü sonsuza dek kalır. "Çabuk geliyorum." Belki de bu nesil, her şey yerine gelene kadar geçmeyecek. Öyle olabilir. Kesinlikle, "dünyada milletlerin sıkıntısı, şaşkınlık" var; insanların kalpleri "korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten" yoruluyor.

"Rabbim, sürekli olarak gözetleme kulemde duruyorum," şu duayı hatırlayarak, "Rab geldiğinde uyanık bulacak olan hizmetkarlar ne mutludur."

En son ve en iyisi, Mesih'in gelişinin düşüncesinde _şan_ vardır. Rahatlık, büyük rahatlık; kurtuluş, büyük kurtuluş; şan vardır, büyük şan, "çok daha
aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı." "İşte, size bir
sır gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, son trompetle değiştirileceğiz; çünkü trompet
çalacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz
değiştirileceğiz; çünkü bu bozulabilir bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli. Bu bozulabilir bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde,
o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir, Ölüm
zaferle yutuldu. "Ne muhteşem bir resim! Hiç şüphe yok ki burada
kabul ediliyor. "Değiştirileceğiz;" "bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli;" "bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymeli."

Bu ihtişam düşüncesi bizi alt ediyor; bu bir "şanın ağırlığı." Birbirimizle
daima birlikte olmak mutluluktur; Rab'le
daima birlikte olmak ihtişamdır. Bu günah ve ölüm bedeninden özgür olmak kurtuluştur; yüceltilmiş Rabbimizin benzerliğini giymek başkalaşımdır - harika,
göz kamaştırıcı, görkemli!

O halde, "büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşünü" düşündüğümüzde meditasyonumuzun tatlı olması şaşırtıcı mıdır, "O, aşağılık bedenimizi değiştirecek ve böylece her şeyi kendisine tabi kılabilecek
işlevine göre görkemli bedenine benzer hale gelecektir." Hiç şaşmamalı elçi
bunu "kutsanmış bir umut" olarak adlandırır. "İyi bir mücadele vermiş" ve yarışını tamamlamış yaşlı Hıristiyan'ın kalbini destekler. Ayrıca genç öğrencinin önüne konulan yarışı "sabırla koşmasına" yardımcı olur.

"Bu İsa tekrar gelecek." Nasıl? "Onu göğe çıkarken gördüğünüz gibi." "İşte bulutlarla geliyor" ve "on binlerce aziziyle". Ve neden geliyor? Yorgun çocuklarını eve götürmek için. "Tekrar gelip sizi yanıma alacağım."

"Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin."

[İllüstrasyon]

XIX.
_Sonuç._

"Bütün meselenin sonucunu duyalım."

Mesih'in isimleri üzerinde düşündük ve onlarda tatlı bir anlam bulduk. Yehova Tsidkenu, çiğnenen yasanın taleplerini yerine getirerek bizi Tanrı'nın gözünde doğru kıldı. Yehova Şalom, bu çalkantılı dünyanın bile bizden alamayacağı bir barış verdi. Yehova Nissi, bizi güçlü düşmanlarımıza karşı savaşa götürür ve her zaman bize zafer verir; "Tanrı'ya şükürler olsun!" Yehova Rophi, tüm hastalıklarımızı harikulade bir beceriyle iyileştirir: kırık kalp bile gücünün ötesinde değildir, çünkü kendi sözü şöyle der: "Kırık kalpleri iyileştirir ve yaralarını sarar." Yehova Jireh, geleceğe dair tüm korkularımızı yatıştırır, çünkü adı, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacağına dair yeterli bir teminattır. Yehova Şammah, sevincimizi tamamlar ve taçlandırır, çünkü onun huzurunda sevinç doludur; "onun huzuru kurtuluştur." "Mirasımızın teminatı" ile sevindik. Zamandan önceki ihtişam anları bizi vatan hasreti çekti. Evlat edinilmemiz, haklı çıkarılmamız, kutsallaştırılmamız ve kurtuluşumuz üzerinde tefekkür ederken, "mükemmel eseri", zihinlerimizi hayretle doldurdu. Onun
terbiyelerinin düşünceleri acı verici değildi, çünkü darbede bir
kutsamanın saklı olduğunu biliyorduk. Onun kalabalığa olan şefkati bize tatlı bir düşünce gibi geldi; ancak tüm "kutsanmış olanlara" karşı sempatisi ve her bir Hristiyana olan derin kişisel sevgisi hakkında daha fazla şey öğrendikçe, kalplerimiz içimizde eridi ve bu büyük sevgi kalbine yaklaşarak, neşeyle haykırdık, "Bu benim Sevgilim ve bu benim Dostum, ey Kudüs kızları."

Verdiği daha bol yaşamı düşündük, ta ki Mesih'le birlikte yaşam insanın bilebileceği en mutlu yaşam gibi görünene kadar. Tüm günahlarımızın, hatta kızıl renkteki günahlarımızın bile tamamen ve özgürce bağışlanması düşünceleri, rahatlatıcı düşüncelerdi; ve geçmişi arkamıza atarken,
dev günahları öldürmek için onun tarafından sağlanan "yardım taşlarını" hatırlayarak, geleceğe yeni bir güvenle baktık. Lanetten
kurtuluş kesinlikle hoş bir düşünceydi; ve yeniden kazanılan
Cennete baktığımızda, Mesih'in bizim için Tanrı'nın
Cennetinin ortasında duran "hayat ağacına ilişkin hakkı" satın almış olması nedeniyle şükrettik.

Duayla ilgili sadık vaatlerini düşündüğümüzde meditasyonumuz tatlıydı, çünkü onun sözü bizim deneyimimizi doğruladı ve
diz çökmeyi ve daha sarsılmaz bir güvenle sormayı öğrendik. Sadık emeklerinin karşılığını düşündüğümüzde, neredeyse işin yorgunluğunu unuttuk çünkü onun "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin sevincine gir." sözünü duymuş gibiydik.

Ruhun en iyi payı olan Mesih, kalbi derin,
anlatılamaz bir sevinçle doldurdu ve yürürken şarkı söyleyerek haçımızı aldık,
çünkü onun yakın varlığı, omuzlarımızdaki ağırlığını neredeyse fark etmememizi sağladı.

Zeytin Dağı'nda yaşayan Rabbimize son bakışımızı attık. Burada durduk
"göğe bakarak" "aynı İsa'ya", on iki kişi için olduğu kadar bizim için de değerli olan. Kalplerimiz onun veda duasıyla coştu
ve tekrar geleceği düşüncesi bizi sevinçle doldurdu.

Düşüncelerimiz artık bitti. "Tatlıydılar" veya "sakin akşam saati" olarak çevrilebilirdi. İsa üzerine düşünmek
sevincimizi artırdı: "Rab'de sevineceğim." Onun adının etrafında
tatlı düşünceler yoğun bir şekilde kümeleniyor. İsa! İsa'm! O sevgili isimde
cennetin en iyi müziği bana iniyor.

Ne kadar da tatlı geliyor! Bir mür demeti, bir tütsü
tepesi, bir baharat dağı. Tüm uzun gün boyunca,
gecenin tüm sessiz nöbetleri boyunca, zihnim O'na dönebilir
"adı dökülen bir merhem gibidir" ve hiçbir acı, şüpheci,
korkulu düşünce düşüncelerim ile asla karışmayacaktır. Hiçbir karanlık iplik
tamamen onun tatlı meditasyonumun gümüş ağına örülmeyecektir,
çünkü İsa'm yakın olduğunda inançsızlığım kovulur. Tüm kederim onun ihtişamının
karşısında kaybolur ve o kendi
benliği kalbimin neşesi ve neşemin kalbidir.

"Sevgilim benimdir ve ben de onunum." O'nun olduğu her şey benimdir ve
benim olduğum her şey onundur. O benim için tüm dünyadan daha fazlasıdır ve onsuz
cennet sahip olmaya değmez. "Cennette senden başka kimim var? Ve yeryüzünde senden başka arzuladığım kimse yok." İsa! İsa'm! Ebedi düşünceler bu bal kovanını tüketmeyecek. Beni günahlarımdan kurtardı ve sonsuza dek kendine nişanladı. Ey ruhum, "Rabbime ne kadar çok şey borçlusun!" Borçluluğumun büyüklüğünü, kıyıya varana kadar tam olarak fark etmeyeceğim ve belki de o zaman bile.

"İsa, sana olan
borcumu asla ödeyemem."

Ben "borçluyum" ve her zaman öyle olacağım. Bana verdiğin hediyeler o kadar büyüktü ki,
verdiklerim seni zenginleştiremese de,
sana bir sevgi belirtisi vererek minnettar kalbimi rahatlatmak isterdim.

Beytüllahim'deki ahırda Doğu bilgeleri pahalı
hazinelerini açıyorlar. Görüntü tuhaf ve hediyelerle alıcı arasında garip bir
uyumsuzluk var gibi görünüyor; ayrıca veren
ve alan arasında. Bilgeler bir bebeğin önünde eğilir ve Doğu'nun zenginliklerini alçak
bir yemliğin çocuğuna savururlar. "Sersemletmek" mi dedim? Burada israf düşüncesi ima edilmesin. Bu bebek Yahudilerin Kralı olan "kutsal çocuk İsa"dır. Pahalı kurbanlar getirin. "Tarşiş ve adaların kralları hediyeler getirecek; Şeba ve Seba kralları hediyeler sunacak. Evet, bütün krallar onun önünde
düşecek; bütün uluslar ona hizmet edecek."

İsa, Kurtarıcı, bir zamanlar çocuktu! İsa, yüce Kralım! Senin ayak taburene ne getireceğim? Rabbime ne vereceğim?

"Doğanın bütün alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir hediye olurdu."

Ama ben fakirim, çok fakir. Getirecek iyi bir işim yok; kutsal duaların tütsüsü yok; hiçbir altın düşünce, içinde hiçbir kirlilik karışımı yoktur.

"Gelinin olmasını istiyorsun--
İsteğini kutsuyorum--en yoksul, en aşağılık,
Her şeyi senden alan,
Rabbim ve Tanrım. Öyleyse öyle olsun.

"Kendime ait hiçbir şeyim yok,
Herkese özgürce ve memnuniyetle ilan ediyorum.
Bu benim payım, tek başına bu,
Adını taşımama izin vermen."

O zaman verecek hiçbir şeyim yok mu? Dur, kutsal Mesih; bir kalbim var. Doğru,
kirli--bundan daha fazlası, kırık--yine de duydum ki

"Tanrımız bütün bir kalbe ya da hiç kalbe ihtiyaç duyar,
Yine de kırık bir kalbi kabul eder."

Hediyeyi kabul et. Al ve kutsal kıl; onu sana olan sevgiyle doldur. Doldur onu, hatta taşana kadar; böylece, senden her şeyi aldıktan sonra, sana her şeyi verebileyim. Bırak tamamen senin olayım--ruhumun her
düşüncesi ve tutkusuyla seninim. İşte, Tanrım, ruhumu sana veriyorum; ben seninim.

"Zavallı kalbim, uyan, ayağa kalk!
Ve sen, Damadın, hayatımın Güneşi,
Beni göksel ödüle ulaştır,
Ah, sen çek, biz koşalım.
Senin peşinden, baygın gelinini çek,
O hala ışıktan ve lütuftan çok, çok uzakta;
Ta ki senin huzurunda, senin yanında,
Seni tümüyle görene kadar--seni yüz yüze görene kadar."

Onun üzerine düşünmem, görmediğim halde sevdiğim O'nu görmeyi arzulamama neden oluyor. Onu görmek istiyorum--onu mabette ve kutsal akşam yemeğinde gördüğüm gibi değil, ama "yüz yüze" görmek istiyorum. Onu
olduğu gibi görmek isterdim; ve, sonsuza dek onun görkemli ismi kutsanmış olsun! Bir gün onu
böyle göreceğim. Ah, kutsanmış umut! Bu gözler İsa'yı görecek; "Çünkü biliyorum ki
Kurtarıcım yaşıyor ve son günde
yeryüzünde duracak; ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de,
bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim; onu kendim göreceğim ve
gözlerim görecek, başkası değil."

Ve, diğer herkesten daha iyi, onun gibi olacağım; çünkü "biliyoruz ki
o göründüğünde biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz." Böyle bir bilgi benim için fazla harika: çok yüksek; ona
erişemiyorum.

"İsa! düşüncesi bile tatlı;
O sevgili isimde bütün yürek sevinçleri buluşur;
Ama uzaktaki baldan daha tatlıdır
Onun varlığının anlık görüntüleri.

"Hiçbir kelime bundan daha tatlı söylenmez;
Hiçbir isim bundan daha mutlulukla duyulmaz;
Hiçbir düşünce İsa'dan daha tatlı bir teselli getirmez
Yüce Tanrı'nın Oğlu.

"İsa, terk edilmiş ruhların umudu,
Yas tutanlara ne kadar da iyisin!
Seni arayanlara, ne kadar da naziksin!
Ama sen bulana nesin!

"Hiçbir ölümlü dili ifade edemez,
Hiçbir mektup yazamaz, onun mutluluğunu:
Yüreğinde seni taşıyan tek kişi
Bilir, İsa'nın sevgisi, sen nesin.

"Ey İsa! Harika kudretin kralı;
Ey Galip! Savaştan gelen görkemli;
Anlatılamayacak kadar tatlı,
Ve hepsi bir arada en güzel."

SON.

Project Gutenberg'in Mary Christina Miller'ın Arpa Ekmeği Sepeti'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BASKET OF BARLEY LOAVES ***

***** This file should be named 50349.txt or 50349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/4/50349/

Produced by Richard Hulse, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

