*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Woodrow Wilson
Yazar: Woodrow Wilson
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Woodrow
Wilson, by Woodrow Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Woodrow Wilson

Author: Woodrow Wilson

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5034]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Linden. HTML versiyonu: Al Haines.

Woodrow Wilson'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Woodrow Wilson'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

2 Aralık 1913
8 Aralık 1914
7 Aralık 1915
5 Aralık 1916
4 Aralık 1917
2 Aralık 1918
2 Aralık 1919
7 Aralık 1920

***

Birlik Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
2 Aralık 1913

Kongre Beyefendileri:

"Kongre'ye Birlik durumu hakkında bilgi verme" anayasal görevim gereği, bana göre, özellikle saygıdeğer kurullarınızın ve Ulusun refahını ve ilerlemesini inceleyen herkesin dikkatini çekmesi gereken birkaç konuda size hitap etme özgürlüğünü alıyorum.

Hükümetin çeşitli departmanlarının dikkatini çeken ve harekete geçmesini gerektiren veya gelecekte erken ele alınması beklenen birçok konuyu resmi olarak önünüze koyma alışkanlığından bir dereceye kadar sapmaya cesaret edersem, hoşgörünüze sığınırım, çünkü liste uzun, çok uzun ve tabi tutmak zorunda kalacağım kısaltmada sıkıntı çekecektir. Size, bu konuların dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak açıklandığı çeşitli departmanların başkanlarının raporlarını sunacağım ve komitelerinizin ve bunları incelemek için boş vakti olan tüm Kongre Üyelerinin düşünceli dikkatini çekmelerini rica edeceğim. Hükümetin işinin özünü oluşturmaları nedeniyle bunların bariz önemi, benim tarafımdan yorum ve vurgu yapmayı gereksiz kılıyor. Ülkenin tüm dünyayla barış içinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve uluslar arasında büyüyen bir samimiyet ve çıkar birliği duygusunun birçok mutlu tezahürü etrafımızda çoğalıyor ve yerleşik bir barış ve iyi niyet çağının habercisi oluyor. Her on yılda uluslar, kendilerini ciddi bir antlaşmayla barış süreçlerine, açık sözlülük ve adil taviz süreçlerine bağlama isteklerini giderek daha kolay bir şekilde ortaya koyuyorlar. Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri bu tür müzakerelerin ön saflarında yer aldı. Senato tarafından yenilenmesi beklenen çeşitli tahkim antlaşmalarını onaylayarak uluslararası dostluk davasına samimi bağlılığının yeni bir kanıtını sunacağını içtenlikle umuyorum ve buna güvenle inanıyorum. Bunlara ek olarak, Dışişleri Bakanlığı'nın, dünya nüfusunun beşte dördünü temsil eden en az 31 ülkenin, çıkar veya politika farklılıkları ortaya çıktığında, her iki ülkenin eylem planını belirlemesinden önce, taraflarca seçilen bir mahkeme tarafından kamuoyuna açık bir şekilde analiz edilmesi, tartışılması ve raporlanması konusunda anlaşmaya varılan antlaşmaların müzakere edilmesi için prensipte onayını alma ayrıcalığı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri ile diğer ülkeler arasındaki anlaşmazlıkları belirlemenin tek bir olası standardı vardır ve bu da şu iki unsurdan oluşur: Kendi onurumuz ve dünya barışına olan yükümlülüklerimiz. Bu kadar karmaşık bir test, hem yeni antlaşma yükümlülüklerinin oluşturulmasını hem de halihazırda üstlenilenlerin yorumlanmasını kolayca yönetebilir. Ufkumuzda sadece bir bulut var. Bu bulut güneyimizde belirdi ve Meksika'nın üzerinde asılı duruyor. General Huerta Meksika'daki gasp edilmiş yetkisini teslim edene kadar Amerika'da kesin bir barış ihtimali olamaz; ta ki herkes, bu tür sözde
hükümetlerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hoş görülmeyeceği veya onlarla ilgilenilmeyeceğini anlayana kadar. Biz Amerika'daki anayasal hükümetin dostlarıyız; biz onun dostlarından daha fazlasıyız, onun şampiyonlarıyız; çünkü başka hiçbir şekilde komşularımız, dostluğumuzun her şekilde kanıtını
istediğimiz kişiler, barış ve özgürlük içinde kendi gelişimlerini gerçekleştiremezler. Meksika'nın
bir hükümeti yok. Meksika Şehri'nde bir tane sürdürme girişimi başarısız oldu ve ulusal otoritenin ancak bir benzeri olan basit bir askeri despotizm kuruldu. Bu, anayasal Başkan rolünü oynamaya yönelik kısa bir girişimden sonra, sonunda yasal hak iddiasını bile bir kenara bırakıp kendini diktatör ilan eden Victoriano Huerta'nın gaspından kaynaklandı. Sonuç olarak, Meksika'da şu anda, kendi halkının veya topraklarında ikamet eden diğer ülkelerin vatandaşlarının en temel ve temel haklarının bile uzun süre başarılı bir şekilde korunup korunamayacağı şüpheli hale gelen ve uzun süre devam ederse, hemen güneyimizdeki topraklarda barış, düzen ve katlanılabilir yaşam çıkarlarını tehlikeye atma tehdidinde bulunan bir durum var. Gaspçı, Cumhuriyet'in anayasasına ve halkının haklarına rağmen amaçlarında başarılı olsa bile, sadece kısa bir süre devam edebilecek ve nihai çöküşü ülkeyi her zamankinden daha acınası bir durumda bırakacak olan istikrarsız ve nefret dolu bir iktidar kurmuş olurdu. Ancak başarılı olamadı. Bir zamanlar kendisini başarılı görmek isteyenlerin bile saygısını ve manevi desteğini kaybetti. Yavaş yavaş tamamen tecrit edildi. Her geçen gün gücü ve prestiji parçalanıyor ve çöküş çok uzakta değil. Sanırım, uyanık bekleme politikamızı değiştirmek zorunda kalmayacağız. Ve sonra, son geldiğinde, sıkıntılı Meksika'da, halkının özgürlüğünü kendi hırslarına tercih eden liderlerinin uyumu ve enerjisiyle anayasal düzenin yeniden tesis edildiğini görmeyi umacağız.

İç meselelere dönüyorum. Ülkenin sabırsızlıkla beklediği bankacılık ve para sistemimizin reformu için bir yasa tasarısı zaten değerlendirme aşamasında, çünkü tüm iş hayatı için temel bir şey ve krediyi keyfi ve yapay kısıtlamalardan kurtarmak için gerekli. Bunun erkenden yasalaşmasını ne kadar içtenlikle umduğumu söylememe gerek yok. Senatonun tüm enerjisinin ve dikkatinin bu konu başarıyla sonuçlanana kadar buna yoğunlaşmasını rica ediyorum. Yine de bu talebin gerekli olmadığını hissediyorum - o büyük Meclis'in Üyelerinin ülkeye bu hizmette teşvik edilmeye ihtiyacı yok. Ayrıca, ülkenin çiftçilerinin ihtiyaç duyduğu kredileri kolaylaştırmak için özel bir düzenleme yapılmasının acil gerekliliğini de sunuyorum. Bekleyen para tasarısı çiftçilere büyük bir hizmette bulunuyor. Onları diğer iş adamları ve girişimcilerle eşit bir zemine koyuyor, olması gerektiği gibi; ve yasalaştığında kendilerini kredi alanında şu anda
engelleyen birçok zorluktan kurtulmuş bulacaklar. Çiftçiler, elbette, hükümetin kredisini kendilerine vermek gibi özel bir ayrıcalık talep ediyor ve onlara verilmemeli. İhtiyaç duydukları ve elde etmeleri gereken şey, kendi adlarına ortak, koordineli yerel eylem için bir temel olarak kendi bol ve önemli kredi kaynaklarını kullanıma sunacak bir mevzuattır. Şimdi kendimizi buna yöneltmeliyiz.

Tek başına, çiftliklerimizin endüstrisinin ülkenin gelişiminde diğer faaliyetlerinin gerisinde kalmasına izin verdik. Size ulusun yaşamı için gıda üretiminin ne kadar temel olduğunu anlatmaya gerek yok. Düşüncelerimiz normalde şehirlere ve sanayi kovanlarına, kalabalık pazaryerinin çığlıklarına ve fabrikanın gürültüsüne yoğunlaşmış olabilir, ancak yaşamın ve refahın kaynaklarını açık vadilerin ve özgür yamaçların sessiz aralıklarından, çiftlikten ve çiftlikten, ormandan ve madenden alırız. Bunlar olmadan her sokak sessiz, her ofis ıssız, her fabrika bakımsız kalırdı. Ve yine de çiftçi
kredi piyasasında ormancı ve madenciyle aynı seviyede durmuyor. O, mevsimlerin hizmetkarıdır. Doğa, mahsulünü ne kadar beklemesi gerektiğini belirler ve süreçlerinde acele ettirilmez. Senet verebilir, ancak olgunlaşma mevsimi, mahsulünün olgunlaştığı
mevsime bağlıdır, ürünlerinin satıldığı
pazarın kapılarında bekler. Ve verdiği teminat, komisyoncu ofisinde veya bankacının tezgahında olduğu kadar aşina olunmayan bir karakterdedir.

Hükümet Tarım Bakanlığı, çiftçiliği daha önce hiç olmadığı kadar verimli bir iş, geniş bir işbirliği çabası, gıda maddeleri için piyasalarla hızlı temas halinde olmak için yardım etmeye çalışmaktadır. Çiftçiler ve
Hükümet bundan böyle bu alanda gerçek ortaklar olarak birlikte çalışacaklardır,
burada artık yolumuzu çok net görmeye başlıyoruz ve birçok akıllı
plan zaten uygulamaya konuluyor. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, mevduatlarının zamanında ve iyi düşünülmüş bir şekilde dağıtılmasıyla, mevcut sezonda ürünlerin taşınmasını kolaylaştırdı ve bu gibi zamanlarda sıklıkla yaşanan mevcut fon kıtlığını önledi. Ancak, olağanüstü çarelere güvenmemize izin vermemeliyiz. Çiftçinin kredisini sürekli ve kolayca kullanılabilir hale getirmesini ve işini desteklemek ve genişletmek için istediği zaman sermayeye sahip olmasını sağlayacak araçları eklemeliyiz. Bunu yapmaya çalışırken modern dünyanın diğer birçok büyük ülkesinin gerisinde kalıyoruz. Kırsal kredi sistemleri, çiftçilerimizi sıradan para piyasasında kendi başlarına hareket etmeye bırakırken suyun diğer tarafında incelendi ve geliştirildi. Sonucu, gıdamızı üretenlerin maruz kaldığı dezavantajı ve utancı görmek için herhangi bir kırsal bölgeye bakmanız yeterlidir. Bu geri kalmışlığımızın ve ihmalkarlığımızın bilincinde olan Kongre, yakın zamanda Avrupa'da uygulamaya konulan çeşitli kırsal kredi sistemlerini incelemek üzere özel bir komisyon kurulmasını yetkilendirdi ve bu komisyon rapor vermeye hazır. Raporu, kendi çiftçilerimiz için en uygun yöntemlerin hangileri olduğunu belirlememizi kolaylaştırmalı. Senato ve Temsilciler Meclisi komitelerinin bu konuya en verimli sonuçlarla yaklaşacaklarını umuyorum ve inanıyorum ve Tarım Bakanlığı'nın çalışmalarının ve yakın zamanda oluşturulan planlarının, uygun ve yeterli mevzuat oluşturma çalışmalarında onlara çok büyük ölçüde hizmet edebileceğine inanıyorum. Bu kadar büyük ve çok taraflı bir soru hakkında dogmatik bir şekilde konuşmak, kimsenin ihtiyatsız ve küstahça davranması anlamına gelir, ancak ortak danışmanın hepimizin arzuladığı sonuçları üreteceğinden eminim. Çiftlikten, şehir ve fabrika merkezli iş dünyasına dönün ve bence tüm düşünceli gözlemciler, ülkenin iş çevrelerine borçlu olduğumuz acil hizmetin, özel tekelciliği şimdiye kadar önlendiğinden daha etkili bir şekilde önlemek olduğunu kabul edecektir. Bence, Sherman anti-tröst yasasının, tartışmalı gerekçesiyle olduğu gibi kalmasına izin vermemiz gerektiği, ancak bu tartışmalı gerekçenin alanını daha fazla ve daha açık mevzuatla mümkün olduğunca azaltmamız gerektiği; ayrıca bu büyük eylemi, yalnızca açıklığa kavuşturmakla kalmayacak, aynı zamanda yönetimini kolaylaştıracak ve ilgili herkes için daha adil hale getirecek mevzuatla desteklememiz gerektiği konusunda kolayca anlaşacaktır. Hiç şüphe yok ki, hepimiz bunun mevcut oturumdaki müzakerelerimizin ana konusu olmasını isteyeceğiz ve ülke de bunu bekleyecektir; ancak bu o kadar çok yönlü ve dikkatli ve seçici bir tartışmayı hak eden bir konu ki, bundan sonraki bir tarihte size özel bir mesajla hitap etme özgürlüğünü alacağım. Bu ülkenin iş adamlarının, işletmeleri ve yatırımları ile ilgili tüm yasal belirsizliklerden kurtulmaları ve endişe duymadan ilerleyebilecekleri net bir yolun gösterilmesi büyük önem taşımaktadır. Özel tekelin yok edilmesi kadar, utançtan kurtulmaları ve refaha kavuşmaları da önemlidir. Eylem yolları sonuna kadar açılmalıdır.

Umarım derhal ve herhangi bir türden ciddi tartışma olmadan ele alınabilecek bir konuya dönüyorum. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için aday seçme yönteminden bahsediyorum. Ülke genelinde çeşitli partilerin seçmenlerinin adaylık konvansiyonlarının müdahalesi olmadan Başkanlık için adaylarını seçebilecekleri ön seçimleri sağlayacak mevzuatın derhal yürürlüğe girmesini istediğimde ülkenin isteklerini veya beklentilerini yanlış yorumlamadığımdan eminim. Bu yasanın parti kongrelerinin devamını sağlaması gerektiğini, ancak yalnızca ön seçimlerin sonucunu ilan etme ve kabul etme ve partilerin platformlarını formüle etme amacıyla yapılması gerektiğini öne sürüyorum; ve bu kongrelerin yalnızca bu amaç için seçilen delegelerden değil, Kongre adaylarından, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki boş koltuklar için adaylardan, görev süreleri henüz dolmamış Senatörlerden, ulusal komitelerden ve Başkanlık adaylarının kendilerinden oluşmasını öneriyorum, böylece platformlar halka karşı sorumlu olanlar tarafından yürürlüğe konulabilir. Bunların hepsi hayati önem taşıyan iç meselelerdir ve bunların yanı sıra, sevgilerimizin ve vicdanlarımızın bizi yönettiği kendi ulusal yaşamımızın büyülü çemberinin dışında, denizaşırı topraklarımıza karşı yükümlülüklerimiz vardır. Burada mütevellileriz. Porto Riko, Hawaii, Filipinler bizimdir, ancak istediğimizi yapmak bizim değildir. Bir zamanlar sadece mülk olarak görülen bu tür topraklar artık bencilce sömürülmemelidir; kamu vicdanının ve hizmetkar ve aydınlanmış devlet adamlığının bir parçasıdır. Bunları, içlerinde yaşayan insanlar için ve kendi halkımıza karşı iç işlerimizdeki sorumluluk duygusuyla yönetmeliyiz. Hiç şüphe yok ki, Porto Riko ve Hawaii Adaları'nı adalet, çıkar ve sevgi bağlarıyla kendimize yeterince başarılı bir şekilde bağlayacağız, ancak Filipinler'e karşı görevimizin yerine getirilmesi daha zor ve tartışmalı bir konudur. Porto Riko halkına karşı cömert adalet yükümlülüklerimizi, kendi topraklarımızda kendi vatandaşlarımıza tanınan geniş ve tanıdık hakları ve ayrıcalıkları vererek ve Hawaii halkına karşı yükümlülüklerimizi, kendilerine zaten verilmiş olan özyönetim hükümlerini mükemmelleştirerek yerine getirebiliriz, ancak Filipinler'de daha ileri gitmeliyiz. Onların nihai bağımsızlıklarını istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurmalıyız ve o bağımsızlık zamanına doğru, yol açılabilecek ve temeller düşünceli ve kalıcı bir şekilde atılabilecek kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeliyiz. Kongre tarafından Başkan'a verilen yetki kapsamında, komisyon üyeliğine dört yerine beş yerli vatandaş atayarak adaların halkına yasama organlarının her iki kanadında da çoğunluk sağladım. Bu şekilde onların avukatlık kapasitelerini ve siyasi gücü kullanmadaki sorumluluk duygularını kanıtlayacağımıza ve bu adımın başarısının, takip edecek adımlar için görüşümüzü netleştireceğinden eminim. Adım adım
adalardaki özyönetim sistemini genişletmeli ve mükemmelleştirmeliyiz,
onları test etmeli ve deneyim başarılarını ve başarısızlıklarını ortaya koydukça değiştirmeliyiz; giderek daha fazla takımadaların yerli vatandaşlarının kontrolü altına hayatlarının temel araçlarını, yerel hükümet araçlarını, okullarını, topluluklarının tüm ortak çıkarlarını koymalıyız ve böylece öğüt ve deneyimle
tüm dünyanın işleri kendi kontrolleri altında olan bir halk için uygun olduğunu göreceği bir hükümet kurmalıyız. Sonunda, umuyorum ve inanıyorum ki, Filipinli halkların güvenini kazanmaya başlıyoruz.
Onların öğüt ve deneyimleriyle, kendimizden ziyade, onlara nasıl en iyi şekilde hizmet edeceğimizi ve denetimimizi geri çekmenin ne kadar mümkün ve akıllıca olacağını öğreneceğiz. Bir kez yolu bulalım ve sağlam ve emin adımlarla yola koyulalım, ondan sapmayalım veya üzerinde oyalanmayalım.

Alaska ile ilgili olarak bana çok acil ve çok zorunlu görünen bir görevimiz var; belki de çifte görev demeliyim, çünkü bu hem Bölgenin politik hem de maddi gelişimini ilgilendiriyor. Alaska halkına tam Bölge hükümet biçimi verilmeli ve Alaska, bir depo olarak, serbest bırakılmalı. Bunun bir anahtarı demiryolları sistemidir. Bunları Hükümet kendisi inşa etmeli ve yönetmeli ve limanları ve terminalleri, ülkenin ve halkının hizmeti ve gelişimi için kullanmak isteyen herkesin çıkarına kendisi kontrol etmelidir. Ancak demiryollarının inşası sadece ilk adımdır; sadece deponun anahtarını sokmak ve kilidi geri atıp kapıyı açmaktır. Ülkenin cazip kaynaklarının nasıl sömürüleceği başka bir konudur, zaman zaman dikkatinizi çekmekten çekinmeyeceğim, çünkü bu, teoriye değil, pratik uygunluk çizgilerine göre iyi düşünülmüş aşamalarla geliştirilmesi gereken bir politikadır. Bu, genel koruma sorunumuzun bir parçasıdır. Alaska'da sorunu çözmede Birlik Eyaletleri'nden daha özgür bir elimiz var; ve yine de ilke ve amaç, dokunduğumuz her yerde aynıdır. Ülkenin kaynaklarını kullanmalıyız, onları kilitlememeliyiz. Eyalet ve Federal otoriteler arasında hiçbir
çatışma veya kıskançlık olmamalı, çünkü aralarında temel bir amaç farkı olamaz. Söz konusu kaynaklar kullanılmalı, ancak yok edilmemeli veya israf edilmemeli; kullanılmalı, ancak toplulukların kalıcı çıkarlarına aykırı olarak bireysel haklara dair dar bir fikir üzerinde tekelleştirilmemelidir. Bu kaynakları serbest bırakacak ve yine de onları tehlikeye atmayacak veya israf etmeyecek bir politikanın konferans ve tavizle geliştirilebileceğinden şüphem yok; ve bu, ilgili Eyaletlerin halkları ve hükümetleri için olduğu kadar, bu kaynakların mirası olan Ulusun halkları ve Hükümeti için de daha az kabul edilebilir olması gereken düzenleme hatları üzerinden yapılabilir. Bu amaca yönelik olarak tavsiyelerimizi esnetmeliyiz. Ortak bir amaç, anlaşmayı kolaylaştırmalıdır.

Özel önem ve öneme sahip üç veya dört konuyu, kapanışta belirtmeme izin vermenizi rica ediyorum.

Maden Büromuz, maden işçiliğinin koşullarını iyileştirmek ve madenleri ekonomik olarak daha üretken ve daha güvenli hale getirmek için şu anda sağladığından daha etkili bir hizmet sunmak üzere donatılmalı ve güçlendirilmelidir. Bu, koruma çalışmalarının çok önemli bir parçasıdır; ve insan yaşamının ve enerjisinin korunması, maddi kaynaklarımızın israfını önlemekten daha çok çıkarlarımıza yakındır.

Ülkenin demir yolu çalışanlarına karşı adaletli olmak adına, onlar için adil ve etkili bir işveren sorumluluk yasası sağlamakla yükümlüyüz; ve bu konuda destekleyebileceğimiz bir yasa, ülkenin demiryollarını yönetenlerin, istihdam ettiklerinin avantajından daha az olmayacaktır. Çok sayıda Devletin deneyimi bunu fazlasıyla kanıtlıyor.

Kendimizi, siyasi ve ekonomik reformların gerçekleştirilmesi kadar, bu tür açık adaletin acil taleplerini karşılamaya da adamalıyız. Sosyal adalet önce gelir. Hukuk, bunun gerçekleşmesi için bir araçtır ve yalnızca bunu ifade ettiği ve somutlaştırdığı sürece hayati önem taşır.

Denizde güvenliği etkileyen tüm soruların tartışılacağı uluslararası bir kongre, şu anda kendi Hükümetimizin önerisiyle Londra'da toplanıyor. Bu kongrenin sonuçları öğrenilip değerlendirilebildiği anda, diğer şeylerin yanı sıra, denizcilerin istihdamını çevreleyen ve her geminin güvenli bir şekilde elleçlenmesi ve limana getirilmesi için ihtiyaç duyduğu enerjik ve yetenekli adamların hizmetlerini elde etmeyi son derece zorlaştıran çok güvensiz, adaletsiz ve külfetli koşulların derhal hafifletilmesine odaklanmalıyız.

Bu Kongre ile işbirliği yaparken ve son yedi ay boyunca şikayetsizce yasama işine yoğunlaşırken kendini bu kadar çekinmeden adadığı ortak hizmet emeklerini onunla paylaşırken yaşadığım gerçek memnuniyetleri dile getiremez miyim? Elbette, "Birliğin durumu" hakkındaki raporumun, her iki Meclis tarafından da halihazırda gösterilen özen, iyi huyluluk ve kamu görevinin tam olarak anlaşılması konusundaki hayranlığımı ifade etmek uygun ve yerinde bir bölümdür; ve zamanımı ve enerjimi hem danışmanlıkta hem de eylemde onların emrine verme ayrıcalığından ne kadar ve ne kadar sürekli bir memnuniyetle yararlandığımı söylersem, kendimi resme uygunsuz bir şekilde dahil ettiğim şeklinde değerlendirilmemesini umuyorum. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
8 Aralık 1914

KONGRESİN BAYLARI:

Şu anda katıldığınız oturum, Altmış Üçüncü Kongre'nin kapanış oturumu olacak, ülkenin düşünce ve ihtiyaçlarına sadık bir şekilde yanıt olarak yaptığı büyük düşünceli ve yapıcı çalışmalarla uzun süre hatırlanacak bir Kongre. Bu konuşmada, kayda değer kaydı gözden geçirmek ve bunun yeterli bir değerlendirmesini yapmaya çalışmak istiyorum; ancak şüphesiz ki yapılan çalışmalara çok yakın duruyoruz ve tarihçiler rolünü oynayacak kadar kendimiz de bunun bir parçasıyız.

İş dünyasının düzenlenmesiyle ilgili mevzuat programımız artık neredeyse tamamlandı. Niyet ettiğimiz gibi, bir bütün olarak ortaya kondu ve bundan sonra ne olacağına dair hiçbir varsayım bırakmıyor. İş dünyasının önündeki yol sonunda açık ve sağlam. Bu, korku veya utanma olmadan ilerleyebileceği bir yoldur. Bu, gönülsüz, bulutsuz başarıya giden yoldur. Bu yolda her dürüst adam, kamu çıkarının kendi çıkarının bir parçası olduğuna inanan her adam, mükemmel bir güvenle yürüyebilir.

Üstelik, düşüncelerimiz artık geçmişten çok geleceğe yöneliktir. Barış görevlerimiz üzerinde çalışırken, tüm çağın koşulları savaşla
değiştirildi. Kendi toprağımız ve kendi halkımız için yaptıklarımızı, ister karakter ister zeka olsun, içimizdeki en iyiyle, ayık bir coşkuyla ve zorlu girişimin her adımında bizi ayakta tutan ilkelere olan güvenle yaptık; ancak yapıldı. Ellerimizden çıktı. Artık ülkenin mevzuatının yerleşik bir parçası. Yararlılığı, etkileri deneyimle ortaya çıkacaktır. Dünya tarihinde sonsuza dek unutulmaz olacak bir yılın son günlerinde etrafımıza baktığımızda bizi en çok etkileyen şey, yeni görevlerle karşı karşıya olmamız, bu altı ay boyunca bunlarla karşı karşıya kalmamız, önümüzdeki aylarda bunlarla karşı karşıya kalmamız, partizanlık duygusu olmadan, ortak bir görevden ve Amerika'nın kendisine ve tüm insanlığa olan borcundan başka her şeyi unutmuş, bu gibi durumlarda hayret ve endişeyle baktığımız büyük bir halkın temsilcileri olduğumuz gerçeğinden başka bir şey olmayan insanlarla karşı karşıya kalmamızdır. Savaş sadece ticaret araçlarını değil, aynı zamanda üretim süreçlerini de kesintiye uğrattı. Avrupa'da insanları ve kaynakları toptan ve benzeri görülmemiş ve korkunç bir ölçekte yok ediyor. Avrupa'nın birçok ülkesinin, halkları için şimdiye kadar kolayca yapabildikleri şeyleri, yani birçok temel ve zaruri şeyi yapmakta zorluk çekeceği zamanın yakın olduğundan korkmak için sebep var. Her halükarda, daha önce hiç ihtiyaç duymadıkları kadar yardımımıza ve çeşitli hizmetlerimize ihtiyaç duyacaklar; ve biz her zamankinden daha hazır ve zinde olmalıyız.

Avrupa'nın sürekli ihtiyaç duydukları ve ekonomik gelişimlerinin durması ve durması gereken sayısız üretim ve ticaret ürünüyle genellikle tedarik ettiği ulusların artık eskiden ithal ettiklerinin yalnızca küçük bir kısmını elde edebilmeleri ve neredeyse boş olan pazarlarını tedarik etmemiz için bize hevesle bakmaları da aynı derecede önemlidir. Bu özellikle komşularımız, Orta ve Güney Amerika'nın büyük ve küçük eyaletleri için geçerlidir. Ticaret hatları şimdiye kadar çoğunlukla denizlerin ötesinde, limanlarımıza değil Büyük Britanya'nın ve Avrupa'nın eski kıtasının limanlarına doğru ilerledi. Nedenini araştırmak veya olası nedenler hakkında yorum yapmak için durmuyorum. Şu anda bizi ilgilendiren şey açıklama değil, gerçek ve onun huzurunda görevimiz ve fırsatımızdır. İşte tedarik etmemiz gereken pazarlar ve eylem araçlarını bulmalıyız. Konuştuğumuz ve eylemde bulunduğumuz bu büyük halk olan Amerika Birleşik Devletleri, daha önce hiç olmadığı kadar kendine ve insanlığa hizmet etmeye hazır olmalı; kaynakları, enerjileri, üretim güçleri ve dağıtım araçlarıyla hazır.

Bu çok pratik bir konu, bir yol ve araç meselesi. Kaynaklarımız var, ancak bunları kullanmaya tam olarak hazır mıyız? Ve eğer hazırlayabilirsek, elimizdekileri dağıtmak için elimizde araçlar var mı? Tam olarak hazır değiliz; dağıtım araçlarımız da yok. İstekliyiz, ancak tam olarak yetenekli değiliz. Hizmet etme ve cömertçe büyük hizmet etme arzusundayız; ancak olması gerektiği gibi hazır değiliz. Kaynaklarımızı hemen harekete geçirmeye hazır değiliz. Bunları hemen ve en iyi şekilde, gecikmeden ve israf etmeden kullanmaya hazır değiliz.

Açıkça söylemek gerekirse, ticaret donanmamızın gelişimini engellediğimiz ve engellediğimiz şekilde büyük bir hata yaptık. Ve şimdi, gemilere ihtiyacımız olduğunda, gemilerimiz yok. Batı'nın zengin eyaletlerinde, ulusal etki alanımızdaki cevherlerin, ormanların ve su güçlerinin kullanımıyla ilgili olarak izlenecek en iyi politikanın ne olduğunu sonu veya sonucu olmadan yıl be yıl tartıştık; harekete geçmemiz gerekirken; ve onlar hala kilitli. Anahtar hala onlara çevrilmiş, binlerce enerjik adamın, inisiyatif dolu, kabul için gürültüyle kapıyı çaldığı kapı sıkıca kapalı. Ulusal etki alanımız dışındaki gezilebilir akarsularımızın su gücü, hatta nesillerdir çalıştığımız ve planladığımız doğu eyaletlerinde bile, hala olması gerektiği gibi kullanılmıyor, çünkü hem kullanıyoruz hem de kullanmıyoruz; çünkü yaptığımız yasalar teşviki kısıtlamayla akıllıca dengelemiyor. Düzenlemeyle geri çekiyoruz.

Sizden bu hataları ve eksiklikleri düzeltmenizi ve düzeltmenizi istemek için geldim, hatta Kongre'nin bu kısa oturumunda bile, kendisinden makul olarak beklenebilecek tüm işleri yapmış gibi görünüyor. Zaman ve koşullar olağanüstü ve çabalarımız da öyle olmalı.

Neyse ki, iyi düşünülmüş iki büyük önlem, biri uygun güvenlik önlemleriyle ulusal alanın kaynaklarını serbest bırakmak, diğeri ise o alanın dışındaki seyrüsefer edilebilir suların güç üretimi için kullanılmasını teşvik etmek, Temsilciler Meclisi'nden çoktan geçti ve Senato tarafından derhal değerlendirilmeye ve harekete geçilmeye hazır. En derin samimiyetle, bunların derhal kabul edilmesini talep ediyorum. Her ikisinde de tereddüt ve geçici çözümlere sırtımızı dönüyoruz ve bu kelimelerin en iyi anlamıyla gerçek bir kullanım ve koruma politikası oluşturuyoruz. Bu önlemi sadece bana göre yasalarımızın özgür ve sistematik gelişimi için çok az şey yaptığı o büyük batı ülkesinin insanlarına değil, aynı zamanda tüm ulusun insanlarına da borçluyuz; ve biz de ülkenin su gücünün ismen olduğu kadar ekonomik ve karlı bir şekilde kullanabilecek büyük endüstrilerin emrine verilmesi gerektiği yönündeki tekrarlanan vaatlerimizin yerine getirilmesini açıkça borçluyuz, bu arada halkın hakları yeterince korunuyor ve kullanımdaki tekel önleniyor. Bu tür önlemlere başlanmış ve tamamlanmamış olması, bu büyük Kongre'nin sicilini gerçekten çok ciddi şekilde lekeleyecektir. Bunların tamamlanacağına inanıyorum ve umuyorum.

Ve Senato'nun onayını bekleyen ve alması gereken başka bir büyük yasa daha var: Filipinler halkına daha büyük bir özyönetim ölçüsü veren yasa tasarısını kastediyorum. Bu kaygılı sorgulama ve şaşkın politika zamanında, yaşamın kaynağı ve ifadesi olarak özgürlük ilkelerine olan güvenimizi nasıl daha iyi gösterebiliriz, adalet ve tarafsızlık yollarında kendi özdenetimimizi ve kararlılığımızı nasıl daha iyi gösterebiliriz, bağımlı bir halka verdiğimiz sözleri yerine getirmek için sakin bir şekilde ilerleyerek, şimdi her zamankinden daha kaygılı bir şekilde, övündüğümüz ve itiraf ettiğimiz cömertliğe, özveriye, cesarete ve inanca sahip olup olmadığımızı görecekler. Senatonun bu büyük yapıcı adalet ölçüsünün başka bir Kongre'nin eylemini beklemesine izin vereceğine inanamıyorum. Bu, bu iki yıllık unutulmaz emeğin kaydını asil bir şekilde taçlandıracaktır. Ancak bunun görevimizin bedelini tamamlamadığı konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Gemilerimiz yoksa, bahsettiğim boş pazarlara mallarımızı nasıl taşıyacağız? Tüm karlı ve faydalı ticaretin dayandığı kesin ve sürekli ulaşım araçlarına sahip değilsek, büyük bir ticareti nasıl inşa edeceğiz? Ve onlarsız ticaretin gelişmesini beklersek gemileri nasıl elde edeceğiz? Ülkenin ticaret filosunu caydıran ve neredeyse yok eden birçok hatayı düzeltmek, neredeyse kasıtlı olarak bayrağımızı denizlerden çektiğimiz adımları geri çekmek için... burada ve orada bir savaş gemisinin onu taşıması emredildiği veya bir gezici yatın onu sergilediği durumlar hariç, uzun zaman alacak ve birçok ayrıntılı mevzuat maddesi içerecek ve derhal ele almamız gereken ticaret, maddeleri tartışırken ortadan kaybolacak veya başka kanallar bulacaktır. Bu durum, kendi kıtamızın yerleşime ve sanayiye açılacağı ve gelişmenin tahammül edilemez şekilde gecikmemesi ve sonsuza kadar beklememesi için önceden hazırlanmış uzun demir yolu hatlarına, genişletilmiş ulaşım araçlarına ihtiyaç duyduğumuz zaman karşılaştığımız duruma benzemiyor. Kıtalararası demir yollarının inşasını cömertçe sübvanse ettik. Şimdi buna pişmanlıkla bakıyoruz çünkü sübvansiyonlar utandığımız birçok skandala yol açtı; ancak demir yollarının inşa edilmesi gerektiğini biliyoruz ve tekrar yapmamız gerekirse elbette onları inşa ederdik, ancak başka bir şekilde. Bu nedenle, komşu Amerika eyaletlerimizle ticaretimizin gelişmesinden sonra değil, sonra gelmesi gereken ulaşım araçlarını sağlamanın başka bir yolunu öneriyorum. Bu, şeylerin doğal düzeninin tersine dönmesi gibi görünebilir, ancak ticaret yollarının, mal akışlarının serbestçe ve karlı bir şekilde akması için birçok gemi, düzenli seferler ve makul ücretler tarafından gerçekten açılması gerektiği doğrudur. Bu nedenle, son oturumda tartışılan ancak henüz Meclis'ten geçmeyen bekleyen nakliye yasası. Kanaatime göre, böyle bir yasa kesinlikle gereklidir ve akıllıca ertelenemez. Hükümet bu ticaret kapılarını açmalı ve ardına kadar açmalıdır; bunları açmak tamamen karlı olmadan veya özel sermayeden bunları bir girişimde açmasını istemek tamamen makul olmadan önce açmalıdır. Hükümetin alanı tekeline alması söz konusu değildir. Taşımacılığın makul oranlarda derhal sağlanmasını garantilemek için harekete geçmelidir, hatta taşıma ilk başta karlı olmasa bile; ve sonra, taşıma özel sermayeyi çekmek ve meşgul etmek ve onu bol miktarda meşgul etmek için yeterince
kârlı hale geldiğinde, Hükümet geri çekilmelidir. Kongre'nin bu görüşte olmasını ve her iki Meclisin de bu
son derece önemli yasa tasarısını kabul etmesini içtenlikle umuyorum.

Kırsal kredilerin büyük konusu hala ele alınmayı bekliyor ve konunun zorluklarının bu oturumda kabul edilecek bir yasa tasarısını tamamlamayı
imkansız hale getirmiş gibi görünmesi derin bir üzüntü kaynağıdır. Ancak
henüz mükemmelleştirilemez ve bu nedenle şu anda dikkatinizi çekeceğim başka yapıcı önlemler
değildir; ancak Senato'nun dikkatini, denizde güvenlik için önerilen sözleşmenin onayını beklediği ve sözleşmede kabulü için belirlenen sınırın mevcut ayın son günü olduğu gerçeğine çekmezsem çok açık bir görevi ihmal etmiş olurum. Bu sözleşmenin
başladığı
konferans Amerika Birleşik Devletleri tarafından çağrıldı; Birleşik Devletler temsilcileri önerilen sözleşmenin hükümlerini çerçevelemede gerçekten çok etkili bir rol oynadılar; ve bu hükümler kendi başlarına çoğunlukla takdire şayandır. Tüm meselede oynadığımız rolle, sanki unutulmuş ve ihmal edilmiş gibi onu bir kenara bırakıp gitmemize pek de uygun olmazdı. Mayıs ayında Alman Hükümeti ve Ağustos ayında Büyük Britanya Parlamentosu tarafından onaylandı. Uluslararası medeniyette çok umut verici ve kararlı bir ilerlemeyi işaret ediyor. Kendi kabulümüzü ekleyerek büyük bir meselede samimi iyi niyetimizi göstermeliyiz. Vicdanımı rahatlatmak istiyorsam, dikkatinizden kaçmaması için özel olarak bahsetmem gereken başka bir konu daha var. Çok küçük bir şey gibi görünebilir. Sadece tek bir ödenek maddesini etkiler. Ancak birçok insan hayatı ve birçok büyük girişim buna bağlıdır. Bu, kıyılarımızın incelenmesi ve haritalandırılması için yeterli tedbirlerin alınması meselesidir. Alaska'nın uçsuz bucaksız kıyı şeridiyle, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridinden daha büyük bir kıyı şeridiyle bağlantılı olarak hemen acil ve zorunlu hale geliyor, ancak kıtanın daha eski kıyıları açısından da gerçekten çok önemli. Büyük Alaska topraklarımızı kullanamayız,
gemiler oraya sefer yapmaz, eğer bu kıyılar ve birçok gizli tehlikeleri
tam olarak araştırılıp haritalanmazsa. Çalışma neredeyse her noktada
eksik. Gemiler ve hayatlar, iyi bilinen ana kanallar olması gereken yerlerde kaybedildi. Araştırma ve haritalama için yeterli gemi veya
makine sağlamadık. Yeterince büyük veya güçlü olmayan ve müfettişlerimizin özel sahiplerinin onları denize
göndermesine izin vermeyecek kadar neredeyse denize elverişsiz olan eski gemiler kullandık. Bu, dediğim gibi, küçük görünen ama
gerçekte çok büyük bir konu. Öneminin takdir edilmesi için sadece incelenmesi gerekir.

Kapatmadan önce, açık havada çokça tartışılan ve kararımızın açık, kesin ve kararlı olması gereken iki konu hakkında birkaç söz söyleyebilir miyim?

Bunlardan biri hükümet harcamalarında ekonomidir. Ekonominin görevi
tartışmaya açık değildir. Açık ve zorunludur. Geçirdiğimiz tahsisatlarda, hizmetkarı olduğumuz büyük insanların parasını harcıyoruz, kendi paramızı değil. Harcamalarda mütevelli ve sorumlu vekilleriz. Tartışmaya açık ve üzerinde düşüncemizi ve amacımızı netleştirmeye dikkat etmemiz gereken tek şey, bizden talep edilen ekonomi türüdür. Amerika Birleşik Devletleri halkının, harcama için ihtiyaç duydukları ve arzu ettikleri şeyi aldıklarından, paranın onayladıkları amaçlar için harcandığından ve iyi bir iş anlayışı ve yönetimiyle kullanıldığından emin olduklarında, hükümetlerinin maliyetinden kıskançlık duymadıklarını en büyük güvenle iddia ediyorum.

Hükümetler, hem görevlerinde hem de bu görevlerin yerine getirileceği araçlarda parça parça büyürler ve çok az Hükümet, akıllı ve deneyimli iş adamlarının yazacakları temiz bir kağıt parçası olsaydı onları organize edecekleri şekilde organize edilir, diyebilirim. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti değil. Bence, daha fazla verimlilik sağlamak ve masraflarda önemli tasarruflar sağlamak için parçalarının sistematik bir şekilde yeniden düzenlenmesi ve yeniden bir araya getirilmesi gerektiği konusunda genel bir fikir birliği var. Ancak bu şekilde tasarruf edilen para miktarı, şüphesiz kendi başına önemli olsa da, milyonlara ulaşabilir, nispeten küçük olacaktır - küçük, yani hükümetin toplam gerekli harcamalarına orantılı olarak. Büyük veya küçük her tasarruf gibi, bunu gerçekleştirmeye kesinlikle değer. Görevimiz, tasarrufun ölçeğiyle değişmez. Ancak benim demek istediğim, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu Hükümetin faaliyetlerini kısıtlamak istemediğidir; Onlar, daha ziyade, onları
büyütmek istiyorlar; ve her büyümeyle, hatta ülkenin kendisiyle birlikte, elbette kaçınılmaz bir
gider artışı gelecektir. Uygulamamız gereken ekonomi türü, yerine getirilmesi gereken görevlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve değerlendirilmesiyle gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilmelidir; ve harcanan para, verimlilik ve başarıda mümkün olan en iyi getiriyi sağlayacak şekilde yapılmalıdır. Ve iyi yöneticiler gibi, tahsisatlarımızın her dolarını, ne için ve hangi şekilde harcandığını mükemmel bir şekilde açıklayacak şekilde hesaba katmalıyız.

Eleştirilmekten korkmamız gereken şey harcama değil, israftır; halkı ne yapması gerektiğini emreden büyük bir
Hükümetin meşru girişim ve taahhütleri için ödeme yapmamak, ancak sadece birkaç kişiye fayda sağlayacak şeyleri eklemek veya hiç yapılmaması gereken veya ertelenebilecek veya daha iyi ve daha ekonomik olarak tasarlanıp gerçekleştirilebilecek şeyler için para harcamak. Millet cimri değildir; çok cömerttir. Sadece kime para ödediğimizi ve kimin parasını ödediğimizi unutursak bizi azarlayacaktır. Bunlar büyük ve genel standartlardır, ancak belirli vakalara uygulanması çok zor değildir.

Bahsetmeme izin verdiğiniz diğer konu, ulusal yaşamımızın ve politikamızın ilkelerine daha derinlemesine iniyor. Bu, ulusal savunma konusudur.

Önce bazı çok
araştırıcı sorulara cevap vermeden tartışılamaz. Bazı çevrelerde savaşa hazır olmadığımız söyleniyor.
Hazır olmaktan kastedilen nedir? Kısa bir bildirimle bir milleti, silah eğitimi almış adamlardan oluşan bir milleti sahaya sürmeye hazır olmadığımız mı kastediliyor?
Elbette bunu yapmaya hazır değiliz; ve mevcut siyasi ilkelerimizi ve kurumlarımızı koruduğumuz sürece asla barış zamanında olmayacağız. Peki ne yapmaya hazır olmamız gerektiği öneriliyor? Kendimizi saldırılara karşı savunmak mı? Bunu yapmanın yollarını her zaman bulduk ve barış zamanlarında zorunlu askerlik hizmeti yapmak için halkımızı gerekli görevlerinden uzaklaştırmadan gerektiğinde bulacağız. Bu büyük mesele hakkında büyük bir açıklık ve doğrudanlıkla konuşmama ve inançlarımı derin bir ciddiyetle itiraf etmeme izin verin. Amerika'nın ne olduğunu, halkının ne düşündüğünü, kendilerinin ne olduklarını, en çok neyi değer verdiklerini ve neye değer verdiklerini bilmeye çalıştım. Onların daha ince tutkularından bazılarının kalbimde olmasını umuyorum; bu Hükümeti doğuran ve bu halkın sesini dünya halkları arasında barış, umut ve özgürlük sesi yapan büyük anlayış ve arzulardan bazıları ve kendi düşüncelerimi dile getirirken, en azından kısmen, bu hayati mesele hakkında onların düşüncelerini de dile getireceğim, ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun. Tüm dünyayla barış içindeyiz. Gerçeklere dayalı veya gerçeklerin adil ve açık bir yorumundan yola çıkarak öğüt veren hiç kimse, bağımsızlığımızın veya topraklarımızın bütünlüğünün herhangi bir yerden tehdit edildiği konusunda korkmak için bir neden olduğunu söyleyemez. Sahip olamayacağımız başka bir ulusun gücünden korkma. Ticaret alanlarındaki rekabeti veya başka herhangi bir barışçıl başarıyı kıskanmıyoruz. Kendi hayatlarımızı istediğimiz gibi yaşamak istiyoruz; ancak aynı zamanda yaşatmak istiyoruz. Gerçekten de, dünyadaki tüm ulusların gerçek bir dostuyuz, çünkü kimseyi tehdit etmiyoruz, kimsenin malını mülkünü arzulamıyoruz, kimsenin devrilmesini istemiyoruz. Dostluğumuz kabul edilebilir ve çekincesiz kabul ediliyor, çünkü hiç kimsenin asla sorgulamasına veya şüphelenmesine gerek olmayan bir ruhla ve amaçla sunuluyor. Büyüklüğümüz burada yatıyor. Biz barışın ve uyumun şampiyonlarıyız. Ve kazanmaya çalıştığımız bu ayrıcalığı çok kıskanmalıyız. Şu anda özellikle kıskanmalıyız çünkü bu karakter ve itibarın, Tanrı'nın takdiriyle, bize şu anda nadiren herhangi bir ulusa bahşedilmiş bir fırsat, dünyada danışmanlık yapma ve barışı sağlama, uzlaşma ve ulusların dostluğunu
soğutan ve kesintiye uğratan birçok meselenin
iyileştirici bir çözümü fırsatı getirmesi en büyük umudumuzdur. Bu, her şeyden önce, gücümüzü kendimize hakim olarak, etkimizi eski eylem ilkelerimizi koruyarak korumayı dilememiz ve kararlı olmamız gereken zamandır.
Başından beri askeri kuruluşlarla ilgili olarak net ve yerleşik bir politikamız
vardı. Hiçbir zaman büyük bir daimi ordumuz olmadı ve şu anki ilkelerimizi ve ideallerimizi koruduğumuz sürece de olmayacak.
Kendinizi savunmaya hazır mısınız? diye sorulduğunda, Kesinlikle, sonuna kadar yanıt veririz; ancak Amerika'yı bir askeri kampa dönüştürmeyeceğiz. Gençlerimizden hayatlarının en güzel yıllarını asker olarak geçirmelerini istemeyeceğiz. İçimizde başka bir tür enerji var. Kendini nasıl ilan edeceğini ve fırsat doğduğunda nasıl etkili olacağını bilecektir. Ve özellikle dünyanın yarısı yanıyorken, yangının yayılmasına karşı ahlaki sigortamızı çok kesin, kesin ve gerçekten yeterli hale getirmeye dikkat edeceğiz. Bu nedenle, yapabileceğimiz veya yapacağımız tek şeyin ne olduğunu kendimize hatırlatalım. Ulusal tehlikenin olduğu her anda, gelecekte ve geçmişte, ayakta duran bir orduya veya henüz yedek bir orduya değil, silahlara alışmış ve eğitilmiş bir vatandaşlığa güvenmeliyiz. Her gönüllünün modern silahların kullanımı, talim ve manevranın temelleri ve kampların bakımı ve sanitasyonu ile tanışmasını sağlayacak bir sistem sağlamak, alışılmış ilkelerimize ve uygulamalarımıza dayanan Amerikan politikası için yeterince doğru olacaktır. Bu tür eğitimleri teşvik etmeli ve gençlerimizin değer vermeyi öğreneceği bir disiplin aracı haline getirmeliyiz. Bunu sadece sağlamakla kalmayıp, mümkün olduğunca çekici hale getirmemiz ve böylece gençlerimizi, sadece sağlıkları için bile olsa, biraz özgürlüğe sahip olabilecekleri ve ihtiyaç duydukları fiziksel gelişimi elde edebilecekleri zamanlarda bunu yapmaya teşvik etmemiz doğrudur. Bu tür şeylerin teşvik edilebileceği her yol meşrudur ve böyle bir yöntem gerçek Amerikan fikirlerini andırır. Ayrıca, Eyaletlerin Ulusal Muhafızlarının, kendi halkımıza karşı yükümlülüklerimizle veya Hükümetimizin yerleşik politikasıyla çelişmeyen her yolla geliştirilmesi ve güçlendirilmesi doğrudur. Ve ayrıca, zamanın veya durumun bu tür önlemleri özellikle gerektirmesi nedeniyle değil, ulusal barış ve güvenliğimiz için bu hükümleri sağlamanın sürekli politikamız olması gerektiği için. Bundan daha fazlası, politikamızın tüm tarihinin ve karakterinin tersine dönmesini beraberinde getirir. Bundan daha fazlası, bu zamanda önerilen, izin verin söyleyeyim, sadece kendimize hakimiyetimizi kaybettiğimiz, hiçbir ilgimizin olmadığı, sebepleri bizi etkileyemeyen, varlığı bize düşmanlık veya korku dolu bir belaya hazırlık düşüncesinden utanmamızı sağlayacak dostluk ve tarafsız hizmet fırsatları sunan bir savaşla dengemizi kaybettiğimiz anlamına gelir. Bu, bizimki gibi bir halkın ve hükümetin yetiştirildiği fırsattır, sadece konuşmak için değil, aynı zamanda barış ve dostluk öğütlerini ve adalete, adil ve cömert muameleye dayalı kalıcı uyumu somutlaştırmak ve örneklendirmek için bir fırsattır. Güçlü bir donanmayı her zaman uygun ve doğal savunma aracımız olarak gördük ve her zaman savunmayı düşündük, asla saldırganlığı veya fetihleri ​​düşünmedik. Ama şimdi bize ne tür bir donanma inşa edeceğimizi kim söyleyecek? Geçmişte olduğu gibi gelecekte de denizlerde güçlü olmaya izin vereceğiz; ve bunda herhangi bir hakaret veya tahrik düşüncesi olmayacak. Gemilerimiz doğal siperlerimizdir. Uzmanlar bize ne zaman tam olarak ne tür bir gemi inşa etmemiz gerektiğini söyleyecekler ve farklı tür ve kullanımlardaki teknelerin göreceli verimliliği son birkaç ayda gözümüzün önünde değiştiği gibi değişmeye devam ederse, on yıl boyunca ne zaman doğru olacaklar?

Ama konudan uzaklaşıyorum. Bu yeni bir şey değil. Bunu tartışmaya
yeni bir ihtiyaç yok. Bazılarımız gergin ve heyecanlı olduğu için buna karşı tutumumuzu değiştirmeyeceğiz. Kolayca ve mantıklı bir şekilde bir savunma politikası üzerinde anlaşacağız. Sorun, zamanlar normal olmadığı için yönlerini değiştirmedi. Politikamız bir vesile için olmayacak. Bu, her mevsim, acele etmeden ve dünya barışı, devletlerin kalıcı dostluğu ve iş yaptığımız herkesin engellenmemiş özgürlüğüyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde takip edeceğimiz kalıcı ve yerleşik bir şey olarak tasarlanacak. Yanlış anlaşılma olmasın. Ülke yanlış bilgilendirildi. Ulusal savunmayı ihmal etmedik. Üzerimize düşen büyük sorumluluğun farkındayız. Her deneyimden ve her yeni durumdan ders çıkarıp bundan faydalanacağız; ve gerekenler yeterince yapılacaktır. Başladığım gibi, en iyi güçlerimize meydan okuyan ve bizi kalıcı olanı inşa etmeye davet eden barışın büyük görevlerini ve sorumluluklarını hatırlatarak bitiriyorum. Bu görevlere şimdi ve her zaman özgür yürekli bir şevkle ve sahip olduğumuz en iyi yapıcı bilgelik armağanlarıyla yönelebiliriz. Yaşamımızı ve kaynaklarımızı geliştirmek; kendi insanlarımıza ve dünya insanlarına, ihtiyaçları doğduğunda, tarlalarımızın ve ticaret pazarlarımızın bolluğundan tedarik etmek, kendi devletlerimizin ve dünyanın ticaretini madenlerimizin, çiftliklerimizin ve fabrikalarımızın ürünleriyle, düşüncemizin yaratımlarıyla ve karakterimizin meyveleriyle zenginleştirmek, işte dikkatimizi ve coşkumuzu, şimdi ve gelecek yıllarda, bir ulus olarak yaşamımızda özgürlüğün ve özgürleşmiş bir ruhun ilhamlarının insanlar ve toplumlar, bireyler, devletler ve insanlık için neler yapabileceğini göstermeye çalışırken, sürekli olarak tutacak olan budur. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
7 Aralık 1915

KONGRESİN BAYLARI:

Birliğin durumu hakkında size hitap etme ayrıcalığına sahip olduğumdan beri, o zamanlar henüz korkunç boyutlarını ortaya koymaya başlayan denizin diğer yakasındaki uluslar savaşı, tehdit edici ve uğursuz kapsamını genişletti, öyle ki kendi yarımküremiz de dahil olmak üzere dünyanın her bir köşesinin bir kısmını alevler içinde süpürdü, uluslararası ilişkilerin tüm yüzünü değiştirdi ve şimdi devlet adamlarının ve halkların daha önce hiç denemeye çağrılmadığı
bir yeniden örgütlenme ve yeniden yapılanma olasılığı sunuyor.

Ayrı durduk, titizlikle tarafsızdık. Bunu yapmak bizim açık görevimizdi.
Çatışmayı başlatmış gibi görünen politikalarda hiçbir payımız veya ilgimiz olmadı; evrensel bir felaketten kaçınılacaksa, yıkıcı savaşın kapsamına bir sınır konulması ve ulusların büyük ailesinin bir kısmının barış süreçlerini canlı tutması gerekiyordu, en azından kolektif ekonomik yıkımı ve dünya genelinde nüfusun beslendiği ve geçindirildiği endüstrilerin çöküşünü önlemek için. Bu yarımkürenin kendi kendini yöneten uluslarının, eğer daha fazlasını yapamazlarsa, diğer yarımküredeki ekonomik kayıp ve karışıklığın dengesini mümkünse düzeltmek açıkça göreviydi. Yeniden ayarlama ve iyileşme gününde, onların sonsuz hizmette bulunabileceklerine içtenlikle inanıyor ve umuyoruz. Bu tarafsızlık içinde, yalnızca ayrı yaşamları ve Avrupa siyasetinden alışılmış kopuklukları tarafından değil, aynı zamanda uluslararası göreve ilişkin net bir algı tarafından da davet edildikleri için, Amerika devletleri yeni ve daha hayati bir çıkar topluluğunun ve işlerde ahlaki ortaklığın daha net bir şekilde farkına vardılar, onları bir arada durmaya zorlayan birçok ortak sempati, çıkar ve görevin daha net bir şekilde farkına vardılar.

Kendi büyük ulusumuzun ve Orta ve Güney Amerika'da bağımsızlık yolunda mücadele eden cumhuriyetlerin ilk günlerinde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kendisini bir şekilde, suyun diğer tarafından gelen herhangi bir tecavüz veya siyasi kontrol çabasına karşı, Güneyindeki cumhuriyetlerin koruyucusu olarak görüyordu; onlardan davet gelmese bile bu rolü oynamayı görev biliyordu; ve bence bu görevin, Amerika'nın özgürlüğü ve bağımsız halklarının rahatsız edilmeyen özyönetimi için gerçek ve tarafsız bir coşkuyla üstlenildiğini iddia edebiliriz. Ancak, eylem özgürlüğünü korumaya çalıştığımız halkların gururunu rencide etmeden ve amaçlarımız hakkında ciddi yanlış anlamalara yol açmadan böyle bir rolü sürdürmek her zaman zordu ve her düşünceli iş adamı, artık içinde bulunduğumuz yeni günün değişen koşullarını memnuniyetle karşılamalıdır; burada vesayet veya vesayet düşüncesi iddiası yoktur, bunun yerine, kendimiz ve komşularımız arasında, tüm Amerika'nın, kuzeyin ve güneyin çıkarları doğrultusunda tam ve onurlu bir ortaklık vardır. Orta ve Güney Amerika eyaletlerinin bağımsızlığı ve refahı konusundaki endişemiz değişmemiştir. Hükümetimizin tüm yaşamı boyunca bize ilham veren ve Başkan Monroe tarafından çok açık bir şekilde dile getirilen ruhu azalmadan koruyoruz. Biz hala Amerika'da ulusal bağımsızlık ve siyasi özgürlük için her zaman ortak bir amaç oluşturmayı amaçlıyoruz.
Ancak bu amaç, kendimizi ilgilendirdiği ölçüde artık daha iyi anlaşılıyor.
Bencil bir amaç olmadığı biliniyor. Bu yarımküredeki herhangi bir hükümetten
sömürülme veya
onun siyasi talihini kendi çıkarımız için kullanma düşüncesi olmadığı biliniyor. Amerika'nın tüm hükümetleri, bizim açımızdan, gerçek eşitlik ve
sorgusuz bağımsızlık temelinde duruyor.

Meksika konusunda sınandık ve
sınavdan geçtik. İzlediğimiz yolla Meksika'ya fayda sağlayıp sağlamadığımız henüz görülecek. Talihi kendi elinde. Ama en azından
sıkıntısında ondan yararlanmayacağımızı ve
kendi seçtiğimiz bir düzen ve hükümet dayatmayı üstlenmeyeceğimizi kanıtladık. Özgürlük
genellikle hiçbir sınırın konulamadığı ve
birkaç kişinin seçimiyle hiçbir sınırın konulmaması gereken vahşi ve inatçı bir şeydir.
İlke ve geleneğin gerçek kaynaklarından içmiş olan her Amerikalı
Virginia Haklar Bildirgesi'nin yüce doktrinine çekincesizce katılmalıdır; bu doktrin, hükümetimizin kurulduğu büyük günlerde
her yerde özgür insanların inancı olarak kabul edilmişti. Bu doktrin
şöyledir: "Hükümet, halkın, ulusun veya toplumun ortak yararı, korunması ve güvenliği için kurulmuştur veya kurulmalıdır"; "tüm çeşitli hükümet biçimleri ve biçimleri arasında, en yüksek mutluluk ve güvenliği üretme kapasitesine sahip olan ve kötü yönetim tehlikesine karşı en etkili şekilde güvence altına alınan en iyi olanıdır; ve herhangi bir hükümetin yetersiz veya bu amaçlara aykırı olduğu tespit edildiğinde, toplumun çoğunluğunun kamu yararına en uygun şekilde değerlendirilecek şekilde onu yeniden şekillendirme, değiştirme veya ortadan kaldırma konusunda tartışmasız, devredilemez ve vazgeçilemez bir hakkı vardır." Bu kahramanca ilkeyi tereddütsüz Meksika örneğine uyguladık ve şimdi umutla, kendisini temizleyecek çok şeyi olan ve radikal ama gerekli süreçte dışarıdan çok az sempati gören sorunlu Cumhuriyet'in yeniden doğuşunu bekliyoruz. Meksika'ya yardım edeceğiz ve onunla dost olacağız, ancak onu zorlamayacağız; ve ona ilişkin izlediğimiz yol, tüm Amerika'ya siyasi egemenlik veya bencil kontrol aramadığımızı kanıtlayacak yeterli bir kanıt olmalıdır. Ahlaki olan, Amerika eyaletlerinin düşmanca rakipler değil, işbirliği yapan dostlar olduğu ve hem politik hem de ekonomik konularda büyüyen topluluk veya çıkar duygularının, uluslararası ilişkilerde ve dünyanın politik tarihinde onlara yeni bir önem kazandıracağıdır. Onları, dünya işlerinde çok derin ve gerçek bir anlamda bir birim, birlikte düşünen, ortak sempati ve ortak ideallerle birlikte duran manevi ortaklar olarak sunar. Ayrıldıklarında, düşmanca rekabetlerin olduğu bir dünyanın karmaşık politikalarının tüm çapraz akımlarına tabidirler; ruh ve amaçta birleştiklerinde, barışçıl kaderlerinden hayal kırıklığına uğrayamazlar.

Bu Pan-Amerikancılıktır. İçinde imparatorluk ruhundan hiçbir şey yoktur. Bu, hukukun, bağımsızlığın, özgürlüğün ve karşılıklı hizmetin ruhunun somutlaşmış hali, etkili somutlaşmış halidir.

Son zamanlarda Washington Şehri'nde, bu Hükümetin daveti ve konuğu olarak çok önemli bir grup bir araya geldi; bu grubun müzakereleri, Amerika tarihinde unutulmaz bir dönüm noktası olarak
anlatılacak gibi görünüyor. Bu yarımkürenin çeşitli bağımsız eyaletlerinin temsilci sözcüleriydiler ve doğanın ve siyasi talihin birbirine çok yakın bir şekilde bağladığı iki kıtanın cumhuriyetlerinin mali ve ticari ilişkilerini görüşmek üzere bir araya geldiler. Onların işlemlerinin ve komitelerinin eylemlerinin raporlarını incelemenizi içtenlikle tavsiye ediyorum. Bence, onlardan, Amerikalıların her iki kıtada pratik işbirliğinde bir araya gelme kolaylığı, zekası ve avantajı ve bu umutlu çıkar ortaklığının maddi temellerinin nasıl olması gerektiği, bunları nasıl inşa etmemiz gerektiği ve inşalarını hızlandırmamızın ne kadar gerekli olduğu konusunda yeni bir anlayış elde edeceksiniz. 

Şunu belirtmeye cesaret ediyorum ki, Amerikalılar'ı onurlu ortaklık ve karşılıklı avantaj bağları içinde bir araya getirme konusuna, barışın sonunda sağlıklı görevlerine geri döneceği gelecek nesilde dünyanın kaçınılmaz olarak tanık olacağı ekonomik yeniden düzenlemeler nedeniyle, şu anda özel bir önem atfediliyor. Bu görevlerin yerine getirilmesinde, Amerika'ların birlikte rollerini oynamaya mahkum olduğuna inanıyorum. Dikkatinizi bu olasılığa çekmek istiyorum çünkü siz bunu kendi bakış açınıza göre ele alıp, tüm öneminin düşüncenize hükmetmesine izin vermediğiniz sürece, bugün size hitap ederken tüm düşüncemin kaynağında yatan özel konuyu ortaya koymak için doğru ışığı bulamam. Ulusal savunmayı kastediyorum.

Konuşmak üzere atandığımız büyük insanların ruhunu gerçekten kavrayan hiç kimse, onların tutkusunun barış olduğunu, dehalarının en iyi şekilde barış sanatlarının uygulanmasında sergilendiğini fark edemeyebilir.
Büyük demokrasiler savaşçı değildir. Savaş aramaz veya arzulamazlar.
Düşünceleri bireysel özgürlük ve hayatı destekleyen özgür emek ve onu canlandıran sansürsüz düşüncedir. Fetih ve egemenlik bizim hesabımızda değildir veya ilkelerimize uygun değildir. Fakat sadece
kendi hak ve özgürlük ilkelerimiz doğrultusunda kendi hayatlarımızın rahatsız edilmeden yönetilmesini ve rahatsız edilmeden geliştirilmesini talep ettiğimiz için, hangi taraftan gelirse gelsin, kendimiz
uygulamayacağımız saldırganlığa karşı çıkıyoruz. Kendi seçtiğimiz ulusal kalkınma çizgilerini
uygularken güvenlikte ısrar ediyoruz. Bundan daha fazlasını yapıyoruz. Bunu başkaları için de talep ediyoruz.
Bireysel özgürlük ve özgür ulusal kalkınmaya olan coşkumuzu yalnızca kendimizi etkileyen olaylar ve olaylarla sınırlamıyoruz. Bunu, bağımsızlık ve hakkın bu zorlu yollarında yürümeye çalışan bir halkın olduğu her yerde hissediyoruz. En başından beri, bu deniz kıyısındaki tüm özgürlük taraftarlarıyla ortak bir dava oluşturduk ve
komşularımızın her türlü dış egemenlikten özgür olmasını, bizim özgür olmamız kadar önemli gördük.
Amerika'yı bir bütün olarak bağımsız ulusların ve siyasi özgür insanların çıkarları için bir kenara koyduk.

Tüm politikalarımız bu tür düşüncelerden doğuyor. Savaşı yalnızca bir halkın saldırganlığa karşı haklarını savunmanın bir yolu olarak görüyoruz. Ve kendi ulusumuz içindeki zorlayıcı veya diktatörlük gücüne karşı, dışarıdan gelen saldırganlığa karşı olduğu kadar
şiddetli bir şekilde kıskançlık duyuyoruz. Barış zamanlarında olduğu kadar savaş zamanlarında da gerekli olan kullanımlar dışında daimi bir ordu bulundurmayacağız; ve askeri barış kuruluşumuzun, düşmanların bize karşı hareket etmediği
günlerde fiilen ve sürekli olarak ihtiyaç duyulandan daha büyük olmamasına her zaman dikkat edeceğiz. Ancak, kendilerine ve kendilerine hizmet etmek üzere kurdukları hükümetlere bakmaya hazır ve yeterli özgür vatandaşlardan oluşan bir topluluğa inanıyoruz. Anayasalarımızda, "halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir" emrini verdik ve tehlike zamanlarında güvenliğimizin, çiftçilerin Lexington'da ayaklandığı gibi, ulusun kendi kendine bakmasına bağlı olduğuna inanıyoruz.

Ancak savaş hiçbir zaman sadece adam ve silah meselesi olmamıştır. Bu, disiplinli bir güç meselesidir. Vatandaşlarımız bir gün aniden gelen bir çağrı üzerine etkili bir şekilde savaşacaklarsa, modern savaşın nasıl yapıldığını ve çağrı geldiğinde kendilerini hemen hazır ve etkili kılmak için ne yapmaları gerektiğini bilmelidirler. Ve hükümet bu konuda onların hizmetkarı olmalı, kendilerine ve hükümete bakmak için ihtiyaç duydukları eğitimi onlara sağlamalıdır. Hükümetlerinin, onları yönlendirmesine izin vermeyecekleri askeri kolunu, onlara hizmet etmek ve bağımsızlıklarını güvence altına almak için uygun şekilde kullanabilirler -sadece kendi bağımsızlıklarını değil, aynı zamanda ortak davada bulundukları kişilerin haklarını da, eğer onlar da tehlikeye atılırsa. Dünyada ve özellikle de bu yarımkürede, ilke ve terbiyeli hırsla oynamaya hak kazandıkları büyük rolü oynamaya uygun olmalıdırlar.

Savaş Bakanlığı'nın daha yeterli ulusal savunma planları bu idealler akılda tutularak tasarlanmıştır ve önünüze konulacaktır ve uygun şekilde incelenip tartışılabilir hale gelir gelmez bunları onaylamanızı ve yürürlüğe koymanızı rica ediyorum. Bana göre bunlar temel ilk adımlardır ve şu an için yeterli görünüyorlar.

Düzenli ordunun mevcut beş bin yirmi üç subay ve bir yüz iki bin dokuz yüz seksen beş tüm hizmetlerden erden oluşan daimi kuvvetinin, yedi bin yüz otuz altı subay ve yüz otuz dört bin yedi yüz yedi er veya toplamda 141.843'e, tüm hizmetler, rütbe ve erlerden oluşan bir kuvvete, elli iki sahil topçu bölüğü, on beş mühendis bölüğü, on piyade alayı, dört sahra topçu alayı ve dört hava filosunun yanı sıra, özellikle birazdan bahsedeceğim vatandaş kuvvetini eğitmek gibi çok önemli bir görev olan çok çeşitli ek hizmetler için gereken yedi yüz elli subayın eklenmesiyle artırılmasını düşünüyorlar, eğitim, işe alım ve benzeri konularda hizmet için yedi yüz doksan iki astsubay ve Quartermaster Kolordusu, Hastane Kolordusu için gerekli er kotası, Mühimmat Dairesi ve diğer benzer yardımcı hizmetler. Bunlar orduyu mevcut görevleri için yeterli kılmak için gerekli olan ilavelerdir. Bu görevler yalnızca kendi kıta kıyılarımızda ve sınırlarımızda ve iç ordu karakollarımızda değil, aynı zamanda Filipinler'de, Hawaii Adaları'nda, Kıstak'ta ve Porto Riko'da da yerine getirmek zorundadır. Ülkeyi gerçek gücünün bir kısmını derhal ve daha büyük ölçekte, fırsat doğduğunda iddia etmeye hazır hale getirmek için, plan ayrıca orduyu üç yıllık bir süre boyunca yılda yüz otuz üç binlik artışlarla yetiştirilen dört yüz bin disiplinli vatandaştan oluşan bir kuvvetle desteklemeyi de öngörüyor. Bunun, ülkenin hizmete hazır adamlarının üç yıl boyunca kısa süreler boyunca eğitim amacıyla bayraklarla hizmet etmeye ve üç yıllık ek bir "izin" süresi boyunca herhangi bir zamanda bayraklara gelmeye davet edileceği bir kayıt süreciyle yapılması öneriliyor. Dört yüz bin kişilik bu kuvvete, askere alındıkları anda kişisel teçhizat sağlanacak ve sahadaki teçhizatları her an tedarik edilmeye hazır hale getirilecekti. Düzenli ordunun uygun birlikleriyle birlikte, uygun yerlerde, belirli aralıklarla eğitim için toplanacaklardı. Yıllık eğitim süreleri yılda iki ayı geçmeyecekti.

Ülkenin genç adamlarının böyle bir hizmet çağrısına yanıt verip vermemeleri vatanseverlik duygularına bağlı olacaktı. Ülkenin işverenlerinin vatanseverlik ruhuna bağlı olacaktı.
Çalıştırdıkları genç adamların uygun koşullar altında yanıt vermesini sağlayıp sağlamadıkları. Ben, genç adamlarımızın veya onlara iş verenlerin vatanseverlik bağlılığından şüphe duymuyorum. Aslında, onların yararına ve koruması için askere alacakları kişiler. Böyle bir deneyin başarısını tüm güvenle bekliyorum. Bana göre savunmaya hazırlık açısından en azından bu kadarı şu anda kesinlikle zorunludur. Daha azını yapamayız.

Donanma Bakanı tarafından önünüze konulacak program da benzer şekilde tasarlanmıştır. Bu, yalnızca uzun süredir olgunlaşmış planların gerçekleştirileceği sürenin kısaltılmasını içerir; ancak daha önce yalnızca örtük olan, Deniz İşleri Komitelerinin zihninde tutulan ve iki Meclisin tartışmalarında açıklanan ancak hiçbir yerde formüle edilmeyen veya resmen kabul edilmeyen bir programı kesin ve açık hale getirir. Bana göre Kongre'nin donanmayı nihai bir güç ve verimlilik temeline oturtmak için kapsamlı bir plan kabul etmesi ve bu planı önümüzdeki beş yıl içinde tamamlaması ülke için çok
açıktır. Ülkenin donanmasına her zaman ilk ve başlıca savunma hattımız olarak baktık; denizlerde güçlü olmanın her zaman açık ihtiyatlı yolumuz olduğunu gördük. Yıldan yıla, denizci ülkelerin donanmaları arasında gerçekten çok üst sıralarda yer alan bir donanma yaratıyoruz. Şimdi başladığımız şeyi nasıl tamamlayacağımızı ve ne kadar sürede tamamlayacağımızı kesin olarak belirlemeliyiz.

Önünüze serilecek program, beş yıl içinde on savaş gemisi, altı savaş kruvazörü, on keşif kruvazörü,
elli muhrip, on beş filo denizaltısı, seksen beş kıyı denizaltısı,
dört topçu botu, bir hastane gemisi, iki mühimmat gemisi, iki yakıt gemisi
ve bir onarım gemisi inşa etmeyi öngörüyor. Bu sayıdan ilk yıl iki savaş gemisi, iki savaş kruvazörü,
üç keşif kruvazörü, on beş muhrip, beş filo denizaltısı,
yirmi beş kıyı denizaltısı, iki topçu botu ve bir hastane gemisi inşa etmeyi; ikinci yıl iki savaş gemisi, bir keşif kruvazörü, on muhrip, dört filo denizaltısı, on beş kıyı denizaltısı, bir topçu botu ve bir yakıt gemisi inşa etmeyi öngörüyoruz;
üçüncü yıl, iki savaş gemisi, bir savaş kruvazörü, iki keşif kruvazörü,
beş muhrip, iki filo denizaltısı ve on beş kıyı denizaltısı; dördüncü yıl, iki savaş gemisi, iki savaş kruvazörü, iki keşif kruvazörü, on muhrip, iki filo denizaltısı, on beş kıyı denizaltısı, bir mühimmat
gemisi ve bir yakıt
yakıt gemisi; ve beşinci yıl, iki savaş gemisi, bir
savaş kruvazörü, iki keşif kruvazörü, on muhrip, iki filo denizaltısı,
on beş kıyı denizaltısı, bir topçu botu, bir mühimmat gemisi ve bir onarım
gemisi.

Deniz Kuvvetleri Bakanı ayrıca donanma personeline yedi bin beş yüz denizci, yirmi beş yüz çırak denizci ve bin beş yüz denizcinin derhal eklenmesini talep ediyor. Bu artış, 1917 mali yılı içerisinde tamamlanması gereken gemilerin bakımı ve 1918'in başlarında tamamlanması gereken gemilerin mürettebatı için eğitilmesi gereken adam sayısı için yeterli olacaktır. Ayrıca, Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'ndaki deniz harp okulu öğrencilerinin sayısının, subay gücünün daha hızlı bir şekilde artırılması için en az üç yüz kişi artırılması gerekmektedir; ve yetkili makamlardan, yalnızca mühendislik görevleri için mühendislik kolejlerinden onaylı mezunlar ve havacılık birliklerinde hizmet için sivil hayattan alınmış belirli sayıda adam atamaları istenmektedir. Eğer bu tam program yürütülseydi, 1921'de, Departmanın Genel Kurulu tarafından izlenen hayatta kalma tahminlerine ve sınıflandırma standartlarına göre, birinci hattan yirmi yedi savaş gemisi, altı savaş kruvazörü, ikinci hattan yirmi beş savaş gemisi, on zırhlı kruvazör, on üç keşif kruvazörü, beş birinci sınıf kruvazör, üç ikinci sınıf kruvazör, on üçüncü sınıf kruvazör, yüz sekiz muhrip, on sekiz filo denizaltısı, yüz elli yedi kıyı denizaltısı, altı monitör, yirmi topçu botu, dört ikmal gemisi, on beş yakıt gemisi, dört nakliye gemisi, torpido gemilerine üç ihale, sekiz özel tipte gemi ve iki mühimmat gemisinden oluşan etkili bir donanma inşa etmiş olurduk. Bu, ihtiyaçlarımıza uygun ve geleneklerimize layık bir donanma olurdu. Ancak ordular ve savaş araçları, ulusal öz yeterlilik ve güvenliğin tüm yönleriyle en önemli meselesini sağlayacaksak, dikkate alınması gereken şeylerin sadece bir parçasıdır. İster isteyelim ister istemeyelim, dikkatimizi çekecek başka önemli meseleler de vardır. Örneğin, bu büyük ulusal yeterlilik sorunuyla ilgili çok acil bir ticaret ve nakliye sorunu vardır. Ulusal verimlilik ve gelişmenin birçok önemli nedeni için büyük bir ticaret filosuna sahip olmamız gerekir. Bir zamanlar bizi zengin etmek için kullandığımız büyük ticaret filosunu, bayrağımızı her denize taşıyan ve ulusun gururu ve çoğu zaman kalesi olan o büyük sağlam denizciler topluluğunu, affedilemez ihmal ve kayıtsızlıkla ve umutsuzca kör ve taşralı bir sözde ekonomik koruma politikasıyla neredeyse yok ettik. Hatamızı düzeltmemizin ve denizlerdeki ticari bağımsızlığımızı yeniden kazanmamızın zamanı geldi. Çünkü bu bir bağımsızlık sorunudur. Diğer uluslar savaşa girerse veya birbirlerinin ticaretini engellemeye çalışırsa, tüccarlarımız, öyle görünüyor ki, onların insafına kalmış durumdalar,
istedikleri gibi yapmak zorundalar. Onların gemilerini kullanmalıyız ve onları onların belirlediği şekilde kullanmalıyız. Kendimize ait yeterince gemimiz yok. Denizlerde kendi ticaretimizi yürütemeyiz. Bağımsızlığımız taşralıdır ve yalnızca karada ve kendi sınırlarımız içindedir. Diğer ulusların gemilerini bile kendi ticaretlerinin rekabetinde kullanmamıza izin verilmeyecektir ve kapılar ardına kadar açık ve mallarımız arzu edilen yerlerde bile ticaretimizi genişletmek için araçlarımız yoktur. Böyle bir duruma tahammül edilemez. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin denizlerde kendi taşıyıcısı olması ve yalnızca yeterli bir ticaret filosunun sağlayacağı ekonomik bağımsızlıktan yararlanması değil, aynı zamanda Amerikan yarımküresinin bir bütün olarak Avrupa işlerinin karmaşasına çekilmemek için benzer bir bağımsızlıktan ve kendi kendine yeterlilikten yararlanması da büyük önem taşımaktadır. Böyle bir bağımsızlık olmadan, siyasi birliğimiz ve kendi kaderimizi tayin etme sorumuzun tamamı gerçekten çok ciddi bir şekilde bulanık ve karmaşıktır. Ayrıca, kendi gemilerimiz olmadan gerçek veya etkili bir Amerikan politikası geliştiremeyiz. Savaş gemileri değil, barış gemileri, mallar taşıyan ve çok daha fazlasını taşıyan: dostluklar kuran ve suyun bu yakasındaki tüm çıkarlara vazgeçilmez hizmetler sunan gemiler. Amerika kıtaları arasında sürekli olarak gidip gelmeleri gerekir. Onlar, Amerikalılar için Amerika politikamızı giydirmek istediğimiz sempati, anlayış, güven ve karşılıklı bağımlılığın hassas dokusunu örebilen tek mekiklerdir. Amerika için yeterli bir ticaret filosu kurma görevi, özel sermayenin, geçmişte aramızda üstlendiği ve başardığı her benzer görevi, hayranlık uyandıran girişimcilik, zeka ve canlılıkla, eninde sonunda üstlenmesi ve başarması gereken bir görevdir; ve bana öyle geliyor ki, eski bağımsızlığımızın bu çok arzulanan canlanmasının önündeki her türlü yasal engeli derhal kaldırmamız ve gemilerin inşasını, satın alınmasını ve Amerika'da tescilini mümkün olan her şekilde kolaylaştırmamız gerektiği açık bir bilgelik emridir. Ancak sermaye bu büyük görevi aniden başaramaz. Ticaret fırsatları geliştikçe, buna kademeli olarak girişmelidir. Hemen bir şeyler yapılmalı; henüz gelişmemiş olan yerlerde rotaları açmak ve fırsatlar geliştirmek için; akıntıların henüz akmayı öğrenmediği yerlerde, özellikle de iki Amerika kıtası arasında, henüz yaratılmayı ve hızlandırılmayı bekleyen ticaret arterlerini açmak için yapılmalıdır; ve açıktır ki
sadece hükümet böyle başlangıçları üstlenebilir ve başlangıçtaki
finansal riskleri üstlenebilir. Risk geçtiğinde ve özel sermaye yeterli miktarda
bu yeni kanallara girmeye başladığında,
hükümet geri çekilebilir. Ancak başlamayı ihmal edemez.
İlk adımları atmalı ve bunları hemen yapmalıdır. Mallarımız limanlarımızda yığılmış olarak kalmamalı ve yollarda günlük olarak ihtiyaç duyulan yük vagonlarında yan raylarda depolanmamalıdır; herhangi bir
yabancı mahalleye ulaşım aracı olmadan bırakılmamalıdır. Yabancı gemi sahiplerinin ve yabancı hükümetlerin iznini bekleyerek onları istediğimiz yere göndermemeliyiz.

Ticaretimizin bu acil ihtiyaçlarını karşılamak ve iki Amerika'yı karşılıklı çıkar ve hizmet bağlarıyla birbirine bağlamanın eşsiz fırsatından mümkün olan en erken zamanda yararlanmak amacıyla, eğer şimdi kaçırırsak bir daha asla geri dönmeyebilecek bir fırsat, mevcut Kongre'ye, hükümet tarafından sahip olunacak ve yönetilecek gemilerin satın alınması veya inşa edilmesi için, önceki Kongre'ye yapılanlara benzer, ancak bazı temel ayrıntılarda değişiklik yapılması için önerilerde bulunulacaktır. Bu önerileri daha fazla güvenle kabul etmenizi tavsiye ediyorum, çünkü önceki önerilerin yapılmasından bu yana geçen her ay, böyle bir eylemin gerekliliğini daha da belirgin bir şekilde zorunlu hale getirdi. Bu ihtiyaç o zaman öngörülmüştü; şimdi ise ticaretin beklediği ancak malları için bir nakil aracı bulamayanlar tarafından keskin bir şekilde hissediliyor ve her yerde fark ediliyor. Programın ayrıntılarıyla çok ilgilenmiyorum, acil bir durumda harekete geçersek bizi bekleyen büyük fırsattan hemen yararlanmak istiyorum. Bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, ortak bir danışma ruhu hakim olmalı ve bundan bu acil sorunun erken çözümü çıkmalıdır. Bana göre ulusal güvenlik ve savunma hazırlığıyla çok yakından ilişkili görünen başka bir konu daha var. Bu da Filipinler'e ve Porto Riko halkına yönelik politikamızdır. Onlara olan muamelemiz ve bize karşı tutumları, dünyadaki görevlerimizin geliştirilmesinde ve bu görevleri yerine getirmek için serbest bir el elde etmede açıkça ilk sonuçtur. Her türlü gereksiz yükten veya utançtan uzak olmalıyız; ve utançtan kurtulmanın, sözlerimizi yerine getirmekten ve bize bağımlı olanların çıkarlarını en üst düzeyde desteklemekten daha iyi bir yolu yoktur. Filipinler hükümetinin değiştirilmesi ve reformu ve Porto Riko halkına daha tam siyasi adalet sağlanması için yasa tasarıları altmış üçüncü Kongre'ye sunuldu. Bunlar size de sunulacak. Ayrıntılarını belirtmeme gerek yok. Çoğunuz bunlara zaten aşinasınız. Ancak, bunları erken benimsemenizi içtenlikle tavsiye ediyorum:
Bunlardan daha yararlı olabilecek birkaç önlem vardır ki,
şimdi ve her zaman barış ve iyi niyet ve ekonomik ve politik özgürlük girişimlerinde liderlik etme hakkımızı iyi hale getirmek istediğimiz büyük politikalar için yolu açabilir.

Ana hatlarını çizdiğim ulusun silahlı kuvvetleri için planlar ve
hareketlilik ve savunma için yeterli hazırlık genel politikası
elbette hükümetin tahmini gelirlerini önemli ölçüde aşacak çok büyük ek para harcamalarını içerir.
Harcama tahminleri gelir tahminlerini aştığında, Kongre'nin dikkatini gerçeğe çekmek ve
benim için akıllıca veya mümkün olabilecek eksikliği gidermenin herhangi bir yolunu önermek yasa gereği görevimdir. Bunu yapmanın
her durumda benim görevim olduğuna inanmaya hazırım; ve özellikle Kongre'nin benim de benimsemesini istediğim tedbirleri benimsemesinden kaynaklanan eksikliğin doğrudan ortaya çıkacağı göründüğünde bu konudan bahsetmek zorunda hissediyorum. Bu nedenle, Hazine'nin mevcut durumundan ve gelecek yıl muhtemelen ortaya çıkacak mali sorunlardan kısaca bahsetmeme izin verin.

Geçtiğimiz Haziran ayının otuzunda Hazine'nin genel fonunda 104.170.105,78 dolarlık kullanılabilir bir bakiye vardı.
1916 yılı için tahmini toplam gelir, son Kongre tarafından kabul edilen acil gelir tedbirinin mevcut sınırının, yani 1915 Aralık ayının otuz birinin ötesine uzatılmayacağı ve şeker üzerindeki mevcut pound başına bir sentlik verginin 1 Mayıs 1916'dan sonra kaldırılacağı varsayımıyla 670.365.500 dolar olacaktır. Geçtiğimiz Haziran ayının bakiyesi ve bu tahmini gelirler, bu nedenle, 774.535.605-78 dolarlık büyük bir toplam oluşturuyor. Panama Kanalı için yirmi beş milyon, muhtemel eksiklik tahsisleri için on iki milyon ve çeşitli borç ödemeleri için elli bin dolar dahil olmak üzere mevcut mali yıl için toplam tahmini ödemeler 753.891.000 dolar olacak; ve Hazine'nin genel fonundaki bakiye 20.644.605,78 dolara düşürülecek. Acil gelir yasası, şu anki zaman sınırlamasının ötesinde devam ederse, o zaman kalan yarım yılda yaklaşık kırk bir milyon dolar üretecektir. Şeker üzerindeki pound başına bir sentlik vergi, devam ederse, Mayıs ayının birinden sonra kalan mali yılın iki ayında yaklaşık on beş milyon dolar üretecektir. Toplamda elli altı milyona ulaşan bu iki meblağ, mali yılın ikinci yarısının gelirlerine eklendiğinde, Hazine'ye yıl sonunda 76.644.605-78$ tutarında kullanılabilir bir bakiye sağlayacaktır. Bahsettiğim askeri ve deniz hazırlık programını yürütmek için gereken ek gelirler, şu anda tahmin edildiği gibi, 1917 mali yılı için 93.800.000$ olacaktır. Bu rakamlar, daha önce verdiğim mevcut mali yıl rakamlarıyla birlikte alındığında, 1917 yılı için mali sorunumuzu ortaya koyuyor. Acil gelir yasasıyla getirilen vergilerin ve şekere uygulanan mevcut verginin kaldırılacağını ve mevcut mali yılın sonunda bakiyenin sadece 20.644.605,78 dolar olacağını, Panama Kanalı için yapılan harcamaların yine yaklaşık yirmi beş milyon olacağını ve ordu ve donanma için ek harcamaların Kongre tarafından yetkilendirileceğini varsayarsak, Hazine'nin genel fonundaki açık, 1917 yılının 30 Haziran'ında yaklaşık iki yüz otuz beş milyon olacak. Bu tutara, Hazine için güvenli bir çalışma bakiyesini temsil etmek üzere en az elli milyon ve 1917'deki olağan açık tahminlerini de içerecek şekilde on iki milyon eklenmelidir; ve bu eklemeler toplamda yaklaşık iki yüz doksan yedi milyonluk bir açığa yol açacaktı. Ancak mevcut vergiler bu yıl ve gelecek yıl boyunca devam ederse, mevcut mali yılın sonunda Hazine'de yaklaşık yetmiş altı buçuk milyonluk bir bakiye ve gelecek yılın sonunda sadece yaklaşık elli milyonluk bir açık olacaktır veya eksik ödenekleri altmış iki milyon olarak hesaplarsak ve yıl sonunda güvenli bir Hazine bakiyesi olursa, toplam yaklaşık yüz on iki milyonluk bir açık olacaktır. Rakamların açık ahlaki sonucu, mevcut vergilerin veya bunların eşdeğerlerinin tamamını devam ettirmenin ve kendimizi iki yüz doksan yedi milyon yerine yüz on iki milyon yeni gelir sağlama sorunuyla sınırlamanın açık bir ihtiyat tavsiyesi olmasıdır. Yeni geliri nasıl elde edeceğiz? Mevcut yasalara göre Hazine'nin Panama Kanalı'nın inşası için cari gelirlerden ödenen meblağları geri ödemek için satmaya yetkili olduğu milyonlarca tahvil olduğu sık sık hatırlatılıyor; ve yaklaşık 222.000.000 $ tutarındaki tahvillerin artık bu amaç için mevcut olduğu doğru. 1913'ten önce, bu tahvillerin 134.631.980 $'ı aslında Kıstak'taki harcamaları karşılamak için satılmıştı; ve şu anda kamu borcunun önemli bir kalemini oluşturuyor. Ancak ben, bu ülkenin insanlarının faturalarının ödenmesini ertelemeyi onayladığına inanmıyorum. Borç almak, dar görüşlü bir finans. Ancak, birçok neslin kesinlikle faydalanacağı ve tek bir neslin ödemesinin pek de adil görünmediği kalıcı şeyler başarıldığında haklı görülebilir. Şu anda para harcamayı önerdiğimiz nesneler,
akıllıca yapılan her şeyin hem gelecek nesillerin hem de kendi çıkarlarımız için yapıldığı söylenebileceği anlamından başka, bu şekilde sınıflandırılamaz. Bana göre, şu anda üstlendiğimiz şeyde, umarım, ödediğimiz kadar ödememiz gerektiği, ihtiyatlı devlet adamlığı ve dürüst finansın açık bir emri gibi görünüyor. Ülkenin insanları, hangi vergi yüklerini taşıyacaklarını bilmeye ve bunu en baştan bilmeye hak sahibidir. Yeni faturalar iç vergilendirmeyle ödenmelidir.

Peki, hangi kaynaklara yöneleceğiz? Bu, Temsilciler Meclisi'ndeki beyefendilerin Anayasa uyarınca bir cevap önermesi beklenen çok özel bir sorudur ve bunu çok genel terimlerle tartışmaktan fazlasını yapmamı beklemezsiniz. Gelirlerimizin büyük bir kısmını veya hatta tamamını gelir vergilerinden elde edeceksek, modern hükümetlerin neredeyse evrensel bir örneğini takip ediyor olmalıyız. Mevcut muafiyet sınırlarını ve ek verginin uygulanmaya başlayacağı rakamı biraz düşürerek ve mevcut mezuniyet boyunca ek vergiyi adım adım artırarak, şu anda dağıtılan gelir vergileri, 1917 mali yılının sonunda Hazine'nin defterlerini dengelemeye yetecek miktarlar sağlayacaktır. Bu miktarlar, yükü hiçbir yerde mantıksız veya baskıcı bir şekilde ağırlaştırmayacaktır. Kesin hesaplamalar, Hazine Bakanı'nın hemen önünüze konulacak olan raporunda tam ve doğru bir şekilde belirtilmiştir. Ayrıca, ülkenin endüstrilerini engellemeden veya bireysel harcamalara çok fazla yük bindirmeden adil bir şekilde başvurulabilecek birçok ek gelir kaynağı vardır. Benzin ve nafta için galon başına bir sentlik bir vergi, şu anki tahmini üretimde 10.000.000 dolar, otomobiller ve dahili patlayıcı motorlar için beygir gücü başına elli sentlik bir vergi 15.000.000 dolar getirecektir; banka çekleri üzerinde damga vergisi,
muhtemelen 18.000.000 dolar; pik demir üzerinde ton başına yirmi beş sentlik vergi,
10.000.000 dolar; işlenmiş demir ve
çelik üzerinde ton başına yirmi beş sentlik vergi, muhtemelen 10.000.000 dolar. Bu gibi büyük endüstrilere sahip bir ülkede
vergi yüklerini dağıtmak kolay olmalı, ancak bunları herhangi bir kişi veya teşebbüs grubu üzerinde
çok ağır veya çok özel bir şekilde
yüklendirmeden. Açık olan şey, bu neslin endüstrisinin bu neslin faturalarını ödemesi gerektiğidir.

Beyler, bugün size tek bir tema hakkında konuştum, ulusun kendi güvenliğini sağlamak ve bu yarımkürede ve hepimizin ilahi olarak kendisine atandığına inandığımız dünyada tarafsız bir rol oynamak için tam özgürlüğünden emin olmak için kapsamlı bir hazırlık. Diğer uluslarla olan ilişkilerimizden kaynaklanan herhangi bir acil veya özel tehlike
düşünmedim. Dünyadaki tüm uluslarla barış içindeyiz ve bu ve diğer Hükümetler arasındaki hiçbir tartışmanın, tutum ve politika farklılıkları ne kadar ciddi olursa olsun, dostane ilişkilerin ciddi şekilde ihlal edilmesine yol açmayacağını ummak için sebep var. Ulusal barış ve güvenliğimize yönelik en ciddi tehditlerin kendi sınırlarımız içinde dile getirildiğini söylemekten üzgünüm. Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşları var, itiraf etmekten utanıyorum, başka bayraklar altında doğmuş ama bizim cömert vatandaşlık yasalarımız altında Amerika'nın tam özgürlüğüne ve fırsatına hoş geldin demişler, sadakatsizliğin zehrini ulusal yaşamımızın en derin damarlarına
akmışlar; Hükümetimizin otoritesini ve iyi ününü hor görmeye, intikamcı amaçları için etkili olduğunu düşündükleri her yerde endüstrilerimizi yok etmeye ve politikamızı yabancı entrikaların kullanımına
düşürmeye çalışmışlar. Bunların sayısı, ulusumuzun yakın nesillerde güçlü yabancı soydan zenginleştirildiği o güçlü ev sahiplerinin toplam sayısıyla
karşılaştırıldığında çok fazla değil; ancak üzerimize derin bir utanç getirecek ve onların yozlaşmış hastalıklarını temizleyebileceğimiz yasal süreçleri derhal kullanmamızı gerekli kılacak kadar büyük. Amerika daha önce hiç böyle bir şeye
tanık olmamıştı. Kendi vatandaşlığına yemin etmiş, büyük özgür stoklardan çekilmiş, o küçük ama ne kadar da kahramanca ulusun en iyi ve en güçlü unsurlarından bazılarını sağlayan adamların, eski zamanlarda, eski ulusların kaderini karartan ve burada yeni bir standart oluşturan her türlü karışıklıktan kurtulmak için canını ortaya koymuş, bu tür kökenlere ve bu tür özgür bağlılık seçimlerine sahip adamların, kendilerini karşılayan ve besleyen ve bu gururlu ülkeyi bir kez daha Avrupa tutkusunun merkezi haline getirmeye çalışan Hükümete ve insanlara karşı kötü niyetli bir tepki göstereceğini hiç hayal etmemiştik. Kısa bir süre önce böyle bir şey inanılmaz görünürdü. İnanılmaz olduğu için buna hiç hazırlık yapmadık. Sanki kendimizden, yoldaşlarımızdan ve komşularımızdan şüpheleniyormuşuz gibi, buna hazırlanmaktan neredeyse utanırdık! Ama çirkin ve inanılmaz şey gerçekten gerçekleşti ve bununla başa çıkmak için yeterli federal yasalarımız yok. Sizden bu tür yasaları mümkün olan en erken zamanda yürürlüğe koymanızı rica ediyorum ve bunu yaparken sizden ulusun onurunu ve öz saygısını kurtarmaktan başka bir şey yapmanızı istemediğimi hissediyorum. Bu tür tutku, sadakatsizlik ve anarşi yaratıkları ezilmeli. Çok sayıda değiller ama son derece kötü niyetliler ve gücümüzün eli hemen üzerlerine kapanmalı. Mülkiyeti yok etmek için komplolar kurdular, hükümetin tarafsızlığına karşı komplolara girdiler, hükümetin her gizli işlemine burnunu sokmaya çalıştılar, bizimkine yabancı çıkarlara hizmet etmek için. Bu şeylerle çok etkili bir şekilde başa çıkmak mümkün. Bunların nasıl ele alınabileceğini önermeme gerek yok. Keşke, doğdukları hükümetlere karşı hatalı sadakat duygularıyla yanıltılan birkaç adamın, bu korkunç savaş günlerinde, ülkenin özdenetimini bozmak ve mizacını ve ilkelerini yanlış tanıtmaktan suçlu olduğu söylenebilseydi, oysa gerçek bir Amerikalı olan her adam, içgüdüsel olarak yargı terazisini eşit tutmayı ve kendisini kendi ulusundan başka hiçbir ulusun taraftarı olmadığını kanıtlamayı görevi ve gururu olarak görürdü. Ama bu mümkün değil. Aramızda, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğup büyümüş ve kendilerine Amerikalı demiş olsalar da, kendilerini ve vatandaş olarak onurlarını o kadar unutmuşlar ki, büyük Avrupa çatışmasında bir veya diğer tarafa olan tutkulu sempatilerini, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna olan saygılarının önüne koymuşlar. Ayrıca sadakatsizliği vaaz ediyorlar ve uyguluyorlar. Sanırım hiçbir yasa, zihnin ve kalbin yozlaşmışlıklarına ulaşamaz; Ancak, bunlardan bahsetmeden ve her kendine güvenen ve düşünceli vatansever Amerikalının bunları ve günlük olarak bize getirdikleri itibarsızlığı düşündüğünde hissetmesi gereken daha da derin aşağılanma ve küçümsemeyi ifade etmeden başkalarından bahsetmemeliyim.

Ulusun güvenliğini ve etkili gücünü sağlamak için hazırlanmasından bahsederken, gerçek gücünün silahlardan ve yazılı hukukun basit güvencelerinden geldiğini varsayma gibi açık bir hataya düşmemeliyiz.
Elbette bu güç, halkından, enerjilerinden, girişimlerindeki başarılarından, büyük vatanımızın ve kıta sınırlarımızın dışındaki toprakların doğal kaynaklarını kullanma konusundaki özgür fırsatlarından gelir; bu topraklar, korunmak, teşvik edilmek ve gelişmelerinde bize yardım için beklerler; ekonomik hayatımızın örgütlenmesinden, özgürlüğünden ve canlılığından gelir. Son Kongre'nin dikkatini çeken iç meseleler, ulus için bu sınav zamanında, diğer zamanlardan daha hayati önem taşımaktadır. Yasalarımızın gücünü bu çok önemli iç eylem alanlarına akıllıca ve derhal yönlendirmediğimiz sürece gücümüzün herhangi bir denemesine yeterince hazırlanamayız. Bana göre çok önemli olan bir konu, ekonomik kaynaklarımızı ulusal bir zorunluluk anında harekete geçirmek için doğru araçların yaratılmasıdır. Ülkenin ulaşım olanaklarına aşina olan ve bu nedenle ihtiyaç duyulduğunda nasıl koordine edilebilecekleri konusunda tavsiyede bulunabilecek yetkiye sahip olan, ülkenin üreticileri arasında hızlı bir işbirliği sağlamanın en iyi yolunu önerebilecek ve savunmanın belirli sorunlarının çözümünde ülkenin teknik becerisini Hükümete yardımcı olabilecek kişiler arasından, tanınmış liderlik ve yeteneklere sahip ordu ve donanma yönetici subaylarıyla sistematik istişareye çağrıda bulunmak için sizin yetkinize ihtiyacım olmadığını kabul ediyorum. Sadece şunu umuyorum ki, eğer böyle bir danışma kurulu oluşturmayı uygun bulursam, Kongre muhtemelen ona hizmet edebilecek işleri yapmak için gerekli olacak bürokratik ve idari Makineleri sağlamak için gerekli olacak masrafları karşılamak için gereken küçük miktardaki parayı oylamaya istekli olacaktır. Daha da önemlisi, ülkenin endüstrileri ve kaynakları seferberliğe hazır ve kullanılabilir olmalıdır. Bu nedenle, henüz yapmadığımız şeyleri yapmak için derhal araçlar tasarlamamız daha da elzemdir: Tarımsal endüstrimizin geniş alanında uzun zamandır yaptığımız gibi, endüstriyel ve mesleki eğitime akıllıca federal yardım ve teşvik sağlamalıyız; ülkenin doğal kaynaklarını korurken ve muhafaza ederken, bunları derhal ve akıllıca kullanacak olanların emrine vermeliyiz, tıpkı son Kongre'ye kamu arazileri komitelerinden sunulan, ilke olarak dikkate almanızı içtenlikle tavsiye ettiğim takdire şayan yasa tasarılarında yapılması istenen gibi; Rezerv Bankası Yasası tarafından çiftçiye halihazırda sağlanan kapsamlı borçlanma olanaklarına, arazi ipotekleri üzerinden uzun vadeli krediler elde edilebilecek yeterli araçlara eklenecek kırsal krediler için bazı hükümleri erken uygulamaya koymalıyız; ve ekonomik düzenlemelerimizin değişen koşullara doğru şekilde uyarlanmasını bugüne kadar incelendiğinden daha dikkatli bir şekilde incelemeliyiz. Birçok koşul hakkında defalarca yasalaştırdığımız on yıldan on yıla değişiyor, bu apaçık ortada, gözlerimizin önünde ve önümüzdeki günlerde, dünyaya barış geri döndüğünde ve Avrupa ülkeleri bir kez daha ticaret ve sanayi görevlerini yeniden inşa etmek için harekete geçmeleri gerekenlerin enerjisiyle üstlendiklerinde, daha da hızlı ve daha radikal bir şekilde değişmeleri muhtemel. Bu değişikliklerin ne olacağını kimse kesin olarak öngöremez veya güvenle tahmin edemez. Sorunda hesaplanabilir, çünkü istikrarlı bir unsur yoktur. Yapabileceğimiz en fazla şey, harekete geçmemiz gerektiğinde, neyle uğraştığımızı tam olarak bildiğimizden emin olabilmemiz için, gerekli bilgi araçlarının sürekli olarak hizmetimize hazır olduğundan emin olmaktır. Öncelikle kendimizi neye uyarlamaya çalıştığımızı kesinlikle bilmeliyiz. Biraz sonra, oturumunuzda bu önemli konu hakkında size daha uzun uzadıya hitap etme ayrıcalığını isteyebilirim. Bu arada şu öneriyi yapabilir miyim? Ulaştırma sorunu bu ülkede son derece ciddi ve acil bir sorundur. Son zamanlarda demiryollarımızın artık bununla başarılı bir şekilde başa çıkamayacağından korkmak için sebepler olmuştur, çünkü şu anda donatılmış ve koordineli bir şekilde, yasalarımızın şu anda çerçevelenmiş ve yönetilmiş haliyle sorunun çözümünde olabilecekleri kadar yararlı olup olmadığını belirlemek için bir soruşturma komisyonu kurulmasının akıllıca olacağını düşünüyorum. Bu, açıkça bir halk olarak verimliliğimizin temelinde yatan bir sorundur. Böyle bir soruşturma, dikkate değer her durumu ve görüşü ortaya çıkarmalı ve federal mevzuat alanında bir şey yapmayı düşünüyorsak konunun tüm yönlerini bilmemiz gerekir. Eminim ki hiç kimse geri adım atmak istemez. Ülkenin demiryollarının federal komisyon tarafından düzenlenmesi takdire şayan sonuçlar verdi ve düzenleme politikasının başlangıçta önerildiği kişilerin umutlarını ve beklentilerini tamamen haklı çıkardı. Soru, neyi geri almalıyız değil. Düzenleme sürecinde, demiryollarının işletildiği koşulları iyileştirmek ve onları ülkenin tamamı için daha yararlı hizmetkarlar haline getirmek için bize etkili araçlar sağlayacak başka bir şey yapıp yapamayacağımızdır. Bana öyle geliyor ki, bu alanda daha fazla yasa yapılmadan önce, koordinasyon ve verimlilik sorununa, koşulların ve görüşlerin yeni bir değerlendirmesinin ışığında, çeşitli bölümleriyle başa çıkmak için bir rehber olarak bakmak akıllıca olabilir. Çünkü şu anda aradığımız şey, benim aklımda bu mesajın tek düşüncesi olan şey, ulusal verimlilik ve güvenliktir. Biz büyük bir ulusa hizmet ediyoruz. Biz
ona kendine özgü dehasının ruhuyla hizmet etmeliyiz. O,
sıradan insanların kendi kendini yönetme, çalışkanlık, adalet, özgürlük ve barış için dehasıdır. Biz
onun hiçbir araçtan, hiçbir kolaylıktan veya yasa gücünden yoksun olmamasını sağlamalıyız,
bunu enerji, güvenlik ve kesin başarıyla oynayabilmesi için yeterli hale getirmeliyiz. Bunda biz partizan değiliz, yeni bir çağın habercileri ve peygamberleriyiz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
5 Aralık 1916

KONGRESİN BAYLARI:

Bu sırada Anayasa'nın bana yüklediği, zaman zaman Birliğin durumu hakkında bilgi iletme ve gerekli ve uygun görülebilecek yasal önlemleri dikkate almanız için önerme görevini yerine getirirken, umarım sizin için kabul edilebilir olan, kamu hizmetinin ayrıntılı ihtiyaçlarının ayrıntılandırılmasını yürütme departmanlarının çeşitli başkanlarının raporlarına bırakma uygulamasını sürdüreceğim ve kendimi Kongre'nin şu anki oturumunda ele alınması gerekli ve uygulanabilir görünen daha genel kamu politikası konularıyla sınırlayacağım.

Bu oturumda zorunlu olarak hareket edeceğiniz zaman kısıtlamalarının farkındayım ve önerilerimi mümkün olduğunca az yapacağım; ancak
son oturumda yapılmamış bazı şeyler vardı ki, şimdi tamamlanması için zaman olacak ve kamu yararına derhal yapılması
gerekiyor gibi görünüyor.

Öncelikle, bana öyle geliyor ki, son oturumunuzun sonunda size tavsiye etme fırsatı bulduğum yerleşim ve düzenleme programının kalan önlemlerinin mümkün olan en erken zamanda ele alınması ve harekete geçilmesi
gerekiyor.
O zamanlar var olan ve ülkenin demiryolları ile lokomotif mühendisleri, kondüktörleri ve tren görevlileri arasında
ne yazık ki hala var olmaya devam eden
uyumsuz zorlukların ortaya çıkardığı kamu tehlikeleri göz önünde bulundurularak.

Daha sonra şunu önerdim:

Öncelikle, Temsilciler Meclisi'nden yakın zamanda geçen ve şu anda Senato tarafından eylem bekleyen yasa tasarısında yer alan doğrultuda Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun genişletilmesi ve idari yeniden düzenlenmesi için derhal bir düzenleme yapılması; Komisyonun, şu anda kendisine devredilen birçok büyük ve çeşitli görevi, mevcut anayasası ve eylem araçlarıyla pratik olarak imkansız olan bir hızla ve titizlikle ele alabilmesi için.

İkincisi, eyaletler arası ulaşımda tren işletme işinde fiilen çalışan tüm demir yolu çalışanlarının istihdamında hem işin hem de ücretlerin yasal temeli olarak sekiz saatlik bir işgününün oluşturulması.

Üçüncüsü, Başkan tarafından, demir yolu taşımacılığında sekiz saatlik işgününün benimsenmesinin deneyimdeki gerçek sonuçlarını, hem adamlar hem de demir yolları için gözlemlemek üzere küçük bir adam grubunun atanması yetkisi.

Dördüncüsü, Kongre tarafından, sekiz saatlik işgününün benimsenmesiyle gerekli hale gelmiş olabilecek ve idari yeniden düzenlemeler ve tasarruflarla telafi edilememiş demiryolları tarafından yapılan ek harcamaları karşılamak için navlun oranlarının artırılmasının Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu tarafından değerlendirilmesinin açıkça onaylanması, eğer açıklanan gerçekler artışı haklı çıkarırsa.

Beşincisi, mevcut Federal yasanın, şu anda öngörülen uzlaşma yöntemlerinin başarısız olması durumunda, grev veya lokavtın yasal olarak denenmesinden önce, bu tür anlaşmazlıkların esasına ilişkin tam bir kamu soruşturmasının başlatılması ve tamamlanması yönünde bir hüküm ekleyerek, bu tür anlaşmazlıkların arabuluculuğu, uzlaştırması ve tahkimini öngören bir değişikliği. Ve altıncısı, askeri zorunluluk halinde, ülkenin demiryollarının askeri amaçla ihtiyaç duyulabilecek bölümlerini ve araçlarını kontrol altına alma ve bunları askeri amaçlarla işletme yetkisinin Yürütmenin eline verilmesi, güvenli ve verimli kullanımları için gerekli olan tren mürettebatını ve idari görevlilerini ABD'nin askeri hizmetine alma yetkisi. Kongre bu önerilerden ikinci ve üçüncüsünü derhal uygulamaya koydu: sekiz saatlik işgününü tren hizmetinde yasal çalışma ve ücret temeli olarak belirledi ve pratik sonuçları gözlemlemek ve raporlamak üzere bir komisyon atanmasını yetkilendirdi, bunları en acil ihtiyaç duyulan önlemler olarak gördü; ancak diğer önerilerle ilgili eylemi, bunların daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi için bir fırsat sunulana kadar erteledi. Dördüncü öneriyi yenilemeyi gerekli görmüyorum. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun bahsi geçen gerekçeyle oranları artırma yetkisi tartışmasız bir şekilde açıktır ve Kongre'nin böyle bir konu ile ilgili bir tavsiyesi, komisyonun yetkisinin kapsamını veya şüphe duyulacak bir neden olmadığında adaleti yerine getirme eğilimini sorgulatabilir.

Diğer öneriler - Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun üyeliğinin ve çok yönlü görevlerini yerine getirme olanaklarının artırılması; endüstriyel anlaşmazlıkların tam kamusal soruşturması ve değerlendirmesi için hükümler ve Yürütme'ye savaş zamanında veya benzeri kamusal ihtiyaçlarda demiryollarını kontrol etme ve işletme yetkisinin verilmesi - şimdi çok ciddi bir şekilde yeniliyorum.

Bu tür mevzuatın gerekliliği açıktır ve acildir. Bize bu tür konularda onlara hizmet etme ve onları koruma sorumluluğunu ve görevini emanet edenlerin, bu ciddi konularda harekete geçmemeyi veya bunlar üzerinde gereksiz yere harekete geçmeyi mazur görmelerinin zor olacağına inanıyorum.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, mevcut üyeliği ve organizasyonuyla büyük işlevlerini derhal ve eksiksiz bir şekilde yerine getirmeyi pratik olarak imkansız bulmakla kalmıyor, aynı zamanda görevlerine eşit derecede ağır ve titiz başka görevler eklemesinin de şu anda tavsiye edilebilir bulunması da olasıdır. Öncelikle idari bir araç olarak mükemmelleştirilmelidir. Ülke, Kongre'nin kolayca ve derhal sağlayabileceği ek tahkim ve uzlaştırma araçlarının eksikliği nedeniyle daha fazla derin endüstriyel karışıklıklara maruz kalmaya razı olamaz ve olmamalıdır. Ve herkes, Yürütmenin, ulusun askeri güçlerinin ihtiyaç duyulduğu her yerde ve her zaman yoğunlaştırılması için demiryollarını derhal ve kesintisiz kullanma yetkisi konusunda hiçbir şüphe olmaması gerektiği konusunda hemfikir olacaktır. Bu, yalnızca ifadesinde bile kendi davasını savunan bir düzenleme, önleme ve idari verimlilik programıdır. Temsilciler Meclisi, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun etkinliğinin artırılmasıyla ilgili olarak, halihazırda harekete geçti; eyleminin gerçekleşmesi için yalnızca Senato'nun onayı gerekiyor.

Herhangi bir meslekte çalışan herhangi bir kişinin yasa gereği ayrılmak istediği işte çalışmaya devam etmesi gerektiğini önermek konusunda tereddüt ederdim ve Kongre'nin de bu öneriyi uygulamak konusunda tereddüt edeceğini söyleyebilirim.

Bireysel işçinin toplumun onayını almadan
işini bırakmasını yasaklayan veya engelleyen bir yasa çıkarmak, hukuk felsefemize yeni bir ilke eklemek anlamına gelir ve bunu kabul etmeye hazır değiliz. Ancak ülkenin demiryollarının işleyişinin, kamu soruşturması başlatılıncaya kadar, örgütlü insan gruplarının ortak eylemiyle durdurulmaması veya kesintiye uğratılmaması önerisi, bu tür bir ilke önermek değildir.

Bu, güçlü insan gruplarının ortak eyleminin, ulusun endüstriyel süreçlerini durdurmasına izin verilmemesi gerektiği şeklindeki çok farklı bir ilkeye dayanmaktadır; en azından ulus, çalışan ve işveren arasındaki davanın esaslarını öğrenme, tarafsız bir esaslar beyanı üzerine görüşünü oluşturma ve tüm uygulanabilir uzlaştırma veya tahkim yollarını değerlendirme fırsatına sahip olmadan önce.

Bu öneride, toplumun kendi yaşamının gerekli süreçlerini haklı olarak korumasından başka bir şey göremiyorum. Keyfi ve adaletsiz bir şekilde yapılmadığı sürece, bunda keyfi veya adaletsiz hiçbir şey yoktur. Bu, tüm ilgililerin çıkarları ve özgürlükleri ile toplumun kalıcı çıkarları için tam ve titiz bir saygıyla yapılabilir ve yapılmalıdır.

Temsilciler Meclisi tarafından daha önce ele alınmış olan Senatonun eylemini bekleyen üç büyük öneme sahip konu var; ülkenin dış ticaretini teşvik etmekle uğraşanlara, bazıları tarafından tekel karşıtı yasaların şartları uyarınca yasal olduğu düşünülenden daha fazla birleşme özgürlüğü sağlamayı amaçlayan yasa tasarısı; Porto Riko'nun mevcut organik yasasını değiştiren yasa tasarısı; ve seçimlerde para harcamasının daha kapsamlı ve sistematik bir şekilde düzenlenmesini öneren, yaygın olarak Yolsuzluk Uygulamaları Yasası olarak adlandırılan yasa tasarısı.

Bu önlemlerin yasalaştırılması konusunda tavsiyemi vermeme gerek yok. Aciliyetleri, bunların şu anda kabul edilmesini yalnızca uygun değil, aynı zamanda gerekli kılan açık koşullarda yatmaktadır. Gecikme bile ülkenin ve Hükümetin çıkarlarını ciddi şekilde tehlikeye atacaktır.

Seçimlerde para harcamalarını düzenleyen yasa tasarısının derhal kabul edilmesi, bahsettiğim diğer önlemlerin derhal yürürlüğe girmesinden daha az gerekli görünebilir, çünkü Federal ofislerin doldurulacağı bir başka seçimden önce en az iki yıl geçecek; ancak bu önemli konu, kampanya fonlarının elde edilmesi ve harcanması için mevcut yöntemin kamu ahlakına yönelik tehlikeleri ve koşulları son gözlemler altında açıkça ortaya çıkarken ve harcama yöntemleri mevcut deneyim ışığında açıkça incelenebilirken ele alınırsa kamuoyunu büyük ölçüde rahatlatacaktır; ve bir gecikme, başka bir seçim yaklaşana ve bunu teşvik edenlerin aklında bununla bağlantılı özel bir amaç olduğu düşünülene kadar eylemi erteleme gibi çok daha ciddi bir dezavantaja sahip olacaktır. Şimdi, rehberlik için gerçeklerle ve partizan amaç şüphesi olmadan eylem yapılabilir. İhracat ticaretimizi geliştirme gibi temel bir girişimde bulunacak olanlara birleşik ve koordineli çaba konusunda daha serbest bir el verilmesinin arzu edilirliğini uzun uzadıya tartışmayacağım. Bu girişim şu anda, hemen varsayacaktır, deneyimlerimizde benzeri görülmemiş bir büyüklüğe ulaşmıştır. Bunu kovuşturmak için gerekli araçlara sahip değiliz; bunların mevcut yasalarımız altında yeterli bir ölçekte oluşturulup oluşturulamayacağı şüphelidir. Tüm yasal engelleri ortadan kaldırmalı ve düzenlenmemiş lisansa izin vermeden özgürlük sağlayacak şüphesiz bir hukuk temeli oluşturmalıyız. Şimdi bunu yapmalıyız çünkü fırsat burada ve tereddüt edersek veya ertelersek elimizden kaçabilir. Porto Riko'nun organik yasasında önerilen değişiklikler için argüman kısa ve kesindir. Adayı yöneten ve halkının haklarını ve ayrıcalıklarını düzenleyen mevcut yasalar adil değildir. Karşılamadığımız genişletilmiş ayrıcalık beklentileri yarattık. Ada halkı arasında, bizim niyetlerimizle ilgili olarak tedirginlik ve hatta şüpheli bir şüphe var ki, bu kararın kabulü bunları memnuniyetle ortadan kaldıracaktır. Herhangi bir temel konuda ne yapmak istediğimizden şüphemiz yok. Bunu hemen yapmalıyız.

Kongrenin son oturumunda, Senato tarafından, tüm ülke için hayati önem taşıyan mesleki ve endüstriyel eğitimin teşvikini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi, çünkü bu, çok uzun süredir ihmal edilmiş bir konudur ve ülkenin önümüzdeki kritik ekonomik kalkınma yıllarına yönelik kapsamlı endüstriyel hazırlığı büyük ölçüde buna bağlıdır.

Temsilciler Meclisi tarafından erken ve olumlu bir şekilde değerlendirilmesi ve erken yasalaştırılması için ısrar edemez miyim? Bu yasa, ülkenin tüm çıkarlarını ve tüm bölgelerini etkileyen planlar içeriyor ve eminim ki Kongrede şu anda bekleyen ve ülkenin daha düşünceli bir onay veya büyük ve takdire şayan bir şeyin yapılması için daha fazla sabırsızlıkla beklediği hiçbir yasa yoktur.

İki meclis arasında konferans aşamasına gelmiş başka konular da var ki bunlar hakkında konuşmam gerekmiyor. Bunlarla ilgili olarak
uygulanabilir bir anlaşma temeli
şüphesiz
onlar üzerinde bir eylemde bulunulacaktır.

Beyler, muhtemelen Altmış Dördüncü Kongre'ye hitap etmem gereken son fırsat olduğu için, ülkenin yasama yıllıklarını zenginleştirdiğiniz birçok yapıcı politika önleminde sizinle ne kadar gerçek bir memnuniyet ve memnuniyetle işbirliği yaptığımı söylememe izin vermenizi umuyorum. Böyle bir şirkette çalışmak
bir ayrıcalıktı. Nadir bir hizmetkarlık ve seçkinlik kaydının tamamlanması üzerine sizi tebrik etme özgürlüğünü alıyorum.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
4 Aralık 1917

KONGRES BAYLARI:

Size hitap etme onuruna son eriştiğimden bu yana sekiz ay geçti. Aylar bizim için büyük ve ciddi öneme sahip olaylarla doluydu. Bu olayları ayrıntılı olarak anlatmaya veya özetlemeye kalkışmayacağım. Bu olaylarda oynadığımız rolün pratik ayrıntıları, yürütme departmanlarının raporlarında önünüze serilecektir. Sadece bu büyük olaylara ilişkin mevcut bakış açımızı, mevcut görevlerimizi ve her zaman göz önünde bulunduracağımız hedeflere ulaşmanın acil yollarını tartışacağım. Savaşın nedenlerini tartışmaya geri dönmeyeceğim. Almanya'nın uğursuz efendileri tarafından bize karşı yapılan ve planlanan tahammül edilemez haksızlıklar, her gerçek Amerikalı için prova edilmesi gerekmeyecek kadar
açık ve iğrenç hale geldi. Ancak sizden hedeflerimizi ve bunlara ulaşmak için aldığımız önlemleri tekrar ve çok ciddi bir incelemeyle düşünmenizi isteyeceğim; çünkü buradaki tartışmanın amacı eylemdir ve eylemimiz kesin hedeflere doğru ilerlemelidir. Amacımız, elbette,
savaşı kazanmaktır; ve kazanılana kadar gevşemeyeceğiz veya kendimizin yönlendirilmesine izin vermeyeceğiz. Ancak şu soruyu sormaya ve cevaplamaya değer:
Savaşı ne zaman kazanılmış sayacağız?

Bir bakış açısından bu temel meseleye değinmek gerekli değil. Amerikan halkının savaşın ne hakkında olduğunu
ve bunda amaçlarının gerçekleşmesi olarak ne tür bir sonucu göreceklerini
bildiğinden şüphem yok.

Bir ulus olarak ruh ve niyette birleşmiş durumdayız. Bana aksini söyleyenlere pek kulak asmıyorum. Muhalif sesler duyuyorum - kim duymaz ki?
Gürültülü bir şekilde düşüncesiz ve sorunlu olanların eleştirilerine ve yaygaralarına katlanıyorum. Ayrıca burada ve orada insanların kendilerini aciz bir sadakatsizlikle Ulusun sakin, yılmaz gücüne karşı
attıklarını görüyorum. Barışı ne doğasını ne de ona nasıl ulaşabileceğimizi
yükselmiş gözlerle ve kırılmamış ruhlarla anlayan insanların
barışı tartıştıklarını duyuyorum. Ama biliyorum ki bunların hiçbiri
Ulus adına konuşmuyor. Hiçbir şeyin kalbine dokunmuyorlar. Onlar
rahatsız saatlerini güvenle geçirip unutulabilirler.

Ancak başka bir bakış açısından, eylem merkezindeki bizler savaşın ne için olduğunu ve
bu zorlu meselelerin çözümünde hangi rolü oynamayı planladığımızı açıkça söylemenin gerekli olduğuna inanıyorum. Bizler Amerikan halkının sözcüleriyiz ve onların amaçlarının bizim amaçlarımız olup olmadığını bilmeye hakları var. Kötülüğün üstesinden gelerek, barışı bozan ve imkansız kılan
şeytani güçlerin bir kez ve sonsuza dek yenilmesiyle barış istiyorlar ve düşüncelerimizin kendileriyle ne kadar yakın olduğunu ve hangi eylemi önerdiğimizi bilmek istiyorlar. Herhangi bir uzlaşmayla barış isteyenlere karşı sabırsızlar, derinden ve öfkeyle sabırsızlar -- ancak onlara hedeflerimizin ne olduğunu ve barışı silahla fethetme arayışında ne planladığımızı açıkça söylemezsek, onlar da bize karşı aynı derecede sabırsız olacaklar.

İki şey söylediğimde onların adına konuştuğumu düşünüyorum: Birincisi, Almanya'nın efendilerinin bize çirkin yüzünü gösterdiği bu tahammül edilemez şey, şu anda Alman gücü olarak açıkça gördüğümüz bu birleşik entrika ve güç tehdidi, vicdanı veya onuru olmayan, antlaşmalı barış için kapasitesi olmayan bir şey ezilmeli ve tamamen sona erdirilmezse en azından ulusların dostça ilişkilerinden dışlanmalıdır; ikincisi, bu şey ve gücü gerçekten yenildiğinde ve Alman halkının sözlerine inanabileceğimiz sözcüleri olduğunda ve bu sözcüler halkları adına ulusların ortak yargısını kabul etmeye hazır olduğunda barışı tartışabileceğimiz zaman geldiğinde, bundan böyle dünyanın yaşamı için hukukun ve antlaşmanın temellerinin ne olacağı konusunda - barış için tam bedeli ödemeye istekli ve mutlu olacağız ve bunu gönülsüzce ödeyeceğiz. Bu bedelin ne olacağını biliyoruz. Tam, tarafsız adalet olacak - her noktada ve nihai kararın etkilemesi gereken her ulusa, hem düşmanlarımıza hem de dostlarımıza adalet.

Benimle birlikte, havadaki insanlığın seslerini yakalayın. Her geçen gün daha duyulur, daha anlaşılır, daha ikna edici hale geliyorlar ve her yerdeki insanların
kalbinden geliyorlar. Savaşın herhangi bir türde intikamcı eylemle
sonlanmayacağında ısrar ediyorlar; tek bir ülkenin sorumsuz yöneticileri derin ve iğrenç bir yanlış yaptıkları için hiçbir ulusun veya halkın soyulmayacağında veya cezalandırılmayacağında ısrar ediyorlar. "İlhak yok, katkı yok, cezalandırıcı
tazminat yok" formülünde ifade edilen düşünce budur.

Sadece bu kaba formül, her yerdeki sıradan insanların hakkıyla ilgili içgüdüsel yargıyı ifade ettiği için, Alman entrikasının ustaları tarafından Rusya halkını ve ajanlarının ulaşabildiği diğer tüm ülkelerin halkını saptırmak için özenle kullanılmıştır - böylece otokrasi nihai ve ikna edici dersini almadan ve dünya halkları kendi kaderlerinin kontrolünü ele geçirmeden önce erken bir barış sağlanabilir. Ancak adil bir fikrin yanlış bir şekilde kullanılması, bunun doğru bir şekilde kullanılmaması için bir sebep değildir. Gerçek dostlarının himayesi altına alınmalıdır. Tekrar söyleyelim ki, otokrasiye önce modern dünyada iktidar veya liderlik iddiasının tamamen boşuna olduğu gösterilmelidir. Bu tür güçler, Almanya'nın mevcut efendilerinin komuta ettiği gibi kontrolsüz ve yenilmez olduğu sürece herhangi bir adalet standardı uygulamak imkansızdır. Bu yapılmadan, hak, uluslar arasında hakem ve barış yapıcı olarak belirlenemez. Ama bu yapıldığında -ki Tanrı isterse kesinlikle öyle olacaktır- en sonunda benzeri görülmemiş bir şey yapmakta özgür olacağız ve bunu yapma amacımızı ilan etmenin zamanı geldi. Barışı cömertlik ve adalet üzerine kurmakta özgür olacağız, galiplerin bile çıkar sağlamak için tüm bencil iddialarını dışlayarak.

Yanlış anlaşılma olmasın. Şu anki ve acil görevimiz savaşı kazanmaktır ve bu başarılana kadar hiçbir şey bizi bundan alıkoyamaz. Sahip olduğumuz her güç ve kaynak, ister insan, ister para, ister malzeme olsun, bu amaca adanıyor ve bu amaç elde edilene kadar adanmaya devam edecek. Bu amaç elde edilmeden önce barışı sağlamak isteyenlerin tavsiyelerini başka yere taşımalarını tavsiye ediyorum. Bunu kabul etmeyeceğiz. Savaşı ancak Alman halkı, uygun şekilde akredite edilmiş temsilciler aracılığıyla, yöneticilerinin yaptığı haksızlıkların adalet ve tazmini temelinde bir anlaşmaya varmaya hazır olduklarını söylediğinde kazanılmış sayacağız. Belçika'ya, onarılması gereken bir haksızlık yaptılar. Kendi toprakları ve halkları dışında başka topraklar ve halklar üzerinde bir güç kurdular - Avusturya-Macaristan'ın büyük imparatorluğu, bugüne kadar özgür olan Balkan devletleri, Türkiye ve Asya'da - vazgeçilmesi gereken bir güç. Almanya'nın beceri, çalışkanlık, bilgi ve girişimcilikle elde ettiği başarıya karşı çıkmadık veya karşı çıkmadık, aksine hayranlık duyduk. Kendisi için dünya barışıyla güvence altına alınmış gerçek bir ticaret ve nüfuz imparatorluğu kurmuştu. Bizler, onun başarısında bizim için önemli olan üretim, bilim ve ticaret rekabetlerine uymaktan memnunduk ve onu geçmek için beynimiz ve inisiyatifimiz olup olmadığına göre ayakta kalıp kalmayacağımıza karar verdik. Ancak barış zaferlerini açıkça kazandığı anda, onları bir kenara attı ve onların yerine dünyanın artık kurulmasına izin vermeyeceği şeyi, yani en çok korktuğu ve nefret ettiği rakiplerini geçemediği
yerlerde onları devirmek için askeri ve siyasi hakimiyeti kurdu. Yaptığımız barış, bu yanlışı telafi etmelidir. Bir zamanlar güzel olan Belçika ve Kuzey Fransa topraklarını ve mutlu halklarını Prusya fethinden ve Prusya tehdidinden kurtarmalı, ancak aynı zamanda Avusturya-Macaristan halklarını, Balkan halklarını ve Türkiye halklarını, Avrupa ve Asya'da olduğu gibi, Prusya askeri ve ticari otokrasisinin küstah ve yabancı hakimiyetinden de kurtarmalı. Ancak, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nu hiçbir şekilde bozmak veya yeniden düzenlemek istemediğimizi söylemek bizim borcumuzdur. Onların kendi hayatlarıyla, ister endüstriyel ister politik olarak, ne yapacakları bizim işimiz değil. Onlara hiçbir şekilde dikte etmeyi amaçlamıyoruz veya arzulamıyoruz. Sadece onların işlerinin, büyük veya küçük her konuda, kendi ellerine bırakılmasını istiyoruz. Balkan yarımadası halkları ve Türk İmparatorluğu halkı için kendi hayatlarını güvence altına alma, kendi servetlerini baskı veya adaletsizliğe karşı ve yabancı mahkemelerin veya partilerin diktelerinden koruma hakkını ve fırsatını sağlamayı umacağız.

Ve Almanya'ya yönelik tutumumuz ve amacımız da benzerdir. Alman İmparatorluğu'na karşı hiçbir kötülük yapmayı, içişlerine karışmayı
düşünmüyoruz. Bunlardan herhangi birini kesinlikle
haksız, bir ulus olarak hayatımız boyunca yaşamayı ve en kutsal saymayı
iddia ettiğimiz ilkelere kesinlikle aykırı olarak görmeliyiz.

Almanya halkına, şimdi onları aldatmalarına ve efendileri gibi davranmalarına izin verdikleri adamlar tarafından, imparatorluklarının yaşamı ve varlığı için savaştıkları, kasıtlı bir saldırganlığa karşı çaresiz bir kendini savunma savaşı
yaptıkları söyleniyor. Hiçbir şey bundan daha kaba veya daha küstahça
yanlış olamaz ve gerçek amaçlarımız konusunda en üst düzeyde açıklık ve dürüstlükle onları bunun yanlışlığına ikna etmeye çalışmalıyız. Aslında onların korkudan kurtulmaları için savaşıyoruz, bizimkiyle birlikte - hem korkudan hem de komşular, rakipler veya dünya imparatorluğu peşindeki entrikacılar tarafından
haksız saldırı gerçeğinden. Hiç kimse Alman İmparatorluğu'nun barışçıl girişiminin varlığını veya bağımsızlığını tehdit etmiyor. Alman halkının aleyhine olabilecek en kötü şey şudur: Savaş bittikten sonra bile, dünyanın barışını bozmakla ilgilenen hırslı ve entrikacı efendilerin, dünyanın diğer halklarının güvenemeyeceği adamların veya adam sınıflarının altında yaşamaya devam ederlerse, onları bundan böyle dünyanın barışını garanti altına alması gereken ulusların ortaklığına kabul etmek imkansız olabilir. Bu ortaklık, halkların ortaklığı olmalı, sadece hükümetlerin ortaklığı değil. Ayrıca, bu tür olumsuz koşullarda, Almanya'yı gerçek bir barışın diğer ortaklıklarından kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken serbest ekonomik ilişkiye kabul etmek imkansız olabilir. Ancak bunda hiçbir saldırganlık olmazdı; ve güvensizlik nedeniyle kaçınılmaz olan böyle bir durum, er ya da geç, kesinlikle başlayacak olan süreçlerle kendini iyileştirecektir. Bu savaşta işlenen haksızlıklar, çok derin haksızlıklar düzeltilmelidir. Elbette öyle. Ancak Almanya ve müttefiklerine karşı benzer haksızlıkların
işlenmesiyle düzeltilemezler ve düzeltilmemelidirler. Dünya, benzer haksızlıkların
işlenmesine bir telafi ve çözüm yolu olarak izin vermeyecektir. Devlet adamları artık dünyanın görüşünün her yerde uyanık olduğunu ve ilgili konuları
tam olarak kavradığını öğrenmiş olmalılar. Hiçbir özyönetimli ulusun temsilcisi, Viyana Kongresi'nde girilen türden bencillik ve uzlaşma sözleşmelerini
deneyerek bunu göz ardı etmeye cesaret edemez. Burada ve dünyanın her yerindeki sıradan insanların düşüncesi, hiçbir ayrıcalığa sahip olmayan ve doğru ve yanlış konusunda çok basit ve basit standartlara sahip olan insanlar, bundan böyle tüm hükümetlerin yaşamak istiyorlarsa soluması gereken havadır.

Bu düşüncenin tam olarak açığa vuran ışığında, tüm politikalar dünyanın yaşamının bu öğle vaktinde alınmalı ve uygulanmalıdır. Ger. insan
yöneticiler, sadece Alman halkının, onların vesayeti altında, dünyanın diğer halklarının yoldaşlığını ne düşüncede ne de amaçta paylaşmaya
zorlanmaması sayesinde dünyanın barışını bozabilmişlerdir. Kendilerine ait hiçbir görüşe sahip olmalarına izin verilmemiştir, bu görüşler,
üzerlerinde otorite uygulayanlar için bir davranış kuralı olarak
belirlenebilir.
Ancak bu savaşı sonuçlandıran Kongre, şu anda her yerdeki özgür insanların kalplerinde ve vicdanlarında akan gelgitlerin tüm gücünü hissedecektir.
Sonuçları da bu gelgitlerle birlikte akacaktır.

Bunların hepsi, bu muazzam
savaşın en başından beri doğruydu; ve eğer bunlar en baştan açıkça belirtilmiş olsaydı, Rus halkının sempati ve coşkusunun Müttefiklerin
yanında bir kez ve sonsuza dek kaydedilebileceğini, şüphe ve güvensizliğin ortadan kalkabileceğini ve gerçek ve kalıcı bir amaç birliği sağlanabileceğini düşünmeden edemiyorum. Bunlara devrimlerinin tam anında inansalardı ve o zamandan beri bu inançları doğrulansaydı, son zamanlarda işlerinin düzenli ve istikrarlı bir özgür adamlar hükümetine doğru ilerlemesini belirleyen üzücü terslikler önlenebilirdi. Rus halkı, Alman halkını karanlıkta tutan aynı yalanlarla zehirlendi ve zehir aynı el tarafından verildi. Tek olası panzehir gerçektir. Çok açık bir şekilde veya çok sık söylenemez. Bu nedenle, her açıdan, bu amaç beyanlarını dile getirmek, Ocak ayında Senato'ya söyleme özgürlüğünü aldığım şeye bu özel yorumları eklemek benim görevim gibi göründü. Savaşa girmemiz, bittiğinde gelmesi gereken çözüme karşı tavrımızı değiştirmedi. Ocak ayında dünya milletlerinin sadece denizde serbest yollara değil, aynı zamanda bu yollara güvenli ve rahatsız edilmeden erişime de hak sahibi olduğunu söylediğimde, sadece bizim desteğimize ve desteğimize ihtiyaç duyan daha küçük ve daha zayıf milletleri değil, aynı zamanda büyük ve güçlü milletleri ve şu anki düşmanlarımızı ve şu anki savaştaki ortaklarımızı düşünüyordum ve şimdi de düşünüyorum. Avusturya'nın kendisini ve diğerlerinin yanı sıra Sırbistan ve Polonya'yı düşünüyordum ve şimdi de düşünüyorum. Adalet ve hak eşitliği ancak büyük bir bedel karşılığında elde edilebilir. Dünya barışı için geçici değil kalıcı temeller arıyoruz ve bunları açıkça ve korkusuzca aramalıyız. Her zaman olduğu gibi, hak, uygun olanı kanıtlayacaktır. Öyleyse, bu büyük özgürlük ve adalet savaşını haklı sonucuna ulaştırmak için ne yapacağız? Başarıya giden tüm engelleri titizlikle ortadan kaldırmalı ve bir savaş birimi olarak tüm kapasitemizi ve gücümüzü tam ve özgürce kullanmamızı kolaylaştıracak her türlü yasa düzenlemesini yapmalıyız.

Önümüzde duran çok utanç verici bir engel, Almanya ile savaş halinde olmamız ancak müttefikleriyle savaş halinde olmamamızdır. Bu nedenle, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni Avusturya-Macaristan ile derhal savaş halinde ilan etmesini şiddetle tavsiye ediyorum. Size az önce yönelttiğim argümanın sonucunun bu olması size garip geliyor mu? Garip gelmiyor. Aslında söylediklerimin kaçınılmaz mantığı bu.
Avusturya-Macaristan şimdilik kendi metresi değil, sadece Alman Hükümeti'nin vasalıdır.

Bu sert işte gerçeklerle olduğu gibi yüzleşmeli ve duygusallık olmadan hareket etmeliyiz. Avusturya ve Macaristan Hükümeti kendi inisiyatifiyle veya kendi halklarının istek ve duygularına yanıt olarak değil, başka bir ulusun aracı olarak hareket ediyor. Onun gücüne kendi gücümüzle karşılık vermeli ve Merkez Güçleri tek bir güç olarak görmeliyiz. Savaş başka hiçbir şekilde başarılı bir şekilde yürütülemez.

Aynı mantık Türkiye ve Bulgaristan'a karşı da savaş ilanına yol açacaktır. Onlar da Almanya'nın araçlarıdır, ancak sadece araçlardır ve henüz gerekli eylemimizin doğrudan yolunda durmuyorlar. Bu savaşın gereklilikleri bizi nereye götürürse oraya gideceğiz, ancak bana öyle geliyor ki yalnızca acil ve pratik düşünceler bizi nereye götürürse oraya gitmeliyiz ve başka hiçbirine kulak asmamalıyız.

Alınması gereken mali ve askeri önlemler, savaş ve girişimleri geliştikçe kendini gösterecektir, ancak size savaşın desteklenmesi ve tüm gücümüzün ve enerjimizin serbest bırakılması için gerekli görünen bazı diğer yasa tasarılarını önerme özgürlüğünü alacağım.

Yabancı düşmanlarla ilgili olarak son oturumun mevzuatını belirli ayrıntılarda genişletmek gerekecek ve ayrıca, inanıyorum ki, tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş ve çıkışları üzerinde çok kesin ve özel bir kontrol oluşturmak da gerekli olacak.

Gözden geçirilmiş tüzüklerin 4067. maddesi uyarınca yayımlanan yabancı düşmanlarla ilgili başkanlık bildirgesinin her kasıtlı ihlalini bir suç olarak tanımlayan ve uygun cezalar sağlayan bir mevzuat çıkarılmalı; kadınlar ve erkekler, yabancı düşmanlara kısıtlama getiren yasaların şartlarına dahil edilmelidir.

Zaman geçtikçe birçok yabancı düşmanın hükümetin masraflarıyla gözaltı kamplarında beslenmeye ve barındırılmaya istekli olması muhtemeldir ve önerdiğim mevzuatın amacı, suçluları hapishanelerde ve diğer benzer kurumlarda, diğer suçluların yaptığı gibi çalışmaya zorlanabilecekleri yerlerde tutmak olacaktır.

Son deneyimler beni Kongre'nin Hükümete fiyatlara sınır koyma yetkisi verme konusunda daha ileri gitmesi gerektiğine ikna etti. Arz ve talep yasası, üzgünüm ama, dizginsiz bencillik yasasıyla değiştirildi. Birkaç sanayi dalındaki
vurgunculuğu ortadan kaldırmış olsak da, diğerlerinde hala küstahça yaygın. Örneğin, çiftçiler, gıda fiyatlarının düzenlenmesinin gelirlerini kısıtlarken, kendilerinin satın almak zorunda oldukları şeylerin çoğunun
fiyatlarına hiçbir kısıtlama getirilmediğinden büyük bir haklılıkla şikayet ediyorlar; ve benzer
eşitsizlikler her tarafta var.

Ülkenin su gücünün tam kullanımının ve ayrıca ülkenin Federal Hükümetin kontrolü altında olan doğal kaynaklarının sistematik ve yine de ekonomik gelişiminin dikkate alınmasının derhal yeniden başlatılması ve mümkün olan en erken zamanda olumlu ve yapıcı bir şekilde ele alınması kesinlikle gereklidir. Bu tür mevzuatlara olan acil ihtiyaç her geçen gün daha da belirginleşiyor.

İhracatçılarımız arasındaki düzenlenmiş kombinasyonlarla ilgili olarak son oturumda önerilen mevzuat, dış ticaretimizin daha etkili bir şekilde örgütlenmesi ve işbirliği yöntemi sağlanması için her şekilde tamamlanmalıdır.

Ve Temsilciler Meclisi üyelerinden, savaşın düzgün bir şekilde sürdürülebilmesi için yapılması gereken kamu paralarının muazzam tahsisatlarıyla, Meclis sorumluluğun merkezlenmesi, harcamaların standartlaştırılması ve tek tip hale getirilmesi ve mümkün olduğunca israf ve tekrarın önlenmesi için tüm tahsisat faturalarının tek bir komite aracılığıyla başlatılması ve hazırlanması şeklindeki eski uygulamasına dönmeyi kabul etmediği sürece, çok israfçı ve aşırı bir şekilde işlem yapmanın imkansız olduğu görüşünü ifade etmeme izin vermelerini rica ediyorum.

Ayrıca, ülkenin demiryolları ve diğer ulaşım sistemlerinin en verimli şekilde koordine edilmesi ve işletilmesi için mevcut Kongre tekrar tatile girmeden önce ek mevzuatlar gerekebilir; ancak koşullar gerektirirse, Kongre'nin dikkatini başka bir fırsatta çekeceğim.

Savaşın daha etkili bir şekilde yürütülmesi için yapılması gereken herhangi bir şeyi gözden kaçırdıysam, sizin kendi danışmanlarınız bu eksikliği giderecektir. Şu anda Kongre'nin oturumunda tüm dikkatimizin ve enerjimizin savaşı kazanma gibi büyük bir görevi güçlü, hızlı ve başarılı bir şekilde yerine getirmeye yoğunlaştırılması gerektiği konusunda tamamen net olduğum bir şey var.

Bunu daha büyük bir şevk ve coşkuyla yapabiliriz çünkü biliyoruz ki
bu bizim için yüksek ilkeli bir savaş, bencil bir fetih veya yağmalama hırsıyla
alçaltılmamış; çünkü biliyoruz ki ve tüm dünya biliyor ki
bizim altımızdaki kurumları bozulmadan ve yıkımdan kurtarmak için buna zorlandık.
Merkez Güçleri'nin amacı, inandığımız her şeyin tam kalbine
çarpıyor; savaş yöntemleri, insanlığın ve şövalye onurunun her ilkesini ihlal ediyor; onların
entrikaları halkımızın çoğunun düşüncesini ve ruhunu bozdu;
onursuz ve gizli diplomasileri topraklarımızı bizden almaya ve eyaletlerin birliğini bozmaya çalıştı. Onların zaferine izin verirsek güvenliğimiz sona erer, onurumuz sonsuza dek lekelenir ve hor görülür. Onlar demokrasi ve özgürlüğün varlığına
saldırıyorlar.

Bizim için bu, tüm özgür dünya halklarının hakların savunulması için bir araya geldiği, ulusumuzun, değer verdiği her şeyin, ilke ve amacın korunması için verilen yüksek, tarafsız bir savaş olduğu için, kendimizi düşmanlarımız ve dostlarımız için olduğu kadar, sonucu için sadece doğru ve kusursuz olanı önermeye iki kat daha fazla mecbur hissediyoruz. Sebep adil ve kutsal olduğundan, çözüm de aynı amaç ve eşitlikten oluşmalıdır. Bunun için savaşabiliriz, ancak geleneklerimize daha az asil veya daha az layık olan hiçbir şey için. Bu uğurda savaşa girdik ve bu uğurda
son silah atılıncaya kadar savaşacağız. Açıkça konuştum çünkü bana göre açık bir şekilde konuşmanın en gerekli olduğu zaman bu, tüm dünyanın bilmesi için, mücadelenin hararetinde ve hararetinde ve tüm düşüncemiz savaşı sonuna kadar götürmek olduğunda bile, Amerika adının uluslar arasında onurlandırıldığı ve bizden önceki büyük nesillerde mücadele etmenin bizim şanımız olduğu hiçbir ideali veya ilkeyi unutmadığımızı. Tarihin en önemli anı geldi. İnsanların gözleri açıldı ve görüyorlar. Tanrı'nın eli ulusların üzerine kondu. Onlara ancak kendi adaletinin ve merhametinin açık zirvelerine ulaşırlarsa iyilik göstereceğine inanıyorum. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
2 Aralık 1918

KONGRES BAYLARI:

Kongre'ye zaman zaman Birliğin durumu hakkında bilgi vermek için anayasal görevimi yerine getirmek üzere önünüzde durduğumdan bu yana geçen yıl o kadar büyük olaylar, büyük süreçler ve büyük sonuçlarla dolu ki, size işlemlerinin veya ulusumuzda ve dünyada meydana gelen kapsamlı değişikliklerin yeterli bir resmini
vermeyi umamıyorum. Siz de bunlara benim gibi
tanık oldunuz. Bunları değerlendirmek için henüz çok erken; ve bunların ortasında duran ve onların bir parçası olan bizler, bunların ne anlama geldiğini veya hatta ne olduklarını söylemek için başka bir neslin insanlarından daha az yetenekliyiz. Ancak
bazı büyük ve olağanüstü gerçekler açıkça ortadadır ve bir anlamda, ilgilenmemiz gereken kamu işinin bir parçasıdır. Bunları belirtmek, bunlardan çıkması gereken ve henüz şekillendirip belirlemediğimiz yasama ve yürütme eylemi için sahneyi hazırlamaktır.

Bir yıl önce 145.918 kişiyi denizaşırı ülkelere göndermiştik. O zamandan beri her ay ortalama 162.542 kişi olmak üzere 1.950.513 kişi gönderdik, bu sayı aslında geçen Mayıs ayında 245.951'e, Haziran ayında 278.760'a, Temmuz ayında 307.182'ye yükseldi ve Ağustos ve Eylül aylarında benzer rakamlara, Ağustos ayında 289.570'e ve Eylül ayında 257.438'e ulaşmaya devam etti. Daha önce hiç böyle bir birlik hareketi olmamıştı, üç bin mil denizde, ardından yeterli ekipman ve malzemeyle, olağanüstü saldırı tehlikelerinden güvenli bir şekilde taşındı, bu tehlikeler hem garipti hem de karşı konulması son derece zordu. Tüm bu harekette sadece yedi yüz elli sekiz kişi düşman saldırısıyla kaybedildi, bunların altı yüz otuzu Orkney Adaları yakınlarında batırılan tek bir İngiliz nakliye gemisindeydi.

Bu büyük insan ve malzeme hareketinin arkasında ne yattığını söylememe gerek yok. Bunun arkasında ülkenin endüstrilerinin ve tüm üretim faaliyetlerinin daha eksiksiz, yöntem olarak daha kapsamlı ve sonuç olarak daha etkili, amaç ve çaba olarak daha canlı ve oybirliği içinde olan bir destek
örgütünün yattığını söylemek haksızlık olmaz. Neredeyse üç yıldır bu zorlu ve titiz işle meşgul olan ulusların deneyiminden büyük ölçüde yararlandık, her kaynakları ve her yürütme
yetenekleri son derece zorlandı. Biz onların öğrencileriydik. Ancak
çabuk öğrendik ve dünyaya eşsiz bir enerji ve hızlı bir başarı ile hizmet edebildiğimiz için duyduğumuz büyük gururu haklı çıkaran bir hız ve işbirliğine hazır olmayla hareket ettik.

Ancak üzerinde duracağım konu hazırlık, tedarik, ekipman ve sevkıyatın fiziksel ölçeği ve icra verimliliği değil, gönderdiğimiz subayların ve adamların ve denizleri koruyan denizcilerin cesareti ve kalitesi ve arkalarında duran ulusun ruhudur. Hiçbir asker veya denizci savaş sınavına daha hızlı hazır olduğunu
veya sınava tabi tutulduğunda daha muhteşem bir cesaret ve başarı ile kendini kanıtlamamıştır. Savaşın karşı konulmaz bir şekilde nihai zafere doğru ilerlediği büyük süreçleri yönetmede bir rol oynayan bizler artık tüm bunları unutabilir ve düşüncelerimizi adamlarımızın ne yaptığının hikayesiyle
büyütebiliriz. Subayları üstlendikleri kasvetli ve zorlu görevi anlamış ve bunu, ister büyük ister küçük olsun, büyük şefleri Pershing ve Sims'ten en genç teğmene kadar konvoy ve savaş hikayesine her fırsatta ölümsüz bir ayrıcalıkla dokunan bir cüret, verimlilik ve tereddütsüz cesaretle yerine getirmişlerdi; ve adamları onlara layıktı, komuta edilmeye neredeyse hiç gerek olmayan ve korkunç maceralarına neşeyle ve ne başaracaklarını bilenlerin hızlı zekasıyla giden adamlardı.
Bu tür şeyler ve cesarete sahip adamların vatandaşı olmaktan gurur duyuyorum.
Evde kalanlarımız görevimizi yaptık; savaş kazanılamazdı veya
onu savaşan yiğit adamlara başka türlü kazanma fırsatı verilmezdi;
ama uzun günler boyunca kendimizi "orada olmadığımız için lanetlenmiş" olarak düşüneceğiz ve St. Mihiel veya Thierry'de onlarla savaşan herhangi biri konuşurken erkekliğimizi ucuz sayacağız. O muzaffer savaş günlerinin anısı
bu talihli adamlarla birlikte mezarlarına gidecek; ve her birinin
en sevdiği anıları olacak. "Yaşlı adamlar unutur; yine de hepsi unutulacak, ama cehennem
o gün yaptığı başarıları avantajlarla hatırlayacak!"

Hepimizin Tanrı'ya en derin şükranla şükrettiğimiz şey, adamlarımızın tüm dünyanın kaderinin terazide asılı kaldığı kritik anda savaş hattına girmeleri ve taze güçlerini özgürlük saflarına tam zamanında atarak kader mücadelesinin tüm gelgitini ve akışını değiştirmeleri, onu bir kez ve herkes için değiştirmeleri, böylece bundan sonra düşmanları için geri, geri, geri, her zaman geri, bir daha asla ileri gitmemeleri! Bundan sonra, Merkez İmparatorluklarının komutanlarının kendilerini yenilmiş olarak bilmeleri sadece dört ay sürdü; ve şimdi imparatorlukları tasfiye ediliyor! Ve tüm bunlar boyunca ulusun ruhu ne kadar güzeldi: ne amaç birliği, ne yorulmak bilmez bir şevk! Ne büyük bir amaç yüceliği, tüm muhteşem güç gösterisinde, yorulmak bilmez başarısında akıyordu! Dedim ya, örgütlenme ve tedarik işini yapmak için evde kalanlarımız, her zaman emeğimizle geçindirdiğimiz adamlarla birlikte olmayı dileyecekler; ama asla utanamayız. Burada, kendi özel çıkarlarından uzaklaşıp, eğitilmiş kapasitelerinin tamamını, tüm büyük girişimin sinirlerini besleyen görevlere adamış olan iyi adamların ortasında olmak ilham verici bir şeydi! Vatanseverlik, özveri, titiz bağlılık ve gün be gün, ay be ay, zorlu çalışmalarını belirleyen seçkin kapasite, onları siperlerdeki ve denizdeki adamların uygun eşleri ve yoldaşları yaptı. Ve sadece Washington'daki adamlar değil. Onlar sadece büyük başarıyı yönlendirdiler. Sayısız fabrikada, sayısız çiftlikte, kömür madenlerinin, demir madenlerinin ve bakır madenlerinin derinliklerinde, endüstri malzemelerinin elde edilip hazırlanması gereken her yerde, tersanelerde, demiryollarında, limanlarda, denizde, savaş hatlarını sürdürmek için gereken her işte, erkekler kendi paylarına düşeni yapmak ve bunu iyi yapmak için birbirleriyle yarıştılar. Herhangi bir silahlı adamın yüzüne bakıp, Biz de kazanmak için çabaladık ve filolarımızı ve ordularımızı zaferlerinden emin kılmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık diyebilirler! Peki ya kadınlar hakkında ne diyeceğiz, anında zekaları, dokundukları her görevi hızlandırmaları; eylem disiplini sağlayan ve denedikleri her şeyin etkinliğini artıran örgütlenme ve işbirliği kapasiteleri; daha önce hiç ellerini sürmedikleri görevlerdeki yetenekleri; yaptıkları ve verdikleri şeylerde gösterdikleri mutlak özveri hakkında? Harika sonuca olan katkıları takdirin ötesindedir. Amerikan kadınlığının yıllıklarına yeni bir parlaklık kattılar.

Onlara yapabileceğimiz en ufak bir saygı,
politik haklar konusunda erkeklerle eşit olmalarıdır, çünkü
kendileri veya ülkeleri için girdikleri her pratik çalışma alanında
eşit olduklarını kanıtlamışlardır. Bu büyük tamamlanmış başarı günleri, bu adalet eylemini ihmal edersek
üzücü bir şekilde
lehte olacaktır. Ülkenin kadınlarına sağladıkları muazzam pratik hizmetlerin yanı sıra,
halkımızın gönüllü olarak yardım ettiği sistematik ekonomilerdeki hareketli ruhlar olmuştur; bu sayede dünyanın acı çeken halklarına ve her cephedeki ordulara yiyecek ve ortak davaya hizmet edebilecek her şey sağlanmıştır.
Böyle bir hikayenin ayrıntıları asla tam olarak yazılamaz, ancak
bunları kalbimizde taşıyoruz ve böylelerinin akrabaları olduğumuzu söyleyebildiğimiz için Tanrı'ya şükrediyoruz.

Ve şimdi her fedakarlığın yapıldığı büyük zaferden eminiz. Geldi, eksiksiz geldi ve bu başarı günlerinin gururu ve ilhamıyla içimizde hızla, tekrar barış görevlerine dönüyoruz, sorumsuz hükümdarların ve hırslı askeri grupların şiddetine karşı güvenli ve yeni bir düzene, adalet ve adil muamelenin yeni temellerine hazır bir barış. Bu barışa sadece kendimiz için değil, aynı zamanda dünyanın diğer halkları için de düzen ve organizasyon sağlamak üzereyiz, ta ki onlara hizmet etmemize izin verdikleri sürece. Aradığımız şey uluslararası adalet, sadece iç güvenlik değil. Son zamanlarda düşüncelerimiz Avrupa, Asya, yakın ve uzak Doğu üzerinde yoğunlaştı, kendi kapılarımızda gerçekleştirilmeyi bekleyen barış ve uyum eylemleri üzerinde çok az durduk. Dünyanın geri kalanıyla ilişkilerimizi düzenlerken, yakın komşularımızla olan tüm yanlış anlamaları ortadan kaldırmamız ve gerçekten hissettiğimiz dostluğun kanıtını sunmamız büyük önem taşımıyor mu? Senato üyelerinin Kolombiya Cumhuriyeti ile onaylanmamış dostluk ve uyum antlaşması hakkında bir kez daha konuşmama izin vereceğini umuyorum. Bu hayati konuda erken ve olumlu bir eylemde bulunmaları için onları çok içtenlikle teşvik ediyorum. Benimle birlikte, işlerin sahnesinin artık sadece adil değil, aynı zamanda cömert ve mutlu bir şekilde girdiğimiz yeni çağın ruhuna uygun bir eylem için hazır olduğunu hissedeceklerine inanıyorum. İç işlerimiz söz konusu olduğunda, barışa dönüş sorunumuz ekonomik ve endüstriyel bir yeniden uyum sorunudur. Bu sorun, savaşın düzensizliklerine ve kayıplarına bizden daha uzun süre katlanmış uluslar için olduğundan daha az ciddi olabilir. Dahası, halkımız eğitilmek ve yönlendirilmek için beklemez. Kendi işlerini bilirler, her yeniden uyumda hızlı ve beceriklidirler, amaçları kesindir ve eylemde kendilerine güvenirler. Onları yerleştirmeye çalışabileceğimiz herhangi bir lider dize, onlara hiç dikkat etmedikleri ve kendi yollarına gittikleri için hızla umutsuzca karışacaktır. Yasama ve yürütme görevlileri olarak yapabileceğimiz tek şey, değişim sürecini burada, orada ve başka yerlerde arabuluculuk etmektir. Mutlu bir sonuca ulaşmak için oluşturulması ve kişisel olarak yürütülmesi gereken planlar konusunda çok fazla tavsiye duydum, ancak hiçbir yerden, ruhlu iş adamlarımızı ve kendine güvenen işçilerimizi gereken yumuşak başlılıkla ve itaatle kabul etmeye zorlayabileceğimizi düşündüğüm genel bir "yeniden yapılanma" planı görmedim. Savaş devam ederken, ülkenin endüstrilerini, onlar için gerekli olan hizmetlerde yönlendirmek, ihtiyaç duyulan malzemelerin bol miktarda tedarik edilmesini sağlamak, o an için vazgeçilebilecek girişimleri kontrol etmek ve savaşta en yararlı olanları teşvik etmek, hükümetin satın alma departmanları için temel maddelerin ve malzemelerin fiyatları üzerinde belirli bir kontrol sağlamak, yabancı düşmanlarla ticareti sınırlamak, mevcut nakliye olanaklarından en iyi şekilde yararlanmak ve hem kamu hem de özel mali işlemleri sistemleştirmek için birçok kurum kurduk, böylece gereksiz bir çatışma veya karışıklık olmayacaktı - kısacası, ülkenin her maddi enerjisini ortak yükü çekmek için kullanmak ve büyük bir görevin tamamlanmasında tek bir takım olmak. Ancak, ateşkesin imzalandığını öğrendiğimiz anda koşumları çıkardık. Hükümetin orduları besleyen endüstriler için yeterli olmayacağından korktuğu için elini uzattığı ham maddeler serbest bırakıldı ve tekrar genel pazara sunuldu. Tüm üretimi ve makineleri hükümetin kullanımına devredilen büyük endüstriyel tesisler, savaştan önce kullanıldıkları amaçlara geri dönmek üzere serbest bırakıldı. Gıda ve nakliye kontrolünü bu kadar kolay veya hızlı bir şekilde kaldırmak mümkün olmadı, çünkü dünya hala ambarlarımızdan beslenmek zorunda ve gemilere hala denizaşırı ülkelerdeki adamlarımıza malzeme göndermek ve adamları suyun diğer tarafındaki rahatsız edici koşullar izin verdiği kadar hızlı geri getirmek için ihtiyaç duyuluyor; ancak oradaki kısıtlamalar bile mümkün olduğunca ve haftalar geçtikçe daha da fazla gevşetiliyor. Bu ülkede daha önce hiç tedarik, emek ve endüstri alanında Savaş Endüstrileri Kurulu, Savaş Ticaret Kurulu, Çalışma Bakanlığı, Gıda İdaresi ve Yakıt İdaresi kadar çok şey bilen kurumlar olmamıştı; ve bunlar izole kurumlar değildi; Hükümetin daimi Bakanlıklarını temsil eden kişiler tarafından yönetilmişlerdi ve bu nedenle birleşik ve işbirlikçi eylemlerin merkezleri olmuşlardı. Bu nedenle, ateşkesin sağlanmasından bu yana Yürütmenin politikası (aslında düşmanın tamamen teslim olması anlamına gelir) bu kurumların bilgisini ülkenin iş adamlarının emrine vermek ve her noktada ve her konuda akıllı arabuluculuklarını sunmak olmuştur. Çatışmaların sona ermesinden bu yana geçen üç haftada barışa dönüş sürecinin ne kadar hızlı ilerlediği şaşırtıcıdır. Başlatılabilecek herhangi bir soruşturmayı ve sunulabilecek herhangi bir yardımı geride bırakmaya söz veriyor. Onu yönlendirmek, onun kendisini yönlendirmesinden daha kolay olmayacaktır. Amerikalı iş adamı hızlı inisiyatif sahibidir.

Ancak, özel inisiyatifin olağan ve normal süreçleri, geri dönen ordularımızın tüm erkekleri için hemen istihdam sağlamayacaktır.
Eğitimli kapasiteye sahip olanlar, yetenekli işçiler, yerleşik işletmelerle tanışmış olanlar, çiftliklere gitmeye hazır ve istekli olanlar, yetenekleri bilinen veya işverenler tarafından aranacak olan herkes, yer ve iş bulmakta zorluk çekmeyecektir, rahatlıkla söyleyebiliriz.
Ancak, kendilerine rehberlik etmek ve iş yoluna koymak için çaba sarf edilmediği sürece geçimlerini nerede sağlayacaklarını bilemeyecek başkaları da olacaktır. Tamamen kendi kendine kalması için bırakılmaması gereken büyük bir yüzen emek kalıntısı olacaktır. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle, her türlü kamusal işin geliştirilmesine derhal yeniden başlanması, özellikle vasıfsız iş gücü için fırsatlar yaratılması ve kullanılmayan topraklarımızın ve doğal kaynaklarımızın bugüne kadar teşvikten yoksun olduğumuz
geliştirilmesi için planlar yapılması önemlidir.

Özellikle, İçişleri Bakanı'nın yıllık raporunda ve Komiteleriniz önünde kurak, bataklık ve kesilmiş toprakların ıslahı için geliştirdiği çok pratik planlara dikkatinizi çekiyorum. Bu planlar, eyaletler işbirliği yapmaya istekli ve yetenekli olsalardı, yaklaşık üç yüz milyon dönüm araziyi ekime açabilirdi. Şu anda kurak olan Batı'da, uygun şekilde muhafaza edilirse, ıslahı için su bulunan on beş veya yirmi milyon dönüm arazi olduğu söyleniyor. Ormanların kesildiği ancak henüz sabanla sürülmek üzere temizlenmemiş ve çorak ve ıssız olan yaklaşık iki yüz otuz milyon dönüm arazi var. Bunlar Birlik'in her tarafına dağılmış durumda. Ve bataklıkların altında yatan veya periyodik taşkınlara maruz kalan veya otlatma dışında hiçbir şey için çok ıslak olan yaklaşık seksen milyon dönüm arazi var ve bunları kurutmak, korumak ve kurtarmak tamamen mümkün. Kongre, İçişleri Bakanlığı'na emanet ettiği planları ve tahsisleri genişletirse, geri dönen askerlerin binlercesini halihazırda üstlendiği kurak toprakların geri kazanılmasına yönlendirebilir. Kullanılmayan arazilerimizle uğraşırken, kendilerine yardım etmek isteyen insanlara en iyi fırsatı sağlayacak büyük bir kırsal ve tarımsal kalkınma gerçekleştirmek mümkündür ve İçişleri Bakanı, olası yöntemleri en dostça ilginize layık bir şekilde düşünmüştür. Denizaşırı güçlerimizin hak sahibi olduğu hizmet önceliği nedeniyle nakliye üzerinde bir süre, belki de uzun
uzun bir süre uygulanması gereken kontrolden bahsettim ve ayrıca yakın zamanda özgürlüğüne kavuşan insanları açlıktan ve birçok harap bölgeyi kalıcı yıkımdan kurtaracak olan sevkiyatlara da verilmesi gerekiyor. Belçika ve Kuzey Fransa'nın ihtiyaçları hakkında özel bir şey
söyleyebilir miyim? Tazminat olarak ödenen hiçbir para miktarı onları gelecek yıllarda umutsuz bir dezavantajdan kurtarmaya yetmeyecektir. Sadece parayı
bulmaktan daha fazlası
yapılması gereken bir şey var. Yarın bol miktarda paraları ve hammaddeleri olsaydı
dünyanın sanayisindeki yerlerini, savaşın alevleri onları
silip süpürmeden önce sahip oldukları çok önemli yeri yeniden kazanamazlardı. Fabrikalarının çoğu yerle bir edildi. Makinelerinin çoğu
yok edildi veya götürüldü. Halkları dağıldı
ve en iyi işçilerinin çoğu öldü. Pazarları, fabrikalarını yeniden inşa etmeleri ve kaybettikleri üretim araçlarını değiştirmeleri için özel bir şekilde desteklenmezlerse başkaları tarafından alınacaktır. Malzemeler ve endüstriyel tesisler için keskin rekabetin iniş çıkışlarına bırakılmamalıdırlar. Bu nedenle, Kongre'nin, gerekli olması halinde, Savaş Ticaret Kurulu gibi bir kuruma, Alman teröründen kurtarmak için yardım etmekten mutluluk duyduğumuz ve şimdi acımasız bir rekabetçi pazarda kendi başlarına hareket etmelerine düşüncesizce izin vermememiz gereken bu insanların yararına ihracat ve tedarik önceliklerini belirleme hakkını vermekten çekinmeyeceğini umuyorum. Kendi iç işlerimizin yeniden düzenlenmesi için, 1918, 1919 ve 1920 için alınacak vergilerin derhal belirlenmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur. Vergi yükünün büyük bir kısmı, Hükümetin finansmanının sağlam yöntemlerinin izin verdiği ölçüde iş dünyasından kaldırılmalı ve ülkenin büyük temel endüstrilerini yönetenlere, önümüzdeki yıllarda Hükümete karşı hangi yükümlülükleri yerine getirmeleri gerektiği mümkün olduğunca net bir şekilde söylenmelidir. Bu konudaki tüm belirsizliklerin giderilmesini, doğru tartışma süreçlerinin haklı gösterdiğinden tek bir gün daha geciktirmek ülke için ciddi sonuçlar doğuracaktır. Bu belirsizlikler çözülmeden önce başarılı ve güvenilir bir iş yeniden yapılanmasından bahsetmek boşunadır. Savaş devam etseydi, 1919 yılında ödenecek vergilerle en az sekiz milyar dolar toplamak gerekecekti; ancak savaş sona erdi ve Hazine Bakanı'nın bu miktarı altı milyara düşürmenin güvenli olacağı konusunda hemfikirim. Hükümetin harcamalarında ani ve hızlı bir düşüş beklenmemelidir. Savaş malzemeleri için yapılan sözleşmeler gerçekten de hızla iptal edilecek ve tasfiye edilecek, ancak bunların derhal tasfiye edilmesi Hazine'ye önümüzdeki aylarda ağır bir yük bindirecek. Denizin diğer tarafındaki kuvvetlerimizin bakımı hala gerekli. Bu kuvvetlerin önemli bir kısmı işgal süresince Avrupa'da kalmalı ve eve getirilenler önümüzdeki aylarda büyük masraflarla nakledilecek ve terhis edilecek. Savaş borcumuzun faizi elbette ödenmeli ve onu temsil eden Hükümetin yükümlülüklerinin emekliye ayrılması için bir düzenleme yapılmalı. Ancak bu talepler elbette askeri operasyonların devam etmesinin gerektireceğinden çok daha düşük olacak ve altı milyar dolar yılın mali operasyonları için sağlam bir temel oluşturmaya yetecektir. Hazine Bakanı'nın, mevcut yasayla sağlanan dört milyara ek olarak ihtiyaç duyulan iki milyarın, savaş sözleşmelerinden ve özellikle savaş işlerinden tahakkuk eden ve tahakkuk edecek karlardan elde edilmesi, ancak bu vergilerin 1918'de veya 1919'da savaş sözleşmelerinden kaynaklanan işlerden tahakkuk eden savaş karlarıyla sınırlı olması yönündeki önerisine tamamen katılıyorum. 1920'de ödenecek vergilerin altı milyardan dört milyara düşürülmesi yönündeki hükmün daha sonra değil, şimdi yapılması yönündeki önerisini kabul etmenizi rica ediyorum. Bunlardan daha az kesin olan herhangi bir düzenleme, ülkenin hemen geçmesi gereken ve ülkenin temel iş çıkarlarının hiçbir gerçek dostunun yaratma veya uzatma sorumluluğunu üstlenemeyeceği kritik endüstriyel yeniden uyum dönemine şüphe ve karışıklık unsurları ekleyecektir. Açıkça belirlenmiş, açık ve basit bir şekilde çizilmiş koşullar, hemen harekete geçip tüm sorgulama noktalarını ortadan kaldırırsak güvenle beklenebilecek ekonomik canlanma ve hızlı endüstriyel gelişme için vazgeçilmezdir.

Savaşa girmeden önce üstlenilen donanma programını Kongre'nin yürüteceğini varsayıyorum. Donanma Bakanı, önümüzdeki üç yılın inşaat planlarını kapsayan programın o kısmını onay için Komitelerinize sundu. Bu planlar, Kongre'nin savaşın istisnai koşulları altında değil, donanma için kesin bir geliştirme yöntemine bağlı kalma niyetiyle belirlediği politika doğrultusunda ve bu politikaya uygun olarak hazırlanmıştır. Bu politikanın kesintisiz olarak sürdürülmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Programlarımızı henüz belirlenmemiş gelecekteki bir dünya politikasına göre ayarlamaya çalışmamız açıkça akıllıca olmaz.

En çok endişe duyduğum soru, demiryollarına yönelik benimsenecek politikanın sorusudur. Bu konuda dürüstçe size danışıyorum. Kendime ait güvenilir bir yargım yok. Sorunun karmaşıklığı hakkında bir şeyler bilen herhangi bir düşünceli adamın nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Bu, incelenmesi, hemen incelenmesi ve
önyargı veya önyargı olmadan incelenmesi gereken bir sorundur. Herhangi bir yerleşim planının taraftarı olarak hiçbir şey kazanılamaz.

Savaş sürdüğü sürece demiryollarının yönetiminin Hükümet tarafından devralınması gerekiyordu. Aksi takdirde, sevkiyatın gerekli önceliklerini tek bir yönetim altında belirlemek ve yürütmek imkansız olurdu. Aksi takdirde, fabrikalarda, madenlerde ve çiftliklerde maksimum üretimi, ürünleri limanlara ve pazarlara götürmek için mümkün olan maksimum araba tedarikiyle birleştirmek imkansız olurdu; asker sevkiyatlarını ve yük sevkiyatlarını kullanılan yolların avantaj veya dezavantajına bakılmaksızın yönlendirmek imkansız olurdu; gerektiğinde tüm kolaylık sorunlarını kamusal gerekliliğe tabi kılmak imkansız olurdu; kamusal hazineden yollara gerekli mali desteği sağlamak imkansız olurdu. Ancak tüm bu ihtiyaçlar artık karşılandı ve soru şu: Gelecekte demiryolları ve kamu için en iyisi nedir?

Ülkenin endüstrilerinin hızlı ve sürekli gelişimiyle üzerlerine yüklenen muazzam ulaşım görevlerinin demiryollarına denk olmadığına bizi ikna etmek için istisnai koşullar ve istisnai yönetim yöntemlerine gerek yoktu. Bunu zaten biliyorduk. Ve kısmen de olsa, tam işbirliklerinin yasayla imkansız hale getirilmesi ve rekabetlerinin zorunlu hale getirilmesi nedeniyle, sefer ve ulusal ekonomi açısından kendi hatları tarafından en iyi şekilde taşınabilecek trafiğin onlara ayrı ayrı atanmasının imkansız olması nedeniyle, buna denk olmadıklarını biliyorduk.

Bahar geldiğinde, savaşın antlaşmayla resmen sona ermesini umut edebiliriz. Barışın resmen ilan edilmesinden sonra demiryollarının şu anki kontrolünün sınırlı olduğu yirmi bir ay, en fazla, 1921 Ocak'ına kadar sürecektir. Federal yönetimin planladığı demiryollarının tam teçhizatı, böyle bir süre içinde tamamlanamadı. Mevcut yasa, bu tür planların yürütülmesi için çeşitli yolların gelirlerinin, bazıları onay verirken bazıları onay vermeyecek olan yöneticileriyle resmi bir sözleşme dışında kullanılmasına izin vermemektedir ve bu nedenle, bunları üstlenmenin gerekli olacağı ölçekte iyileştirmeler üstlenmek için yeterli yetki sağlamamaktadır. Bu zor karar konusuna her yaklaşım, bizi şu cevapsız soruyla yüz yüze getirir: Kamu yararına ve sahiplerine karşı adil olmak için demiryollarıyla ne yapmamız
doğrudur? Hemen söyleyeyim, hazır bir cevabım yok. Benim için tamamen açık olan tek şey, soruyu cevapsız bırakmanın ne kamuya ne de demiryollarının sahiplerine karşı adil olmadığı ve yasal sürenin sona ermesinden önce bile, bu arada yasal bir çözüm için net bir olasılık ortaya çıkmadığı sürece, yolların kontrolünü bırakmamın şu anda benim görevim olacağıdır. Bunların serbest bırakılması
en azından bir çözümün unsurlarını, yani kesinliği ve özel girişimin
hızlı bir şekilde uyarılmasını sağlayacaktır.

Seçimimize açık olan alternatif yolları mümkün olduğunca açık bir şekilde ortaya koymamın benim için yararlı olacağına inanıyorum. Yolları serbest bırakıp eski özel yönetim, kısıtlanmamış rekabet ve hem eyalet hem de federal otoriteler tarafından çok biçimli düzenleme koşullarına geri dönebiliriz; ya da tam tersine gidip gerekirse gerçek hükümet mülkiyeti eşliğinde tam hükümet kontrolü kurabiliriz; ya da daha birleşik ve olumlu bir kamu düzenlemesi altında ve israfçı rekabetin önlenmesine ve yönetimin önemli ölçüde birleştirilmesine izin verecek yasa değişiklikleri altında değiştirilmiş özel kontrolün ara yolunu benimseyebiliriz, örneğin, tanımlanabilir alanlardaki demiryollarının tek bir sistemde birleştirileceği bölgesel şirketler tarafından.

Güvenle ifade etmeye hazır olduğum tek sonuç, eski koşullara değiştirilmeden geri dönmenin hem ülkeye hem de demiryollarının sahiplerine bir kötülük olacağıdır. Bunlar gelişme olmadan kısıtlama koşullarıdır. Bunlarda olumlu veya yararlı hiçbir şey yoktur. Ülkenin başlıca ihtiyacı olan şey, tüm ulaşım araçlarının, demiryollarının, su yollarının, otoyollarının ve kırsal yollarının geliştirilmesidir. Bu nedenle, politikanın yeni bir unsuru kesinlikle gereklidir - kamu hizmeti için gereklidir, demiryollarını yönetenlere kredi verilmesi için gereklidir, güvenlik sahiplerinin korunması için gereklidir. Eski politika çok veya az değiştirilebilir, ancak olduğu gibi bırakılması akıllıca olamaz. Umarım Con'un tüm sorunla ilgili tam ve tarafsız bir çalışma başlatır ve mümkün olan en kısa sürede kovuşturma başlatır. Yolları mevcut kontrolden çıkarmaya hazırım ve istekliyim ve yasal süre sınırına kadar bekleyerek yalnızca şüphe ve belirsizlik dönemini uzatmış olacağımdan, bunu çok erken bir tarihte yapmalıyım, bu da ilgili her çıkar için zararlıdır. Bu vesileyle Kongre'ye, Merkez İmparatorluklarına karşı savaşta birlikte olduğumuz hükümetlerin temsilcileriyle Paris'te bir araya gelme ve onlarla barış antlaşmasının temel özelliklerini tartışma amacımı duyurma fırsatını memnuniyetle karşılıyorum. Ülkeyi terk etmemin beraberinde getireceği büyük sıkıntıların farkındayım, özellikle de bu zamanda, ancak gitmenin benim için en önemli görev olduğu sonucuna, umarım sizin için de benim için olduğu kadar kesin gözükecek düşüncelerle zorlanıyorum. Müttefik hükümetler, geçen 8 Ocak'ta Kongre'ye özetlediğim barış temellerini, Merkez İmparatorlukları da kabul etti ve yorumlanması ve uygulanmasında kişisel tavsiyelerimin alınmasını çok makul bir şekilde talep ediyorum ve Hükümetimizin, ilgili tüm ulusların ortak yararına olacak yerleşimlere bencil bir amaç gütmeden katkıda bulunma konusundaki samimi arzusunun tam olarak ortaya çıkması için bunu vermem son derece arzu edilir. Şimdi üzerinde anlaşmaya varılacak olan barış anlaşmaları hem bizim hem de dünyanın geri kalanı için olağanüstü bir öneme sahiptir ve bunlardan önce gelmesi gereken hiçbir iş veya çıkar bilmiyorum. Kara ve denizdeki silahlı kuvvetlerimizin yiğit adamları, ülkelerinin idealleri olduğunu bildikleri idealler için bilinçli olarak savaştılar; ben bu idealleri ifade etmeye çalıştım; onlar da benim ifadelerimi kendi düşünce ve amaçlarının özü olarak kabul ettiler, tıpkı ilişkili hükümetlerin kabul ettiği gibi; onlara, bana göre, hiçbir yanlış veya hatalı yorum yapılmamasını ve bunları gerçekleştirmek için hiçbir çabanın ihmal edilmemesini sağlamak borcumdur. Şimdi, onların elde etmek için canlarını verdikleri şeyi başarmak için üzerime düşeni yapmak benim görevimdir. Bunu aşabilecek hiçbir hizmet çağrısı düşünemiyorum.

Sizinle ve suyun bu yakasındaki işlerle yakın temas halinde olacağım ve benim yaptığım her şeyi bileceksiniz. Benim isteğim üzerine, Fransız ve İngiliz hükümetleri, iki haftaya kadar devam ettirdikleri kablolu haber sansürünü tamamen kaldırdılar ve artık düşman ülkelerle ticari iletişim girişimleri dışında bu amaçla uygulanan hiçbir sansür yok. Paris ile Dışişleri Bakanlığı arasında ve Fransa ile Savaş Bakanlığı arasında sürekli olarak açık bir tel
bulundurulması gerekiyordu. Bunun, kabloların diğer kullanımlarına mümkün olan en az müdahaleyle yapılabilmesi için, tek bir sistem olarak kullanılabilmeleri için her iki kablonun kontrolünü geçici olarak devraldım. Bunu en deneyimli kablo yetkililerinin tavsiyesi üzerine yaptım ve sonuçların, önümüzdeki birkaç ayın haberlerinin denizin her iki yakasından diğerine en büyük özgürlükle ve mümkün olan en az gecikmeyle geçmesi umudumu haklı çıkarmasını umuyorum. Sayın Kongre Üyeleri, denizin diğer tarafında gerçekleştirmem gereken hassas görevlerde, sevdiğimiz ülkenin ilkelerini ve amaçlarını gerçek ve sadakatle yorumlama çabalarımda, sizin birleşik desteğinizin teşvikine ve ek gücüne sahip olabileceğimi ummuyor muyum? Üstlendiğim görevin büyüklüğünü ve zorluğunu anlıyorum; ciddi sorumluluklarının
acı bir şekilde farkındayım. Ben ulusun hizmetkarıyım. Böyle bir görevi yerine getirirken kendi özel düşüncem veya amacım olamaz. Şimdi, ilişkili hükümetlerin diğer çalışma başkanlarıyla konferansta varmaya yardımcı olmam gereken ortak yerleşimlere içimdeki en iyiyi vermeye gidiyorum. Sizin dostça tavrınıza ve teşvikinize güveneceğim. Ulaşılamaz olmayacağım. Kablolar ve telsizler, benden isteyebileceğiniz her türlü danışmanlık veya hizmet için beni hazır hale getirecek ve iç politikanın önemli meseleleriyle sürekli temas halinde olduğum düşüncesiyle mutlu olacağım.

Mümkün olduğunca kısa süreli bir yokluk geçireceğim ve
Amerika'nın çabaladığı büyük ideallerin eyleme dönüştürülebildiğine dair mutlu bir güvenceyle geri dönmeyi umuyorum.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
2 Aralık 1919

SENATOSA VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Kongre'nin bu oturumunun açılışında bulunamayacağım için içtenlikle üzgünüm. Bu nedenle, şu anda çözüm bekleyen birçok soruyu
istediğim kadar doğrudan bir şekilde sunmam engelleniyor. Neyse ki, işleri ayrıntılı olarak yakından takip eden ve düşünceli önerilerini içtenlikle desteklediğim birkaç yürütme departmanının başkanlarının tavsiyelerinden faydalandım.

Demiryolları ve işlerinin yeniden düzenlenmesi konusunda Federal kontrolden çıkması konusunda, daha sonra size hitap etme özgürlüğünü alacağım.

Umarım Kongre bu oturumda bir bütçe sistemi kurulmasını amaçlayan bir yasama sonucuna varır. Tüm tahsisatların yapılmasından sorumlu tek bir otorite olması ve tahsisatların birbirinden bağımsız olarak değil, ülkenin geliriyle uygun şekilde ilişkili tek bir kapsamlı harcama planına atıfta bulunularak yapılması gerektiği konusunda, işin uygun şekilde yapılması ve sorumluluğun bölünmek yerine yoğunlaştırılması için bütçeyi hazırlama yükünün, durumun doğası gereği yürütmeye ait olması gerektiğine inanıyorum. Bu şekilde hazırlanan bütçe, Kongre'nin her Meclisi'nin tek bir komitesine sunulmalı ve onaylanmalı veya değiştirilmeli ve Kongre tarafından, yürütme tarafından hazırlanan bütçeye dahil edilmiş veya bütçe mevzuatıyla görevli Kongre komitesi tarafından eklenmiş olanlar dışında tek bir tahsis yapılmamalıdır. Sorunun bir diğer ve daha az önemli olmayan yönü, tahsis edilen paraların harcandığı ekonomikliğin ve verimliliğin belirlenmesidir. Mevcut yasaya göre tek denetim, harcamaların tahsisatlar dahilinde yasal olarak yapılıp yapılmadığını tespit etme amacına yöneliktir. Paranın akıllıca, ekonomik ve etkili bir şekilde harcanıp harcanmadığını tespit etmek için hiç kimse yetkili veya donanımlı değildir. Denetçiler, Hazine Bakanlığı'nda daimi görev süresi olan, bu veya sonraki herhangi bir yönetim için yükümlülükleri veya değerlendirme nedenleri olmayan, hükümetin yürütme
departmanları tarafından kullanılan yöntemleri ve elde edilen sonuçları incelemek ve rapor etmek üzere yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş, yüksek eğitimli memurlar olmalıdır. Raporları Kongre'ye ve Hazine Bakanlığı'na sunulmalıdır. Kongre'nin gelecekteki vergilendirme sorununu derhal ele alacağına güveniyorum. Gelir ve kar vergilerinin basitleştirilmesi acil bir zorunluluk haline gelmiştir. Bu vergiler savaş sırasında vazgeçilmez bir hizmet sunmuştur. Ancak, yalnızca vergi mükellefinin rahatsızlığını ve masrafını önlemek için değil, aynı zamanda sorumluluğunun kesin ve kati hale getirilmesi için basitleştirilmelidir. Gelir Yasası'nın ayrıntılarına atıfla, Hazine Bakanı ve İç Gelir Komiseri, onayımı ve desteğimi alan yasa önerilerinin yönetimiyle bağlantılı olarak gerekli veya arzu edilir bazı değişiklikleri dikkate almanız için önünüze koyacaktır. Bu konuyla ilgilenirken, 1920 takvim yılı için 1921 takvim yılında ödenecek vergiler açısından mevcut yasanın bozulmaması son derece önemlidir. Kongre, daha yüksek gelir ve kar vergileri oranlarının barış zamanlarında etkili bir şekilde gelir üretip üretemeyeceğini ve aksine, iş faaliyetlerini yıkıcı ve israf ve verimsizliğe neden olup olmayacağını düşünebilir. Barış zamanlarında yüksek gelir ve kar vergileri oranlarının enerjiyi caydırdığı, yeni girişimlere olan teşviki ortadan kaldırdığı, aşırı harcamaları teşvik ettiği ve bunun sonucunda işsizlik ve diğer olumsuzluklarla birlikte endüstriyel durgunluğa yol açtığı bir nokta vardır. Sorun kolay değil. Amerika'nın dünya işlerindeki konumuna ilişkin temel bir değişiklik meydana geldi. İki siyasi ve ekonomik düşünce ekolü arasındaki on yıllardır süren tartışmaların yarattığı önyargı ve tutkular, biri Amerikan endüstrilerinin korunmasına, diğeri yalnızca gelir için tarifeye inanan, tamamen değişen koşullar ışığında kamu çıkarının tek başına dikkate alınmasına tabi kılınmalıdır. Savaştan önce Amerika, dünyanın geri kalanının ağır bir şekilde borçlusuydu ve yurtdışında tutulan Amerikan menkul kıymetleri için yabancı ülkelere yapmak zorunda olduğu faiz ödemeleri, yurtdışındaki Amerikalı gezginlerin harcamaları ve başkalarına ödemek zorunda olduğu okyanus navlun ücretleri, savaş öncesi olumlu ticaret dengesinin değerini yaklaşık olarak dengeledi. Savaş sırasında Amerika'nın ihracatı büyük ölçüde teşvik edildi ve artan fiyatlar değerlerini artırdı. Öte yandan, daha önce yurtdışında tutulan Amerikan menkul kıymetlerinin büyük bir kısmını satın aldı, yabancı hükümetlere yaklaşık 9.000.000.000 dolar borç verdi ve kendi gemilerini inşa etti. Böylece olumlu ticaret dengemiz büyük ölçüde arttı ve Avrupa bunu karşılamanın
şimdiye kadar var olan araçlarından mahrum bırakıldı. Avrupa'nın barış zamanlarında olumlu ticaret dengesini karşılamanın yalnızca üç yolu olabilir: bu ülkeye altın veya mal ithalatı yaparak veya yeni krediler oluşturarak. Avrupa şu anda bize altın gönderecek durumda değil ve bu ülkeye büyük miktarda altın ithalatı yapmayı da endişe duymadan düşünemeyiz. Uluslararası hükümet kredileri için zaman neredeyse geçti ve bu ülkede yabancı menkul kıymetler için bir pazar geliştirmek zaman alacak. Bu nedenle, yabancı ülkelerin bu ülkeye mal sevkiyatı yaparak ihracatımızı karşılamasını engelleme eğiliminde olacak herhangi bir şey, yalnızca ihracatımızı ödemelerini engelleme ve dolayısıyla ihracatın yapılmasını engelleme etkisine sahip olabilir. Savaşla büyük ölçüde teşvik edilen ülkenin üretkenliği, yabancı ülkelere ihracat yaparak bir çıkış yolu bulmalıdır ve ithalatı engellemek için alınan herhangi bir önlem kaçınılmaz olarak ihracatı kısıtlayacak, üretimi kısıtlayacak, ülkenin bankacılık
makinelerini satılmayan ürünleri taşımak için kredilerle dolduracak ve endüstriyel durgunluk ve işsizlik yaratacaktır. Satmak istiyorsak, satın almaya hazır olmalıyız. Bu nedenle, Amerikan işletmelerinin gümrük tarifeleri mevzuatı ile ilgili büyüme dönemindeki görüşlerimiz ne olursa olsun, şimdi kendi ekonomik hayatımızı Amerikan işletmelerinin tam olarak büyümüş olması ve Amerika'nın dünyanın en büyük kapitalisti olması gerçeğinden kaynaklanan değişen bir duruma göre ayarlamalıyız. Hiçbir izolasyon politikası Amerika'nın büyüyen ihtiyaçlarını ve fırsatlarını karşılayamaz. Amerikan işletmelerini bir deli gömleği içindeymiş gibi tutan geçmişin taşra standartları ve politikaları, yaşadığımız yeni günün ihtiyaçlarına ve zorunluluklarına boyun eğmeli ve yol vermelidir. Amerikan işletmeleri için umut ve vaat dolu bir gün, eğer talep ettiğimiz fırsatlardan yararlanırsak. Son savaş izolasyonumuzu sona erdirdi ve üzerimize büyük bir görev ve sorumluluk yükledi. Amerika Birleşik Devletleri genişleyen dünya pazarını paylaşmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri kendisi için sadece dünyanın diğer uluslarıyla eşit fırsat ister ve dostça işbirliği ve adil rekabet süreciyle ilgili ulusların meşru çıkarları başarılı ve adil bir şekilde ayarlanabilir. Kongrenin son oturumunda harekete geçilmesini istediğim ve hala çözüm için baskı yapan başka önemli konular da var. Eminim ki, savaştan kaynaklanan ve en liberal ruhla karşılamamız gereken acil ve çok uygulanabilir bir soru olduğunu size tekrar hatırlatmama gerek yok. Bu, askerlerimiz için bir tanınma ve rahatlama meselesidir. Son mesajımda bu eylemi teşvik eden şu cümleden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam:

"Geri dönen askerlerimize ülkenin günlük işlerinde uygun oldukları yerleri bulmaları için her türlü uygulanabilir şekilde yardım edilmesi için elimizden geleni yapmalıyız. Bu, Çalışma Bakanlığı tarafından iş arayan kişileri yerleştirmek için oluşturulan takdire şayan organizasyonun yeterli bir ölçekte geliştirilmesi ve sürdürülmesiyle yapılabilir; ayrıca, en azından çok büyük bir alanda, bireysel girişimler için yeni fırsatlar yaratılarak da yapılabilir. İçişleri Bakanı, geri dönen askerlerin, Federal Hükümetin halihazırda ekime hazırladığı veya hazırlayabileceği ülkenin daha önce gelişmemiş bölgelerinde ve ayrıca eski eyaletlerin sınırları içinde kalan birçok kesilmiş veya ihmal edilmiş alanda arazi bulmalarına ve almalarına nasıl yardımcı olunabileceğini belirtti;
ve bir kez daha, planlarının Kongre'nin derhal ve önemli desteğini almasını çok acil bir şekilde tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum."

Tarife mevzuatı konusunda, Amerika'da kimyasal ve boyar madde endüstrisinin kurulmasıyla ilgili mevzuatı teşvik eden son mesajımda yer alan ifadelere dikkatinizi çekmek istiyorum:

"Özel olarak dikkate alınması gereken endüstriler arasında
boya maddeleri ve ilgili kimyasalların üretimi yer alır. Savaştan önce Alman tedariklerine olan tam bağımlılığımız, ticaretin kesintiye uğramasını
istisnai bir ekonomik bozulmaya neden oldu. Ayrıca, bir yandan boyar madde üretimi ile diğer yandan patlayıcı ve
zehirli gazların üretimi arasındaki yakın ilişki, endüstriye
istisnai bir önem ve değer kazandırdı. Amerika Birleşik Devletleri uluslararası silahsızlanma programına memnuniyetle ve tereddütsüz katılsa da, yine de birçok güçlü ve iyi donanımlı kimyasal tesisin başarılı bir şekilde sürdürülmesini sağlamak açıkça ihtiyatlı bir politika olacaktır. Rekabete gireceğimiz Alman kimya endüstrisi, özellikle sinsi ve tehlikeli bir rekabeti uygulayabilen, tamamen örülmüş bir tekeldi ve tekrar olabilir."

Savaş sırasında çiftçi, ulusa hayati ve gönüllü bir hizmette bulundu. Toprağının üretimini önemli ölçüde artırarak, Amerika ve Müttefiklere, muazzam ordularını sahada tutmak için gereken artan miktarda gıda sağladı. Savaşın kazanılmasına kaçınılmaz olarak yardımcı oldu.
Ancak artık gıda üretimini ve yaşamın gerekliliklerini artırmaya yönelik ihtiyaç neredeyse hiç kalmadı. Kongre'den bu doğrultuda çabayı teşvik etme yollarını değerlendirmesini istiyorum. Üretimi ekonomik doğrultuda teşvik etmek, pazarlamayı iyileştirmek ve kırsal yaşamı daha çekici ve sağlıklı hale getirmek için mümkün olan her şeyi yapmanın önemi açıktır. Tarım Bakanı tarafından Kongre'ye önerilen planların, bu sorunun uygun şekilde incelenmesi için gereken temel gerçekleri güvence altına almak için onaylanmasını rica ediyorum. Önerilen
çiftlik yönetimi çalışmaları ve ürün tahminleri için genişletilmiş programlar. Ayrıca, mevcut yasanın şartları ve mevcut kurumların yönetimi altında iyi yolların inşasına Federal katılımın devam etmesini; eyaletler ve Federal Hükümetin orman kaynaklarımızı korumak ve geliştirmek için daha fazla eylemde bulunması gerektiğini, özellikle özel mülklerde daha iyi ormancılık yöntemlerinin uygulanması ve kamuya ait ormanların genişletilmesi yoluyla; kırsal okullara daha iyi destek verilmesi ve eğitim programlarının kırsal sorunlarla ilgili hatlarda daha kesin bir şekilde yönlendirilmesi; kırsal bölgelerde sanitasyon için daha kapsamlı bir düzenleme ve bu bölgelerde ihtiyaç duyulan hastane ve tıbbi tesislerin inşa edilmesi gerektiğini ısrarla tavsiye ediyorum. Belki de bu arzu edilen reformların çoğunun yolu, çiftçilerin ve liderlikten sorumlu tarım kurumlarının temsilcilerinden oluşan bir konferans tarafından kırsal koşullara ilişkin yeni ve kapsamlı bir araştırma yapılarak açılabilir. Dikkatinizi, siyasi yapımızdaki yaygın siyasi huzursuzluk durumuna çekmek istiyorum. Bu huzursuzluğun nedenleri çeşitli ve karmaşık olsa da, derinlere kök salmış olmaktan ziyade yüzeyseldir. Genel olarak, bunlar Hükümetimizin normal koşullara dönmeyi sağlayacak adil ve kalıcı bir barışa hızla ulaşamamasından, bu gecikmeyi bekleyen Avrupa merkezlerinden radikal teorilerin aktarılmasından, yaşam maliyetinin artmasıyla sonuçlanan kalpsiz çıkarcılıktan ve son olarak tutkulu ve kötü niyetli kışkırtıcıların entrikalarından kaynaklanmaktadır. Normal koşullara dönüşle birlikte, bu huzursuzluk hızla ortadan kalkacaktır. Bu arada, çok kötülük yapmaktadır. Bana öyle geliyor ki Kongre bu durumla başa çıkarken sabırsız veya sert olmamalı, bunun yerine nedenleri ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Ülkemizi, yeniden inşa sorunlarımızla tutarlı olan kişisel özgürlükler üzerindeki en az kısıtlamalar altında, iyileştirilmiş yaşam koşullarıyla hızla bir barış temeline geri getirmeye çalışmalıdır. Ve
Federal Hükümeti, şiddet içeren yöntemlerle zamanla test edilmiş kurumlarımızı ortadan kaldırmak isteyen kişilerle ceza mahkemelerinde başa çıkma yetkisiyle donatmalıdır. Özgür fikir ifade etme ve düzenli siyasi değişimin savunulmasıyla, ne kadar temel olursa olsun, hiçbir
müdahale olmamalı, ancak siyasi evrim kisvesi altında suç ve ayaklanmayı kışkırtmaya yönelik tutku ve kötü niyete karşı hiçbir
müsamaha olmamalıdır. Bu amaçla mevzuat Başsavcı tarafından önerilmiştir ve yürürlüğe konulmalıdır. Bu doğrudan bağlantıda, 8 Ağustos'taki önerilerime dikkatinizi çekmek istiyorum, bu huzursuzluğa büyük ölçüde katkıda bulunan mevcut yaşam maliyetini kontrol etmede ve düşürmede etkili olacak yasal önlemleri işaret ediyorum. Kongre bu önerilerden yalnızca biri üzerinde harekete geçti. Hükümetin kampanyasının etkili olması için, önerilen diğer adımların derhal atılması gerekiyor.

Mevcut Gıda Kontrol Yasası'nın yürürlükte kalacağı süre açısından uzatılmasının gerekliliğini yeniliyorum ve şiddetle teşvik ediyorum. Başsavcı, bu Yasa'nın altı aylık bir süre için uzatılmasını öngören bir yasa tasarısı sundu. Şu anki haliyle, yürürlükte kalma süresi savaş dönemiyle sınırlı ve barışın resmen ilan edilmesiyle birlikte etkisiz hale geliyor. Hemen uzatılması zorunludur. Adalet Bakanlığı, hükümlerini yürürlüğe koymak amacıyla kapsamlı bir mekanizma kurdu; bunların hepsi, bu Yasanın hükümleri genişletilmediği sürece barışın sona ermesiyle terk edilmelidir.

Bu süre zarfında Kongre, eyaletler arası ticaret için amaçlanan tüm mallarla ilgili olarak benzer kalıcı hükümler ve düzenlemeler yapma ve kanunun gerekliliklerine uyulmaması durumunda bunları eyaletler arası sevkiyattan hariç tutma fırsatına sahip olacaktır. Bu tür düzenlemelerin bir kısmı kesinlikle gereklidir. Gıda maddelerinin ve diğer yaşamsal ihtiyaçların geri çekilmesiyle fiyatların manipüle edilmesiyle ortaya çıkan suistimaller başka türlü etkili bir şekilde önlenemez. Bu tür önlemlerin meşruiyetinin gerekliliği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Son mesajımda belirttiğim gibi, bu kampanyada tanıtım çok şey başarabilir. Hükümetin hedefleri, çabalarımıza yardım edebilecek konumda olan tüketici halkın, sivil toplum örgütlerinin ve devlet yetkililerinin dikkatine açıkça getirilmelidir. Bu kampanyayı sürdürmek için fon sağladınız, ancak yasada, halkın Hükümetin çabaları hakkında tam olarak bilgilendirilmesi amacıyla harcamalarını yetkilendiren bir hüküm yok.
Bu konuda Başsavcı tarafından özel bir öneri yapıldı. Bu önerinin derhal kabul edilmesini şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü bu kampanyanın ön adımlarından birini oluşturuyor.

Ayrıca Kongre'nin, örneğin New Jersey Eyaleti yasaları tarafından düzenlendiği şekliyle soğuk depolamayı düzenleyen bir yasa çıkarması yönündeki önerimi yeniliyorum. Bu yasa, malların depoda tutulabileceği süreyi sınırlandırıyor, izin verilen süreden daha uzun süre tutulursa bunların elden çıkarılma yöntemini belirliyor ve depodan çıkarılan malların her durumda teslim alındıkları tarihi taşımasını gerektiriyor. Şu anda göz önünde bulundurduğumuz amaç için, eyaletler arası sevkiyat için depodan çıkarılan tüm malların her paketin üzerine depoya girdikleri satış veya piyasa fiyatının açıkça belirtilmesi de öngörülürse, yasanın uygulanabilirliğine önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Bu sayede alıcı her zaman kendisi ile üretici veya toptancı arasında ne tür karlar olduğunu öğrenebilecektir.

Ayrıca, eyaletler arası ticarete yönelik tüm malların, formları veya ambalajları mümkün kıldığı takdirde, üreticinin elinden çıktıkları fiyatla açıkça işaretlenmesi gerektiği yönündeki tavsiyemi de yenileyeceğim.

Eyaletler arası ticaret yapan tüm şirketler için Federal lisans gerektiren ve lisansta veya lisansa verilecek
koşullarda, pazarlama yönteminde rekabetçi satışı güvence altına almak ve haksız karları önlemek için tasarlanmış özel düzenlemeler içeren bir yasa formüle etmeliyiz. Böyle bir yasa, eyaletler arası sevkiyat işinde ve bu işle uğraşan şirketlerin yöntemlerinde çok ihtiyaç duyulan diğer reformları gerçekleştirmek için hoş bir fırsat sağlayacaktır; ancak şimdilik önerilerimi hemen elimdeki hedefle, yani yaşam maliyetini düşürmekle sınırlıyorum. Son bir yıldaki olayların gidişatını gözlemleyen hiç kimse, emek koşullarında bir iyileştirme sağlamak için kesin bir programa olan mutlak ihtiyacı fark etmemiş olamaz. Emek ve sermaye ortak olmak yerine düşman olacaksa, üretimin artmasına ve yaşam maliyetinin düşmesine yol açacak yerleşik koşullar olamaz. Bu büyük ve acil sorunun çözümüne, bir sınıfın çıkarlarından farklı olarak, sağlam düşünce ve tüm ulusun çıkarlarına hizmet etme konusunda dürüst bir istek uygulanmalıdır. Diğer ulusların bu konuyu güçlü bir şekilde ele almaması, radikalizmin gıdası olan acı, kıskançlık ve düşmanlıklara yol açmıştır. Erkeklerin şikayetlere karşı ajitasyon yapmasını engellemenin tek yolu şikayetleri ortadan kaldırmaktır. Bu konuları tartışmaya bile isteksizlik sadece tatminsizlik yaratır ve ülkemizde hükümetleri misilleme ve baskı yoluna sokmak için karışıklıklar çıkarmaya çalışan aşırı unsurlara rahatlık verir. Devrimin tohumu baskıdır. Bu şeylerin çaresi olumsuz karakterde olmamalıdır. Yapıcı olmalıdır. Genel çıkarı kavramalıdır. Kendini gösteren huzursuzluğun gerçek panzehiri baskı değil, ulusal hayatımızı etkileyen haksızlıkların derinlemesine düşünülmesi ve bir çarenin uygulanmasıdır. Kongre, sekiz saatlik işgününü her çalışma alanında standart olarak belirleyerek bu endüstriyel haksızlıklarla başa çıkmaya istekli olduğunu zaten göstermiştir. Çocuk işçiliğini önlemenin bir yolunu bulmaya çalışmıştır. Tehlikeli endüstrilerde hayatları ve sağlığı koruma ve güvence altına alma araçlarının geliştirilmesinde öncülük ederek tüm ülkeye hizmet etti. Şimdi, çalışanların, hangi rütbede olursa olsun, refahlarını doğrudan etkileyen her karara organik bir şekilde katılma hakkının tam olarak tanınmasına dayalı olarak, endüstrinin gerçek bir demokratikleşmesini sağlayacak bir yöntem bulma zor görevinde yardımcı olmalıdır. Bu amaçla, 1 Aralık'ta Washington'da bir konferans düzenleyerek bu sorunları tüm geniş yönleriyle ele almak ve bu iki çıkar arasında daha iyi bir anlayış sağlama fikriyle bir araya geldim. Dünyanın dört bir yanındaki büyük huzursuzluk, sermaye ile emek arasındaki zorlukların derhal ele alınması talebini ortaya çıkardı ve kendi evimizi düzene koymamızı istiyor. Açıkçası, emeğin yıllar boyunca mücadele ettiği temel kavramları tanımayan sermaye ile emek arasında kalıcı ve uzun vadeli bir anlaşma olamaz. Tüm dünya, bu temel amaçlara
Düşünceler Birliği'nde onay ve onay verdi. Versay'da toplanan devlet adamları, dünya istikrarının, ortalama dünya işçisinin isyan ettiği endüstriyel standartlara ve koşullara geri dönülerek elde edilemeyeceğini fark ettiler. Bu nedenle, bu yeni değişim ve yeniden ayarlama gününün devlet adamlarının görevi, dünya koşullarını tanımak ve yasalar aracılığıyla, sermaye ile emek arasındaki asırlardır süregelen düşmanlıkların sona ermesi anlamına gelecek ve umarız ki, yalnızca işçi kitleleri arasında daha fazla memnuniyetle sonuçlanmayacak, aynı zamanda daha fazla üretim ve işletmenin kendisine daha fazla refah getirecek bir yoldaşlığın kurulmasına yol açacak koşulları ortaya çıkarmaktır.

Emeğin taleplerindeki ayrıntıları analiz etmek, şikayetlerinin temelinde yatan birçok konuda haklılığını kabul etmektir. İşçi, yaşlılığında yoksulluk ve ihtiyaç korkusuyla engellenmeden, rahat bir şekilde yaşamasına yetecek kadar yeterli bir ücret talep eder. Hem evde hem de atölyede, kendi sağlığını ve refahını geliştiren ve geciktirmeyen
sağlıklı bir ortamda yaşama ve çalışma hakkını; ve çocuklarının sağlık ve eğitim konularındaki ihtiyaçlarını karşılama hakkını talep eder. Başka bir deyişle, onun arzusu, yaşam koşullarını ve kendisine değer verenlerin yaşamlarını katlanılabilir ve kolay katlanılabilir hale getirmektir.

Milletler Cemiyeti antlaşmasıyla belirlenen emekle ilgili ilkelerin belirlenmesi, bize endüstriyel barış ve uzlaşma yolunu sunar. Önümüzde başka hiçbir yol yoktur. Bunu takip etmemek, sonunda yalnızca endüstriyel ve toplumsal felakete yol açan düşmanlıkları, acıyı ve düşmanlıkları davet etmekten daha uzun süre uzaktır. İsteksiz işçi, kârlı bir hizmetçi değildir. Endüstriyel hayatı
zor ve adaletsiz koşullarla çevrili olan, kendisinin yaratmadığı ve üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir çalışan, büyük bir üretim varlığının gerekli bileşenleri olan o güzel coşku ve gönüllü çaba ruhundan yoksundur. Bu ciddi konu hakkında
açık olalım. Dünya çapında şiddete dönüşen dünya çapındaki huzursuzluğun kanıtları, bizi durup bu bulaşıcı şeyin yayılmasını durdurmak için bulunması gereken araçları düşünmeye sevk ediyor, çünkü bu şey ulusun canlılığını
tüketiyor. Çareyi saklayarak mı güç kazanıyoruz? Yoksa devlet adamlarının işi, her yerde karşılaştığımız bu huzursuzluk tezahürlerini ekonomik bir düzensizliğin kanıtı olarak ele almak ve gerektiğinde yapıcı çözümler uygulamak değil midir,
çözümü uygularken endüstriyel ve ekonomik yaşamımızın hayati dokularına dokunmadığımızdan emin olmak? Bu
gelgiti durdurmak için yapıcı araçlar kurulana kadar huzursuzluk dalgasının gerilemesi mümkün değildir. Hükümetler, insanların, temelinde tüm endüstrilerde çalışan kişilerin karşılıklı korunması ve refahı olan
insani nesneler için toplu olarak pazarlık yapma hakkını tanımalıdır. Emek artık bir meta olarak görülmemelidir. Derin özlemlere ve arzulara sahip insanların faaliyeti olarak görülmelidir. İş adamı, makinelerinin onarımı ve yenilenmesine en iyi şekilde odaklanır, böylece
kullanışlılığı bozulmaz ve üretim gücü her zaman en üst seviyede olur ve
tam canlılık ve hareket halinde tutulur. Sonuçta dünyanın makinelerini harekete geçiren ve tüm endüstri ve ilerlemenin arkasında yatan büyük dinamik güç olan insan makinesine de daha az önem verilmemelidir. İstihdamdaki
eski ücret ve endüstri standartlarına geri dönmek düşünülemez. Daha yeni sona eren ve dünyayı kaos ve felaketin eşiğine getiren savaşın korkunç trajedisi, geçmişin koşullarına geri dönülürse
boşa gider. Avrupa'nın kendisi, dünyayı köşeye sıkıştıran huzursuzluğun geldiği yer, Amerika'nın takip edilmesi gereken değil, titizlikle kaçınılması gereken bir örnek olarak kabul edebileceği bu hayati insani konulardaki temkinliliğin bir örneğidir. Avrupa emeği farklılaştırdı ve bunun bedeli düşmanlık ve düşmanlıktır ve sanayiyi çökertti. Emeğin barış ve konfor içinde yaşama hakkı hükümetler tarafından tanınmalıdır ve Amerika endüstriyel barışın inşa edileceği temel taşlarını ilk koyan ülke olmalıdır. Emek sadece yeterli bir ücrete hak kazanmakla kalmaz, aynı zamanda sermaye yatırımı karşılığında makul bir getiri elde etmeli ve her acil durumda Hükümetin elinde korunmaya hak kazanır. Adına layık hiçbir Hükümet bu unsurları birbirine karşı "oynayamaz" çünkü aralarında Hükümetin ifade etmeye ve her ne pahasına olursa olsun korumaya çalışması gereken bir çıkar ortaklığı vardır. Bireylerin grev hakkı dokunulmazdır ve herhangi bir Hükümet süreci tarafından müdahale edilmemelidir, ancak baskın bir hak vardır ve bu da Hükümetin tüm halkını koruma ve herhangi bir sınıfın meydan okumasına karşı gücünü ve ihtişamını iddia etme hakkıdır. Hükümet, bu hakkı iddia ettiğinde, bir sınıfı kızdırmaya değil, sadece tüm halkın hakkını, herhangi bir sınıfın yalnızca Hükümetin kendisinin herkese koruma sağlamak için kullanma hakkına sahip olduğu bir gücü gasp etme girişimiyle yapılabilecek telafisi imkansız zarar ve hasara karşı savunmaya çalışır. Savaşa yol açan uluslararası anlaşmazlıklar konusunda, devlet adamları savaş için bir çözüm olarak tahkim kurmaya çalışmışlardır. Bu, endüstriyel anlaşmazlıkların çözümü için, geçmişte savaşa ve felakete yol açan endüstriyel anlaşmazlıkları çözecek, herkese eşit ve adil bir mahkemenin kurulması yolunu göstermiyor mu? Amerika, bu tür anlaşmazlıkların
sonucunda ortaya çıkan kötü sonuçlara tanıklık ederek, bu konuları barışçıl süreçlerle ele almaktan aciz olduğunu kabul etmemelidir. Elbette, bu iki büyük çıkarı barış ve dostluk konseyinde bir araya getirmenin bir yöntemi olmalı, bundan daha mutlu bir barış ve işbirliği günü, insanları çeşitli görevlerinde daha umutlu ve hevesli hale getirecek, yaşamda daha fazla rahatlık ve mutluluk ve tüm insan sınıfları arasında daha katlanılabilir bir koşul sağlayacak bir gün. Elbette, insan zekası sermaye ve emek arasındaki
farklılıkları ayarlamak için kabul edilebilir bir mahkeme tasarlayabilir.

Bu, Amerika için test ve yargılama saatidir. Onun cesareti ve gücü ve askerlerinin yılmaz cesaretiyle, yabancı savaş alanlarında özgürlük ve adalet kavramlarını haklı çıkarma gücünü gösterdi. Sermaye ve emek arasında arabulucu olarak etkisinin zayıflatılmasına ve tamamen iç meseleleri çözmedeki başarısızlığının dünyaya ilan edilmesine izin vermeyin. Bu ülkede, çoğunluğa iradelerini zorla kabul ettirmek için doğrudan eylemde bulunmakla tehdit edenler var. Bugünkü Rusya, kanı ve terörüyle, azınlıkların gücünün acı bir örneğidir. Azınlığın ne olduğu pek fark etmez; sermaye mi, emek mi, yoksa başka bir sınıf mı; hiçbir ayrıcalık bu ülkeye asla hakim
olmayacak. Biz bir ortaklığız ya da buna değecek hiçbir şey değiliz. Çoğunluğun efendi olduğu, aksi takdirde bu hükümeti kuran adamların tüm umutlarının ve amaçlarının yenildiği ve unutulduğu bir demokrasiyiz. Amerika'da büyük reformların gerçekleştirilebileceği ve sınıfların aradığı rahatlamanın elde edilebileceği tek bir yol vardır ve bu da temsili hükümetin düzenli süreçleridir. Başka bir reform yöntemi önerenler bu ülkenin düşmanlarıdır. Amerika bu sıkıntılı
zamanlarda tehditlerden yılmayacak veya soğukkanlılığını veya sakinliğini kaybetmeyecektir. Bu tutku ve huzursuzluk günlerinin ortasında, kendimize yeten ve emin olmayı göze alabiliriz. Amerika'daki tüm reformların aracı
oy pusulasıdır. Amerika'da ekonomik ve sosyal reforma giden yol, tüm sınıflara ve koşullara sahip insanlara adaletin düz yoludur. İnsanların, amaçlarının ve hedeflerinin tam meyvesini
vermesi için bu yolu takip etmeleri yeterlidir. Kargaşa ve devrimin daha kısa yolunu seçenler dikkatli olsun. Doğru yol, adalet ve düzenli sürecin yoludur. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Woodrow Wilson
7 Aralık 1920

KONGRESİN BAYLARI:

Başkana Anayasa tarafından verilen görevi yerine getirmek için kendimi çağırdığımda,
Size Birliğin durumu hakkında yıllık bir rapor sunmak için, düşüncelerimin Abraham Lincoln'ün ölümsüz bir cümlesi tarafından domine edildiğini gördüm - "Hakka kuvvetin sebep olduğuna inanalım ve bu inançla görevimizi anladığımız şekilde yapmaya cesaret edelim" - bu cümle, ulusun temel inancını, onun tasarlandığı inancı ve onun şan ve güce ulaştığı inancını son derece sade ve saf bir biçimde somutlaştırdığı için ölümsüzdür. Bu inanç ve onun üzerine kurulu bir ulusun doğuşuyla birlikte, dünyaya yeni bir düzenin, insanoğlunun işleri boyunca hakim olacağı, aklın ve hakkın açgözlülük ve zorbalığa üstün geleceği umudu geldi; ve her düşünceli Amerikalının isteğini ve amacını dile getirdiğime inanıyorum ki bu cümle, hem iç işlerimizin düzenlenmesinde hem de dünya işleri üzerindeki etkimizin uygulanmasında oynamamız gereken rolü en açık şekilde belirtiyor.

Bu inançla ve yalnızca bu inançla dünya, şu anki karmaşa ve umutsuzluğundan
kurtulabilir. Almanya'nın kötü gücüne galip gelen bu inançtı. Savaşın sonunun başlangıcının, Alman halkının dünyanın vicdanıyla yüz yüze geldiği ve hükümetinin işlemeye çalıştığı
hakkın her yerde dizildiğini fark ettiği zaman olduğunu hatırlayacaksınız. Bu nedenle, savaşın kazanılmasını sağlayan inancın bu olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle bu, yiğit adamlarımızın zaferi garantilemek için sahaya ve denizlere çıktıkları inançtır.

Demokrasinin dünyaya geldiği misyon budur. Demokrasi, bireyin yaşama ve adil muamele görme hakkının, bireylerin herhangi bir kombinasyonunun, kendisini aşırı yükleyecek veya hak veya ayrıcalık konusunda diğerleriyle eşitliğini yok edecek yasalar yapma girişimlerine karşı savunulmasıdır; ve sanırım hepimiz Demokrasinin son testine tabi tutulduğu günün geldiğinin farkındayız. Eski Dünya şu anda demokrasi ilkesinin pervasızca reddedilmesi ve çoğunluğun yetkisi ve onayı olmadan, adında iddia edilen otokrasi ilkesinin ikame edilmesiyle acı çekiyor. Demokrasinin saflığını ve galip gelmek için manevi gücünü kanıtlaması gereken diğer tüm zamanların zamanıdır. Bu ruhun hakim olması girişiminde liderlik etmek kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin açık kaderidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu büyük hedefi başarmaya yardımcı olabileceği iki yol vardır. Birincisi, Demokrasinin kendi sınırları içinde, tartışmasız adil ve yönetimlerinde eşit olan yasalar yapma ve uygulama iradesi ve gücünün örneğini sunarak - Emek üzerindeki tam hakkını güvence altına alan ve aynı zamanda mülkiyetin, özellikle de endüstrinin gelişimine ve dünyanın gerekli zenginliğinin artmasına adanmış olan mülkiyetin bütünlüğünü koruyan yasalar. İkincisi, bireysel uluslara karşı hak ve adaleti savunarak. Demokrasi yasası zayıfların korunması içindir ve dünyadaki her demokrasinin etkisi zayıf ulusun, uluslar ailesinde hakkı ve uygun tanınması ve ayrıcalığı için mücadele eden ulusun korunması için olmalıdır. Birleşik Devletler, hükümetini var eden ve neredeyse evrensel muhalefet ve entrikalara, hatta aşırı güce rağmen, örneğin Büyük Britanya Konseyi'ndeki Emirler ve bizi 1812 Savaşı olarak bildiğimiz şeye dahil eden keyfi Napolyon kararnamelerine karşı bile kuran büyük ve adanmış adamlara reddetme damgasını vurmadan bu şampiyonluk rolünü reddedemez. Kongre'nin, ulusal yaşamımızda ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir adaletsizliği veya kötülüğü düzeltmek için acil bir tavır sergilemesinin, dünyanın birden fazla yerindeki özgür insanların kaderinde bu kadar feci bir rol oynayan kaos ve tiranlık güçlerine karşı en etkili dengeyi sağlayacağını düşünmenizi rica ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri, zorunlu olarak dünyanın örnek demokrasisidir ve Demokrasi'nin zaferi, onun başarısına bağlıdır. Son savaşın rahatsız edici ve bazen de feci etkilerinden kurtulma, suyun diğer tarafında aşırı derecede yavaş oldu ve sadece kendi talihli ülkemizde erken tamamlanma vaadi verdi; ancak bizimle bile iyileşme bazen durur ve engellenir ve bana göre iyileşmeye yardımcı olmak ve halkın büyük bir hükümetinin yıkılmaz iyileştirici gücünü kanıtlamak için hemen işe yarayacak yasama eylemleri vardır. Bunlardan biri, büyük bir demokrasinin diğer hükümetler kadar başarılı ve iş gibi bir şekilde evini koruyabileceğini kanıtlamaktır. Bana göre bunu sağlamaya yönelik ilk adım, tahminlerimizi ve harcamalarımızı ele alma ve bunları gelirimiz üzerinde gereksiz bir yük oluşturmayacak veya mantıksız vergilendirme gerektirmeyecek bir noktaya getirme konusunda sistematik bir yöntem sağlamaktır; başka bir deyişle, işleyen bir bütçe sistemi. Ve saygıyla, böyle bir sistem için iki unsurun elzem olduğunu ileri sürüyorum - yani, tahsisat teklifinin Kongre'nin her iki kanadında tek bir tahsisat komitesi gibi tek bir organın elinde olması değil, aynı zamanda bu organın Hükümet Bakanlıkları ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi ile hükümetin ihtiyaçları ve gelirini elde etmesi gereken kaynaklar hakkında tam bir genel bakışa göre hareket etmesini sağlayacak şekilde işbirliğine getirilmesi.

Anayasal bir itiraz nedeniyle Kongre'nin son oturumunda kabul edilen bütçe tasarısını gönülsüzce veto ettim. Temsilciler Meclisi daha sonra bu itirazı karşılamak için tasarıyı değiştirdi. Gözden geçirilmiş haliyle, tasarının Kongre tarafından kurallarını ve prosedürlerini revize etmek için daha önce atılan adımlarla birlikte etkili bir ulusal bütçe sistemi için temel oluşturduğuna inanıyorum. Bu nedenle, Kongre'nin mevcut oturumunun atacağı ilk adımlardan birinin bütçe tasarısını geçirmek olmasını içtenlikle umuyorum.

Ülkenin mali durumu son yılda belirgin bir iyileşme gösterdi.
1920 mali yılı için 6.694.000.000 $ olan toplam olağan gelirler, 1919'dakileri 1.542.000.000 $ aşarken, toplam net olağan harcamalar 18.514.000.000 $'dan 6.403.000.000 $'a düştü. 31 Ağustos 1919'da 26.596.000.000 $ olan en yüksek noktasına ulaşan brüt kamu borcu, 30 Kasım 1920'de 24.175.000.000 $'a düştü.

Ülkenin bankacılık kuruluşlarının elindeki hükümet savaş menkul kıymetlerinde ve Federal Rezerv Bankaları'nın elindeki hükümet savaş yükümlülükleriyle teminat altına alınan senet miktarında da belirgin bir azalma oldu. Bu şanslı sonuç bankaları rahatlattı ve onları Tarım, Sanayi ve Ticaret'in ihtiyaçlarını finanse etmekte daha özgür hale getirdi. Bu büyük ölçüde kamu borcunun, özellikle de yüzen borcun azalmasına, ancak daha da özellikle hükümet menkul kıymetlerinin kalıcı yatırımcılar arasında daha iyi dağıtılmasına bağlıydı. Hükümetin kısa vadeli borçlanma senetleri dışında borçlanmasının durdurulması, ülke halkı ve Özgürlük Tahvilleri ve Zafer Tahvilleri sahipleri için büyük bir öneme sahip oldu ve etkili kredi kontrolü konusunda önemli bir etkiye sahip oldu. Yıl, Hazine'nin yurtiçi kredi piyasasından ve o piyasadaki baskın
etki konumundan kademeli olarak çekilmesiyle karakterize edildi. Gelecekteki gidişat, zorunlu olarak
ekonomilerin ne ölçüde uygulandığına ve Hazine'ye yüklenen
yüklere, ayrıca endüstriyel gelişmelere ve
vergi gelirlerinin yeterince yüksek bir seviyede tutulmasına bağlı olacaktır. Şu anda Hükümet'in mali durumuna hakim olan temel gerçek, savaş borcunun yedi buçuk milyarının önümüzdeki iki buçuk yıl içinde vadesinin dolacak olmasıdır. Bu miktarın iki buçuk milyarı yüzen borç ve beş milyarı Zafer Tahvilleri ve Savaş Tasarruf Sertifikalarıdır. Hükümet'in mali programı bu vadelere göre belirlenmelidir. Sağlam politika, Hükümet harcamalarının çeşitli hizmetlerin verimli bir şekilde işlemesine izin verecek en düşük miktara düşürülmesini ve vergilerden ve kurtarmadan elde edilen Hükümet gelirlerinin, faiz ve kamu borcundaki batık fon ücretleri dahil olmak üzere cari gereksinimleri karşılayacak kadar yüksek tutulmasını ve aynı zamanda yüzen borcun ve Zafer Kredisi'nin bir kısmının vadesinden önce geri çekilmesini gerektirir. Katı ekonomi, güçlü kurtarma operasyonları ve vergilendirmeden elde edilen yeterli gelirlerle, cari gelirlerin cari harcamalardan fazla olması sağlanabilir ve yüzen borca ​​uygulanmalıdır. Hükümetin tüm kolları bu programın gerçekleştirilmesini sağlamak için işbirliği yapmalıdır. Hükümet tahsisatlarında ve harcamalarında ekonominin gerekliliğini ve Kongre'nin süresiz veya döner fon tahsisatları yoluyla Hazine'den para alan uygulamalardan kaçınmasını yeterince vurgulayamam. Mevcut yıl için tahminler, olağan derlenmiş tahsisat beyanlarında gösterilen miktarlara ek olarak son Kongre tarafından bir milyar doların üzerinde harcamanın yetkilendirildiğini gösteriyor. Bu, doğrudan ve belirli tahsisatlar yapmanın önemini çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Mevcut mali yıl boyunca ve geçen mali yılın ikinci yarısında Hükümetin cari gelirleri ile cari harcamaları arasındaki ilişki, demiryollarının özel kontrole geri dönmesiyle bağlantılı olarak Ulaştırma Yasası tarafından Hazine'ye yüklenen
olağanüstü yükler nedeniyle bozuldu. Bu yasa kapsamında demiryollarına halihazırda 600.000.000 dolardan fazla ödeme yapıldı - mevcut mali yıl boyunca 350.000.000 dolar; ve cari yıl boyunca demiryollarına muhtemelen 650.000.000 doları bulan ek ödemelerin yapılması gerektiği tahmin ediliyor. Bu büyük ödemelerin hükümetin yüzen borcu ödemedeki ilerlemesini ciddi şekilde sınırladığı açıktır.

Bana öyle geliyor ki bununla yakından bağlantılı olan şey, vergi yasalarımızın revizyonunun derhal ele alınması gerekliliğidir. Gelir ve kar vergilerinin basitleştirilmesi acil bir gereklilik haline gelmiştir. Bu vergiler savaş sırasında vazgeçilmez bir hizmet görmüştür. Ancak, vergi mükellefinin zahmet ve masraftan kurtarılması ve sorumluluğunun daha kesin ve belirgin hale getirilmesi için basitleştirilmeleri ihtiyacı çok büyüktür. Vergilerle ilgili diğer ve daha ayrıntılı öneriler şüphesiz Hazine Bakanı ve İç Gelirler Komiseri tarafından önünüze getirilecektir.

Savaşta yer almaları sonucu hasta ve engelli olan eski askeri ve deniz kuvvetleri mensuplarının bakımı ve tedavisi için yeterli olanaklar sağlama sorununu Kongre'nin dikkatine çok sempatik bir şekilde ele alınması için çekmek benim için bir ayrıcalıktır. Bu kahraman adamlara, vatanseverce ulusa sundukları hizmet için asla para ödenemez. Ödülleri, ülkelerinin haklarını savundukları ve medeniyetin korunmasına yardımcı oldukları gerçeğinin farkına varmalarında yatacaktır. Ülkenin minnettarlığı, tıbbi bakım ve tedavileri ile mesleki eğitim ve yerleştirmeleri için en geniş kapsamlı düzenlemelerle onlara etkili bir şekilde gösterilmelidir. Daha kapsamlı bir programın formüle edilebileceği ve tedavileri ve eğitimleri için daha tatmin edici bir şekilde yönetilebileceği zaman geldi ve Kongre'nin bu konuyu erkenden ele almasını içtenlikle rica ediyorum. Hazine Bakanı ve Mesleki Eğitim Kurulu, yıllık raporlarında tıbbi bakım ve rehabilitasyonu kapsayan önerileri özetleyecek ve bunların sizin ciddi çalışmanızı ve en cömert desteğinizi takdir edeceğinden eminim. Altmış altıncı Kongre'nin ikinci oturumuna verdiğim mesajda uzun uzadıya değindiğim bazı konularda harekete geçilmesi gerektiğini bir kez daha vurgulamama izin verin. Örneğin, boyar maddelerin ve ilgili kimyasalların üretimini teşvik etme gerekliliği; tarımsal üretimi ekonomik hatlarda teşvik etmek, tarımsal pazarlamayı iyileştirmek ve kırsal yaşamı daha çekici ve sağlıklı hale getirmek için mümkün olan her şeyi yapmanın önemi; Soğuk depolamayı düzenleyen bir yasaya ihtiyaç vardır, böylece malların depoda tutulabileceği süre sınırlanır, izin verilen süreden fazla tutulursa bunların elden çıkarılma yöntemi belirlenir ve her durumda depodan çıkarılan malların teslim alındıkları tarihe sahip olması gerekir. Ayrıca, eyaletler arası sevkiyat için soğuk depolamadan çıkarılan tüm malların her paketin üzerine depoya girdikleri satış veya piyasa fiyatının açıkça yazılması sağlanırsa, alıcının kendisi ile üretici veya toptancı arasında ne kadar kar olduğunu öğrenebilmesi
sağlanırsa bu çok daha yararlı olacaktır. Gerçekten de, eyaletler arası ticarete yönelik tüm malların, üreticinin elinden çıktıkları fiyatın açık bir şekilde belirtilmesini mümkün kılan her ambalaj kutusunda taşınması kamuya çok yararlı olacaktır. Ayrıca, eyaletler arası ticaretle uğraşan tüm şirketler için federal lisansla ilgili olarak atıfta bulunulan mesajın önerilerine de saygıyla dikkatinizi çekiyorum. Özetle, zamanın acil yasal ihtiyacı, halkımızın çeşitli istihdam sınıflarındaki en iyi emellerinin gerçekleşmesinin önündeki tüm engellerin kaldırılması ve zorlukların karşılanacağı, ortadan kaldırılacağı ve adaletin sağlanacağı tüm araçların güçlendirilmesidir, ister yasayla ister bir tür arabuluculuk ve uzlaştırma yoluyla olsun. Şu anda bu hedeflere ulaşılabilecek ayrıntılı ve özel yöntemleri önermenin benim ayrıcalığım olduğunu hissetmiyorum, ancak çeşitli komitelerinizin soruşturmalarının yolu ve yöntemi keşfedeceğine inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde sempati ve fikir dürtüsü olduğuna inandığım şeye cevaben, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na, savaş sırasında Müttefik hükümetlerinden birkaçına yapılan türden bir krediyi, Ermenistan'ın mücadele eden hükümetine verme yetkisi vermesini içtenlikle öneriyorum ve ayrıca, bu şekilde ödünç verilen paranın harcamasının, Ermenistan'ın kendisindeki devrimci eğilimlere kredinin daha cazip bir fırsat vermemesi için, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir komisyon veya en azından bir komisyon üyesinin gözetimi altında yapılmasının mevzuatta sağlanmasının arzu edilir olacağını da öneriyorum. Dikkatinizi, Filipin Adaları halkının, Kongre'nin onlar adına yaptığı son eylemden bu yana istikrarlı bir hükümet sürdürmeyi başardığı ve böylece Kongre'nin Adalar'a bağımsızlık verme düşüncesi için emsal olarak koyduğu koşulu yerine getirdiği gerçeğine çekmek istiyorum. Saygılarımla, bu ön koşulun yerine getirilmesiyle birlikte, artık bu adaların halkına verdiğimiz sözü yerine getirerek, onurla arzuladıkları bağımsızlığı onlara vermenin bizim özgürlüğümüz ve görevimiz olduğunu beyan ederim. Beyler, size bir dizi öneri sunmadım,
daha çok, yetiştirildiğim inancın itirafını dile getirmeye çalıştım
ve son savaş günüme kadar bu inancın arkasında durmayı ciddi bir şekilde amaçlıyorum.
Bunun Amerika'nın inancı, geleceğin inancı ve
gelecek günlerde, ister Amerika'da ister başka bir yerde olsun, ulusal eylemi bekleyen tüm zaferlerin inancı olduğuna inanıyorum.

Woodrow Wilson'ın Birlik Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Woodrow Wilson
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5034.txt or 5034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5034/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

