*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Warren Harding (Warren Harding'in Birlik Durumu Adresleri)
Yazar: Warren Harding
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Warren
Harding, by Warren Harding

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Warren Harding

Author: Warren Harding

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5035]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Warren Harding'in Birlik Durumu Adresleri



Adresler üç yıldız ile ayrılmıştır: ***

Warren Harding'in bu e -kitapta adres tarihleri:

  6 Aralık 1921
  8 Aralık 1922



***

Birlik Durumu Adresi
Warren Harding
6 Aralık 1921

MR. Konuşmacı ve Kongre üyeleri:

Cumhuriyetle Kongreye gelmek çok sevindirici bir ayrıcalıktır.
dünyanın tüm uluslarıyla barış içinde. Dahası, eşit derecede sevindirici
Ülkemizin sadece her yaklaşan, tehditten özgür olmadığını bildirmek
savaş, ama barışın kalıcılığının artan güvenceleri var
Çok derinlemesine değer veriyoruz.

Yaklaşık on yıl boyunca savaş tehditlerinde veya
War'ın gerçeklerine katılımcılar ve kaçınılmaz sonrası,
düzensiz koşullar, hükümetin zorluklarına eklenen bitler
Hemen olanlar dışında yeterince değerlendirilemez
iletişim ve sorumluluklarla bilin. Görevlerimiz daha az zor olurdu
Sadece kendimizi düşünmemiz gerekiyordu, ama dünyanın çoğu dahil oldu,
Düzensiz koşullar, uluslar arasında bile çok iyi evrenseldir
gerçek savaşla uğraşmamak, kalıcı yeniden düzenlemelerin olmaması
dünyayla kaçınılmaz ilişkimizi dikkate almadan etkilenmek
Finans ve Ticaret İşleri. Gerçekten de elimizden gelenin en iyisini yapmamalıyız
Sosyal, ahlaki ve politik koşullardan hoşlanmadıysak, gelenekler
bizim için doğrudan endişe duymayan, ancak insana hitap eden
sempatiler ve bir insanın ilgisi,
Ulusal İyi Şans.

Size bir dünya restorasyonu programı getirmek benim amacım değil. İçinde
Ana böyle bir program uluslar tarafından daha doğrudan yürütülmelidir
endişeli. Kendileri için kahramanca ilaçlara yönelmeliler
altında mücadele ettikleri tehditkar koşullar, o zaman yardım edebiliriz ve
Yardım etmek istiyoruz. Bunu bencilce yapacağız çünkü tazminat var
Yardım etme bilincinde, bencilce ticaret ve
yüksek şanslı gelgitimizi işaret eden uluslararası ticaret borsaları
ilerleme, ancak tüm kıtaların ulusları
istikrarlı düzen ve normal ilişkiye geri yüklendi.

Ana olarak bu cumhuriyetin normalliği restore etmek için katkısı
Dünya, yürütme kolunun inisiyatifinden gelmelidir
Hükümet, ancak niyetlerin en iyisi ve en dikkatle düşünülür
Kongre'nin yaptırımı ve işbirliği varsa, amaçlar tamamen başarısız olur
neşeyle verilmedi.

Anayasa hakkında hiçbir görüş çatışmamız olmayacağından eminim
görevler veya otorite. Savaş endişeleri sırasında, gereklilik göründüğünde
zorlayıcı, aşırı otorite hibeleri ve tüm olağanüstü
İcra başında güç konsantrasyonu. Savaş zamanının yürürlükten kaldırılması
Mevzuat ve barışa katılan otomatik sona erme
Bildiriler bu acil durum aşırılıklarına son verdi ama ben var
Bundan daha ileri gitmek istiyorum. Size restore etmek için sana katılmak istiyorum-,
en samimi yol, koordinasyon ve işbirliği ruhu ve bu
Güven ve saygının, gerekli kötü temsilci karşılıklılığı
Popüler hükümet.

Kongre'nin işlevlerine veya dikte etmeye teşebbüs etme
Politika düşünülmemeli, çok daha az denenmiş, ancak hepsi var
amaç uyumu için ısrarlı çağrı ve eylemin uyumu
hem yasama hem de karşılaşan zor sorunların çözümü
Hükümetin İcra Şubeleri.

Burada karanfilimizin karakterine ima etmeye değer
Hükümet, size bir adresin daha az olmaması gerektiği gibi dikkatli
En yakından konuştuğunuz tüm halkımıza mesaj. Bizimki o mu
Siyasi partiler aracılığıyla popüler hükümet. Siyasi boyunca bölüyoruz
çizgiler, ve ben de öyle olurdum. Partizan tercihlerini kastetmiyorum
herhangi bir kamu görevlisini vicdanlı ve
Vatanseverlik resmi görev. Partizan çizgilerinin savaşta tamamen yok edildiğini gördük
Zorunlu ve Cumhuriyete olan inancımız yeniden perçinlendi. Yapmamalıyız
Bu partizan çizgilerini bulun.
Acil Barış Sorunları.

Temel olarak temsili bir popüler hükümet olduğumuzu kabul etmek,
Siyasi partilerle birlikte, siyasi olduğuna inanıyorum
İktidardaki parti sorumluluk almalı, hasta politikaları belirlemeli
sözleşmeleri ve seçim kampanyalarını destekleyen konferans ve
Daha sonra kabul edilen politikaya bağlılık yoluyla başarı için çaba sarf edin.

Çok daha fazla güvenlik var, ulusalın daha fazlası
Bakış açısı, çok daha büyük ve bölümlerimizin bulunduğu yer başarısı
Parti çizgileri boyunca, daha geniş ve daha yüce anlamda, bölmekten ziyade
coğrafi olarak veya arayışlara veya kişisel takipçilere göre. İçin
yüzyıl ve üçte biri, partiler sorumlulukla suçlandı ve tutuldu
katı muhasebeye. Başarısız olduklarında otoriteden kurtulurlar; Ve
Sistem, bir dünyadan daha az olmayan ulusal bir seçkinliğe getirdi
örnek.

Mutlaka mevzuat bir uzlaşma meselesidir. Tam ideal nadiren
elde edildi. Sonuçları sağlamak için gerekli olan zihin toplantısında,
ve konaklama ve uzlaşmalar olacak, ancak
Mahkumiyetler ve samimi, ulusal için yüce sorumluluğu
faiz göz ardı edilmemelidir. Yüksek fikirli kamu görevlisine kalkan
Parti politikasına kim bağlıdır, ancak daha yüksek amaç iyi
bir bütün olarak cumhuriyetin.

Gerçekten büyük olanın kabulünü engellemek nüksüm
Olağanüstü tarafından gerçekleştirilen hacim ve mükemmel çalışma kalitesi
Yakın zamanda ertelenen Kongre Oturumu. Ben dikkatsiz değilim
anlaşmaya çağrıldığınız çok zor görevler ve kimse yapamaz
son yıllarda isteyen ısrarlı koşulları görmezden gelin
Kamuya üyeliğinizin devam eden ve neredeyse özel dikkati
iş. Eğer tam bir anlaşma ifade etsem, samimiyetsizlik önerir
Roll çağrılarınızda kaydedilen her ifade, ancak hepimiz kabul edildik
Arayan zorluklar ve kaçınılmaz görüş farklılığı
Vergilendirme yüklerinin azaltılması, iyileştirilmesi ve yeniden ayarlanması. Daha sonra
Diğer sorunlar çözüldüğünde, hakkında bazı önerilerde bulunacağım
Vergi programımızın yenilenmesi, ancak önceki süre için
ABD vergi taslağındaki milyar dolarlık indirimden memnun olmalıyız
insanlar üzerine ve azalan tahriş, belirsizlik ve
Geliştirilmiş toplama yöntemleri. Katı ekonomileri sürdürmenizle
zaten açılmış, bu ekonomilerin umulduğu uzatma ve eklendi
Yönetimdeki verimlilik, daha fazla indirim yapılabileceğine inanıyorum
ve engelleri engelledi.

Bu acil ekonomilerde bütçe tarafından son derece yardımcı olacağız
Olağanüstü oturumda hüküm verdiğiniz sistem. Birincisi
Bütçe senden önce. Hazırlığı bir sinyal başarısıdır ve
Sistemin mükemmelliği, mevcut birkaç ay içinde imkansız bir şey
İlk duruşması için, yürürlüğe girmesini başlatacak
Başlangıçtan bu yana hükümet uygulamalarında en büyük reform
Cumhuriyet.

İdari şubeye bir otorite hibesi var.
Büyüyen geniş yabancı kredilerimizin finansmanı ve yerleşimi için hükümet
Savaş kredilerimizden. Yürütme şubesinin elleriyle
Bu borçlarla başa çıkmak için iktidarsız tutuldu, acil oluyoruz
Borçlularımız arasında yeniden ayarlar ve kendimiz için hiçbir şey başaramamak. BEN
Kongre'nin yürütme şubesinin
Hükümet, bu konularla başa çıkmada önemli bir politika kabul etmeyecek
Kongre'nin kredileri yetkilendirme amacıyla çelişecek,
Kesinlikle kongre onayını sormadan değil, ama küçük
İhtiyatlı kredi işlemlerine meydana gelen sorunlar ve
Bu yetkilendirme olmadan denenemeyen çıkarlar. BT
kendimize yardımcı olacak ve bizim arasındaki koşulları iyileştirecek
Borçlular, finansman ve temerrüde düşen faizlerin yerleşimi olabilirse
müzakere edildi.

Önceki Kongre, tüccar denizcimiz adına derinden endişe duyuyor,
1920'de mevcut nakliye yasasını yürürlüğe koydu,
Amerikan Tüccar Deniz. Bizi teşvik etmek için sağlanan diğer şeylerin yanı sıra
Dünyanın denizlerinde nakliye, yürütme bildirimi vermeye yönlendirildi.
kabul etmek için mevcut tüm ticari antlaşmaların feshi
Amerikan diplerinde taşınan ithalatla ilgili daha az görev. Hayatı boyunca
Yasa, Kongre'nin bu emrine hiçbir yürütme yapmamıştır. Ne zaman
Mevcut yönetim sorumluluğuna girdi, erken bir soruşturmaya başladı
Jones Yasası'nın ifade edilen amacının yürütülmemesi. Sadece
Bir sonuç mümkün oldu. Açıkçası, Meclis ve Senato üyeleri,
bir Amerikan tüccarı denizcisinin yapımında size katılacağım istekli
Ticaretimizle orantılı, reklamımızın kınanması
Antlaşmalar bizi ticaret ilişkilerinin bir kaosuna dahil eder ve
zaten düzensiz ticari dünyanın karışıklığına açıklanamaz.
Bunu yapma gücümüz tartışmalı değil, güç ve gemiler,
ilişki, bize ayrılmaz bir şekilde genişletilmiş ticareti vermeyecek
büyük bir tüccar deniz ile bağlantılı. Dahası, uygulanan azaltma
Antlaşma kınamalarının gerekli olduğu görev, sadece teşvik edildi
Kıyılarımıza konumsal ithalatın taşınması,
Denizlerdeki bayrağı açar hem ücretsiz hem de kullanışlıdır ve kargolar
Bu, onu ticarette seçkin kılan, gelen olmaktan ziyade gidendir.

Sorunu bugün ayrıntılı olarak ortaya koymak benim düşüncem değil. Öyle
sadece size hükümetin yürütme şubesinin olduğunu söylemek istedi,
Herhangi bir ulusun protestosu tarafından etkilenmez, çünkü hiçbiri yapılmamıştır, iyi
Teklifinizin, yüksek amaçlanan ve yürekten desteklendiğine ikna oldum, burada
zorluklarla çok doludur ve caydırma eğilimleri ile işaretlenir
Ticaret genişlemesi, tolerans toleransınızı sadece bir
Daha büyük bir taslak düşünmeyen bir plan sunulana kadar birkaç hafta
Kamu Hazinesi üzerine ve hangisi henüz sunamayacak kadar kaba
Günümüzde, tüccar denizimizi genişletme vaat ediyor,
Kendi onayını tartışın. Günümüzde bu kadar sahip olduğumuzu söylemek yeterli
gemilerin ve Amerikan'ın tüccar denizini kurma niyeti öyle
Değerlenemez, bir geri ödeme ovası, başka bir maliyet olmadan
Mevcut eylemde düşünülen, gurur ve cesarete hitap edecek
Tüm Amerikan halkının umudu.

Önünüzde, adlandırılanların yürürlüğe girmesinin tamamlanması var
"kalıcı" tarife yasası, "kalıcı" kelimesi ayırt etmek için kullanılmak
Kongre'nin erkenden hızlandırdığı Acil Durum Yasası'ndan
olağanüstü oturum ve bugün yasa. Çok güçlü yapamıyorum
Bu gerekli mevzuatın erken tamamlanmasında isteme gereklidir.
sektörümüzü evde stabilize edin; Daha kesin hale getirmek bizim
Yurtdışında ticaret ilişkileri. Dahası, birçoğunun korunması için çok önemlidir.
Kendi endüstrilerimiz
Ulus.

Şimdi ve her zaman olacak, çelişkili bir görüş fırtınası
herhangi bir tarife revizyonu hakkında. Tarifelerimizi dayandırdığımızda çok yanlış gidemeyiz
geliştiren üretken faaliyetlerin korunması politikası hakkında
istihdam ve ulusal refahımıza ekleyin. Yine, dünya koşullarından hoşlanmamamız gerektiğini hatırlatıyor,
Halkların endüstriyel rehabilitasyon için mücadele ettikleri ve yapabileceğimiz
Endüstriyel ve ticari dışlanmada yaşamıyor ve aynı zamanda
Dünyanın yeniden yapılandırılmasına ve yeniden ayarlanmasına yardımcı olan tek şey. Yapmıyoruz
Bencil bir uzaklık arayın ve mümkün olsaydı, onun tarafından kâr elde edemedik.
Satın aldığımız her yerde satın alma gerekliliğini ve kalıcılığı kabul ediyoruz
Ticaretin kabul edilebilir borsalarında yatmaktadır. Piyasalar arayışımızda
almalı ve almalıdır. Üretmeyen başkalarına satamayız,
Evde üretmediğimiz sürece de satın alamazız. Her yükümlülüğünden duyarlanabilir
insanlık, ticaret ve finans, mevcut dünyada olduğu gibi bağlantılı
Durum, kendimizi yok etmemiz gerektiği iddia edilmemelidir.
Başkalarına yardımcı olur. Tüm kalbimle halklara restorasyon diliyorum
Korkunç dünya savaşı tarafından görüldü, ancak restorasyon süreci
benzer koşulları kabul ettiğimizde yalan söyleyin. Daha iyiydi, sağlam kalmak
zemin, geniş istihdam ve evde yüksek ücret standartları için çabalayın ve
Dengeli bütçelere, katı ekonomilere ve kararlı, verimli
felaketi iyileştirmek için gerekli çözümler olarak çalışın.

Ticaretle ilgili her şey, aralarımızda ve uluslar arasında
Genişletilmiş, aşırı, şişirilmiş, anormal ve finansta bir delilik var
hangi Amerikan politikası tek başına tedavi etmeyecek. Biz bir alacaklı ulusuz, değil
normal süreçler, ancak savaşla yapıldı. Değerli bir bencillik değil
Bu kurtuluş süreçleri sadece değil, kendimizi kurtarmaya çalışın
Başkalarına inkar edilmedi, ama onlara övgüde bulundu. Zarar vermeye çalışıyoruz
Diğerleri hiçbir endüstri var oldukları endüstri; İzin vermekle yükümlü oluruz
istihdam sağlayan ve sürdürülen hiçbirinin zayıflatılması
faaliyetler.

Her tefekkür, hangi yönde döndüğünde önemlidir,
tarife mevzuatının zorluğunu büyütür, ancak
Revizyon onunla büyütülür. Şüphesiz biz onu aramak için haklı.
Şimdiye kadar sağladığımızdan daha esnek politika. Umarım bir yol olur
esneklik ve esneklik sağladığı bulundu, böylece oranlar ayarlanabilir
doğru bir şekilde olağandışı ve değişen koşulları karşılamak
beklenen. Haksız uygulamalarda meydana gelen sorunlar var ve
Paradaki deliliğin neredeyse çözülemez hale getirdiği borsalar. Hayır biliyorum
bu esnekliği gerçekleştirme şekli,
Tarife Komisyonu'nun yetkileri, kendisine adapte edebilmesi için
Bilimsel ve tamamen sadece yasanın yönetimi.

Anayasal zorluklardan hoşlanmıyorum. Bunlar tarafından karşılanabilir
Başkana Yöneticisine Yetkilgi Verebilecek
Kongre'nin belirleyebileceği koşulları karşılama görevleri.

Bu noktada, yöneticinin güçlerini büyütme arzusunu reddetmeliyim
veya ofisin sorumluluklarına ekleyin. Zaten çok büyükler.
Başka bir plan olsaydı bunu tercih ederim.

Tanıma yetkisi verilmesi mutlaka tarife getirecektir
Yeni ve genişlemiş faaliyetlere komisyon, çünkü hiçbir yönetici yapamaz
elde edilen bilgiler dışında böyle bir görevi yerine getirmek ve
Bu Komisyon tarafından yapılan öneriler. Ancak plan mümkün ve
Kurulun uygun şekilde çalışması, BT BT BT daha iyi yönetimi verecektir.
Reçete edilen tarife görevleri ile her zamankinden daha tanımlanmış bir politika
esneklik olmadan.

Amerikan'ın esasları hakkında açık bir fikir farkı var
değerleme. Birçok ülke, temeli olarak teslimat değerlemesini benimsedi.
görevleri toplamak; yani, teslim edilen ithalatın maliyetini alırlar.
Giriş limanı, verginin temeli olarak. Radikal değil
değişen koşullar ve düzensiz para durumu göz önüne alındığında, ayrılma
Değerler, Amerikan değerlemesi sağlamak için, ancak göz ardı edilemez
Kendi üretimimizin seviyesine getirilen böyle bir değerleme tehlikesi
Maliyetler, tarifelerimizi engelleyici hale getiriyor. Bunu birçok durumda yapabilir
İthalatın teşvik edilmesi gereken yerler. Kongre'nin iyi olması gerektiğine inanıyorum
tek umut verici alternatifin arzu edilebilirliğini, yani bir
Reçete edilen Amerikan Değerlemesi ilan etti.
Koşullar, ithal edilen herhangi bir makale listesinde.

Önerilen bu esneklikte, koşulları karşılamak için artışlar yetkilendirme
Değişmesi muhtemel, düşüşler için de bulunmalıdır. Bir oran olabilir
Sadece günümüzde ve tamamen günümüzden altı ay orantısız olun. Eğer
Tarifelerimiz eşit hale getirilmeli ve mutlaka yükümüze gerek yok
İthalat ve yurtdışındaki ticaretimizi engelleyin, sık sık ayarlama gerekli olacaktır
Gelecek yıllarca. Eylemin değiştirilmesinin imkansızlığını bilmek
Kongre, uzun bir dizi içermeden herhangi biri veya bir puan puanı için
Programlar, bence istikrara doğru uzun bir yol kat edeceğiz, eğer varsa
Tarife Komisyonu'nun acil önerme konusundaki uygunluğunun tanınmasıdır.
Bildiriye göre değişiklikler.

Kamuoyunun erken kararlılığını tercih ettiğinden eminim
Tarife Politikası. Bir iş canlanmasının güven verici işaretleri var
Tüm dünyanın yaşadığı derin çökme. Bizim işsizliğimiz,
sadece birkaç hafta önce derin endişesini verdi, cesaretle büyüdü
daha az ve yeni güvenceler ve yenilenen güven katılacak
Amerikan endüstrisinin güvende tutulacağına dair kongre beyanı.

Kendimiz için koruyucu politika hakkında çok şey söylendi
Borçlularımızın yükümlülüklerini bize yerine getirmeleri imkansız. Bu bir
çekişme şimdi karar için baskı yapmıyor. Arada seçim yapmalıysak
tembellikteki insanlar borçluluğun ödenmesi veya bir insan
Normal istihdam yollarına devam etmek ve krediyi taşımak,
ikincisini seçin. Bazen en büyük insanı en canlı değerlendiririz
Aklımızda. Etkimizi veriyoruz ve şimdi veriyoruz.
Savaş olasılığını en aza indirmeye ve ezmeyi atmaya itiraz ediyor
Silahın yükü. Hepsi çok ciddi, ulusal bir ruhla
suçlama. Ama işsiz bir insan ve açlıkla gaunt, bir durumla karşı karşıya
Savaş kadar cesaret kırıcı ve günümüzde daha büyük yükümlülüğümüz yapmak
Hükümetin verimliliği sürdürme ve şanslı teşvik etme konusundaki kısmı
ve ücretli istihdam.

Amerikan tarımı tarafından tarife korumasından daha fazlası gereklidir.
Çiftçiye daha önce ve daha ağır yeniden ayarlama yükleri geldi.
Tarım endüstrisimizde gerçek bir depresyon varken, tarımsal
Refah, genel refahı için kesinlikle gereklidir.
ülke.

Kongre, rahatlama sağlamak için çok ciddiyetle çalıştı. Derhal verildi
Mümkün olduğu gibi geçici bir rahatlama, ancak çağrı için ısrarcı
kalıcı çözüm. Büyük ürünlerin fiyatları düşürmesi kaçınılmazdır
Ve kısa ürünler onları ilerletiyor. Hiçbir mevzuat bu temel yasayı tedavi edemez.
Ancak aşırı varyasyon için bazı ekonomik çözümler olmalı
Tarımsal üretim için getiriler.

Söylemek ve ifadeyi güçlü bir şekilde almak oldukça şok edici
Amerikan plantasyonlarında yetiştirilen 9.000.000 balya pamuklu desteklendi
Belirli bir yılda, aslında üreticiler için daha değerli olacaktır.
13.000.000 balya olurdu. Eşit derecede şok edici
Amerikalı çiftçiler tarafından yetiştirilen 700.000.000 kile buğday onları getirecek
Bir milyar kile daha fazla para. Yine de bunlar abartılı değil
ifadeler. Yiyeceklere ihtiyaç duyan on milyonlarca insanın olduğu bir dünyada
alamadıkları kıyafetler, böyle bir durumun
bunu mümkün kılan sosyal sistem.

Temelde çare dağıtım ve pazarlamada yatmaktadır. Her uygun
Kooperatif pazarlama programlarına cesaret verilmelidir. Bunlar
Avrupa'daki işbirliği yapan topluluklar için çok yararlı olduğunu kanıtladı. İçinde
Rusya Kooperatif topluluğu, tanınmış hukukun bulunması haline geldi
ve bireyciliği sosyal felçte yutmadan kurtardı.
Nihayetinde Rusların kurtuluşu ile akredite olacaklar
Durum.

Bu deney için cazibe var. Neden denemiyorsun? Kimse Zorluk Yok
Çiftçinin, tüketicinin ödemesinin daha büyük bir kısmına hakkı
Ürün, hiç kimse çiftçi olmadan yaşayamayacağımız konusunda anlaşmazlık yok. O
ulaşım maliyetine karşı isyan etmede haklı. Fuar verildi
Emek için geri dönün, mali için itirazda bulunacak daha az fırsata sahip olacak
yardım; ve işçilerinin boşuna olmayacağına dair güvence verildiğinde, güvence veriyoruz
ulusal gereksinimimizi karşılamak için yeterli bir üretimin tüm insanlar
ve felakete karşı koruma.

Toprağa dayanan medeniyet piramidinin tabanı
Nüfusun çiftlikten şehre sürüklenmesi ile küçülüyor. İçin
Bu konuda az ya da çok endişe duyduğumuz nesil
eğilim. Ekonomistler uyardı ve eyalet adamları yoktu. Düşündük
Modern kolaylıklar ve daha samimi iletişim
Hareketi durdurun, ama istikrarlı bir şekilde devam etti. Belki sadece korkunç bir gereklilik
Düzeltecek, ancak daha az sert bir çözüm bulmalıyız.

Taşıma oranlarını ayarlamanın mevcut şeması,
Endüstriler bazı merkezlere çekilene ve püskürtülene kadar
Başkalarından. Çok sayıda ekonomik ve savurgan ulaşım
katıldı ve maliyet buna göre arttı. Tahıl firması ve
Et paketleme endüstrileri geniş illüstrasyon ve katılan
Konsantrasyon kolayca belirgindir. Konsantrasyondaki tehditler değil
Tarım üzerindeki geciktirici etkilerle sınırlıdır. Açıkça.
Demiryolu taşımacılığının koşulları ve şartları
Bu istenmeyen eğilimi artırın. Bizim harika bir gurur duyuyoruz
şehirler, ama ulusun daha büyük bir gururunu bulacağız,
nüfusunun ülkeye daha büyük dağılımı, nispeten
Kendi kendine yeterli daha küçük topluluklar tarımsal ve
uyumlu yardımseverlik ve gelişmiş iyilikte imalat çıkarları
talih. Böyle bir hareket, işlenen şeylerin yok edilmesini düşünmez,
yapılan yatırımlar veya servet dahil. Sadece genel bir politikaya bakıyor
dağıtılmış endüstrinin ve karayolu inşaatının taşınması
Nüfusumuzun yayılmasını teşvik edin ve uygun dengeyi geri yükleyin
şehir ve ülke arasında. Sorun ciddiyetine sahip olabilir
dikkat.

Belki de Amerikan uygarlığımızın en gururlu iddiası oldu.
İnsan ilişkileriyle uğraşırken, sürekli olarak böyle
Geliştiği insan enerjisinin ürününü dağıtmada adalet
sürekli olarak insanların kitlesinin ekonomik durumu. Bizimki bir
son derece üretken sosyal organizasyon. Elemental'den yukarı çıkarken
Toplumun aşamaları köleliği ve serfomu ortadan kaldırdık ve şimdi çok uzaktayız
Yoksulluğun ortadan kaldırılmasına yol.

Okuma yazma bilmeyenliğin ortadan kaldırılması ve eğitimin yayılması yoluyla
İnsanlık, birleşik bir
Devletin eşitliğine ulaşılmıştır, ancak hepsi olmasa da
onu kucaklamaya hazır. Gerçekten de,
en çok ekonomik koşullar ve en az tercih edilen sınıfların
toplum. Ama bu ayrışma bile şimdi
en az şanslı olarak çok fakir ve çok zenginleri parantez
sınıflar. Çabalarımız her ikisinin de statüsünü iyileştirmeye yönelik olabilir.

Bu sorun kümesi genel olarak genel olarak anlaşılırken
"Sermaye ve İşçi" ifadesi, gerçekten çok daha geniştir. Bu bir soru
sosyal ve ekonomik organizasyon. Emek büyük bir katkıda bulundu,
tasarrufu yoluyla, sermaye stokuna; Sahip olan insanlar
Sermayenin en büyük bireysel agregaları genellikle zordur ve
ciddi işçiler. Çoğu zaman çizgiyi çizmek son derece zordur
iki grup arasındaki sınır; belirli bir
Birey, işçi veya kapitalist olarak belirleme hakkına sahiptir. Bir
Her ikisi de olduğu gibi vakaların çok büyük bir kısmı ve her ikisi olduğunda
en kullanışlı vatandaş.

İşgücünün örgütlenme hakkı, olduğu kadar temel ve gereklidir
sermayenin örgütlenme hakkı. İşgücü müzakere etme, başa çıkma hakkı
belirli sorunlarını organize bir şekilde çözmekle ve bunlarla
Seçilmiş ajanlar, sermayenin organize olma hakkı kadar önemlidir,
şirketleri korumak, hissedarların yükümlülüklerini sınırlamak. Aslında,
Vatandaşın sınırlı sorumluluğunun bir
Bir İşçi Örgütü Üyesi,
Vatandaşın bir şirkette kâr için bir hissedar olarak sorumluluğu.
Bu akıl yürütme hattı boyunca,
sermaye ve emek sorunumuzun çözümü.

Sınırlı ayrıcalığa sahip olan şirket durumunda
Hissedarların sorumluluğu, özellikle halka girdiğinde
hizmet, dış halkın büyük bir endişesi olduğu kabul edilmektedir
korunması gereken; Ve böylece düzenlemeler, kısıtlamalar ve
Bazı durumlarda ayrıntılı denetim. Aynı şekilde emek durumunda
kuruluşlar, benzer ve eşit derecede iyi tanımlanmış iyi uygulayabiliriz
halkın korunması için düzenleme ve denetim ilkeleri
faaliyetlerinden etkilenen çıkarlar.

Tıpkı bir şirketin empoze edilmesine izin verilmemesi arzu edilmediği gibi
halk üzerindeki aşırı çıkışlar, bu yüzden bir işgücü arzu edilmiyor
kuruluşun haksız istihdam şartlarını kesin olarak veya
Koşullarını uygulamak için halkı gerçek sıkıntılara tabi tutar.
Son olarak, tıpkı ciddiyetle ayarlanacağı prosedürleri aradığımız gibi
ve savaşa başvurmadan uluslar arasındaki siyasi farklılıkları çözün, bu yüzden
arasındaki farkları çözmek için araçlar arayabiliriz.
bu formlara başvurmadan organize sermaye ve organize işçilik
Grevler, lokavtlar, boykotlar adı altında tanıdığımız savaş,
ve benzerleri.

Örgütü dikkatlice düzenleyen büyük hukuk organlarımız olduğu için ve
Antlaşmalarımız olduğu için endüstriyel ve finans şirketlerinin operasyonları
ve farklılıkların yerleşimine bakan uluslar arasındaki kompaktlar
Silahlarda çatışmanın gerekliliği olmadan, bu yüzden planlarımız olabilir
Konferans, ortak danışman, arabuluculuk, tahkim ve yargı
Emek ve sermaye arasındaki tartışmalarda kararlılık. Başarmak için
Bu, kapsamlı bir kod geliştirme gerekliliğini içerecektir.
Bu tür işlerle başa çıkmak için pratik yapın, açıkçası ortaya çıkma iyi olabilir
Bir bütün olarak topluluğun emek grubuna üstün ilgisi
veya sermaye grubu. Haklar, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve modları
Bu şekilde dikkatlice tanımlanmış kuruluş, kurulum mümkün olmalıdır
değerlendirme için yargı veya yarı yargı mahkemeleri ve
kamu refahını tehdit eden tüm anlaşmazlıkların belirlenmesi.

Bizim gibi bir sanayi toplumda grev, lokavt ve
Boykot, sonuçlarında olduğu kadar yerinde ve felaket
Siyaset alanında savaş veya silahlı devrim. Aynı eğilim
mantıklılık, uzlaşma, diğer tarafın noktasının tanınması
görüş, aynı adil ve tanınmış mahkemelerin ve süreçlerin hükmü,
Bir dizi soruyu kolayca çözmeyi mümkün kılmalı
diğeri. Çözümün mümkün olduğuna inanıyorum. Böyle bir politikanın dikkate alınması, bakımın uygulanmasını gerektirecektir
ve bir kodun yapımında müzakere ve elemental bir tüzük
Haklar, işveren ve çalışan ilişkileri ile ilgilenmek. Bu
yasada temel, modern sosyal koşullarla ilgilenmek ve
Ekonomik Yaşam, Sanayide Barış Tapınağı'nın inşasını hızlandırırdı
sevinçli bir ulusun beğeneceği.

Her savaştan sonra, sonuna kadar, hükümet
iade edilen askerlerine evler ve yerleşimimizin büyük bir kısmı ve
Kalkınma, ulusun bu cömert araziye katıldı.
savunucular.

Halka açık olarak yaklaşık 200.000.000 dönümlük bir
20.000.000 dönümlük duyarlı olduğu bilinen alan adı
Islah ve sulama sağlayarak evlere uygun hale getirildi.

Hükümet, geri kalanının gelişimine yardımcı oluyor
sulanan arazi değerlerindeki tahmini artışa kadar topraklar
Bölümler tam 500.000.000 $ ve bu topraklarda sadece 1920 ekinleri
100.000.000 doları aştığı tahmin ediliyor. Yasa yetkisi altında bunlar
Kalkınma için Harcamalar Gelişmeler iade edilecek ve
hükümetin geri kazanımını sağlaması için iyi bir iş olun
Kalan 20.000.000 dönüm, tamamlanmasını hızlandırmanın yanı sıra
uzun süredir devam ediyor.

Kömür ve gaz kiralama yasası olarak bilinen şey altında,
fosfat ve diğer minerallerin birikintileri kamu malı, kiralamalar
şimdi kraliyet esasına göre yapılmış ve büyük gelirler üretiyor
Hükümet. Bu mevzuat uyarınca, tüm telif haklarının yüzde 10'u
doğrudan federal hazineye ve geri kalan 50'ye ödenecek
Centum, kurak toprakların sulama ile ıslahı için kullanılmalı ve 40
Operasyonların olduğu eyaletlere yüzde yüzde ödenecek
Onlar tarafından okul ve yol amaçlı kullanılacak.

Bu kaynaklar çok geniş ve gelişme çok güvenilir bir
İçişleri Bakanlığı'nın
Sonuçta mevcut yasa,
federal hükümetin hazineleri ve bu halkı içeren devletler
Toplam 12.000.000.000 $ 'dır. Bu, elbette, ek bir zenginlik anlamına gelir
Çoğu zaman bu toplam. Bu beklentiler her gerekçeyi karşılıyor gibi görünüyor
Hükümet ıslah ve sulamada ilerlemeler.

Nüfusun kaçınılmaz ve arzu edilen artışını düşünmek,
Dikkate değer bir şekilde bir başka ıslah aşaması. Var
79.000.000 dönümlük bataklık ve geri kazanılabilecek kesim arazileri ve
sahip olduğumuz herhangi bir çiftlik arazisi kadar değerli yapılmıştır. Bu dönümler büyük ölçüde
Güney eyaletlerinde bulunan ve daha büyük bir oran
Eyaletler veya özel vatandaşlar tarafından. Kongre'nin bunun üzerine bir rapor var
Islah alanı ve fizibilite kurulmuştur. Memnuniyetle övünüyorum
Federal yardım, devlet ve özel katılımın olduğu ilerlemeler yoluyla
emin.

Ev yapımı, hükümetin verebileceği daha büyük faydalardan biridir.
İyi olabileceğimiz bu ses politikasını somutlaştıran önlemler beklemiyor
yapışır. Mevcut kalıcı evler yapmak kolayca mümkündür
Müreffeh Amerikan aileleri için, yaralanmadan sağlayın
yerleşik faaliyetlerle rekabet veya zaten servete dayatma
edinildi.

Kendi halkımızın servetlerini tanıtmayı düşünürken eminim
Amerika'nın sempatik düşüncesinde diğer insanlar için yer var
Rusya'da açlıktan ölen ve ölenler. Şiddetli bir kuraklık
Volga vadisi 15.000.000 kişiyi büyük kıtlığa daldırdı.
Gönüllü ajanslarımız,
Bu bölgedeki çocukların hayatları, ancak rahatlama olmadıkça
hayat kaybı milyonlarca insana uzanacak. Amerika yapamaz
Böyle bir çağrıya sağır olun. Rusya hükümetini tanımıyoruz veya propaganda tahammül ediyoruz
ondan kaynaklanan, ama Rus geleneklerini unutmuyoruz
dostluk. Tüm uluslararası düşüncelerimizi bir kenara bırakabiliriz
Siyaset ve hükümette temel farklılıklar. En büyük şey
Acı ve ölmek çağrısı. Çekirdeksizce tavsiye ederim
Amerikan Yardım İdaresi'ni tedarik etmek için gerekli olan ödenek
10.000.000 kile mısır ve 1.000.000 kile tohum tanesi, yalnız değil
açlıktan ölüm dalgasını durdurmak için, ancak bahar ekimini mümkün kılmak için
tohum tanelerinin geçici olarak tükendiği alanlarda
açlık.

Amerikan Yardım İdaresi eski memurlar tarafından Rusya'ya yöneliktir.
kendi ordularımızın ve nakliye yapma yeteneğini tam olarak gösterdi ve
Rahatlamayı engelleme veya kayıp olmadan Amerikan ellerinden dağıtın. .
Hükümetin desteğini harika rahatlamaya ekleme zamanı geldi
Zaten Amerikan özel çantasının cömertliğinden çıkmıştı.

Evde acı çektiğimiz ve özelleştirdiğimizin farkında değilim. Ne zaman
ilgili eyaletler içindeki rahatlama kapasitesini aşar,
federal düşünün. Bana öyle geliyor ki,
Kendi Kalp İhtiyatları, ve
Christmastide, eğer hafifletmek için ulusal bolluğumuzdan vermezsek
Kıtlığın tehlikesinde suçsuz ve çaresiz olan bu kederli yük.

Hangisinin olacağı konusunda tam bir puan var.
Size hitap edin ve daha sonra rapor vermeyi umuyorum. Bende
daha önceki dikkatinizi gerektiren şeylere işaret etti. Ancak yapamam
Bu sınırlı adresi organik yasada önerilen bir değişiklik yapmadan sona erdirin.

Birçoğumuz,
Temel Yasayı Değiştirme. Bence vergi sorunlarımız, eğilimi
Zorunlu yatırım aramak için zenginlik ve halkın tehditkar artışı
Borç, federal, eyalet ve belediye-tüm
Anayasa, dengesiz tahvil konusunu sona erdirecek şekilde. Hiçbir eylem yapamaz
Birçok milyarın durumunu olağanüstü değiştirin, ancak koruyabiliriz
Sermayenin felçinin gelecekteki teşvikine karşı
Kamusal borçluluğun büyümesi, tüm boyunca faydalı olacaktır.
kara.

Anayasadaki böyle bir değişiklik daha önce çok iyi düşünülmelidir
Gönderme. Ne etkisi olacağı bilinmelidir.
geniş ulusal borcumuzun kaçınılmaz iadesi,
eyalet ve belediye borcunun gerekli iade edilmesi, nasıl avantajlar
Devlet ve belediye veya aksine ulusdan kaçınılabilir.
Açıkçası devletler kendi belirgin dezavantajlarını onaylamazlardı. BEN
Düşünmeyi önerin, çünkü servetin verimsiz hale getirilmesi
Menkul kıymetler, büyük sermayenin endüstrilerimiz için akışını engelliyor,
Biz cesaretini kırana kadar üretim, tarım ve taşıma
servetimizi yapan çok faaliyetler.

İfade edilen arzunuza uygun ve amaçlarla tam bir şekilde anlaşılır
Hükümetin yürütme şubesinden Washington'da sizin gibi
Mutlulukla bilin, uluslararası bir konferans şimdi en ciddiyetle çalışıyor
Silahın sınırlandırılması, bir deniz tatili ve adil
uluslararası nedenlere dönüşebilecek sorunların çözülmesi
anlaşmazlık.

Bir dünyanın bu başkentte odaklandığına inanmak kolaydır. En çok
Dünyayı tatmin etmek imkansız değildir.

***

Birlik Durumu Adresi
Warren Harding
8 Aralık 1922

Kongre üyeleri:

O kadar çok sorun, hepsinin bir resitalinin
Kongre'nin kısa bir oturumunun bilinen sınırlamalarının yüzü
Amaç samimiyetinden yoksun görünüyor. Dünya Savaşı'ndan bu yana dört yıl geçti
sona erdi, ancak sosyal ve ekonomik düzenin kaçınılmaz yeniden ayarlanması
zar zor başlamaktan fazla değil. Savaş öncesi koşulların kabulü yok
dünyanın herhangi bir yerinde. Çok genel bir şekilde insanlık bireyi barındırır
Savaş öncesi ile üretim için savaş zamanı tazminatına devam etmek istiyor
Harcamada gereksinimler. Kısacası, herkes, geniş bir şekilde konuşarak,
Kendisi dışında herkes için yeniden ayarlama, sadece olamaz ve
Hepsi katıldığı durumlar hariç kalıcı yeniden ayarlama.

Dahi gücünü ve gücünü ölçen medeniyet
Sınırları test etmenin yanı sıra bilim ve endüstrilerin kaynakları
insan gücü ve erkek ve kadınların dayanıklılığı ve kahramanlığı-aynı
Medeniyet, sakin bir emri restore etmek için en ciddi testine getirilir
ve insanlığı istikrarlı barış yollarına taahhüt etmek.

Savaş öncesi medeniyetin ayık ve kasıtlı değerlendirmesi bunu görürse
değerli bir miras, o zaman sabır ve iyi cesaretle
korunmuş. Bir daha asla tam olarak eski düzen olmayacak; gerçekten, ben
Eski emirden dolayı arzu edildiğini düşünen kimsenin gelmediğini bilmiyor
Savaşın kendisi ve kurulmuş ve güvenli hale getirilen yeni düzen asla olmayacak
tekrarlanmasına izin verin.

Testimizin testine geldiğimizi söylemek bir konuşma figürü değildir.
medeniyet. Dünya geçiyor-bugün bir
Büyük kriz. Savaşın kendisinin davranışından daha zor değil
mutlaka takip eden sorunların çözümü. Ben konuşmuyorum
Sorunun bu anı, dünya rehabilitasyonunun daha geniş yönüyle veya
uluslararası ilişkiler. Referans kendi sosyalimize aittir,
Evde finansal ve ekonomik sorunlar. Bunlar olmayacak
sadece tüm uluslararası ilişki dışında sorun olarak kabul edilir,
Ancak her ulus kendi başına devam edebilmelidir, aksi takdirde
Uluslararası ilişkinin az önemi olacaktır.

Kuşkusuz kendi insanlarımız Dünya Savaşı kargaşasından daha az ortaya çıktı
çoğu savaşan güçten daha fazla bozuldu; Muhtemelen daha büyük yaptık
Yeniden yapılanmaya doğru ilerleme. Elbette şanslıydık
İşsizliğin azalması ve endüstriyel ve ticari faaliyetlerimiz
Maddi varlığımızın can damarı mı?
Dünya tarihinde benzer uzunluk gibi diğer yeniden yapılanma dönemi. Vardı
Onların için mazereti olmayan kömür ve demiryolu grevlerinden kaçtık.
gecikmiş yerleşimleri için başlangıç ​​ve daha az gerekçe,
sonsuz daha iyi yaptı. Ama emek savaşa sahip olmakta ısrarcıydı
yükseklikler ve dikkatsiz reaksiyon güçleri savaş öncesi seviyeleri aradı ve
İkisi de yanlıştı. Çatışma çılgınlığında ilerlememiz engellendi ve
Ağır maliyet henüz tam olarak tahmin edilmemiştir. Hiçbiri olamaz
Ayarlama veya hepsinin içermediği yeniden ayarlama başarısızlığının cezası
bir şekilde katılır.

Demiryolu grevi Amerikalı çiftçinin zorluğunu vurguladı. .
İlk yeniden düzenleme sıkıntısı çiftçiye geldi ve bu bir
Geri ayarlama, rahatlayana kadar uymaya uyur. Sıkıntı getirilen
Çiftçi onu yalnız etkilemez. Tarımsal hasta serveti bir ulusaldır
kötü servet. Yiyecekleri üreten nüfusumuzun dörtte biri
cumhuriyet ve büyük ölçüde ihracat ticaretimize katkıda bulunur
Ulusun iyi servetleri, aksi takdirde tutmaya değmez.

Tarım, ulusal yaşamımızda hayati bir faaliyettir. İçinde bizim vardı
Başlangıç ​​ve İmparatorluğun Yıldızı ile batıya doğru yürüyüşü
Cumhuriyetin büyümesi. Hiçbir mevzuat olmadığı zaferleri yok
hiçbir yasanın kaçamayacağı zorlukları önleyecektir. Ama
Kongre, çiftçiye finansal tesisleri sunabilir.
devlet yardımı ve denetimi altında inşa edildi
Ticari ve Endüstriyel İşletmeler. Aynı katı üzerinde yapılabilir
temeller ve hayati önem taşıyan tarım endüstrisini daha fazla yapmak
Güvenli ve yapılmalıdır. Bu Kongre zaten talihsizliğin farkına varmıştır.
çökelti deflasyonu Amerikan tarımına getirildi. Önlemleriniz
Yardım ve Federal Rezerv indirim oranının azaltılması şüphesiz
ülkeyi yaygın felaketten kurtardı. Yardımseverliğin kanıtı
Zaten verilen, kalıcı kuruluş için en güçlü argüman
Savaş finansmanı aracılığıyla geçici olarak genişletilen krediler genişletilmiş krediler
Şirket.

Zaten yararlılığını kanıtlamış olan çiftlik kredi bürosu
Federal kara bankaları, geniş çiftlik sağlamak için güçlerini genişletebilir
Üretim kredileri ve genişletilmiş arazi kredileri. Tamamen
Federal kara bankalarında başa çıkmak için bir bölüm yaratmak için pratik
Çiftliğe bu şekilde ayarlanmış zaman sınırlamaları ile üretim kredileri
Federal Rezerv Sistemi olarak ciro,
İmalat ve Ticari Dünya. İçin özel hüküm yapılmalıdır
Canlı stok üretim kredileri ve arazi kredilerinin sınırı güvenli olabilir
büyütülmüş. Önünüzde çeşitli önlemler bekliyor ve en iyi yargı
Kongre şu anda derhal bir yürürlüğe girmede ifade edilmelidir
oturum.

Ancak Amerikan tarımının ek kredi tesislerinden daha fazlasına ihtiyacı var. .
Krediler, büyüyen acil sorunları çözmeye yardımcı olacaktır.
savaşın etkisi olan arazi değerleri ve üç yıl önce sert deflasyon, ancak
Kalıcı ve hak edilen tarımsal iyi şans daha iyi ve
Daha ucuz ulaşım.

İşte en titiz düşünceyi talep eden olağanüstü bir sorun
Kongre ve ülkenin. Tarımdan daha fazlası ile ilgilidir.
Ülkenin ticaretinin akışı için kanal sağlar. Ama
Çiftçi özellikle zor. Onun pazarı, dünyadan çok etkileniyor
Tüketim, taşımayı karşılamak için fiyat ayarlamasını kabul etmiyor
ücretler. Yılın son yarısında şimdi demiryollarını kapatarak,
güdü gücü ve haddeleme stokları nedeniyle taşıma kapasitesi,
Aksine ısrarla ilan etse de, gönderilerini ambargo yaptı veya
Şanslı pazarlar ararken onu araba reddetti. Çok sık
Bozulabilir ürünler mümkün olandan dönerken ulaşım başarısız oldu
On milyonda sayılan kayıplara kâr.

Bu ulaşımın önemini aşan sorun olmadığını bilmiyorum. İçinde
Karmaşık ve birbirine bağlı modern yaşam taşımacılığımız için gereklidir.
Bizim varlığımız. Mümkün olan bir an için geçelim
sahip olduğumuz gibi hizmetin felci ve başarısızlığı not edin,
Nedeni, ulusun ihtiyaçlarını karşılamak için ulaşımımızı genişletmek.

1880 nüfus sayımı 50.000.000 nüfus kaydetti. Yirmi yıl içinde
Bu sayıyı üç kez saymayı bekleyebiliriz. Otuz yıl içinde
1920'de sona eren ülkenin demiryolu yükü 631.000.000'den arttı
tondan 2.234.000.000 ton; yani nüfusumuz
Artan, yüzde 70'den az, yük hareketi 250'den fazla arttı
yüzde.

Dünyanın demiryolu kilometresinin yüzde 40'ını inşa ettik ve yine de bulduk
Mevcut gereksinimlerimiz için yetersiz. Yetersizliği düşündüğümüzde
Önümüzdeki birkaç on yılın tanık olacağına inanmak kolaydır.
Ulaşım kullanan sosyal planımızın felci veya eksiksiz
Yeni temelde yeniden yapılanma. Muazzam maliyetlerine dikkat etmek
iyilikler, uzantılar ve genişletmeler ve şaşırtıcı
Dünyanın borçları günümüzde zorluk büyütülür. İşte bir sorun
Geniş görme ve sadece derme çatma kaçınma talep ediyor. Ne olursa olsun
İnşaatın ve sonra
Geçmişte kınan operasyonlar, ulaşım ve dürüst olmak
Bizi ne olduğumuza hızlandıran ulaşıma yatırım ve biz
Günümüzde yetersizliğini yansıtan yüz koşulları, daha büyük yetersizliği
yarın ve nakliye maliyetlerinin çoğunun
Trafik ödemeye devam edemez ve devam etmez. Açıkçası, tüm ulaşımı koordine etme planlarına başlamamız gerekiyor
tesisler. Demiryolu hatlarımızı daha etkili bir şekilde bağlamalıyız.
Denizde taşıyıcılar. Yüzlerce kişiden biraz fayda elde etmeliyiz
İç su yollarında harcanan milyonlarca kişi,
ve harcama. Motorlu kamyonu bir demiryolu besleyicisine dönüştürmeliyiz ve
Yok edici bir rakip yerine distribütör.

Motor çağında yaşadığımızı görmezden gelmek çok olurdu. Motorlu Araba
Yaşam standardımızı yansıtır ve günümüzün hızını ölçer
hayat. Uzun zaman önce basit bir yaşam sürdü ve sormak için asla durmadı
kurbanı olarak düşen secde figürü. Tam olarak tanınarak
Motor Araç Taşımacılığı Bunu en pratik kullanıma dönüştürmeliyiz. Bu olabilir
Ne kadar cömertçe karşıladığımız önemli değil, demiryolu hatlarının yerini almamak
Kamu Hazinesi dışındaki otoyollar. Motorla yük trafiği
Karayolu inşaatının uygun ve orantılı payı ile suçlanıyor, biz
Çoğu israflı ve raylı hizmet gibi daha maliyetli bulmalısınız.
Yine de en doğal bir inşaat hattı olan demiryollarına paralel hale getirdik,
ve böylece beklenen hizmet ajansından çoğu,
Vergi mükelleflerinin otoyolları sağladığı karlı trafik,
bakım maliyeti henüz gerçekleşmedi.

Federal hükümetin bunun bilgeliğini sorma hakkı var
Politika, çünkü Ulusal Hazine büyük ölçüde buna katkıda bulunuyor
Karayolu inşaatı. Besleyiciler olarak hizmet etmek için pahalı otoyollar yapılmalıdır
Demiryollarının rakiplerinden ziyade, motor kamyon
Büyük dağıtım sistemimizde bir koordinat faktörü.

Bu ulaşım sorunu bir kenara bırakılamaz. Azaltılmış talep
Çiftlik ürünleri ve temel malzemeler üzerindeki maliyetler göz ardı edilemez. Oranlar
Savaş sırasında artan ücret harcamalarını karşılamak için yatay olarak arttı
enflasyon, kolayca azaltılamaz. Bazı çok ılımlı ücret indirimleri
geçen yaz etkilendi.
Oranlar. O zamanlar, çok gayri resmi bir şekilde, demiryoluna sahip olmak için aradım
Yöneticiler eyaletler arası ticaret komisyonundan önce gider ve bir
Çiftlik ürünleri ve kömür ve diğer temel mallarda daha ağır azalma,
ve çok büyük bir bölümün
Trafik dayanabildi. Ne yöneticiler ne de komisyon karo @@
öneri, bu yüzden çok hafif benimsemek için yatay indirgeme testere uyduk
Üst sınıf yükler tarafından hissedilecek ve ağırlığa fayda sağlamak için çok az
Tonajı rahatlamak için en yüksek sesle arar.

Demiryollarının en önemli hizmeti vermesi beklenmiyor.
Yatırım hava getirisi olmadan sosyal organizasyon, ancak
Hükümet, oran ve kuralların düzenlenmesinde şimdiye kadar gitti.
Azaltılan yola işaret etme sorumluluğuna sahip operasyon
Ulusal refahımız için çok önemli yük maliyetleri.

Devlet operasyonu tedaviyi karşılamıyor. Devlet operasyonuydu
Bu bizi şimdi isyan ettiğimiz şeylerin sırasına getirdi,
Ve hala bu yüce çılgınlığın maliyetlerini tasfiye ediyoruz.

Elbette demiryolu inşaatçılarının dehası,
Demiryolu Yöneticileri. Yeni ekonomiler, işbirliğindeki yeni verimlilikler
kurmak. İşçiliğin toplam demiryolunun yüzde 50 ila 60'ını alması
Kazançlar, ekonomileri etkileyecek sınırlamaları çok zorlaştırır,
Ancak talep bu hesapta daha az ısrarcı değildir.

Açıkçası yöneticiler bu kadar aralıksız, kooperatif yok
İlişki en iyi ve en ekonomik operasyon için çok önemli.
Grev felçle tehdit ettiğinde uyum içinde işlev göremediler
tüm demiryolu taşımacılığı. Hizmetin halka ilişkisi
Eyalet ve federal düzenlemeden çok yakından etkilenen refah, talep ediyor
Etkili korelasyon ve ısrarcı ve
haklı kamu talebi. Sistemlerle çizgilerin birleşmesi, kolaylaştırılmış bir yük değişimi
Arabalar, terminallerin ekonomik kullanımı ve tesislerin konsolidasyonu
ekonomi ve verimlilik yollarıdır.

Size Kongre'nin ortak bir tarım komisyonu sağladığını hatırlatıyorum
Araba hizmeti hakkında kapsamlı bir soruşturma yapan soruşturma ve
ulaşım ve oybirliğiyle 15 Ekim raporunda önerilir,
1921, Merkezi bir ajans altında yük otomobillerinin bir araya getirilmesi. Bu rapor iyi
Ciddi düşüncenizi hak ediyor. Merkezi ajansın iyi olduğunu düşünüyorum,
ki bu da demiryollarının kendileri, sağlamak için
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun yargı yetkisi, finansman için araçlar
aksi takdirde sağlayamayan taşıyıcılar için ekipman
Taşımacılık ihtiyaçları için yeterli araç ekipmanı oranı. Aynı
Ajans, korunan her ekonomiye yol göstermelidir
Demiryolu Ticaretinde Ekipman ve Gerekli Değişimler.

Kongreye önceki bir adreste dikkatinize çağırdım.
Demiryolu İşçiliğinin Kararlarını Uygulamak için Güç yetersizliği
Pano. Taşıyıcılar kararlarını bir yandan demiryolu görmezden geldi
İşçiler kararlarını bir grevle meydan okudu.

Kongre'nin demiryolu işçiliğine bir mahkeme kurma niyeti ve
Yöneticiler ücret ve çalışma koşulları ile ilgili sorulara itiraz edebilir
Çok güçlü bir şekilde övgüyle karşılanamaz. Bazı böyle bir şey
Ajans askıya alınmış operasyona karşı bir garanti olmalıdır. Halk olmalı
Durdurulan hizmet tehdidinden bile kurtuldu.

Demiryollarına bizim gibi sponsor olmak, işgücü
en yüksek adaleti ve ücretin her uygun şekilde değerlendirilmesini sağladı ve
çalışma koşulları, ancak uyumlu olmadığını görmek eşit bir yükümlülüktür
Zorlamayı zorlamak için eylem, kamuoyunu ulaşımdan mahrum edecek
onun varlığı için gerekli hizmet. Şimdi korumak imkansız
kamu yararı, çünkü yönetim kurulunun kararnameleri uygulanamaz
işveren veya çalışan.

Çalışma Kurulu'nun kendisi halka hizmet etmek için en iyi şekilde oluşturulmamıştır.
faiz. Altı partizan üye dokuz, üç partizan tahtasında
çalışanlar tarafından ve üçü demiryolu yöneticileri tarafından aday gösterilen
Partizan bakış açısının duruşmalar boyunca korunması kaçınılmaz
ve kararlar verildi. Gerçekten de, kesinlikle
Şimdiye kadar verilen kararlarda partizan ifadesi, ardından
Partizan çıkarlara ihanet suçlamaları temsil edildi. Sadece
Üç kişilik halka açık grup, tarafsız kararlarda işlev görebilir. Öyleyse
Partizan üyeliği iyi bir şekilde kaldırılabilir ve kararlar alınmalıdır
tarafsız bir mahkeme tarafından.

Bu mahkemenin işlevlerinin çok olabileceğine inanıyorum
Washington'da daha iyi devam etti. Hatta devam edecek miydi
Ayrı Mahkeme, eyaletler arası ticaretle temas kurmalı
Ne ücret alımında yüce otorite olan komisyon
Maliyet teorik olarak çözünmeyen bir ilişki taşır, bir adil ve yaşayan
Ücret, işverenin kazanç kapasitesinden oldukça ayrı olarak belirlenmelidir,
Ancak pratikte, demiryolu hizmetinde ayrılmazlar. Kayıt
her ikisi de belirlenen artan ücretleri karşılamak için ileri oranların
Hükümet, yeterince kanıttır.

Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nda bir çalışma bölümünün ikamesi
Üyeliğinden oluşan, ücretlerle ilgili anlaşmazlıkları duymak ve karar vermek
ve uygun komiteler tarafından düzenlenemeyen çalışma koşulları
Demiryolları ve çalışanları tarafından yaratılan daha etkili bir plan sunar.

Gecikmiş memnuniyetsizliğin olması şaşırtıcı olması gerekmez
Her önemsiz anlaşmazlık olduğunda mevcut kurulun duruşmaları ve kararları
o mahkemeye taşındı. Yasa, demiryollarını ve bunların
kendi aralarında müzakere etmek için araçlar ve yöntemler oluşturan çalışanlar
sürekli ortaya çıkan farklılıkları, hükümete itirazları sınırlandırır
Mahkeme, halkı etkilemesi muhtemel karakterin anlaşmazlıklarına
refah.

Bu önerilen ikame, gerekli bir artışı içerecektir.
Komisyon üyeliği, muhtemelen dört, emeği oluşturmak için
bölüm. Öneri Kongreye hitap ederse,
Çalışma Bölümü'nün temsilcilerinden oluşacağını belirtin
Ücretli dört bölgede, böylece bir mahkemenin karşılanması
farklı rateming bölümlerinde elde edilen koşullarla
ülke.

Keşke size önleme için kesin tavsiyeyi getirebilseydim
halkın refahını tehdit eden ve halka tehdit eden grevler
emniyet. İktidarsız bir medeniyet ve yetersiz bir hükümet
Dahi ve böyle bir tehdite karşı kamuya karşı korunma cesaretinden yoksun
Geçen yaz yaşadığımız refah. Hükümetin farkındaydınız
Büyük endişe ve bir uyum sağlamaya yardımcı olma girişimi. O olacak
Çok fazla sıkıntıdan sorumlu olan kaçınılmaz inatçılığı ortaya çıkarın
Şimdi hatırlamak için ülkeye, tüm anlaşmazlıklar henüz olmasa da
ayarlanmış, yapılan birçok yerleşim
Hükümet arabuluculuk önerdi.

Kamu çıkarları, geniş bir gücün verilmesini talep eder. iş gücü
Mahkeme, mevcut kurul isterse önerilen ikame olsun
kararlarının her iki taraf tarafından tartışmalı bir soruya kabul edilmesini istemektedir.

Önerilen konferansın amacı hakkında bir karışıklık olmasın
Kararları etkili bir şekilde verme gücü. Anayasanın reddi olamaz
Demiryolu işçilerinin veya demiryolu yöneticilerinin hakları. Hiç kimse reddedilemez
Emek hakkı ne zaman ve nasıl seçtiği veya emeğini ne zaman bıraktığı
seçer, ancak hükümet çıkarlarını koruduğunu varsaydığı için
Temel bir kamu hizmetinde istihdam edilen toplumun kendisi
hizmetten emekli olmasının bu kadar zamanlanmamasını talep ediyor
Bu hizmetin yok edilmesini etkilemek için. Bu hayati önem taşıyan halk
Ulaşım hizmeti, çok fazla beyin ve kas.
Verimlilik ve güvenlik, en çekici çalışmayı sunmalı
koşullar ve herhangi bir istihdamda işçilere ödenen en yüksek ücretler.

Esasen her dalda, palet tamircisinden adama kadar
Lokomotif gaz, demiryolu işçisi güvenliğinden sorumludur.
insan hayatı ve geniş mülkiyetin bakımı. Yüksek sorumluluğu olabilir
Trafiğin taşıyacağı sınırlar dahilinde ödemesini iyi oran yüksek; ama
Aynı sorumluluk, artı hükümet koruması, onu adil bir şekilde inkar edebilir ve
Bir uyarı veya altında hizmetten çekilme
gerekli ulaşımın felci içeren koşullar. Biz
gerekli düzenlemede o kadar büyük bir sorumluluk üstlendik ki
bilinçsizce sürdürülen hizmetin sorumluluğunu üstlenmiştir;
Bu nedenle, kararların uygulanması için yasal güç gereklidir.
Hükümetin ihtişamını sürdürmek ve halka uygulamak
refah.

Daha uzun oturumu sırasında mevcut Kongre yeni bir tarife yasası çıkardı.
Amerikan yaşam standartlarının korunması sigortayı talep etti
Dünya Ticaretinin çarpık koşullarına karşı sağlar.
Gümrük görevlerinin belirli bir esnekliği için hükmün verilmesi,
bunları geliştirme koşulları olarak yeniden ayarlamak mümkün olabilir
gerekmek. Yürürlük,
Yönetici, ancak bu sorumluluk geniş bir
tüm iş durumunun farkındalığı. Hükümün kendisi itiraf ediyor
Oranların olası yanıltıcı veya uygunsuzlukları
değişen koşullar. Otorite hibesinin derhal olabileceğine inanıyorum ve
gizli bir şekilde egzersiz, koruma niyetine ve amacına dikkat edin
Amerikan endüstriyel faaliyeti ve aynı zamanda sömürüyü önleyin
Amerikan tüketicisinin ve bu tür liberal borsaların yollarını açık tut
Kendi verimliliğimizi tehlikeye atma gibi.

Hiç kimse ticari uzaklığı veya başka bir uzaklığı düşünmez
En iyi Amerikan geleneklerine veya en yüce insan amaçlarına aykırı.
Karşılaştırmalı kendi kendine containment için şanslı kapasitemiz, firmayı sağlar
kendi güvenliğimiz için inşa edilecek vakıf ve benzer bir temel
dünya ticaretinde etki ve önemin bir geleceği için inşa edilecek.
Ticaret genişlememiz kapasite ve doğruluk politikalarından kaynaklanmalıdır
ve ticari ilişkilerimize kadar mantıklılık.

Kimsenin evde iyi bir servet sağladığını varsayalım,
ve tüm hastalıkların düzeltilmesini üstlenmeye isteksizliğimiz
dünya, diğer halklarla işbirliği yapma veya varsaymak için bir isteksizlik anlamına gelir
Dünyanın herhangi bir yerinde insan ilerlemesini teşvik etme yükümlülüğü.

Savaş onu alacaklı bir ulus yaptı. Aşırı mülkiyeti aramadık
dünyanın altın ve sahip oldukları için haksız yere kâr etme arzumuz yok
ne de kalıcı olarak tutuyor. Uluslararası olmaya çalışmıyoruz
gücü nedeniyle diktatör.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sesi uluslararası alanda saygılı bir duruşmaya sahiptir
Konseyler, çünkü dünyayı bencil bir amaçımız olmadığına ikna ettik
hizmet etmek için, intikam almak için eski şikayet yok, bölgesel veya başka bir açgözlülük
tatmin etmek. Ancak duyulan ses, iyi bir avukattır, değil
dikte. Sempati, kardeşlik ve yardımseverliğin sesidir,
yardım etmeye çalışmak ama Amerika Birleşik Devletleri yükleri için varsaymamak
Milletler kendileri için taşımalıdır. Rehabilitasyona yardımcı olmak için seviniriz
para birimi sistemleri ve bizi sürüklemeyen tüm ticareti kolaylaştırın
Kaldırmak istediğimizlerin çok seviyeleri.

Cumhuriyetimizde sonsuz inancım olsa da, bu aptalca olurdu, gerçekten,
Evdeki sorunlarımıza kendimizi kör etmek. Bizim misafirperverliğini kötüye kullanmak
Shores, Dueld takipçilerini bularak devrimin savunucularıdır
Bir Amerikalı'nın alışkanlıklarını alanlar arasında
Amerikan ruhu. Tirelenmiş Amerikancılığın yeniden olması var
Milleti, hayatı ve
Ruh, dünya savaşına.

Uzaylı'nın kurumlarımıza saygı göstermesi için bir çağrı var.
misafirperverliğimizi kabul eder. Amerikan bakış açısını büyütmeye ihtiyaç var.
aramızda vatandaşlık arayan uzaylı. Büyütmeye ihtiyaç var
Topraktaki Amerikalılara ulusal bakış açısı. Daha fazlası bir talep var
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her canlı varlığın saygı duyması ve bunlara uyması
Cumhuriyet Yasaları. Ahlaki lifini veren erkekler
Yasak Yasası için kolay saygısızlık yoluyla Cumhuriyet, çünkü
Kişisel özgürlüklerini kısıtlar, örneği belirlediklerini unutmayın ve
Nihayetinde cumhuriyeti yok edecek hukuk için bir hor gör.

Ulus tarafından anayasal yasak kabul edilmiştir. Bu
Toprağın Yüce Yasası. Açık konuşmada, ilgili koşullar var
ülke çapında skandalın tadını çıkaran icrası. En çok
Kamusal yaşamımızda demoralize edici faktör.

İnsanlarımızın çoğu, onsekizinci değişikliğin benimsenmesini varsaydı
sorunun siyasetimizden ortadan kaldırılması anlamına geliyordu. Aksine,
Bir konu olarak o kadar yoğunlaştı ki, birçok seçmen atıldı
Bu tek soruya atıfta bulunarak tüm siyasi kararları verin. Öyle
Kamusal zihnin dikkatini dağıtmak ve kararının önyargısı
Seçmen.

Onsekizinci Değişiklik'in yürürlükten kaldırılacağı gün gelmesi olası değildir.
Gerçek de tanınabilir ve kursumuz buna göre uyarlanabilir. Eğer
Uygulamasının yasal hükümleri kasıtlı olarak
Kamuoyu, titiz ve gerçek yaptırıma inanmıyorum
halkın dikkatini herhangi bir gerekli değişiklik üzerine yoğunlaştıracaktır. Böyle bir
Ders, yasaya uyuyor ve hükümetin aşağılanmasını kurtarıyor
ve insanlarımızın dünyadan önce aşağılanması ve
Yaygın ihlal, resmi yolsuzluk ve
Bireysel demoralizasyon.

On sekizinci değişiklik, eşzamanlı devlet otoritesini içerir ve
Federal hükümetler, tanımladığı politikanın uygulanması için. A
Sorumluluk bölünmesi yoluyla belirli kesinlik eksikliği
tanıtıldı. Görevleri tam olarak anlamak için ve
Bu şekilde dağıtıldığı gibi sorumluluklar, valileri davet etmeyi amaçlıyorum.
Devletler ve bölgeler, erken bir fırsatta,
Federal Yürütme Otoritesi. Tam ve ücretsiz düşüncelerden
Bu nedenle mümkün olacak, güvenle inanılıyor, daha fazla ortaya çıkacak
yeterli, tüm sorunun anlaşılması ve kesin politikaları
Yasaların yönetilmesinde ulusal ve devlet işbirliği.

Uzaylı'nın kaydı için bekleyen faturalar var.
kıyılarımız. Keşke böyle bir eylemin geçişinin hızlandırılabilmesi. Hayat ortasında
Amerikan fırsatları, eğer değerse, kayıt maliyetine değer
Arama ve ulusun kimin vatandaş olduğunu bilme hakkına sahiptir.
Aramızda yaşayan ya da aralarında yaşayan avantajlarımızı paylaşırken
Değerli kurumlarımızı zayıflatın. Bu hüküm,
göçteki istismarlara karşı koruyun, istenmeyenleri kontrol ederek
Düzensiz istekli, yasalarımızı ilk ihlal ediyor. Daha fazla, olacak
arkadaş olarak kaydolmak isteyenlerin gerekli Amerikanlaştırılmasını kolaylaştırın
vatandaşlar.

Göçmenlik kotalarını genişletmeden önce kayıt vermemiz daha iyi
Uzaylılar için, şimdi burada veya sürekli olarak kabul için baskı yapıyorlar ve
Yalnızca arzulardan emin olmak için yurtdışında sınav kurullarımızı kurun.
Yurtdışındaki muayenede, erkekler, erkeklerde pathosları bitirebiliriz.
Ve kadınlar uzun yolculuklardan ve boşa harcanan tasarruflardan sonra kapılarımızı kapalı bulurlar,
çünkü kabul için uygun değiller, daha iyi ve daha güvenli olurdu
Onları başlamadan önce.

Göçmenlerin kabul ve muamelesi programımız çok yakından
cumhuriyetin eğitim politikası ile ilgili olarak,
10'un 10'unda yüzde 1'in onda biri ila yüzde 2'den az
Avrupa'nın en önde gelen ülkeleri dikkatimizi ciddi bir soruna perçinliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzde 6'lık bir okuma yazma bilmecesini hatırlattığımızda. .
Rakamlar, okuma yazma bilmeyen bir kişi olarak tanımlayan teste dayanmaktadır.
her neyse eğitim. Devlet okullarımızın geniş özgürlüğünü hatırlamak
Birlikteki birçok eyalette zorunlu katılımla, biri
Aşırı okuryazarlığımızın çoğu yurtdışından geliyor ve
Göçmen eğitimi Amerikanlaşması için gerekli olur. BT
Görevleri kullanmaya uygun bir şekilde yapılması ve keyfini çıkarması gerekir.
Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıkları. Burada özel alan ortaya çıkıyor
Eğitimin ilerletilmesinde federal işbirliği.

En başından beri halk eğitimi esas olarak ellerde kaldı
eyaletlerin. Okul gençliği endişe duyduğu sürece, politika
haklı, çünkü hiçbir sorumluluk kadar etkili olamaz
Yerel topluluk görevine canlı. İşbirliğine inanıyorum
ulusal otorite, işini teşvik etmek, teşvik etmek ve genişletmek için
yerel yetkililer. Ama bu federalin özel yükümlülüğü
Hükümet, eğitim alacak ve etkili bir şekilde yardımcı olmak için
yabancı topraklardan yeni gelen, böylece Amerikan eğitim seviyesi olabilir
insanca mümkün olan en yüksek olanı yaptı.

Bu eğitim sorunu ile yakından ilişkili olan çocuğun kaldırılmasıdır
iş gücü. İki kez Kongre, olayların düzeltilmesini denedi.
çocuk istihdamı. Yüksek Mahkemenin kararı bu sorunu ortaya koydu
Anayasa olana kadar federal düzenlemenin uygun alanının dışında
böylece Kongre'ye itaat edilebilir otorite verecek şekilde değiştirildi. Tavsiye ediyorum
Böyle bir değişikliğin sunulması.

Anayasanın değişiklikleriyle ilgili iki düşünce okulumuz var.
Değişikliğin zayıfladığı inancına bağlı olmak gerekmez.
temel yasa veya aşırı değişiklik her biriyle karşılaşmak için gerekli
geçici heves. İnsanların taleplerini karşılamak için değişiklik yapmalıyız.
kasıtlı kamuoyu ile onaylanmıştır.

Bir yıl önce bir değişikliğin sunulmasını önerdim, böylece olabiliriz
Vergiden muaf menkul kıymet sorunlarını yasal olarak kısıtlar ve bunu yeniliyorum
Şimdi tavsiye. Vergiden muaf menkul kıymetler,
Federal vergilendirme ve verimsiz ve abartılı teşvik ediyorlar
eyaletler ve belediyeler tarafından yapılan harcamalar. İçindeki tehditten daha fazlası var
Kamu borcunu monte ederken, olması gereken sermayenin dağılması var
Üretken endüstrinin ihtiyaçlarına sunulmuştur. Önerilen Değişiklik
Devlet ve federal hükümetleri ve tüm siyasi alt bölümleri yerleştirecek
tam bir eşitlikte ve artan halkın tehdidini düzeltir
kontrolsüz bırakılırsa, yakında bizim istikrarını tehdit edebilir
kurumlar.

Ulusal çıkarlarımızda o kadar geniş ve çok değişkeniz ki
Sorunlar dikkat çekmek için baskı yapıyor. Senin yorgunluğunu riske atmamalıyım
Ayrıntılı referansla sabır.

Atık arazinin kullanıma sunulabileceği ıslah ve sulama projeleri
Yerleşim ve verimlilik için, elverişli olmanıza layık
düşünce.

Kerestemizi dört kat daha hızlı tükettiğimiz anlaşıldığında
Büyürken, mümkün olan en büyük işbirliğini teşvik etmeliyiz
federal hükümet, çeşitli eyaletler ve sahipleri arasında
Orman arazileri, sonuna kadar yangından korunma daha fazla yapılacaktır
Etkili ve yeniden planlama teşvik edildi.

Yakıt sorunu şimdi çok yetenekli bir gerçek bulma ile inceleniyor
Komisyon ve bu kadar derinden kömür sorunuyla başa çıkma girişimi
Tüm ulusun endişesi, Komisyon raporunu beklemelidir.

Kongre'nin iyi olabileceği büyük problemlerle ilgili gerekli çalışmalar var
başlatın. Üretim maliyetleri ve fiyatlar arasındaki geniş yayılma
Tüketiciler cumhuriyetin her vatandaşını endişelendiriyor. Çok katkıda bulunur
büyük ölçüde tarımdaki huzursuzluğa ve çok fazla sponsora sahip olmak zorundadır
Bu tanıdık dönemde-yüksek yaşam maliyeti.

Kimse fazlalığın aracının vergisi için izlenebilir olduğundan şüphe etmiyor, ama
Değerlendirmeden önce onu tüm sorumluluklarla suçlamak haksızlık olur
Modern karmaşık hayatımızla O'ndan çıkarılan şey. Saldırdık
Bir tarafta işbirlikçi pazarlamanın tanıtımı ile sorun ve
Kooperatif satın almanın faydalarını sorun. Kuşkusuz,
Tüketici, harika harcamaları ve
onun hizmeti ihlali, ancak hükümet yolu göstermeye hizmet edebilir
özellikle yiyecek üretimi arasında fiyat yayılmasını daraltmanın
ve onun tüketimi.

Doğu sanayi bölgesinde bir süper güç araştırması son zamanlarda
tamamlandı, buhar, su ve elektrikli güçlerin birleşmesini arıyor ve
Birleşik bir güç dağılımı şemasına. Anket, çok geniş olduğunu kanıtladı
yüklerin tonaj hareketindeki ekonomiler ve
Süper güç programı kabul edilirse demiryolları etkilenecektir. Ben
böyle bir
Endüstriyel gelişim-böyle bir endüstriyel
Devrim, dikkatli bir dikkat ve teşvik etmeye layık olabilir
ulusal hükümetin ilgisi.

Cumhuriyetin tüm kaynaklarını hazırlama planının önerilen araştırması,
İnsan ve maddi, ulusal savunma için onayınıza sahip olabilir. BEN
gelecek savaş durumunda, açılış adresinde böyle bir programı övdü.
4 Mart 1921 ve ayarlama ve tasfiyedeki her deneyim
savaş iddiaları ve savaş yükümlülüklerinin yerleşimi beni ikna ediyor
Silahlı savunmaya böyle evrensel çağrı için hazırlıklı olun.

Sana savaşla ilgili hiçbir şey getirmiyorum. Dünya bundan nefret ediyor ve bizim
Kendi ilişkileri sadece her tehdit edici buluttan özgür değil, aynı zamanda var
Silahlı çatışmayı daha az olası hale getirmeye yönelik daha büyük etkimize katkıda bulundu.

Dünya Savaşı'nda üzerimizi oynadığımızı ve daha sonra aldığımızı varsayanlar
Kendimiz uzakta ve ayrı, dünya yükümlülüklerini göze almaz, yetersizdir
Uluslararası ilişkilerde üstlendiğimiz yararlı kısma kredi.

Tüm ulusların imzalayıcının,
Washington Silahın Sınırlaması veya Biraz Halka Onay Konferansı,
Deniz silahını sınırlamanın altında yatan politikanın yaptırımı vardır.
Daha büyük deniz güçleri ve deniz rekabeti askıya alındı. Elbette,
Oybirliğiyle onaylanacak çok şey var.

Savaşın her olasılığını ortadan kaldıran dört güçlü paktı
Pasifik, sürdürülen bir barışa yeni bir güven getirdi ve ben iyi
Dünyanın her yerinde benzer güvenceler için bir model haline gelebileceğine inanıyorum
Herhangi bir ortak çıkar söz konusudur.

Amerikan halkının düşmanlığını bir
süper hükümet veya bir konsey veya bir meclisin olduğu herhangi bir taahhüdü
Sargulanmış güçler kursumuzu çizebilir. Silahlı ittifak anlaşmaları olabilir
Amerikan yaptırımı olasılığı yok, ancak haklara saygı göstermeye inanıyoruz
Konferans ve konsültasyon değerinde ulusların
Milletlerin liderlerinin etkinliği
Silahların hakemine başvurmadan önce.

Hem uluslararası vaaz hem de tanıtmak bizim servetimiz oldu
Anlama. Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınında getirme etkisi
Güney Amerika ülkeleri arasında eski bir anlaşmazlığın çözülmesi eklendi
Geniş anlayışta barış parıltısının kanıtı. Washington'da bugün
Masasında toplanan Orta Amerika uluslarının delegeleriyle bir araya geldi.
uluslararası anlayış, cumhuriyetlerini dengelemek ve her şeyi kaldırmak
anlaşmazlık izi. Burada davetimizle karşılanıyorlar, bizim değil
uzaklık ve misafirperverliğimizi kabul ediyorlar çünkü
bencillik ve yardımseverliğimize inan. Belki benciliz
Güvenlerini ve dostluklarını istemek, ama böyle bir bencillik ilan ettiğimiz
Dünyaya, yarımküre veya deniz bölünmesinden bağımsız olarak.

Kongre ve ulus halkının buna inanmasını istiyorum
Firma ve düşünceli bir şekilde, nerede olursa olsun Amerikan haklarında ısrarız
sorgulanabilir ve bizim iddiasında başkalarının haklarını reddetebilir
sahip olmak. Dahası, dünyanın tam için mücadelelerinin farkındayız
yeniden ayarlama ve rehabilitasyon ve biz hiçbir görevi görmedik
Sempati, kardeşlik veya uluslar arasında en yüksek arkadaşlık. Her
Amerikan ideallerine karşı ünsüz yükümlülük ve bizim biçimimiz altında yaptırım uygulandı
Hükümet isteyerek karşılandı. Destekleyemediğimizde talep etmiyoruz. Bizim
Anayasal sınırlamalar, ahlaki bir etkinin kullanılmasını yasaklamaz,
ölçüsü, aradığımız yüksek amaçlardan daha az değil
sert.

Sonuçta, bu büyük cumhuriyetin
barışı ilerleterek ve insanlığı ilerleterek
Oynamak. Kimsenin bizim için sorumluluk almamasını istemiyoruz; Hayır varsayıyoruz
milliyet olmadığı sürece başkalarının kendileri için taşıması gereken sorumluluk
Enternasyonalizmde umutsuzca yutuldu.










Projenin Sonu Gutenberg Eyalet Of Birlik E -Kitabı Warren Adresleri
Harding, Warren Harding tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5035.txt or 5035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5035/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

