*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Herbert Hoover (Herbert Hoover'ın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Herbert Hoover
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Herbert
Hoover, by Herbert Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Herbert Hoover

Author: Herbert Hoover

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5037]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Herbert Hoover'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Herbert Hoover'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

3 Aralık 1929
2 Aralık 1930
8 Aralık 1931
6 Aralık 1932

***

Birlik Durumu Konuşması
Herbert Hoover
3 Aralık 1929

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Anayasa, Başkan'ın "zaman zaman Kongre'ye Birlik durumu hakkında bilgi vermesini ve gerekli ve uygun gördüğü
tedbirleri dikkate almalarını" gerektirir. Bu gerekliliğe uyarken vurgulamak isterim ki
geçtiğimiz yıl boyunca Ulus güçlenmeye devam etti; halkımız rahatladı; bilgi edindik; gençliğin eğitimi daha yaygın hale geldi; ahlaki ve manevi güçler
korunmuştur; barış daha güvence altına alınmıştır. Karşı karşıya olduğumuz sorunlar
büyüme ve ilerleme sorunlarıdır. Çözümlerinde
gerçekleri belirlemeli, bu tür gerçeklere verilecek göreceli önemi geliştirmeli, bunlar hakkında ortak bir yargı oluşturmalı ve
uzlaşma ruhuyla çözümler üretmeliyiz.

DIŞ İLİŞKİLER

Sadece tüm dünyayla barış içinde değiliz, aynı zamanda gelecekteki barışın temelleri de önemli ölçüde
güçlendiriliyor. Barışı teşvik etmek uzun zamandır yerleşik politikamızdır. Kellogg-Briand paktı aracılığıyla dünyada büyük bir ahlaki
standart yükseltilmiştir. Bu paktla elli dört ülke savaştan vazgeçme ve tüm anlaşmazlıkları barışçıl yollarla çözme konusunda antlaşma yapmıştır. Bu pakt aracılığıyla ulusların dış politikalarını
derinden etkileyen yeni bir dünya görüşü başlatılmıştır. Açılışından bu yana, sadece barış mekanizmasının örgütlenmesinde değil, aynı zamanda uluslar arasında anlaşmazlıklara yol açan tehlikeli güçleri ortadan kaldırmak için de yeni çabalar başlattık.

Ocak 1926'da Senato, Uluslararası Adalet Divanı'na belirli çekincelerle bağlılık konusunda onay verdi. Bu yılın Eylül ayında, mahkemeyi kuran tüzük, imzalayan ulusların eylemiyle, Senato'nun çekincelerini karşılamak ve bu çekincelerin ötesine geçerek mahkemenin gerçek bir uluslararası adalet
diyesi olduğunu açıklığa kavuşturmak için değiştirildi. Herkesin, bu ülkenin çıkarı olan veya çıkar iddia ettiği hiçbir tartışma veya sorunun, soru ortaya çıktığında bizim iznimiz olmadan mahkemeye iletilemeyeceğinin
açık olacağına inanıyorum. Tavsiye kararları hakkındaki şüphe tamamen güvence altına alındı.
Uluslararası Mahkeme'ye bağlılığımız, şu anda oluşturulduğu haliyle, Milletler Cemiyeti'ne girmeye doğru atılmış en ufak bir adım değildir. Daha önce belirttiğim gibi, imzamızın katılım protokolüne eklenmesini ve uygun bir zamanda Senato'nun onayına özel bir mesajla sunulmasını emredeceğim.

Dünyadaki sürtüşmeyi azaltma umuduyla ve deniz silahlanmasının büyük ekonomik yüklerini azaltma arzusuyla, Ocak ayında Londra'da düzenlenecek olan Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Japonya ile deniz silahlarının daha fazla sınırlandırılması ve azaltılmasını ele almak üzere bir konferansa katıldık. Bu çabanın başarılı olmasını umuyoruz.

Mevcut yönetimin başlangıcında komşu Meksika Devleti iç ayaklanmayla en iyi durumdaydı. Meksika'ya silah sevkiyatına ambargo koyduk ancak usulüne uygun olarak oluşturulmuş Hükümetin fazlalık savaş stoklarımızdan malzeme tedarik etmesine izin verdik. Neyse ki, Meksika Hükümeti kendi gücüyle ayaklanmaya ancak hafif hasarla karşı koydu. Bu ülkeye daha fazla barışçıl
gelişim fırsatı verildi. Meksika Hükümeti'nin talebi üzerine, o zamandan beri silah sevkiyatına uygulanan ambargoyu
tamamen kaldırdık. İki hükümet, dostça ilişkileri teşvik etmek ve böylece farklılıklarımızı çözmek için daha fazla adım attı. Genel ve özel talepler komisyonlarının ömrünü iki yıl uzatan sözleşmeler sonuçlandırıldı.

Güney Amerika'da, Şili ile Peru arasındaki Tacna-Arica sorununun çözümünde uzun süredir devam eden anlaşmazlığın çözümünde rol almaktan gurur duyuyoruz.

Bu Hükümetin bir temsilcisinin katıldığı Bolivya ile Paraguay arasındaki soruşturma ve uzlaştırma komisyonunun çalışmaları, savaş tehdidi gibi görünen bir olayı başarıyla sonlandırdı.
Tarafsız hükümetler tarafından önerilen nihai çözüm planı
hala değerlendiriliyor.

Bu Hükümet, Guatemala ile Honduras arasındaki sınır zorluklarında arabulucu olarak hareket etme çabalarını sürdürdü.

İyi niyetin oluşturulmasında derin öneme sahip bir diğer örnek ise Amerika Birleşik Devletleri ile Karayipler, Orta Amerika ve Güney Amerika ülkeleri arasında düzenli hava posta hizmetinin başlatılmasıydı.

Hala yabancı topraklarda -Nikaragua, Haiti ve Çin'de- denizcilerimiz var. Geniş anlamda, yurtdışında bu şekilde temsil edilmek istemiyoruz.
Bu hükümetin ve tüm partilerin liderlerinin acil talebi üzerine, huzuru sağlayabilecek bir iç polis teşkilatının eğitilmesini bekleyen yaklaşık 1.600 denizci Nikaragua'da kalıyor.
Bu kuvvetleri önemli ölçüde azalttık ve durum gerektirdiğinde onları daha da geri çekmek istiyoruz. Haiti'de yaklaşık 700 denizcimiz var, ancak bu çok daha zor bir sorun ve çözümü hala belirsiz.
Kongre onaylarsa, konuyu incelemek ve incelemek için Haiti'ye bir komisyon göndereceğim ve şu anda olduğundan daha kesin bir politikaya varmaya çalışacağım. Çin'deki kuvvetlerimiz 2.605 kişiden oluşuyor ve bunları normal elçilik muhafızlarına indirmeyi umuyoruz.

Latin Amerika ülkeleriyle olan anlayışımızı ve ilişkilerimizi, bu ülkelere olan diplomatik misyonları güçlendirerek daha sağlam bir şekilde tesis etmek istiyorum. Diplomatik Hizmetlerimizde uzun süredir deneyimli, akredite oldukları halkların dillerini konuşan kişileri, bu Eyaletlerdeki diplomatik misyonlarımızın şefleri olarak güvence altına almayı umuyorum. Bu tür kişilerin adaylıklarını en kısa sürede Senato'ya göndereceğim. Kongre, son birkaç yılda çok sayıda akıllıca ve ileri görüşlü eylemle yurtdışındaki temsilciliğimizin karakterini büyük ölçüde güçlendirdi. Farklı ülkelerdeki yabancı personellerimiz için uygun konaklama yerleri kurulması için cömertçe düzenlemeler yaptı. Ancak, Hükümetimizin bu en sorumlu işlevlerinden birinde en etkili gücü daha da geliştirebilmemiz için, Dışişleri Bakanlığı'nın çalışmaları için Kongre'ye daha cömert ödenekler önereceğim. Kamu parasının, dış ilişkilerimizin en etkili şekilde yürütülmesini sağlayarak bize daha büyük ekonomik ve ahlaki getiri sağlayabilecek hiçbir harcama bilmiyorum. MİLLİ SAVUNMA

Dahili düzeni ve tecavüzden uzaklığı korumak hükümetin ilk amacıdır. Ordumuz ve Donanmamız yüksek zeka ve gayrete sahip subaylar altında en verimli durumda tutulmaktadır. Şu anda yetkilendirilen sayılarının ve ekipmanlarının kapsamı ve genişlemesi bu amaç için yeterlidir.

Ancak, artan masraflar konusunda derinden endişe duyabiliriz. 1914'te ulusal savunma amaçları için toplam harcama 267.000.000 dolardan, Büyük Savaş'la birlikte doğal olarak yükseldi, ancak 1924'te tekrar 612.000.000 dolara geriledi ve ardından tekrar yükselmeye başladı ve cari mali yıl boyunca harcamalar bu departmanların tüm sivil hizmetleri hariç 730.000.000 doların üzerine çıktı. Şu anda yetkilendirilen programlar bunu gelecek yıllarda daha da büyük rakamlara taşıyacaktır. Askerlerimize ve denizcilerimize ödenen ücret dünyadaki diğer herhangi bir ülkeden haklı olarak daha yüksek bir oranda olsa da ve geçim maliyeti daha yüksek olsa da, harcamalarımızın toplamı dünyanın en fazla militarize olmuş ülkelerinin harcamalarından fazladır.

Londra'da yakında yapılacak olan konferansa bağlı olarak, deniz harcamalarında ne kadar ılımlı olabileceğimiz belirlenecektir. Washington silah anlaşmasında ima edilen deniz inşaatını ve uluslararası bir anlaşma tamamlanamazsa gerekli görünen diğer inşaatları üstlenmek zorunda kalırsak, önümüzdeki altı yıl boyunca yıllık bakım masraflarındaki gerekli artışın yanı sıra 1.200.000.000$'ın üzerinde bir inşaat harcaması yapmak zorunda kalacağız.

1914'ten sonra çeşitli Ordu birlikleri Büyük Savaş'ın sonuna kadar zorunlu olarak genişledi ve ardından genişlemenin tekrar başladığı 1924'te en düşük noktaya geriledi. 1914'te düzenli kuvvetlerimizdeki subaylar ve erler, hem Kara Kuvvetleri hem de Deniz Kuvvetleri, yaklaşık 164.000, 1924'te yaklaşık 256.000 ve 1929'da yaklaşık 250.000 idi. Ancak, Ulusal Muhafızlar ve diğer yedek kuvvetler de dahil olmak üzere vatandaşlarımızın ordusu bu toplamları 1914'te yaklaşık 299.000, 1924'te yaklaşık 672.000 ve 1929'da yaklaşık 728.000'e çıkardı.

Kellogg Paktı uyarınca savaşı asla ulusal politikanın bir aracı olarak kullanmamayı taahhüt ettik. Bu nedenle, bu ekipmanları yalnızca savunma amaçlı kullanmayı taahhüt ettik. Savunma açısından, kuvvetlerimiz ulusal ihtiyaçlara göre orantılanmalı ve bu nedenle, bugün olduğundan daha parlak olmayan barış umutları tarafından bir ölçüde değiştirilmelidir.

1920'de Federal destekle başlayan Ulusal Muhafızlardaki iyileştirmenin, onları bugüne kadar olduğundan çok daha etkili hale getirerek ulusal güvenliğimizi kesinlikle güçlendirdiği akılda tutulmalıdır. Havacılığın ilerlemesi de savunmadaki etkinliğimizi büyük ölçüde artırmıştır. Ordu ve Donanmada sürdürdüğümüz çok büyük hava kuvvetleri programına ek olarak, ticari havacılıkta da muazzam bir büyüme olmuştur. Bu, üretim kapasitesinde ve endüstriyel ve hava personelinde beklenmedik rezervler sağlamıştır ve bu da güvenliğimize katkıda bulunmaktadır. Kongre'nin, sürekli artan harcamalarımızdan kurtulmamızı sağlayacak ihtiyatlı eylem olasılıklarını ciddiyetle değerlendirmesini tavsiye ediyorum. HÜKÜMETİN MALİ DURUMU

Hükümetin mali durumu sağlam durumdadır. Ayrıntılı kanıtları ve olağan önerileri özel Bütçe
mesajında ​​sunacağım. Ancak, konumumuzu özetleyebilirim. Bu yıl 30 Haziran'daki kamu borcu, Ağustos 1919'daki 26.596.000.000 dolarlık maksimuma kıyasla 16.931.000.000 dolardı. 30 Haziran'dan bu yana 238.000.000 dolar daha azaldı. Sunulacak Bütçede 1931 mali yılı için önerilen toplam tahsisat, mevcut mali yıl için 3.976.141.651 dolara kıyasla 3.830.445.231 dolardır. Mevcut mali yıl, 1931 için henüz bir tahmin yapılamayan Federal Çiftlik Kurulu için 150.000.000$ içermektedir.

Kongre'nin önceki yıllarda üstlendiği ve artık büyük harcamalar gerektiren birçok gerekli yük nedeniyle, bir sonraki mali yıl için harcamaları mevcut yılın sınırları içinde tutmamız son derece zordur. Birçok yönden ekonomiler, acil ihtiyaçların karşılanmasına izin vermiştir ve net sonuç, yukarıda gösterildiği gibi, mevcut mali yılın yaklaşık yüzde 1'inin onda biri kadar bir artış olmuştur. Hükümetin kamu refahını destekleme yükümlülüklerini kabul etmemek mümkün değildir ancak tesadüfen vergi yükünü aklımızda tutmalı ve bir miktar vergi indirimi yoluyla rahatlama sağlamaya çalışmalıyız. Bu şekilde geri dönen her dolar, refahın toprağını gübreler. VERGİ İNDİRİMİ

Hazine Bakanı ve Bütçe Müdürü tarafından bana sunulan tahmin, Hükümetin 1930 mali yılını yaklaşık 225.000.000 $'lık bir fazlalıkla ve 1931 mali yılını yaklaşık 123.000.000 $'lık bir fazlalıkla kapatacağını gösteriyor. Olağandışı koşullar nedeniyle, gelecekteki gelirleri doğru bir şekilde tahmin etmek
son derece zordu.

Ancak, Kongre'nin olası fazlalıkların faydalarını vergi mükelleflerine vermesinde tamamen haklı olacağına inanıyorum, özellikle de her iki yılda da olağan gelirlerden borçların emekliye ayrılması yoluyla borç indirimi için yeterli
bir düzenleme yapılmış olması nedeniyle. Gelecekteki gelirler açısından belirsizlik ve 1931'de belirtilen fazlalığın nispeten küçük boyutu göz önüne alındığında, yardım geçici bir vergi oranı
revizyonunu içermelidir.

1929 takvim yılı için bireylerin gelirlerine uygulanan normal gelir vergisi oranlarının %5, %3 ve %1 1/2'den %4, %2 ve %1/2'ye düşürülmesini ve 1929 takvim yılı için şirketlerin gelir vergisinin %12'den %11'e düşürülmesini öneriyorum. Bunun 1930 takvim yılı boyunca tahsil edilecek gelir vergilerinde 160.000.000 $'lık bir azalmaya yol açacağı tahmin ediliyor. Gelirdeki kayıp 1930 ve 1931 mali yılları arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünecek. Böyle bir program, küçük veya orta gelirli mükelleflere nispeten daha büyük faydalar sağlayarak, maksimum sayıda mükellefe bir miktar vergi indirimi sağlayacaktır. DIŞ BORÇLAR

Geçtiğimiz yıl, yabancı hükümetlerin ABD'ye olan
borçlarının çözümlerinin tamamlanmasına yaklaştık.

4 Şubat 1929'da onaylanan Kongre yasası, Avusturya Hükümeti ile, o Hükümetin diğer yardım alacaklılarına sunduğu çözüm şartlarına benzer şekilde bir çözüme
yetki verdi. O hükümetle henüz bir
anlaşma
yapılmadı, ancak
anlaşmanın biçimi
belirlendi ve yürürlüğe girmesi yalnızca Avusturya Hükümeti'nin
teklif edilen şartların diğer tüm yardım alacaklıları tarafından onaylanmasını
bekliyor. 14 Şubat 1929'da onaylanan Kongre yasası, Yunanistan Hükümeti ile çözümü yetkilendirdi ve 10 Mayıs 1929'da bir anlaşma
yapıldı.

Fransa Hükümeti, 27 Temmuz 1929'da bizimle olan anlaşmayı onayladı.
Bu anlaşma kısa süre sonra Kongre'ye sunulacak ve onaylanmasını
öneriyorum.

Yabancı hükümetlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan tek borcu şu anda çözülememiş olan Rusya ve Ermenistan'dır.

Geçtiğimiz yıl, Amerikan liderliğindeki seçkin uzmanlardan oluşan bir komite, çeşitli Hükümetler tarafından Almanya'ya karşı yapılan taleplerin gözden geçirilmesini amaçlayan bir plan sundu. Amerika Birleşik Devletleri, genel tazminatların savaş çözümüne katılımını reddetti ve taleplerimiz miktar olarak nispeten küçük. Bunlar, işgal ordusunun maliyetlerinden ve Alman Hükümeti ile yapılan anlaşma kapsamında kurulan Karma Talepler Komisyonu'ndan gelen ödüller kapsamındaki kayıplar için özel vatandaşlarımızın taleplerinden kaynaklanmaktadır. Bir çözüm temeli bulmak için, uzmanlar komitesinin ilgili tüm Hükümetlerden ayarlamaya bir miktar katkıda bulunmalarını talep etmesi gerekiyordu ve yapılan tavizlerin bir kısmını paylaşmamız gerektiğini düşündük.

Dışişleri ve Hazine Bakanlıkları, kısa süre sonra, bu gözden geçirilmiş miktarların ödenmesini öngören Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında imzalanacak bir anlaşmanın taslağını değerlendirmeniz için sunabilecek konumda olacaklar. O zaman daha kapsamlı bir açıklama sunulacaktır.

Çeşitli ülkelerin Birleşik Devletler'e olan toplam borcu şu anda 11.579.465.885 dolardır. Bu meblağ, aslında kendi halkımıza ihraç edilen Birleşik Devletler Hükümet tahvilleri ile sağlanmıştır. Çeşitli Hükümetlerin bize 1930'da anapara ve faiz olarak yaptığı ödemelerin toplamda yaklaşık 239.000.000 dolar, 1931'de yaklaşık 236.000.000 dolar, 1932'de yaklaşık 246.000.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir. Bu anlaşmalardaki Amerikan uzlaşmasının ölçüsü, vergi mükelleflerimizin yıllık yaklaşık 475.000.000 dolar faiz bulmaya ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bu amaçlar için ödünç alınan meblağların anaparasını geri ödemeye çağrıldığı gerçeğinden anlaşılabilir.

YABANCI DÜŞMAN MALI

Savaşta ele geçirilen bu malın sahiplerine iade edilmesi gerektiği yönündeki akıllıca karar, önemli bir hızla ilerledi.
Başlangıçta ele geçirilen nakit ve maldan (toplam değeri yaklaşık 625.000.000 dolar) 111.566.700 dolar hariç hepsi iade edildi. Geri kalanın çoğu önümüzdeki yıl elden çıkarılmalı.

GENEL EKONOMİK DURUM

Ülke, üretim ve dağıtım yöntemlerinde istikrarlı bir iyileşme ve buna bağlı olarak yaşam standartlarında ilerlemeyle birlikte geçen yıl büyük bir refah ve sağlam ilerleme yaşadı. İlerleme
elbette, endüstriler arasında eşitsizdi ve kömür, kereste, deri ve tekstil gibi bazıları hala geride kalıyor. Ancak, temel ilerlemenin uzun vadeli yükseliş eğilimi, karlar konusunda aşırı iyimserliğe yol açtı ve bu da menkul kıymetlerde kontrolsüz bir spekülasyon dalgasına dönüştü ve sermayenin işletmelerden borsaya kaymasına ve kaçınılmaz çöküşe yol açtı. Doğal sonuçlar, zarar edenlerin lüks ve yarı zorunlu tüketimlerinde bir azalma ve bir dizi kişinin geçici olarak işsiz kalması oldu. Büyük piyasalarda işlem gören tarım ürünlerinin fiyatları, borsa çöküşüyle ​​sempati içinde etkilendi.

Neyse ki, Federal rezerv sistemi, spekülasyonun kırılacağı güne karşı pozisyonu güçlendirmek için önlemler almıştı ve bu, bankaların güçlü pozisyonuyla birlikte, tüm kredi sistemini
krizden
sağlam bir şekilde çıkarmıştı. Şimdiye kadar spekülatif amaçlarla borsa kredilerine yatırılan sermaye artık normal iş kanallarına geri dönüyor. Emtia fiyatlarında enflasyon olmadı; malların gereksiz yere birikmesi olmadı ve dış ticaret, sanayi ve istihdam faaliyetleri üzerinde istikrarlı bir etki uygulayan bir büyüklüğe ulaştı. Aniden gelen işsizlik tehdidi ve özellikle çok daha az güvenceli bir finansal sistem altında yaşanan önceki çöküşlerin ekonomik sonuçlarının hatırlanması haksız bir karamsarlık ve korku yarattı. Benzer nitelikteki geçmiş fırtınaların inşaatın durdurulması, ücretlerin düşürülmesi ve işçilerin işten çıkarılmasıyla sonuçlandığı hatırlatıldı. Bunun doğal sonucu, ülke genelindeki iş kuruluşlarının işlerinin devamı ve genişletilmesine yönelik plan ve tekliflerinde duraklama eğilimiydi ve bu tereddüt kontrol altına alınmadığında kendi başına yaygın işsizlik ve acıyla birlikte bir depresyona dönüşebilir. Bu nedenle, ülkenin temel işlerinin her zamanki gibi devam etmesini, ücretlerin ve dolayısıyla tüketim gücünün azaltılmamasını ve istihdamdaki diğer açıkların dengelenmesine yardımcı olmak için inşaat çalışmalarının genişletilmesi için özel bir çaba gösterilmesini sağlamak amacıyla iş kurumları ve eyalet ve belediye yetkilileriyle sistematik, gönüllü işbirliği önlemleri başlattım. Son birkaç yıldır iş dünyasında artan işbirliği ve sorumluluk duygusu nedeniyle yanıt dikkate değer ve tatmin edici oldu. Federal Hükümeti aradık ve bu tür çalışmalarda yararlı olması gereken ve farklı departmanların Kongre'ye bazı erken önerilerde bulunacağı ihtiyatlı genişleme önlemleri başlattık. Bu önlemlerle güveni yeniden tesis ettiğimize inanıyorum. Ücretler istikrarlı kalmalı. Aksi takdirde meydana gelebilecek olan çok büyük oranda endüstriyel işsizlik ve acı önlendi. Tarımsal fiyatlar geri dönen güveni yansıttı. Alınan önlemler, normal koşullar yeniden sağlanana kadar şiddetle sürdürülmelidir.

TARIM

Tarımsal durum iyileşiyor. Tarım Bakanlığı'nın 1926-27 mahsul sezonu için tahmin ettiği brüt çiftlik geliri
12.100.000.000 dolardı; 1927-28 için 12.300.000.000 dolardı; 1928-29 için 12.500.000.000 dolardı; ve son hasattan bu yana fiyatlara dayanarak tahmin edildiğinde 1929-30 mahsulünün değeri 12.650.000.000 doların üzerinde olacaktı.
Geçtiğimiz birkaç yıldaki genel emtia fiyatlarındaki hafif düşüş, doğal olarak çiftçilerin alım gücüne yardımcı oluyor.

Çiftçi iflaslarının sayısı önceki yıllara göre çok önemli ölçüde azaldı. Arazi değerlerindeki düşüş artık durdurulmuş gibi görünüyor ve
çiftlikten şehre doğru hareket oranı azaldı. Elbette, tarımın tüm kesimleri aynı şekilde ilerlemedi ve bazı bölgeler kuraklıktan muzdarip oldu. Sorumlu çiftlik liderleri bana tarıma büyük ölçüde güvenin geri döndüğüne ve bu endüstriye iyimserlik duygusunun hakim olduğuna dair güvence verdiler.

Tarım endüstrisini güçlendirmek için herhangi bir hükümet tarafından şimdiye kadar alınan en kapsamlı eylem, 15 Haziran'daki çiftlik pazarlama yasasıyla başlatıldı. Bu yasanın hükümleri uyarınca, tarımda uzun ve geniş deneyime sahip kişilerden oluşan ve ülkenin çiftlik örgütleri tarafından desteklenen Federal Çiftlik Kurulu kuruldu. Kurul, kısa
varlık süresi boyunca tarımın daha verimli bir şekilde örgütlenmesi, pazarlamada israfın ortadan kaldırılması ve çiftçilerin pazarlama örgütlerinin daha sağlam ve daha verimli hatlarda inşa edilmesi yönünde kesin adımlar attı. Dört temel emtianın -tahıl, pamuk, hayvancılık
ve yün- örgütlenmesinde önemli ilerleme kaydedildi. Yönetim kurulunun kooperatif pazarlama örgütlerine ve diğer yönetim kurulu faaliyetlerine verdiği destek, şüphesiz son kriz sırasında çiftçi pazarını istikrara kavuşturdu ve ayrıca tarımın kooperatif örgütlenmesi için büyük bir teşvik görevi gördü. Sanayinin sorunları
çok karmaşıktır ve sağlam bir örgütlenmeye ihtiyaç duyulmaktadır. Yine de yönetim kurulu, yasada belirtilen doğrultuda hızla hareket ediyor, çiftçilerin çiftçilere ait ve çiftçiler tarafından kontrol edilen örgütler oluşturmasını kolaylaştırıyor ve bunları merkezi kurumlarda birleştiriyor, böylece tarımın pazarlık gücünü artırmak, fazlalıkları önlemek ve kontrol etmek ve tarımın ekonomik gücünü harekete geçirmek amaçlanıyor.

GÜMRÜK TARİFESİ

Kongrenin özel oturumu, tarımsal yardım ve gümrük vergisi konusundaki parti taahhütlerinin yerine getirilmesini hızlandırmak için çağrıldı. Çiftlik yardımı taahhüdü yerine getirildi. O zamanlar tarifeyle ilgili olarak eylemde bulunulması gerektiğine inandığım ilkeleri belirtmiştim: "Çiftçinin daha yüksek maliyetlerini ve daha yüksek yaşam standartlarını telafi edecek, tarım ürünlerine yönelik etkili bir tarifenin ikili bir amacı vardır.
Böyle bir tarife, yalnızca çiftçiyi iç pazarımızda korumakla kalmaz, aynı zamanda onu ürünlerini çeşitlendirmeye ve başka türlü üretemeyeceği ürünleri yetiştirmeye teşvik eder ve böylece dış pazarlara olan ihracata olan bağımlılığını azaltır. Bahsettiğim koşullar altında yurtdışındaki üretimin büyük ölçüde genişlemesi, ihracat pazarlarımızdaki yabancı rekabeti giderek daha ciddi hale getiriyor. Bu nedenle, daha genç, büyüyen ülkelerden gelen bu tür bir rekabet nedeniyle dış pazarında büyük ölçüde engellenen Amerikalı çiftçinin, üretim maliyetlerimizdeki farklılıklar hesaba katılarak iç pazarımıza yabancı erişiminin düzenlenmesini istemesi doğal görünüyor.

"Tarım dışındaki diğer endüstriler için tarifeyi ele aldığımızda, bazı tarife çizelgelerinin yeniden ayarlanmasını gerektiren ekonomik değişimler olduğunu görüyoruz. 1922'de yürürlüğe giren tarife tasarısı kapsamındaki yedi yıllık deneyim, Kongre'nin bu tedbiri yürürlüğe koymasındaki
bilgeliğini göstermiştir. Genel olarak iyi işlemiştir. Genel olarak ücretlerimiz
yüksek seviyelerde tutuldu; ihracatımız ve ithalatımız istikrarlı bir şekilde
arttı; bazı istisnalar dışında imalat sanayimiz
gelişti. Bununla birlikte, o dönemde bazı yerel ürünleri dezavantajlı duruma düşüren ekonomik değişiklikler meydana geldi ve yeni endüstriler ortaya çıktı, bunların hepsi 1922'de yazılan yasaların çizelgelerinde ve idari maddelerinde bazı sınırlı değişikliklerin gerekliliğini yarattı.

"Bana öyle geliyor ki, revizyon gerekliliğinin testi, esas olarak, son birkaç yılda bir endüstride önemli bir faaliyet gevşemesi olup olmadığı ve bunun sonucunda o endüstrinin ürünlerindeki aşılmaz rekabet nedeniyle istihdamda bir azalma olup olmadığıdır. Koruyucu vergiler için yeni bir temel oluşturuyormuşuz gibi değil. Bunu yedi yıl önce yaptık. Şimdi telafi etmemiz gereken şey, o zamandan bu yana meydana gelen değişikliklerden kaynaklanan önemli istihdam
kaybıdır.

"Tarifemizdeki değişiklikleri belirlerken, ülkenin genel çıkarlarını hesaba katmaktan geri kalmamalıyız ve bu çıkarlar diğer ülkelerle olan
ticaret ilişkilerimizi de içerir." Benim görüşüme göre hiçbir koşul ortaya çıkmadı Özel oturumun açılışında belirtilen bu ilkeleri değiştirmek için. Bunların bekleyen revizyona uygulanmasının ülkeye hem ihtiyaç duyduğu hem de istediği türden bir tarife yasası sağlayacağına kesinlikle inanıyorum. Özellikle iş dünyası ve tarımın gelecekteki belirsizlikleri en aza indirmek için işbirliği yaptığı bir zamanda, erken bir anda harekete geçilmesi çok faydalı olacaktır. Sadece oranların ne olacağını bilmeleri gerekir. Sınırlı bir revizyon bile birçok maddenin dikkate alınmasını ve yeniden ayarlanmasını gerektirir. Ayrıntılı oranları belirlemek için ülkenin her yerini temsil eden kişilerden gelen kapsamlı soruşturmalar ve değerli tartışmalar zorunlu olarak Kongre'de gerçekleştirilmelidir. Bu oran yapısı herhangi bir zamanda ne kadar mükemmel bir şekilde çerçevelenirse çerçevelensin, kaçınılmaz olarak gerçekleşen ekonomik güçlerin değişmesi, Kongre revizyonunun zorunlu olarak uzun aralıkları arasında bazı maddelerde değişiklik yapılmasını arzu edilir hale getirecektir. Adaletsizlikler, 1922 oranları altında sütçüler, keten tohumu üreticileri, cam endüstrisi ve diğerlerinin yaşadığı türden, gelişmeye mahkumdur. Bu nedenle, mevcut yasada sağlanan esnek tarifenin genel ilkesinin korunması ve yurtiçi ve yurtdışındaki üretim maliyetlerinin daha hızlı belirlenmesiyle, Tarife Komisyonu'nun kapsamlı bir incelemeden sonra tavsiyesi üzerine bu tür değişiklikleri yürürlüğe koyma yetkisiyle, eylemdeki gecikmelerin önlenmesi konusunda çok endişeliydim. Kongre'nin, atıfta bulunduğum gibi, izole kalemlerde değişiklik yapması, hem ülkedeki muhalefetin yoğunlaşması, kendi endüstrileri veya devletleri için hiçbir avantaj görememesi hem de Kongre'nin bu tür izole vakaları dikkate almanın zorluğu nedeniyle çok olası değildi. Çiftçinin ve işçinin çıkarları arasında temel bir çatışma yoktur. Her ikisinin de yaşam standartlarının düşürülmesi, diğerini yok etme eğilimindedir. Birinin refahı, diğerinin refahına bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Doğu ile Batı veya Kuzey ile Güney arasında gerçek bir çatışma da yoktur. Ekonomik bağımlılığın tamamen birbirine kenetlenmesi, sosyal ve manevi ilerleme için ortak çaba, Amerikalılar olarak ortak mirasımız ve ulusal duygunun sonsuz ağı, tüm insanlık tarihinde benzeri olmayan büyük bir halkta dayanışma yaratmıştır. Bu görünmez bağlar, bir tarifenin tartışılmasından kaynaklanan görüş ayrılıkları tarafından parçalanmamalı ve parçalanamaz. KAMU BİNALARI

Kongre'nin çeşitli yasalarının hükümleri uyarınca, kamu binaları ve bunların inşa edileceği arazi için 300.000.000 dolar yetkilendirilmiştir,
Columbia Bölgesi için 75.000.000 dolar ve ülke genelinde 225.000.000 dolar. Bu şehirdeki sözde "üçgen"de arazi edinimi için olan 25.000.000 dolar hariç, bu kamu binası mevzuatı Columbia Bölgesi için beş yıllık bir program ve ülke genelinde sekiz ila dokuz yıllık bir program öngörmektedir. Bu miktarın yaklaşık 27.400.000 doları geçen 30 Haziran'a kadar harcanmıştır, bunun 11.400.000 doları Bölgede ve 16.000.000 doları
dışarıda harcanmıştır.

Columbia Bölgesi ve ülke için bu cömert düzenleme bile çoğu acil hükümet ihtiyacı için yetersizdir. Pahalı kiralar ve yetersiz tesisler israftır ve ekonomi değildir. Bu projelerin tamamlanmasından sonra bile İlçede, kiralanmış ve geçici savaş binalarında barındırılan tam 20.000 katip olacak ve bunlar biraz daha uzun süre dayanabilir. Bu nedenle, hem ülke genelinde hem de Columbia Bölgesi için yetkilerin yıllara yayılmış bir süre boyunca uzatılmasının değerlendirilmesini öneriyorum. Hazine Bakanı ve Posta Genel Müdürü tarafından her iki kategorideki ihtiyaçla ilgili bir araştırma yapılmıştır. Mevcut ekonomik durumda, erken inşaat çalışmalarına olanak sağlayacak adımlar atılması faydalı olacaktır. İlçedeki programın bir seferi ve genişletilmesi, binaların düzenli bir şekilde inşa edilmesini sağlayarak inşaatta doğrudan ekonomiler sağlayacaktır. Şehirde istikrarlı bir işgücünün korunmasıyla, sözleşmeler daha avantajlı şartlarda yapılabilir. Kabul edilen bir ihtiyaç olan bu programın daha erken tamamlanması, 1932'de Başkan Washington'ın doğumunun iki yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasına onur katacaktır.

Ulusal Başkent'e bu kadar çok saygınlık kazandıran bu projeleri göz önünde bulundurarak, Güzel Sanatlar Komisyonu'nun kamu binalarına ve parklara bakan alanlar için önerilen özel binaları devretmesinin zorunlu olması önerisini yenilemek istiyorum.
Bu tür bir kontrol olmadan Kongre'nin Başkent'i güzelleştirme çabalarının çoğu en aza indirilecektir.

SU YOLLARI VE SEL KONTROLÜ

İç su yollarının geliştirilmesi, bu yıl Ohio'nun 9 fit derinliğe kadar kanalizasyonunun tamamlanmasıyla yeni bir ivme kazandı. Mississippi sisteminin diğer bölümlerinin geliştirilmesi hızlandırılmalıdır ve bunu göz önünde bulundurarak nehirler ve limanlar için yıllık 50.000.000 ila 55.000.000 dolar arasında ödeneklerin artırılmasını öneriyorum; bu, Ohio'nun tamamlanmasıyla serbest bırakılacak yıllık yaklaşık 4.000.000 dolar ile birlikte, diğer nehir ve liman çalışmaları için sağlandıktan sonra Mississippi sistemi için yıllık 25.000.000 ila 30.000.000 dolar arasında bir meblağın kullanılabilir olmasını ve böylece erken tamamlanmasını sağlayacaktır. Arkansas Nehri'nden Meksika Körfezi'ne Atchafalaya Nehri üzerinden önerilen taşkın yolu konusunda ortaya çıkan görüş çatışması, mühendisler tarafından Kongre'ye daha fazla öneri sunulmak üzere tekrar incelenene kadar Mississippi taşkın kontrol planının bu bölümündeki inşaatı askıya almama yol açtı. Projenin diğer kısımları şiddetle takip ediliyor ve bu konuda tahsisatların mevcut yıldaki 30.000.000 dolardan gelecek mali yılda 35.000.000 dolara çıkarılmasını önerdim.

Kıyı içi su yollarımızın etkili mavna derinliklerine genişletilmesi kesinlikle garantilidir. Kanada'nın St. Lawrence su yolu projesiyle ilgili eylemini bekliyoruz.

OTOYOLLAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal olarak kurulmuş 3.000.000 milden fazla otoyol bulunmaktadır ve bunların yaklaşık %10'u Eyalet otoyol sistemlerine dahildir, geri kalanı ise ilçe ve diğer yerel yollardır. Yaklaşık 626.000 mil, bir tür yüzey kaplamasıyla iyileştirildi ve bu, Eyalet otoyol sistemlerinin yaklaşık %63'ünü ve yerel yolların yaklaşık %16'sını oluşturuyor. İyileştirilen yolların yaklaşık 102.000 mili, Eyalet otoyol sistemlerinin yaklaşık %22'sini ve yerel yolların yaklaşık %8'ini oluşturan sert yüzeyli yollardır. Uygun planlama, özellikle tarım bölgelerindeki kamu yollarının listelenen kilometrelerini önemli ölçüde azaltmalı ve bu yolları tekrar yararlı amaçlara dönüştürmelidir, ancak yol yapımının uzun süreli bir program olması gerektiği açıktır. İyileştirmedeki ilerleme, her yıl yaklaşık 50.000 mildir ve bunların yaklaşık 12.000 mili daha dayanıklı türlerdir. Federal, Eyalet ve yerel hükümetlerin geçen yıl inşaat ve bakım için yaptığı toplam harcamalar, 1.660.000.000 dolarlık büyük bir toplamı varsaymıştır. Eyaletlerle birlikte otoyol sistemlerinin inşasında federal yardımın faydalı ve teşvik edici olduğu kanıtlanmıştır. Sonuç olarak, özellikle çiftlikten pazara yolların iyileştirilmesini teşvik etmek amacıyla bu sistemlere olan katkımızın artmasını dikkate almalıyız.

POSTANE

Posta Ofisi açığımız artık yılda 80.000.000 doların üzerine çıktı ve bunun belki de 14.000.000 doları okyanus postası ve hava postası sözleşmelerindeki kayıplardan kaynaklanıyor. Departman, Kongre'ye daha sonra bu konuda tavsiyede bulunmak amacıyla açığın kaynaklarına ilişkin kapsamlı bir çalışma yapıyor.

Posta Ofisi lojmanları kısmen Federal inşaat, kısmen de çeşitli kira ve kiralama düzenlemeleri tarafından sağlanıyor. Uygulama, hem kira hem de binaların amortisman ana maliyetinin dahil edildiği uzun vadeli kiralama sözleşmeleri yapma konusunda son yıllarda yaygınlaştı. Bana, sermaye için normal Hükümet oranında faiz ödenmesine izin verildikten sonra bile, bu tür birçok kira ve kiralama
anlaşmasından tam %40 tasarruf edilebileceği söylendi. Bu uygulamalardan bazılarında ayrıca birçok sakıncalı özellik var. Postane için yeterli konaklama yeri sağlanması
sağlam bir temele oturtulmalı.

Hava postası ücretlerinin daha sistematik ve kalıcı bir temele oturtulması
gereklidir. Konu inceleniyor ve mevzuat gerekli
olursa konu Kongre'ye sunulacak. Bu arada, Kongre'nin Güney Amerika hizmetlerinin daha fazla genişletilmesine izin vermenin
arzu edilirliğini değerlendirmesini öneriyorum.

TİCARİ HAVACILIK

Geçtiğimiz yıl sivil havacılıkta kaydedilen ilerleme dikkat çekiciydi.
Bu, büyük ölçüde Federal Hükümet'in Ticaret Bakanlığı tarafından hava yollarının kurulması ve bakımı ve Postane Bakanlığı'ndan alınan posta sözleşmeleri yoluyla yaptığı akıllıca yardımdan kaynaklanmaktadır. Hükümet tarafından iyileştirilen hava yolları artık 25.000 mili aşıyor; bunun 14.000 milinden fazlası, mevcut yılın sonuna kadar gece uçuşları için aydınlatılacak ve donatılacak. Tüm eyaletlerdeki havaalanı inşaatı son derece aktif. Şu anda faaliyette olan 1.000 ticari ve belediye havaalanı var ve ek olarak 1.200'ü erken geliştirme için öneriliyor. Bu yardım sayesinde, Ulus, özel girişim tarafından işletilen sağlam bir havacılık sistemi inşa ediyor. 6.400'den fazla uçak ticari olarak kullanılıyor ve 9.400 pilot Hükümet tarafından lisanslandırıldı. Üretim kapasitemiz yılda 7.500 uçağa yükseldi. Havacılık şirketleri, düzenli hava taşımacılığını artırarak şu anda günde 90.000 mile ulaştı; bunun dörtte biri gece uçuyor. Posta ve ekspres hizmetleri artık başlıca şehirlerimizi birbirine bağlıyor ve yolcu taşımacılığı için kapsamlı hizmetler başlatıldı ve önemli olan diğer hizmetler de yakında başlayacak. Amerikan hava yolları artık Kanada ve Meksika'ya, Küba'ya, Porto Riko'ya, Orta Amerika'ya ve Güney Amerika'nın önemli ülkelerinin çoğuna ulaşıyor.

DEMİRYOLLARI

Bir bütün olarak, demiryolları hiçbir zaman bu kadar iyi fiziksel ve mali
durumda olmamıştı ve ülke hiçbir zaman bu kadar iyi hizmet almamıştı. Şimdiye kadar ihale edilen
en büyük yük trafiği hacmi, daha önce hiç ulaşılmamış bir hızda ve nakliyecileri memnun edecek şekilde taşınıyor. Verimlilik ve yeni yöntemler, yük taşımacılığı sağlama maliyetinde azalmaya yol açtı ve yük oranları Dünya Savaşı'nın dayattığı seviyeden sürekli azalan bir çizgi gösteriyor.

Ancak, Kongre'nin ulaştırma yasasında hedefi olan konsolidasyonlar yoluyla yeterli ulaşım sisteminin geleceğine henüz güvence vermedik. Konsolidasyonun temel amacı, daha tekdüze ve tatmin edici oran yapısı, daha istikrarlı bir mali yapı, trafiğin daha adil dağılımı, daha yüksek verimlilik ve çok hatlı taşımalar yerine tek hatlı taşımalar ile iyi dengelenmiş sistemler sağlamaktır. Bu şekilde ülke, daha iyi hizmetin güvencesine sahip olacak ve nihayetinde aksi takdirde elde edilecek olandan daha düşük ve daha eşit oranlarda olacaktır. Konsolidasyon yöntemlerini basitleştirecek ve hızlandıracak ve kamu çıkarını daha iyi koruyacak yasalar çıkarılmalıdır.

Komisyon üyelerinin, mevcut yasaya göre doğrudan ve kişisel olarak dikkate alınması gereken nispeten önemsiz konulara ayrıntılı olarak dikkat etme zorunluluğundan kurtarılması da dikkate alınmalıdır. Komisyon üyelerinin, kendilerine çözüm için verilen daha büyük soruları araştırmak ve değerlendirmek için yeterli zamanları olmayacak kadar önemsiz konularla meşgul olmamaları kamu yararınadır. Bu önemsiz konuların çoğunda olduğu gibi, Komisyonun işlevi gözden geçirilebilir hale getirilebilir ve birincil sorumluluk, yürütme departmanlarında uzun süredir moda olan uygulamadan sonra alt düzey yetkililere devredilebilir. 

TİCARET DENİZCİLİĞİ

1928 tarihli ticaret denizciliği yasasının etkisiyle, Hükümete ait buharlı gemi hatlarının özel işletmeye devri giderek artan bir başarıyla devam ediyor. Nakliye Kurulu şu anda yaklaşık 18 hat işletiyor, bu da başlangıçta belirlenen sayının yarısından daha az ve önümüzdeki mali yıl için harcama tahmini, Hükümet hatlarındaki kayıpların yaklaşık yarı yarıya azaltılmasına dayanıyor. Kongre tarafından yetkilendirilen döner fondan yaklaşık 75.000.000 $ tutarında inşaat kredileri verildi ve Amerikan nakliyesine ek bir yardım sağlandı ve Amerikan tersanelerinde gemi yapımı daha da teşvik edildi. Mevcut yönetimin başlamasından kısa bir süre sonra, ticaret denizciliğimizi geliştirmek için yapılan büyük çabanın tüm değerlerini ulusa güvence altına almak isteyerek, Ticaret Bakanı'ndan, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, Posta Genel Müdürü'nden ve Nakliye Kurulu'nun başkanından oluşan bir departmanlar arası komite atadı ve 1928 tarihli yasa uyarınca posta sözleşmeleriyle ilgili olarak izlenen politikaların bir incelemesini yaptı; Çalışmalarını soruşturmak ve Posta Genel Müdürüne kanunun idaresinde tavsiyelerde bulunmak.

Özellikle, halihazırda imzalanan sözleşmelerin sonucunun kanunda ifade edilen amacı, "Amerikan ticaret filosunu daha da geliştirmek, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretinin taşınmasında kalıcılığını sağlamak ve diğer amaçlar"ı güvence altına alıp almayacağını ve bu amaçların gerçeğe dönüştürülebileceği koordineli bir politika geliştirip geliştirmeyeceğini belirlemek bana gerekli göründü.

Halihazırda verilen posta sözleşmelerinin incelenmesinde, bunların yılda 12.000.000 doların biraz üzerinde bir hükümet yükümlülüğü getiren 25 ayrı ödülü bir araya getirdiği görüldü. Sözleşmelerin beşinde hizmetleri değiştirmek ve genişletmek için yeni gemilerin inşası için hükümler getirilmişti. Bu gereklilikler 10 yıllık dönemde toplam 12 gemiye, toplam 122.000 tona ulaşıyor. Sözleşmelerdeki diğer bazı şartlar da tatmin edici bir şekilde sonuçlanmamıştı. Bu çalışma artık önemli ölçüde tamamlandı ve komite, gelecekteki sözleşmelerde hizmet ve yeni inşaat konusunda çok daha büyük taahhütlerin güvence altına alınmasının arzu edilirliğini ve gerekliliğini bildirdi. Komite şu anda 14 ek rotanın reklamını öneriyor ve önerilen her sözleşmenin süresi boyunca yeni gemilerin inşası için önemli şartlar getiriyor. Önerilen sözleşmeler kapsamında toplam 40 yeni gemi gerekecek ve bunların yaklaşık yarısının önümüzdeki üç yıl içinde inşa edilmesi gerekecek. Bu yeni inşaatın sermaye maliyeti yaklaşık 250.000.000 dolar olacak ve yaklaşık 460.000 brüt ton olacak. Bu taahhütleri yapacak teklif sahipleri bulunursa, Kongre'ye Postane tarafından yetkilendirilen harcamada yıllık yaklaşık 5.500.000 dolarlık bir artış önerilmesi gerekecek. Böyle bir yetkinin verilmesi en avantajlı olacak. Yasanın yönetimiyle ilgili bir ihtilaf, Nakliye Kurulu gemileri satın almış kişilerin, en düşük teklifi veren kişi olup olmadıklarına bakılmaksızın sözleşmeleri postalamaya hak kazandıkları iddiasıyla ortaya çıkmıştır; diğer yandan Postane, sözleşmeleri bu şekilde göndermekle yükümlüdür. Kongre'nin bu durumu acilen açıklaması gerekmektedir.

BANKACILIK SİSTEMİ

Kongre'nin bankacılık yasasının bazı bölümlerinin revizyonunu değerlendirmesi arzu edilir.

"Grup" ve "zincir" bankacılığının gelişimi birçok yeni sorun ortaya çıkarmaktadır.
Doğal olarak, bu yöntemlerin kısıtlama olmaksızın genişlemesine izin verilirse, kredi kontrolünü tehlikeli bir şekilde yoğunlaştırıp yoğunlaştırmayacakları ve her durumda Amerikan kredi sisteminin temellerinden birini ciddi şekilde tehdit edip etmeyecekleri sorusu ortaya çıkmaktadır; bu temel, banka mevduatlarına dayalı kredinin, bu mevduatları sağlayan bölgelerdeki kişiler tarafından kontrol edilmesi ve böylece bu bölgelerdeki yerel çıkar ve kamuoyunun kısıtlamalarına tabi olması gerektiğidir. Ancak bir dereceye kadar,
bu zincir veya grup bankacılığı hareketi bankalara daha güçlü destek ve bu kurumlar için daha güvenli bir temel arayışıdır.

Metropol bankalarının büyüklüğündeki ve istikrarındaki büyüme, birçok başarısızlığı ve bu başarısızlıkların tarım topluluğuna yüklediği kayıplarla kırsal bölgelerdeki eğilimle belirgin bir tezat oluşturmaktadır.

Büyük ticari merkezlerdeki ulusal bankaların imtiyazlarının eyalet imtiyazları lehine terk edilmesi, ulusal bankaları çevreleyen ve onları eyalet bankalarıyla rekabet edemez hale getiren bazı koşulların olduğunu göstermektedir;
ve bunların geri çekilmesi ulusal bankacılık sistemimizi zayıflatmaktadır.

Ulusal bankalara, sınırlı bölgelerde bu tür kredi kurumlarının yerel sorumluluğunu ve kontrolünü koruyacak nitelikte şube bankacılığı yapma izni verilmesi önerilmiştir.

Ancak tüm bu konular dikkatli bir araştırma gerektirmektedir ve Kongre Üyeleri ile diğer ilgili Federal yetkilileri kapsayan, sonraki rapor için ortak bir komisyon oluşturulması avantajlı bulunabilir.

ELEKTRİK GÜCÜ DÜZENLEMESİ

Federal Güç Komisyonu artık üç Kabine görevlisinden oluşuyor ve bu komisyonun büyüyen sorumluluklarının yetkin bir şekilde yürütülmesinde yer alan görevler, bu görevlilerin diğer önemli görevlerden uygun şekilde ayırabilecekleri zaman ve dikkati çok aşıyor. Ben, bunların yerine tam zamanlı komisyon üyelerinin atanması için yetki verilmesini önerdim.

Ayrıca komisyonun yetkisinin güç düzenlemesinin belirli aşamalarına genişletilmesi de arzu edilir. Elektrik
hizmetleri sektörünün doğası, tüm güç üretiminin ve dağıtımının yaklaşık %90'ının eyalet içi nitelikte olması ve eyaletlerin çoğunun bu tür hizmetlerin uygunluk sertifikaları, oranları ve karları konusunda kendi düzenleyici sistemlerini geliştirmesidir. Yetkilerine ve sorumluluklarına tecavüz etmek, eyaletlerin haklarına tecavüz etmek olur. Ancak eyaletlerin yargı yetkisinin ötesinde eyaletler arası nitelikte vakalar da vardır. Bu vakaları karşılamak için, eyaletlerin komisyonları arasında ilk eylemin yapılabileceği bir yöntem geliştirilebilirse en çok arzu edilen şey olur.
Federal Enerji Komisyonu, eyaletlerin anlaşmazlık veya eylemsizlik durumunda kendi inisiyatifi ile harekete geçme hakkını saklı tutarak, ortak eylemi yürürlüğe koymalıdır.

RADYO KOMİSYONU

Radyo Komisyonunun mevcut geçici statüsünden kalıcı bir organa dönüştürülmesini öneriyorum. Mevcut yasanın komisyon üyelerinin belirli bölgelerden atanması gerekliliği kaldırılmalı ve ülkenin farklı bölgelerinden adil bir şekilde seçilmeleri için genel bir hüküm getirilmelidir. Komisyon üyelerinin çabalarına rağmen, mevcut yöntem, komisyon üyelerinin her birinin atandığı bölgedeki radyo işlerinin denetimiyle özel olarak görevlendirilmeleri konusunda kamuoyunda ısrarcı bir tavır geliştirmektedir. Sonuç olarak sistemin ulusal bir sistemden, farklı uygulamalara, farklı politikalara, rekabetçi eğilimlere sahip beş bölgesel ajansa dönüşmesi ve bunun sonucunda halkın tamamına hizmet etme kapasitesinin en üst düzeye çıkarılamaması tehlikesi vardır.

KAS SAHİLLERİ

Bu sorunun ortadan kaldırılması en çok istenen şeydir. Mevcut
koşullar altında, bu bitkilerden elde edilen gelir, aksi takdirde kullanımı için elde edilebilecek olandan daha azdır ve özellikle halk, bunlardan elde edilebilecek tüm faydaları güvence altına almamaktadır.

İnancım odur ki, bu bitkilerin yararlı olabilecek kısımları ve kalanından elde edilen gelirler, ticari ölçekte tarımsal kimya alanında araştırma ve deneyler için Amerika Birleşik Devletleri çiftçilerine sonsuza dek adanmalıdır. Bu tür yollarla, bilimsel keşifler sistematik olarak tarımsal ihtiyaçlara uygulanabilir ve Tennessee Vadisi'nin kimya endüstrisinin gelişimi sağlanabilir.

Hükümetin, başka bir büyük kamusal amacın kaçınılmaz bir yan ürünü dışında, herhangi bir güç veya üretim işletmesini işletmesini desteklemiyorum.

Bu sorunun herhangi bir şekilde çözülmesi, tesislerin bir bütün olarak veya kısmen kiralanması ve tesislerin, ürünlerin veya gelirin tarımsal amaçlar için ayrılması için bir veya daha fazla sözleşme yapılması anlamına gelecektir. Kimyasal ve elektrik işletmeleriyle ilgili bu tür sözleşmelerin son derece teknik ve karmaşık yapısı, bu özel tesisleri çevreleyen alışılmadık zorluklar ve güç ve sentetik azot üretiminde şu anda devam eden hızlı ticari değişiklikler, Kongre'nin, geçmişte olduğu gibi araştırma yapmak ve raporlamak için değil, Hükümet adına bir tür sözleşme veya sözleşmeleri müzakere etme ve tamamlama yetkisine sahip özel bir komisyon oluşturmasını önermeme yol açtı; tabii ki Kongre'nin belirleyebileceği genel gerekliliklere tabi.

BOULDER BARAJI

İçişleri Bakanı, bu projede üretilecek gücün satışı için gereken çok karmaşık sözleşmelerin müzakeresinde tatmin edici bir ilerleme kaydediyor. Bu sözleşmeler, projeye ilişkin tüm Hükümet harcamalarının geri dönüşünü sağlamalıdır. Sözleşmeler Kongre'nin eline geçer geçmez bu çalışmanın başlatılması için gerekli fonların tahsis edilmesini öneriyorum.

KORUMA

Ulusal kaynakların korunması Hükümetin sabit bir politikasıdır.
Kamu arazilerinin korunmasıyla ilgili üç önemli soru
acil hale gelmiştir.

Petrol ve gaz kaynaklarımızın gelecekteki ihtiyaçlara karşı korunması ulusal bir
zorunluluktur. Kamu arazisinde petrol ve gaz kaynaklarının geliştirilmesinde petrol izni sisteminin işleyişi büyük suistimallere maruz kalmıştır. Bu tür izinlerin verilmesini askıya almayı ve
tüm bekleyen izinlerin sahiplerinin yasaya uyumu açısından gözden geçirilmesini emretmeyi gerekli gördüm. Amaç yalnızca bu tür suistimalleri sona erdirmek değil, aynı zamanda Hükümeti tüm konuyu gözden geçirme pozisyonuna getirmekti.

Ayrıca kamu arazilerinde aşırı otlatma nedeniyle korumada büyük bir sorunla karşı karşıyayız. Aşırı otlatmanın (ki artık genelleşti) etkisi yalnızca menzilleri yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda toprak örtüsünü ciddi şekilde bozarak Batı'nın birçok yerindeki su kaynağını hızlı akış, ilkbahar selleri ve sonbahar kuraklığı yoluyla tehdit ediyor.

İslah politikamızın yeniden değerlendirilmesinde büyük boyutlu üçüncü bir sorunumuz var. Mevcut veya planlanan ıslah projelerine kamuya ait mevcut arazilerin çoğunun dahil edilmesi, İslah Hizmetinin orijinal amacını büyük ölçüde tamamlıyor. Kurak eyaletlerde suyun geniş çaplı depolanması gerekliliği hala devam ediyor ve bu da bu hizmete daha geniş bir vizyon ve amaç kazandırmamızı arzu edilir kılıyor. Bu soruların dikkatlice ele alınmasını ve ayrıca eyalet ve federal hükümetler arasında sorumlulukların daha iyi paylaşılmasını sağlamak, ormanlar, parklar, enerji, mineraller vb. için ayrılmamış arazilerin okul amaçlı eyaletlere devredilmesi de dahil olmak üzere, büyük kamu arazisi eyaletlerini ve aynı zamanda genel olarak halkı temsil eden bir üyelikle Kamu Alanının Korunması Komisyonu atadım. Kongre'nin masraflarını karşılamak için makul bir miktar yetkilendirmesini öneriyorum. SOSYAL HİZMET

Federal Hükümet, eğitim, ev yapımı, kadınlara ve çocuklara koruma, istihdam, kamu sağlığı, rekreasyon ve diğer birçok alanda kapsamlı ve değerli bir yapıcı sosyal hizmet programı sağlıyor.

Geniş anlamda, bu yönlerdeki Federal faaliyet, bilgi ve deneyimin araştırılması ve yayılması ve en fazla eyaletlere, uygulamada ve yöntemlerde tekdüze ilerlemeyi güvence altına almak için geçici sübvansiyonlar sağlamakla sınırlıydı. Federal Hükümetin başka bir tutumu, Amerikan halkının en değerli varlıklarından birini, yani yerel ve bireysel sorumluluğu baltalayacaktır. Bu politikaya uymalıyız.

Ancak, Federal yetkililer, topluluk ve gönüllü kuruluşların teşvik edilmesinde liderlik ederek ve bu güçlerin örgütlenmesinde Federal yardım sağlayarak ve aralarında işbirliği sağlayarak daha fazla ve en önemli
katkıda bulunabilirler.

Bu karakterin bir örneği olarak, yakın zamanda, İçişleri ve Çalışma Bakanlarıyla işbirliği yaparak, çocuk sağlığı ve koruması konusunda ülke çapında bir Beyaz Saray konferansına ön ayak olacak kapsamlı bir gerçekler soruşturmasının temellerini attım. İlgili kuruluşlar arasındaki bu işbirliği hareketi, Hükümete hiçbir masraf yüklemeyecektir. Daha iyi konut ve rekreasyonla bağlantılı olarak benzer ülke çapında konferanslar daha sonra düzenlenecektir.

Federal Hükümetin eğitimle ilgili olarak izlemesi gereken politikalar konusunda önemli görüş ayrılıkları göz önüne alındığında, önemli eğitim dernekleri ve diğerlerini temsil eden bir komiteyi araştırmak ve öneriler sunmak üzere atadım. İçişleri Bakanı ile işbirliği içinde, ülke çapında okuma yazma bilmemenin ortadan kaldırılması için bir hareketin yürütülmesine yardımcı olmak üzere seçkin üyelerden oluşan gönüllü bir komite de atadım. Federal istihdam hizmeti için, eyalet ve yerel hizmetlerle işbirliğine dayalı çalışmalarını daha kapsamlı bir şekilde karşılayabilmesi amacıyla ek ödenekler önerdim. Ayrıca, Kadın ve Çocuk Büroları için, çok ihtiyaç duyulan gerçeklerle ilgili araştırmalar için ek ödenekler önerdim. Bunların en yararlı olacağını düşünüyorum. 

KAMU SAĞLIĞI

Hastalık ve sağlık konusunda bilimsel keşiflerdeki ilerleme, bize yeni düşünceler yüklemektedir. Ulus bir bütün olarak, tüm insanların
sağlığıyla; bulaşıcı hastalıkların yayılmasından korunmayla;
fiziksel ve zihinsel engelliliklerin suçlulukla ilişkisiyle; ve
sağlam bir beden ve zihinle temelde ilişkili olan
ekonomik ve ahlaki ilerlemeyle hayati derecede ilgilenmektedir. Kişisel uygulamada önleyici tedbirlerin ve sağlık
eğitiminin örgütlenmesi, kamu sağlık
hizmetinin alanıdır. Bu tür örgütlenme, kamu eğitimi kadar evrensel olmalıdır.
Desteği, vergi mükellefi için uygun bir yüktür. Kamu otoritesi altında olmadığı sürece, sağlık veya eğitim aşamalarında başarılı bir şekilde örgütlenemez. Yerel ve Eyalet sorumluluğuna dayanmalıdır, ancak Federal Hükümetin bu tür kurumların kurulmasına katkıda bulunma yükümlülüğü olduğunu düşünüyorum.

Örgütlenmenin pratik olarak yürütülmesinde, kapsamlı deney ve denemeler, temelin belediye, ilçe veya diğer yerel birimlerin yetkin örgütlenmesi olması gerektiğini göstermiştir. Belediyelerimizin çoğu
ve 3.000'den yaklaşık 400 kırsal ilçede artık böyle bir birim
organizasyonu var. Çok gelişmiş yerlerde, bir sağlık birimi en azından bir
doktor, sıhhi tesisat mühendisi ve toplum hemşiresinden oluşur ve bazı durumlarda, annelik ve çocuk sorunlarına adanmış başka bir hemşire daha eklenir. Bu tür bir organizasyon, önleyici tedbirlerin temel kontrolünü sağlar ve toplum eğitimine yardımcı olur. Federal
Hükümet, bulaşıcı hastalığın kontrolüne olan ilgisiyle, Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi ve Eyalet kurumları aracılığıyla hareket ederek, geçmişte ve gelecekte bu gelişmeyle, özellikle de ilerlemede ne yazık ki çok geride olan birçok kırsal kesimle ilgilendi. Çalışma Bakanlığı Çocuk Bürosu aracılığıyla Sheppard-Towner Yasası kapsamında katkıda bulunulan fonların bazı bölümleri de bu kanallara ulaştı.

Kongreye Sheppard-Towner Yasası'nın amacının Çocuk Bürosu aracılığıyla sınırlı bir süre için devam ettirilmesini ve Kongre'nin, Eyaletler tarafından Federal fonların kullanımının bu tür ilçe veya diğer yerel birimlerin inşasıyla sınırlandırılmasının arzu edilirliğini göz önünde bulundurmasını ve bu tür harcamaların, aynı ilçe veya diğer yerel birim organizasyonunun diğer aşamalarına yönlendirilen Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Hizmeti aracılığıyla harcanan fonlarla olumlu bir şekilde koordine edilmesi gerektiğini öneriyorum. Tahsis edilen tüm fonlar elbette Eyaletler aracılığıyla uygulanmalı, böylece ilçe veya yerel birimin halk sağlığı programı, tüm Eyaletin programıyla etkili bir şekilde koordine edilmiş olacaktır. FEDERAL HAPİSHANELER

Suç koşullarıyla yakından ilişkili olan şey, Federal hapishane sisteminin yönetimidir. Federal ceza kurumlarımız aşırı kalabalıktır ve bu durum her geçen gün daha da kötüleşmektedir. Şartlı tahliye ve denetimli serbestlik sistemleri yetersizdir. Bu koşullar, tutukluların vatandaşlık görevlerine geri dönmeleri için kişisel yeniden yapılanma çalışmalarını yapmayı imkansız hale getiriyor. Baskı yapan kötülükleri hafifletmek için, Leavenworth'teki Ordu Disiplin Kışlası'nın Federal hapishane olarak kullanılmak üzere Adalet Bakanlığı'na geçici olarak devredilmesini emrettim. Bu sadece geçici olmakla kalmıyor, aynı zamanda mevcut ihtiyaçlar için yetersiz. Bazı yeni Federal hapishanelere ve denetimli serbestlik ve şartlı tahliye sistemlerimizin yeniden düzenlenmesine ihtiyacımız var; Adalet Bakanlığı'nda, hapishane kurumlarımızın büyüyen faaliyetleriyle yeterince başa çıkabilecek yeterli güce sahip bir Hapishaneler Bürosu kurulmalı. İyileştirmeler için yetki, yeni kurumların inşasının hemen yapılmasına olanak sağlayacak ilk tahsisatlarla birlikte hızla verilmelidir. GÖÇ

Göçmenliğin kısıtlanması her açıdan sağlam bir ulusal politika olduğunu kanıtladı. Acil sorunumuz, kabul ettiğimiz sınırlı sayıdaki göçmenin ulusal ortamımıza ve ulusal ihtiyaçlarımıza uyarlanacağı bir yöntem formüle etmektir.

Şu anda yürürlükte olan kotaların temeline karşı çıktım ve gerçek ulusal hedefimiz olması gerektiğine inandığım şeyi güvence altına almak için pratik bir yöntem
bulabileceğimizi umuyordum; yani göçmenin fiziği, karakteri, eğitimi ve hizmet ihtiyacımız açısından uygunluğu. Belki de kotalar içindeki bir öncelik sistemi bu sonuçları üretebilir ve aynı zamanda mevcut sistemdeki bazı zorlukların giderilmesini sağlayabilir.
Kongre'nin konuyu daha fazla incelemesini ve yürütme departmanlarının ulusal ihtiyaçlarımızı daha eksiksiz bir şekilde güvence altına alacak bir yöntem keşfetme umuduyla memnuniyetle işbirliği yapmasını öneriyorum.
GAZİLER

Hükümetimizin politikası, neredeyse başlangıcından beri ülkemizi savunurken sakat kalan erkekler için
tedbirler sağlamak olmuştur.
Bu politika sürdürülmelidir. Başlangıçta arazi hibeleri ve emeklilik maaşları şeklindeydi. Bu sistem Dünya Savaşı'na girmemize kadar devam etti. O dönemde Kongre, tazminat, rehabilitasyon, hastaneye yatış, tıbbi bakım ve tedavi ve sigortadan oluşan yeni bir plan başlattı. Bu sayede, engellilikleri savaş hizmetlerine atfedilebilen gazilere ve yakınlarına faydalar sağlandı. Bu mevzuattaki temel ilke sağlamdır. Engelliliklerin hizmet bağlantısının kurulmasındaki zorluklardan kaynaklanan tüm adaletsizlik olasılıklarını ortadan kaldırma arzusuyla, bu ilkeler bir dereceye kadar genişletildi. Hastalıkları veya yaralanmaları savaştan kısa bir süre sonra ortaya çıkan gaziler artık tazminat alıyor; sigorta faydaları serbestleştirildi. Acil durum görevlileri artık ek faydalar alıyor. Hükümetin hastanelerinin kapıları, hastalıkları veya yaralanmaları savaş hizmetlerinin sonucu olmasa bile tüm gazilere açıldı. Ayrıca 3.433.300 gaziye ayarlanmış hizmet sertifikası verildi. Bu, kendi başına, 1945'ten önce yaklaşık 3.500.000.000 dolarlık bir harcama anlamına gelecektir, buna ek olarak, şu anda yıllık olarak gazilerimizin yardımı için ayırdığımız 600.000.000 dolar. Gaziler ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilgili tüm yasaların yönetimi, cömertçe, insanca ve adil davranma temelinde olmuştur. Bazı eşitsizlikler ortaya çıkmış olsa da, önemli ve yeterli bakım verilmiş ve adalet sağlanmıştır. Yönetimde daha fazla iyileştirme, zaman zaman yasada bazı değişiklikler gerektirebilir, ancak bu tür değişikliklerin mevzuatın temel ilkelerine uygun olmasına dikkat edilmelidir. Emeklilik Bürosu, Ulusal Gönüllü Askerler Yurdu ve Gaziler Bürosu'nun tek bir kurum altında bir araya getirilmesi durumunda, verimlilik, ekonomi, daha tekdüze yönetim ve ulusal politikaların daha iyi tanımlanmasında kazanç sağlayacağımıza inanıyorum. Bu kurumlara yapılan toplam tahsisler artık yılda 800.000.000 doları aşıyor.

KAMU HİZMETİ

Yürütme kamu hizmetindeki tüm çalışanların yaklaşık beşte dördü artık kamu hizmeti yasası uyarınca rekabetçi sınava tabi pozisyonlarda bulunuyor.

Ancak, sistemi genişletmek için hala önemli fırsatlar var. Bu fırsatlar Kongre'nin yetkisindedir, Başkan'ın değil. Üçüncü sınıf postane müdürlerinin atamalarının kamu hizmeti yasası uyarınca yapılmasına izin verilerek bir adım daha atılmasını öneriyorum.

DEPARTMAN YENİDEN DÜZENLENMESİ

Bu konu 20 yıldan uzun süredir değerlendiriliyor. Son kampanyada her iki siyasi parti tarafından da söz verildi. Kongre, yürütme ve gönüllü komiteler ve komisyonlar tarafından tekrar tekrar incelendi. Bu araştırmaların sonuçları, yeniden düzenlemenin sağlam bir yönetimin, ekonominin, daha etkili hükümet politikalarının ve vatandaşın çok sayıda dağınık hükümet kuruluşuyla olan ilişkilerinde gereksiz tacizden kurtulmasının bir gerekliliği olduğu konusunda oybirliğiyle olmuştur. Ancak herhangi bir özel planın sunulması, yetkisi kısıtlanabilecek veya böyle bir sonuçla pozisyonunun tehlikeye gireceğinden korkan her yetkilinin; otoritelerini ve faaliyetlerini sürdürmek isteyen büroların ve departmanların; bencilce çıkarları olan veya en sevdikleri büronun yeni bir ortamda kendi etkilerine daha az veya başka bir etkiye daha fazla tabi olabileceğinden korkan vatandaşların ve kuruluşlarının muhalefetini canlandırır. Bana öyle geliyor ki, yeniden düzenlemenin temel ilkeleri iki tanedir. Birincisi, aynı büyük amaca sahip tüm idari faaliyetler tek başlı sorumluluk altında gruplara yerleştirilmelidir; İkinci olarak, tüm yürütme ve idari işlevler kurullardan ve komisyonlardan ayrılıp bireysel sorumluluk altına alınmalı, yarı yasama ve yarı yargısal ve genel olarak danışmanlık işlevleri ise bireysel yetkiden çıkarılıp kurullara ve komisyonlara atanmalıdır. Gerçekten de, bunlar Hükümetimizin kurulduğu temel ilkelerdir ve bunlar iş yapımızın tüm gelişiminde uyulan ilkelerdir ve bunlar nesillerin sağduyusunun damıtılmasıdır. Örneğin, ulusal kaynakların korunması beş departmandaki sekiz kurum arasında dağıtılmıştır. Bunlar çatışma ve çakışmalardan muzdariptir. Geniş ulusal politikalara uygun bir gelişme ve bağlılık yoktur ve kamuoyunun ilgi odağının yoğunlaşabileceği merkezi bir nokta yoktur. Bu işlevler, koruma yardımcı sekreteri gibi bir yetkilinin yönetimi altında gruplandırılmalıdır. Böyle bir grubun yerleştirileceği belirli departman veya kabine görevlisi, yoğunlaşma ihtiyacına göre ikincil öneme sahiptir. Aynısı eğitim hizmetleri, ticaret denizciliği yardımları, kamu hizmetleri, kamu sağlığı, gazi hizmetleri ve diğer birçokları için de söylenebilir; bunların bileşen parçaları çeşitli departmanlara ve bağımsız ajanslara
yayılmıştır. Yeni departmanlar oluşturmadan önce, bu farklı gruplarla ilgili deneyim kazanmamız arzu edilir. Bunlar daha sonra gerekli olabilir.

Tüm önceki deneyimlerin bu arka planıyla, Kongre sorun üzerindeki yetkisini (tanımlanmış ilkelere tabi olarak) Yürütme'ye devretmeye istekli olmadığı sürece Hükümetin sağlam bir şekilde yeniden düzenlenmesi için hiçbir umut göremiyorum; Yürütme, Kongre'nin ortak komitesinin onayıyla veya Kongre'nin revizyon yetkisinin saklı tutulmasıyla, bunun değerlendirilmesi için yeterli sınırlı bir süre içinde hareket etmelidir.
YASAK

Başkanın göreve başlama yemini altındaki ilk görevi, yasaların uygulanmasını sağlamaktır. On sekizinci değişikliği yürürlüğe koymak için çıkarılan yasaların uygulanması tatmin edici olmaktan uzaktır ve bu kısmen Federal Hükümetin idari kurumlarının yetersiz örgütlenmesinden kaynaklanmaktadır. Bu tür bir yeniden örgütlenmeyi hızlandırma umuduyla, 6 Haziran'da Kongre'den mevzuatın hazırlanmasında yürütme kurumlarıyla işbirliği yapacak ortak bir komite atamasını talep ettim. Bu şekilde atanması faydalı olacaktır. Konu, Kolluk Kuvvetleri Komisyonu ve Hükümetin idari yetkilileri tarafından ciddiyetle ele alınmıştır. Ortak sonuçlarımız, belirli adımların derhal atılması gerektiğidir. Öncelikle, derhal bir sorumluluk konsantrasyonu sağlanmalı ve Federal Hükümetin yaptırım kuruluşları güçlendirilmeli, tespit ve önemli ölçüde kovuşturma işlevleri Adalet Bakanlığı'na devredilmeli, ki bunlar şu anda Hazine'deki Yasaklama Bürosu'nda bulunmaktadır; ve aynı zamanda endüstriyel alkol ve yasal içeceklerin dağıtımının kontrolü Hazine'de kalmalıdır. İkinci olarak, çeşitli Federal yasalar uyarınca çok sayıda küçük kovuşturmayla başa çıkma prosedürünü değiştirerek ve basitleştirerek Federal mahkemelerdeki yoğunluğun hafifletilmesi için hükümler konulmalıdır. Üçüncüsü, 40 yıl boyunca çeşitli zamanlarda yürürlüğe giren 25'ten fazla yasaya başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için yasaklamayla ilgili yasaların bir kanunlaştırılması yapılmalıdır. Açıklanan bu yasalardaki teknik kusurlar giderilmelidir. Bu önerilere, kaçakçılığın önlenmesinde görev alan çeşitli hizmetlerin Sahil Güvenlik altında tek bir sınır devriyesinde yeniden düzenlenmesinin arzu edilirliğini de eklerdim. Konuyla ilgili daha fazla öneri, Kolluk Kuvvetleri Komisyonu tarafından daha fazla incelemeden sonra geliştirilecektir, ancak suçlular var olduğu sürece herhangi bir ceza kanununun tam olarak uygulanması beklenmemelidir.

Columbia Bölgesi, ülkedeki şehir hukuku uygulamasının modeli olmalıdır. Buradaki koşullar diğer birçok şehre göre çok daha iyi olsa da, mükemmel olmaktan uzaktır ve bunun nedeni kısmen Bölge Yüksek Mahkemesi'ndeki ceza davalarının yoğunluğudur ve bu da uzun gecikmelere neden olur. Ayrıca, Bölge'de ulusal yasaklama yasasını tamamlayan, Bölge Komiserlerinin ve Bölge polisinin görev ve yetkilerini daha keskin bir şekilde tanımlayan ve genişleten ve Bölge yetkilileri ile Federal Hükümetin yasaklama görevlileri arasında yasaklamanın uygulanmasında daha iyi bir işbirliğinin yolunu açan bir mevzuata ihtiyaç vardır. Bu koşulların acilen düzeltilmesi gerekiyor.

YASA UYGULAMA VE GÖZETİM

Hiç kimse ülkemizdeki her türden suçun hacmine ve organize suçun büyümesine memnuniyetle bakmayacaktır. Ceza adaletini uygulama sistemimizi tam bir canlılık ve etkinlik sağlayacak şekilde düzenlemeye acilen ihtiyacımız var. Ülkemizin en yüksek çıkarlarının, zengin veya fakir olsun tüm suçlulara hızlı ve tarafsız bir şekilde adalet uygulanması konusunda ısrar ederek karşılandığına dair inancı yeniden tesis etmemiz gerekiyor. Kurumlarımızın korunması için iyileştirme yapmamız hayati önem taşıyor. Halkımızın önündeki en ciddi konu bu.

Kongre yetkisi altında, yasalarımızın uygulanması ve yargı sistemimizin iyileştirilmesiyle ilgili tüm sorunların, yasaklama yasalarından kaynaklanan özel sorunlar ve suistimaller dahil, kapsamlı bir şekilde incelenmesi için Ulusal Yasa Uygulama ve Gözetim Komisyonu atadım. Komisyon, adaletin idaresindeki eksiklikler ve bunların nedenleri ve çözümleri konusunda en kapsamlı soruşturmayı yapmaya davet edildi. Çalışmalarını, durumumuzun birçok katkıda bulunan nedenleriyle ilgilenen alt komiteler altında organize etti ve özel değerlendirme gerektiren alanlardaki araştırmacıların yardımını aldı. Şu anda devam eden çalışmalarının bir sonucu olarak, acil sorunlarımızın çözümüne önemli bir katkıda bulunacağından eminim. Daha fazla mevzuat beklenirken, Adalet Bakanlığı, var olan her yerde verimsizliği ayıklamak, savcılık görevlilerinin faaliyetini teşvik etmek ve savcı olarak görev yapmak üzere atananların niteliklerini incelemede giderek daha fazla özen göstermek için çabalıyor. Bölüm, dramatik gösterilerle değil, istikrarlı baskıyla; ihmalkar memurların görevden alınmasıyla ve uyanıklara teşvik ve yardımla, kolluk kuvvetlerini hafta hafta ve ay ay sistematik olarak güçlendirmeye çalışmaktadır. Bu çabalar sırasında, bazı bölgelerde ceza dosyalarının yoğunluğuna ve kovuşturmalarda gecikmelere ve verimsizliğe katkıda bulunan nedenlerin, Amerika Birleşik Devletleri avukatları, mahkeme katipleri ve mareşallerin ofislerinde yeterli güç bulunmaması olduğu ortaya çıkmıştır. Bu koşullar adalet mekanizmasını tıkama eğilimindedir. Kıdemli bölge yargıçlarının son konferansı bunları not etti ve bölümün iyileştirme önerilerini onayladı. Tahsisatlarda artışlar gereklidir ve bu ofisleri güçlendirmek için talep edilecektir.

Hukukun düzenli bir şekilde uygulanması, kolluk kuvvetlerinin salt mekanizmasından daha fazlasını içerir. Bu mekanizmanın etkili kullanımı ve halkımızın hukuku destekleyen ruhu da aynı şekilde önemlidir. Her ikisinde de iyileştirmeye ihtiyacımız var. Mekanizmayı ne kadar mükemmelleştirirsek mükemmelleştirelim, yine de sahip olduğu her şeyin ve değer verdiği her şeyin korunması için bazı yasalara bağımlı olan vatandaş, uyacağı belirli yasaları seçmekte ısrar ederse, kendi güvenliğini ve ülkesinin güvenliğini tehlikeye atar. Onun tutumu, kanunsuzun, kim olursa olsun, toplumun düşmanı olduğu çirkin gerçeğini gizleyebilir, ancak gizleyemez. Artık her vatandaşın bilincinde hayati hale getirilmesi gereken, suçu onaylayan veya onunla ticaret yapan, ona ve suçlunun cezasına veya resmi görevin gevşek bir şekilde yerine getirilmesine kayıtsız kalan kişinin, toplumun çöküşü için en etkili
araç olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz.

Hukuk, iyi vatandaşlıktaki kaynağının üzerine çıkamaz -- sağduyulu insanların en içten şekilde inandığı ve arzuladığı şeyde. Kanun yalnızca Hükümet yetkilileri tarafından destekleniyorsa, o zaman tüm kanunlar sona erer. Kanunlarımız halk tarafından yapılır; yürürlükten kaldırılmaları için çalışma hakkı onlardadır; ancak yürürlükten kaldırılana kadar bunlara uymak ve uygulanmalarını talep etmek eşit bir görevdir.

Son birkaç ayda vatandaşlarımızda bu sorumluluk duygusunun uyanmasından memnuniyet duydum ve sistemimizin kanuna meydan okuyan ve kanunun uygulanmasına direnme araçlarına sahip olanları mahkum edemeyeceğini ileri süren alaycılığı çürüten birçok olayın meydana gelmesinden memnuniyet duydum. Bu şeyler hem halkta hem de yetkililerde hukukun üstünlüğünün temelinde yatan ahlaki bir uyanışı ortaya koyuyor.

SONUÇ

Kararlarımızın doğruluğunun testi, Amerikan halkının ideallerini sürdürüp ilerletmediğimiz; yerel yönetimin temellerinde özyönetim; bireye mi yoksa gruba mı adalet; düzenli özgürlük; baskıdan özgürlük; açık fırsat
ve fırsat eşitliği; halkımızın inisiyatifi ve bireyselliği; refah ve yoksulluğun azaltılması; kamuoyunun özgürlüğü;
eğitim; bilginin ilerlemesi; dinsel ruhun büyümesi;
tüm inançlara hoşgörü; yuvanın temelleri ve
barışın ilerlemesi.

Beyaz Saray,

3 Aralık 1929

***

Birliğin Durumu Konuşması
Herbert Hoover
2 Aralık 1930

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Anayasa'nın, Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi sunmam ve gerekli ve uygun olan tedbirlerin
gözden geçirilmesini önermem gerektiği yönündeki gerekliliğine uymaktan onur duyuyorum.

Yıl boyunca ulusal barış ve
güvenlik konusunda önemli ilerlemeler kaydedildi; Ulusun ekonomik yaşamının temel gücü
sabitlendi; eğitim ve bilimsel keşifler ilerleme kaydetti; ülkemiz ahlaki ve manevi refah sorunlarına karşı daha duyarlı. EKONOMİK DURUM

Geçtiğimiz 12 ay boyunca diğer uluslarla birlikte ekonomik bunalımdan muzdarip olduk.

Bu bunalımın kökenleri bir dereceye kadar kendi sınırlarımız içinde, sermaye ve enerjiyi yapıcı girişimlerden ziyade spekülasyona yönlendiren spekülatif bir dönemde yatmaktadır. Menkul kıymetlerdeki aşırı spekülasyon tek işleyen güç olsaydı, bu özel bozulmalar genellikle kendilerini yeniden ayarladığından aylar önce toparlanmayı görmüş olurduk.

Ancak, diğer köklü nedenler de devredeydi, özellikle buğday, kauçuk, kahve, şeker, bakır, gümüş, çinko, bir dereceye kadar pamuk ve diğer hammaddeler gibi müreffeh dönemlerin talebinin ötesinde dünya çapında aşırı üretim. Bu önemli emtiaların üretimin dünya tüketimine uyum sağlama sürecindeki moral bozucu fiyat düşüşlerinin kümülatif etkileri birçok ülkede mali krizlere yol açmış ve bu ülkelerin ithal mallar için satın alma gücünü o kadar azaltmıştır ki, tüm sanayi ülkelerinde işsizlik yaratarak zorlukları daha da ileriye taşımıştır. Asya'daki siyasi çalkantılar; Güney Amerika'daki devrimler ve bazı Avrupa ülkelerindeki siyasi huzursuzluk; Rusya'nın artan tarımsal ihracatını Avrupa pazarlarına satma yöntemleri; ve kendi kuraklığımız--bunların hepsi depresyonun uzamasına ve derinleşmesine katkıda bulunmuştur.

Daha geniş bir bakış açısıyla, depresyonun başlıca güçleri artık Amerika Birleşik Devletleri dışında bulunmaktadır ve iyileşmemiz bu dış güçlerin yarattığı haksız derecedeki korku ve endişe nedeniyle gecikmiştir.

Depresyonun kapsamı, son üç ayda faaliyetin yaklaşık yüzdeleri ile 1928'deki oldukça müreffeh yılla karşılaştırıldığında şu şekilde belirtilmektedir:

Mağaza satışlarının değeri - 1928'in %93'ü

Üretim üretiminin hacmi - 1928'in %80'i

Maden üretiminin hacmi - 1928'in %90'ı

Fabrika istihdamının hacmi - 1928'in %84'ü

Toplam banka mevduatı - 1928'in %105'i

Toptan fiyatlar - tüm emtialar - 1928'in %83'ü

Yaşam maliyeti - 1928'in %94'ü

Diğer çeşitli endeksler, 1928'den itibaren faaliyette toplam %15 ila %20'lik bir düşüş olduğunu göstermektedir.

Gelecek için cesaret veren birçok faktör bulunmaktadır. Normal faaliyetlerimizin ve gelirlerimizin %80 ila %85'ini elimizde tutmamız; büyük finansal ve endüstriyel kurumlarımızın fırtınadan
sağlam
bir şekilde
geçmiş olması; büyük emtiaların fiyat seviyelerinin bir süredir yaklaşık olarak sabit kalması; bir dizi endüstrinin
artan talep belirtileri göstermesi; dünyanın genelinin
duruma kendini yeniden ayarlaması; bunların hepsi güven için gerekçeleri yansıtıyor. Bu durumların daha önce birçok kez yaşandığını, bunların
geçici olduğunu, ülkemizin bugün tarihinde hiç olmadığı kadar
daha güçlü ve daha zengin olduğunu hatırlamalıyız. Olağanüstü bir şekilde kendi kendimize yetebiliyoruz, dünya etkilerinin üstesinden geleceğiz ve
her zaman yaptığımız gibi refah yürüyüşüne öncülük edeceğiz.

Ekonomik bunalım yasama eylemi veya yürütme kararıyla iyileştirilemez. Ekonomik yaralar, ekonomik yapının hücrelerinin -üreticilerin ve tüketicilerin kendilerinin- eylemiyle iyileştirilmelidir. Kooperatif eylemle iyileşme hızlandırılabilir ve etkileri hafifletilebilir. Bu işbirliği, her bireyin inanç ve cesaretini sürdürmesini; her birinin kendi kendine güvenini sürdürmesini; her birinin işini veya hizmetini iyileştirmenin yollarını aramasını; geliri bozulmamış olan büyük çoğunluğun korkudan biriktirmemesini, bunun yerine normal yaşam ve eğlencelerini sürdürmesini; her birinin daha az şanslı olabilecek komşularına yardım etmeye çalışmasını; her sektörün kendi çalışanlarına yardım etmesini; her toplumun ve her eyaletin istihdamın örgütlenmesi ve sıkıntıların giderilmesi için tüm sorumluluklarını üstlenmesini gerektirir.

Halkımız bu dürtülere olağanüstü bir şekilde karşılık veriyor. Hükümetin en iyi katkısı, toplumdaki bu gönüllü işbirliğini teşvik etmektir. Hükümet, Ulusal, Eyalet ve yerel, bu tür programlarda toplumla birlikte çalışabilir ve üzerine düşeni yapabilir. Bir yıl önce, hükümetin diğer görevlileriyle birlikte ülke genelinde kapsamlı işbirliği önlemleri başlattık.

Bu önlemlerden ilki, önde gelen işverenlerin ücret standartlarını koruma ve işçi liderlerinin nüfuzlarını çekişmelere karşı kullanma konusunda bir anlaşmaya varmasıydı. Bu taahhütlere büyük ölçüde uyuldu ve şimdiye kadar her zaman durgunluklara işaret eden olağan ücret kesintilerine tanık olmadık. Sendika ücret ölçeklerinin endeksi, bunların bugün önceki üç yılın herhangi bir seviyesine tamamen ulaştığını gösteriyor. Sonuç olarak, ülkenin satın alma gücü, aksi takdirde olacağından çok daha büyük oldu. Aynı derecede önemli olan, Ulus'un sanayide olağandışı bir barışa ve önceki durgunlukları karakterize eden kamu düzensizliğinden kurtulmasıydı.

İşbirliğinin ikinci yönü, hükümetlerimizin,
Ulusal, Eyalet ve yerel, endüstrilerin ve işletmelerin istihdamı, maksimum sayıda çalışana iş verecek şekilde dağıtmasıydı.

İşbirliğinin üçüncü yönü, geleceği öngörerek inşaat çalışmalarını ve iyileştirmeleri sürdürmek ve hatta genişletmekti. Önceki bunalımlarda, kamu işleri ve özel inşaatların genel bunalım dalgasıyla birlikte hızla azaldığı evrensel bir deneyimdi. Ancak bu sefer, Kongre tarafından verilen artan yetkilendirme ve cömert tahsisler ve eyaletler ile belediyelerin eylemleri, kamu inşaatının en müreffeh yıllardakinden bile daha yüksek bir miktara genişlemesine yol açtı. Ayrıca, kamu hizmetleri, demiryolları ve diğer büyük kuruluşların işbirliği, gelecekteki ihtiyaçlar öngörülerek inşaat ve iyileştirme çalışmalarına cömertçe verildi. Ticaret Bakanlığı bana, 1929'da yaklaşık 6.300.000.000 dolar olan bu tür inşaat işlerinin hacminin, azalmak yerine 1930'da yaklaşık 7.000.000.000 dolar olacağını bildirdi. Elbette, ihtiyaçtan önce üstlenilemeyen inşaat türlerinde önemli bir azalma oldu. İşbirliğinin dördüncü yönü, gerekli görülen eyaletlerde ve belediyelerde yerel istihdamı organize etmek, istihdam ajansları sağlamak ve sıkıntıları gidermek için komiteler kurmaktı. Ülke genelindeki muhteşem işbirliğinin sonucu, son 12 ayda gerçek acıların en aza indirilmesi ve işsizliğimizin diğer büyük sanayi ülkelerine göre çok daha az olmasıdır. Bir süre önce, işsizliğin kış boyunca devam edeceği ve mevsimsel nedenlerden dolayı zorunlu olarak artacağı ve çalışanların birikimlerinin daha büyük ölçüde tükeneceği ortaya çıktı. Ülkemizde hak eden hiçbir kişinin açlık veya soğuktan muzdarip olmamasını sağlamak için bir millet olarak kesin bir görevimiz var. Bu nedenle, ülke genelinde daha yoğun bir işbirliğini teşvik etmek için daha kapsamlı bir örgüt kurdum. Valilerden, belediye başkanlarından ve diğer kamu görevlilerinden, refah kuruluşlarından ve hem büyük hem de küçük işletmelerdeki işverenlerden son derece memnuniyet verici bir yanıt geldi. Yerel topluluklar, gönüllü kuruluşları aracılığıyla bireysel sıkıntıyı giderme görevini üstlendiler ve halk tarafından cömertçe destekleniyorlar.

Tamamen işsiz olup iş arayanların sayısı geçen nisan ayında yapılan nüfus sayımında yaklaşık 2.500.000 olarak doğru bir şekilde belirlendi. Çalışma Bakanlığı'nın daha büyük iş kollarındaki istihdam endeksi, o zamandan bu yana istihdamda bir miktar düşüş olduğunu gösteriyor. Rahatlama açısından sorun, işsiz sayısının yayınlanmış tahminlerinin gösterdiğinden biraz daha az. Listelenen endüstrilerin dışında özel istihdam sağlama konusundaki yoğun topluluk ve bireysel çabalar istatistiksel endekslere yansıtılmıyor ve bu tür yayınlanmış rakamları düşürme eğiliminde. Ayrıca, her zaman sabit bir rakam olarak, yıllık geliri olmayan ancak bir işten diğerine geçerken geçici olarak boşta kalan yaklaşık 1.000.000 işsiz olduğu tahmin edilmektedir. Ortalama olarak, her iki aileye yaklaşık üç geçim kaynağı düşüyor, bu nedenle işsiz olan her kişi geliri olmayan bir aileyi temsil etmiyor. Yardım sorunlarının brüt sayıların gösterdiğinden daha az olduğu görüşü, sıkıntıdaki aile sayısının hesaplanan işsiz sayısının %10 ila %20'sini temsil ettiğini gösteren birkaç şehrin deneyimiyle doğrulanmıştır. Bunun, var olan gerçek sorunu küçümsemek için değil, gerçek oranlarını tartmak için söylendiği söylenmektedir. Duruma bir katkı olarak, Federal Hükümet, tarihimizin en büyük su yolu, liman, sel kontrolü, kamu binası, otoyol ve hava yolu iyileştirme programı üzerinde çalışmaktadır. Bu, ticari gemi yapımcılarına verilen krediler, Donanmanın ve askeri havacılığın iyileştirilmesi ve Hükümetin diğer inşaat çalışmalarıyla birlikte bu mali yıl için 520.000.000 doları aşacaktır. Bu, 1928 mali yılındaki 253.000.000 dolarla karşılaştırılabilir. Zaten yetkilendirilmiş inşaat çalışmaları ve Hükümet yardımındaki politikaların devamı, yılda yarım milyar doların üzerinde sürekli bir harcama gerektirecektir. Bu faaliyetlerin bu kış işsizliğe yardım amacıyla geçici olarak daha da genişletilmesinden yanayım. Ancak Kongre, bunalımda istihdamın artmasında yararlılıklarının gerçekliğinden ziyade kisvesi altında bir dizi proje sunacaktır. İnşaat çalışmalarının genişletilmesinde bazı sağduyulu sınırlamalar vardır. Hükümet, sağlam ekonomik amacı olmayan, teknik incelemeye tabi tutulmamış ve Kongre tarafından yeterli şekilde değerlendirilmemiş işler üstlenmemelidir. Hükümetteki inşaat işlerinin hacmi, mali ihtiyatın devam eden bir politika olarak garanti ettiği maksimum sınırdadır. İnşaat işleri için vergilendirmeyi artırmak, kendi amacını boşa çıkarır, çünkü bu tür vergiler doğrudan özel sektördeki istihdamı azaltır. Yine herhangi bir inşaat türü, yetkilendirilmesinden sonra, mühendislik, mimari ve yasal hazırlıklar yapmak için işgücünün istihdam edilebilmesi için önemli bir zaman gerektirir. Acil sorunumuz, önümüzdeki altı ay için istihdamın artırılmasıdır ve bu tür acil sonuçlar üretmeyen veya taahhütleri bu sürenin ötesine uzatan yeni planlar garanti edilmez. Ancak, Kongre tarafından geçen oturumda onaylanan genişletilmiş nehirler ve limanlar, kamu binaları ve otoyol planları, bu programların inşasının başlangıçta planlanandan daha hızlı bir şekilde geçici olarak hızlandırılmasıyla yardım için bir fırsat sunmaktadır, özellikle de büyük gecikmelere neden olan yasaların teknik gereksinimleri, arazi edinimlerini ve sözleşmelerin verilmesini hızlandıracak şekilde değiştirilebilirse. Ancak, olası bir hızlandırma ihtiyacı göz önünde bulundurularak, beş ay önce Kongre'den bu yetkileri aldıktan hemen sonra, olası bir duruma hazırlık olarak gerekli teknik çalışmalara başladık. Hükümet departmanlarını, önümüzdeki altı ay içinde tüm inşaatları hızlandırmak için mevcut harcamalarımıza uygun şekilde eklenebilecek maksimum miktar konusunda araştırdım ve Kongre'den bu acil durumda böyle bir istihdam sağlamak için 100.000.000 ila 150.000.000 dolar arasında bir ödenek talep etmem gerektiğini düşünüyorum. Bununla bağlantılı olarak, Eyaletlere Federal karayolu yardımının genişletilmiş geçici avanslarını yapmak için bir miktar yetkiye ihtiyacımız var. Bu ödeneğin, Kabine komitesinin önerisi ve Başkan'ın onayı üzerine farklı departmanlara dağıtılabilir hale getirilmesini öneriyorum. Kongre tarafından halihazırda yetkilendirilmiş çalışmalara uygulanması, ekonomik öneme sahip yönlerde ve kamu refahı için kullanılmasını garanti eder. Böyle bir eylem, önümüzdeki on iki ay boyunca her türlü inşaat için 650.000.000 doların üzerinde bir harcama anlamına gelecektir.

TARIM

Dünya çapındaki bunalım, diğer tüm endüstrilerle birlikte tarımı da etkiledi. Çiftlik ürünlerinin ortalama fiyatı 1928 seviyelerinin yaklaşık %80'ine düştü. Ancak bu ortalama, dünya çapında aşırı üretime katılan ve 1928 yılı ortalama fiyatının yaklaşık %60'ına düşen
buğday ve pamuktan büyük ölçüde etkileniyor.
Bu emtialar hariç, diğer tüm tarım ürünlerinin fiyatları 1928'deki fiyatların yaklaşık %84'ü.
Diğer birincil malların, örneğin demir dışı metallerin ortalama toptan fiyatları 1928'in %76'sına düştü.

Aslında, başlıca tarım emtialarımızın fiyat seviyeleri, tarife ve Çiftlik Kurulu'nun faaliyetlerinin birleşik sonucu nedeniyle, diğer başlıca üretici ülkelerdeki fiyatlardan daha yüksektir. Örneğin,
Minneapolis'teki buğday fiyatları Winnipeg'dekinden yaklaşık %30 daha yüksektir ve
Chicago'da Buenos Aires'tekinden yaklaşık %20 daha yüksektir. Chicago'daki mısır
fiyatları Buenos Aires'tekinin iki katından fazla. Yün fiyatları
bu ülkede yurtdışından ortalama %80 daha yüksek ve
tereyağı New York'ta Kopenhag'dan %30 daha yüksek.

Dünya çapındaki ekonomik bunalımın tarıma verdiği talihsizliğin yanı sıra
en şiddetli kuraklığı yaşadık. Özellikle Potomac, Ohio ve Aşağı Mississippi Nehirleri'ne kıyısı olan eyaletleri ve Montana, Kansas, Oklahoma ve Teksas'taki bazı bölgeleri etkiledi. En büyük ifadesini otlakların kıtlığında ve mısır mahsulünün ortalama yaklaşık 2.800.000.000 buşelden yaklaşık 2.090.000.000 buşele düşmesinde buldu.

14 Ağustos'ta en akut şekilde etkilenen eyaletlerin valilerini bir konferansa çağırdım ve sonuçlarına göre Tarım Bakanlığı başkanlığında önemli Federal kurumların başkanlarından oluşan ulusal bir komite atadım. Valiler de çiftçileri, bankacıları, iş adamlarını ve Kızıl Haç'ı temsil eden eyalet komiteleri atadı ve akut şekilde etkilenen ilçelerin çoğunda yan komiteler kuruldu. Kuraklık bölgelerine girip çıkan yem ve hayvancılıkta demiryolu ücretleri düşürüldü ve bu tür ürünlerin 50.000'den fazla vagonu bu düşürülen ücretler altında taşındı. Kızıl Haç, sıkıntı giderme amaçları için 5.000.000 dolarlık bir ön fon oluşturdu ve her ilçede idaresi için kurumlar kurdu. Bu fondan şu ana kadar 500.000 dolardan azı talep edildi çünkü ihtiyaç daha çok kış aylarında ortaya çıkacak. Federal Çiftlik Kredi Kurulu
kredi olanaklarını genişletti ve Federal Çiftlik Kurulu
etkilenen tüm kooperatiflere mali yardımda bulundu. Hükümetin kendi kusuru olmadan sıkıntıda olan vatandaşlarımıza karşı tüm yükümlülüğünü yerine getirebilmesi için, Tarım Bakanlığı'na tohum ve hayvan yemi amacıyla ödünç verilmek üzere bir ödenek ayrılmasını öneriyorum. Bu ödeneğin kullanımı, bugüne kadarki kredilerde olduğu gibi, herhangi bir bireye brüt bir miktarla sınırlı olmalı ve ürüne göre teminatlandırılmalıdır.

Kızıl Haç, halkımızın sempatik desteğiyle bireysel sıkıntı vakalarını hafifletebilir.

HÜKÜMETİN MALİ DURUMU

Hükümetin ayrıntılı mali durumunu, olağan Bütçe mesajında ​​önerilerle birlikte sunacağım. Ancak, şu anda, cari yıl için Bütçe gelir ve gider tahminlerinin, Hazine ve Bütçe Bürosu tarafından, iş durgunluğunun şiddetini tahmin etmenin imkansız olduğu ve bundan en ciddi şekilde etkilendiği bir zamanda formüle edildiğini belirtmek istiyorum. O zamanlar bu mali yıl için yaklaşık 123.000.000 dolarlık bir fazlalık tahmin ediliyordu ve mali yılı 75.000.000 dolarlık bir oranda etkileyen vergi indirimi Kongre tarafından yetkilendirildi ve böylece tahmini fazlalık yaklaşık 48.000.000 dolara düşürüldü. Hazine ve Bütçe Bürosu tarafından cari mali yıl için vergi, posta ve diğer gelirlerin şu anda yapılan yakından revize edilmiş tahminleri, bir yıl önceki tahmine göre yaklaşık 430.000.000 dolarlık bir azalmayı gösteriyor, bunun yaklaşık 75.000.000 doları vergi indirimine bağlı ve yaklaşık 355.000.000 doları depresyona bağlı. Ayrıca, Bütçenin sunulmasının ardından Kongre tarafından çıkarılan ve istihdamı genişletmek ve gazilerin hizmetleri ile diğer kalemlerde artış sağlamak için Federal inşaat çalışmalarını genişleten mevzuat, cari mali yıldaki harcamaları yaklaşık 225.000.000 $ artırmıştır.

Bu nedenle, gelirdeki 430.000.000 $'lık düşüş ve harcamalardaki 225.000.000 $'lık artış, orijinal Bütçe durumunu yaklaşık 655.000.000 $ olumsuz yönde değiştirmiştir. Bu büyük meblağ, bir yıl önce yaklaşık 123.000.000 $ olan orijinal tahmini fazlalıkla, cari harcamalara dış borç için 185.000.000 $'lık faiz ödemelerinin uygulanmasıyla, Çiftlik Kurulu'nun geri ödemeler vb. yoluyla yaptığı düzenlemelerle dengelenmiştir, bunun sonucunda Hazine'ye olan net nakit taleplerini bu dönemde 100.000.000 $ ve Hükümette yaklaşık 67.000.000 $'lık tasarruflar ve ertelemeler azaltmış, böylece durumdaki değişikliğin pratik etkisi cari mali yıl için yaklaşık 180.000.000 $'lık tahmini açığa düşmüştür. Bütçe mesajında ​​cari yıl açığının ele alınması için önerilerde bulunacağım, ancak kamu borcunun yasal olarak azaltılmasına tecavüz edilmesini desteklemiyorum. Mevcut mali yılda işsizliğe yardım için harcamaları daha da artırmak kamu yararına olsa da, inşaat çalışmalarını hızlandırarak ve kuraklıktan etkilenen çiftçilere yardım ederek, Hükümet harcamalarını artırmaya yönelik diğer planları ertelemenin mutlak gerekliliğini yeterince vurgulayamam. 1932 mali yılı Bütçesi, posta açığı dahil olmak üzere yaklaşık 4.054.000.000 dolarlık tahmini harcama gösteriyor. Geçtiğimiz yılki geçici vergi indirimi durdurulursa, gelirlerin yaklaşık 4.085.000.000 dolar olacağı tahmin ediliyor ve sadece yaklaşık 30.000.000 dolarlık bir fazlalık kalıyor. Bu nedenle vergilerde artıştan kaçınmak için en katı ekonomi gereklidir.

MİLLİ SAVUNMA

Ordumuz ve Donanmamız, yüksek eğitimli ve istihbaratlı subaylar ve sadık bir
sıradan personel tarafından desteklenerek yüksek bir verimlilikte tutuluyor. Londra deniz antlaşması, Donanmanın yürütülmesinde önemli
ekonomiler getirdi. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Kongre komitelerine 1932 mali yılında başlatılması gereken yeni inşaatların yetkilendirilmesine ilişkin bir program için öneriler sunacaktır.

MEVZUAT

Bu, Yetmiş Birinci Kongre'nin son oturumudur. Önceki oturumlarında çok sayıda önemli yasa tasarısını tamamladı, özellikle: Federal Çiftlik Kurulu'nun kurulması; Kongre yeniden dağıtımının belirlenmesi; esnek hükümler de dahil olmak üzere tarifenin revizyonu ve Tarife Komisyonu'nun yeniden düzenlenmesi; Radyo Komisyonu'nun yeniden düzenlenmesi; Federal Enerji Komisyonu'nun yeniden düzenlenmesi; Federal hapishanelerin genişletilmesi; Federal hapishanelerde şartlı tahliye ve denetimli serbestlik sisteminin yeniden düzenlenmesi; gazi hastanelerinin genişletilmesi; gazilere engellilik ödeneklerinin kurulması; gazi faaliyetlerinin birleştirilmesi; Adalet Bakanlığı'ndaki yasaklama yaptırım faaliyetlerinin birleştirilmesi ve güçlendirilmesi; Narkotik Bürosu'nun düzenlenmesi; nehirlerin ve limanların büyük ölçüde genişletilmesi; Federal otoyollarda önemli artış; kamu binaları inşaat programının genişletilmesi; ve Londra Deniz Kuvvetleri Antlaşması'nın onaylanması. Kongre, Muscle Shoals, otobüs düzenlemesi, mahkemelerdeki sıkışıklığın giderilmesi, kaçakçılığın önlenmesi için sınır devriyesinin yeniden düzenlenmesi, Columbia Bölgesi'ndeki kolluk kuvvetleri ve diğer konularla ilgili olarak son oturumda kısmen tamamlanmış bir yasa tasarısına sahiptir.

Bu önlemlerin tamamlanması arzu edilir.

Kısa oturum kapsamlı yasa programlarına izin vermiyor, ancak
zaman eyleme izin vermezse, Kongre tarafından, belki de bazı durumlarda Federal departmanlarla işbirliği yapan komiteler aracılığıyla, sonraki eyleme hazırlık amacıyla ele alınmasını önerdiğim bir dizi soru var. Bunlar arasında şu konular yer almaktadır:

ELEKTRİK GÜCÜ

Önceki bir mesajımda eyaletler arası elektrik gücünün etkili bir şekilde düzenlenmesini önermiştim. Bu tür düzenlemeler eyaletlerin bağımsızlığını ve sorumluluğunu korumalıdır.

DEMİRYOLLARI

Daha istikrarlı ve daha ekonomik olarak işletilen ulaşımın bir gerekliliği olarak demiryollarının konsolidasyonuna yönelik ulusal bir politika belirledik. Bu tür bir konsolidasyonu kolaylaştırmak için daha fazla mevzuata ihtiyaç vardır. Kamu yararına demiryollarını güçlendirmeliyiz
ki gelecekteki ihtiyaçlarımızı karşılayabilsinler.

TEKEL KARŞITI KANUNLAR

Kongre'nin bu yasaların ekonomik işleyişinin bazı yönleri hakkında bir soruşturma başlatmasını öneriyorum. Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından yana değilim.
Tekellerin önlenmesi kamu açısından en hayati öneme sahiptir.
Rekabet yalnızca tüketiciyi korumanın temeli değil, aynı zamanda ilerlemenin de teşvikidir. Ancak, bu yasaların mahkemeler tarafından yorumlanması, iş dünyasındaki değişiklikler, özellikle ülkenin doğal kaynaklarının kullanımıyla yakından ilişkili olan işletmeler üzerindeki ekonomik etkiler, böyle bir soruşturmayı tavsiye edilebilir kılmaktadır. Bu malzemelerin üreticileri, bu doğal kaynakların israfçı ve yıkıcı kullanımıyla birlikte hem operatörü hem de işçiyi yoksullaştıran yıkıcı bir rekabetin bazı talihsiz sonuçlarının, antitröst yasalarının yasaklayıcı yorumlanması nedeniyle düzeltilemeyeceğini ileri sürmektedir. Bitümlü kömür endüstrisinin iyi bilinen durumu buna bir örnektir. Halkın doğal kaynaklarının korunmasında; israfçı uygulamaların önlenmesinde; üreticiyi ve ücretliyi yoksullaştırabilecek yıkıcı rekabet koşullarında; ve yeterli rekabetin sürdürülmesinde eşit derecede önemli bir çıkarı vardır. Bu nedenle, özellikle bu alanlardaki antitröst yasalarının işleyişinin etkisine yönelik bir soruşturma yapılmasını ve bu kötülüklerin bu yasaların temel amacından ödün verilmeden düzeltilip düzeltilemeyeceğinin belirlenmesini öneriyorum. SERMAYE KAZANÇ VERGİSİ

Birçok düşünceli vatandaş, mevcut oranda sözde sermaye kazançları üzerindeki gelir vergisinin
tuhaf ekonomik etkisinin
spekülatif enflasyonu artırmak ve aynı şekilde iş toparlanmasını engellemek olduğu konusunda ısrar ediyor. Bunun böyle olduğuna inanıyorum ve bu verginin ekonomik etkileri ve gelir vergisi yasamızın genel yapısıyla ilişkisi hakkında bir çalışma yapılmasını öneriyorum.

GÖÇ

Göç yasalarımızın daha sınırlı ve daha seçici bir temelde, ülkenin ihtiyaçlarına göre esnek bir şekilde revize edilmesi gerekiyor.

Mevcut işsizlik koşulları altında, iş aramak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen kişilerin muhtemelen doğrudan veya dolaylı bir kamu yükü haline geleceği açıktır. Geçici bir önlem olarak, göçmenlere vize veren memurlara, yasaya uygun olarak, bu sınıfa girme olasılığı olan başvuru sahiplerine vize vermemeleri talimatı verilmiştir. Sonuç olarak, verilen vizeler, kısıtlamalardan önce ayda ortalama yaklaşık 24.000'den son ayda yaklaşık 7.000'e düşmüştür. Bunlar, yasa kapsamında büyük ölçüde tercih edilen kişilerdir. Meksika'dan gelen vizeler, kısıtlamalardan önce yaklaşık 4.000'e kıyasla ayda yaklaşık 250'dir. Tüm konu kapsamlı bir yeniden değerlendirme gerektiriyor.

YABANCI SUÇLULARIN SINIR DIŞI EDİLMESİ

Suçlu yabancılardan tamamen kurtulmak için sınır dışı etme yasalarımızın güçlendirilmesini talep ediyorum. Ayrıca, binlerce kişi göç yasalarını ihlal ederek ülkeye girdi. Girişlerinin yöntemi bile sakıncalı karakterlerini gösteriyor ve yasalara uyan yabancı uyruklu sakinlerimiz bundan zarar görüyor. Kongre'nin bu suistimali düzeltmek için Hükümeti güçlendirme yöntemleri sağlamasını öneriyorum.

POSTANE

Uzun yıllar boyunca hükümet binasının ertelenmesi nedeniyle, önceki yönetimler büyük şehirlerdeki ikincil tesisler için kira sözleşmeleri yapmak zorunda kalmıştı. Bunlardan bazıları mülkün değerine göre çok yüksek getiri sağladığı için sakıncalıydı. Daha fazla ekonomik olmayan kiralama fırsatını önlemek için Kongre'nin Hükümet tarafından kendi tesislerinin inşasına izin vermesini öneriyorum.

GAZİLER

Ülke gazilere yönelik bakımını cömertçe genişletti. Tüm gazilerin faaliyetlerinin Gaziler İdaresi'nde birleştirilmesi önemli idari ekonomiler üretti. Birleştirme ayrıca hizmet ve ödeneklerdeki eşitsizliklere vurgu yapıyor. Tüm konu yönetici tarafından inceleniyor ve Kongre komiteleri tarafından da incelenmesini öneriyorum.

SOSYAL HİZMET

Kongre'nin bir yıl önce çocukların sağlığı için geçici Federal yardım yoluyla yeterli Eyalet ve yerel hizmetlerin geliştirilmesi ve özellikle kırsal kesimlerde bulaşıcı hastalıkların daha fazla ortadan kaldırılması yönündeki önerilerimi daha fazla dikkate almasını talep ediyorum. Bilimsel keşiflerin, yöntemlerin ve sosyal düşüncenin ilerlemesi bu konularda yeni bir vizyon dayatıyor. Federal Hazine'ye olan yük nispeten küçük. Hem ekonomik hem de ahlaki sonuçlar son derece önemli.

GENEL

Bu bunalımın geçmesinden sonra, geriye dönüp incelediğimizde, hükümetin istikrarsızlığa yol açan olası hükümet etkilerini ortadan kaldırmak ve bunalımın etkisini hafifletmek için daha iyi bir şekilde organize etmek için hangi eylemleri yapabileceğine dair bir dizi başka soruyu ele almamız gerekeceğine inanıyorum. Bu tür önlemleri yapıcı bir şekilde formüle etmek için henüz çok erken.

Dairesel yeniden düzenleme, kamu hizmetinin genişletilmesi, posta ücretlerinin yeniden ayarlanması vb. gibi uygun bir zamanda Kongre'nin dikkatini gerektiren birçok idari konu vardır.

DIŞ İLİŞKİLER

Yabancı ülkelerle ilişkilerimiz yüksek bir samimiyet ve iyi niyet temelinde sürdürülmüştür.

Geçtiğimiz yıl Londra Deniz Kuvvetleri Paktı tamamlandı, Senato tarafından onaylandı ve ilgili hükümetler tarafından onaylandı. Bu antlaşmayla
savaş gemilerinin inşasında rekabeti ortadan kaldırdık,
ABD'nin en güçlü yabancı güçlerle eşitlik temelini oluşturduk
ve savaş gemilerinde önemli bir azalma sağladık.

Yıl boyunca dünyada uzun süreli bir siyasi huzursuzluk yaşandı.
Asya rahatsız edici bir durumda devam ediyor ve
Brezilya, Arjantin, Peru ve Bolivya'da devrimler yaşandı. Vatandaşlarımızın ve mallarının bu tür koşullarda doğal olarak ortaya çıkan tehlikeye rağmen,
ilgili hükümetlerin işbirliğiyle,
bu tür durumların hepsini sürtüşme olmadan karşılayabildik.

Brezilya, Arjantin, Peru ve Bolivya'nın yeni Hükümetleriyle, vatandaşlarımıza ve mallarına koruma sağlayabildikleri ve
uluslararası yükümlülüklerini tanıdıkları yönündeki kanıtların ortaya çıkması üzerine hemen normal ilişkilerimizi yeniden kurduk.

Kongre tarafından desteklenen bir komisyon soruşturmasını tamamladı ve Haiti ile ilgili gelecekteki politikalarımız hakkında rapor verdi ve
bu politikaların kabul edilmesini sağlamada yüksek değere sahip olduğunu kanıtladı. Bir
seçim yapıldı ve yeni bir hükümet kuruldu. Yüksek komiserimizi bir bakanla değiştirdik ve 1935'te mevcut antlaşmanın sona ermesiyle emekliliği tamamlamak amacıyla faaliyetlerimizi kademeli olarak geri çekmeye başladık.

Yıl içerisinde bir dizi tahkim ve
uzlaştırma antlaşması tamamlandı veya müzakere edildi ve Senato'nun onayına sunulacak.

Senato'ya, Dünya Mahkemesi'nin tüzüklerini kapsayan ve önceki Senato çekincelerinin anlamı ile uyumlu hale getirilmiş protokolleri özel bir mesajla sunacağım.

Beyaz Saray,

2 Aralık 1930

***

Birliğin Durumu Konuşması
Herbert Hoover
8 Aralık 1931

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Anayasa uyarınca, Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi iletmek ve dikkate alınması için gerekli ve uygun önlemleri önermek benim görevimdir.

Geçtiğimiz yıl Birliğin durumunu etkileyen başlıca etken, devam eden dünya çapındaki ekonomik çalkantı oldu. Ulusal kaygımız, bizim için yarattığı acil durumlarla başa çıkmak ve toparlanmanın temellerini atmaktı. Vizyonumuzu bu acil durumların ötesine taşırsak, depresyonun ortasında bile temel ulusal kazanımlar elde ederiz. Bu zor dönemin sorunlarını ele alırken, toplumdaki işbirliği duygusunun dikkate değer bir şekilde geliştiğine tanık olduk. Büyük ekonomik bunalımlarımızın tarihinde ilk kez, kamusal düzensizliklerin ve endüstriyel çatışmaların belirgin bir şekilde yokluğu görüldü. Her şeyden önce, insanlar arasında sosyal ve manevi sorumlulukta bir artış var. İş dünyasındaki gerginlikler ve stresler, daha yakın uygulamalara, daha akılcı politikalara ve daha iyi yöntemlere yol açtı. Kamusal iyileştirmeler, normal zamanlardan bile daha büyük bir ölçekte gerçekleştirildi. Ülke, fiziksel mülk, yeni keşfedilen kaynaklar ve üretim kapasitesi açısından her zamankinden daha zengin. Bilgi ve eğitimde sürekli bir kazanım oldu; bilim ve icatlarda sürekli ilerlemeler olmuştur;
kamu sağlığında belirgin kazanımlar olmuştur. İş krizleri
ülkemizin yaşamında tekrar tekrar yaşanmıştır ve geçicidir.
Ulus, bunların her birinden, getirdikleri aydınlanma, yeniden düzenlemeler ve
yaşamın ve işin gerçekleri ve yükümlülükleri hakkında daha geniş bir anlayış
nedeniyle artan bir güç ve canlılıkla çıkmıştır.

MİLLİ SAVUNMA

Hem Ordumuz hem de Donanmamız yüksek bir verimlilik durumunda tutulmuştur.
Hem subayların hem de erlerin yeteneği ve özverisi, hizmetin en yüksek
geleneklerini sürdürmektedir. Mevcut acil durumu karşılamak için bu departmanların harcamalarında kesintiler ve ertelemeler, mevcut personeli azaltmadan veya her iki kuruluşun moralini bozmadan yapılmaktadır. Önde gelen deniz kuvvetleri arasındaki deniz silahlarının sınırlandırılması ve göreceli güçlerinin belirlenmesi ve böylece rekabetçi inşaatın ortadan kaldırılması anlaşması, aynı zamanda kendimiz için Donanmamızdaki eksik kategorilerin bu anlaşmalarda sağlanan eşitliklere kademeli olarak genişletilmesi anlamına geliyor. Ancak, bu anlaşmalara taraf olan diğer ülkelerin hiçbiri bugün filoların anlaşma boyutunun ima edeceği tam inşaat oranını korumuyor. Bu anlaşmalar o zamanlar elde edilmesi mümkün olan filoların maksimum azaltılmasını sağlasa da, bu anlaşmalara taraf olan deniz kuvvetlerinin, göreceli güç oluşturulmasının kendi başına herhangi birine zarar vermeden daha fazla azaltma fırsatı sunduğunu fark edeceklerini umuyorum. Fransa ve İtalya arasındaki bekleyen müzakereler başarılı olursa bu daha da mümkün olacaktır. Dünya yaşam standartlarını yeniden kazanacaksa, hem donanmayı hem de diğer silahları daha da düşürmelidir. Konu, 2 Şubat'ta Cenevre'de toplanacak olan
Genel Silahsızlanma Konferansı'na gelecek.

DIŞ İLİŞKİLER

Dünyayla barış içindeyiz. Barışı korumak için diğer uluslarla işbirliği yaptık.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın hakları korundu.

Ekonomik bunalım, geçen yıl boyunca dünyanın her yerinde devam etti ve derinleşti. Birçok ülkede siyasi istikrarsızlık,
aşırı silahlanma, borçlar, hükümet harcamaları ve vergiler
devrimlere, dengesiz bütçelere ve parasal çöküşe ve
finansal paniklere, dünya pazarlarına malların
satılmasına ve emtia tüketiminin azalmasına
neden oldu.

İki yıl içinde, dünya nüfusunun yarısından fazlasını kapsayan
19 ülkede devrimler veya akut toplumsal bozukluklar yaşandı. On ülke dış yükümlülüklerini yerine getiremedi. Dünya nüfusunun dörtte birini kapsayan
14 ülkede, eski parasal
standartlar geçici olarak terk edildi. Birçok ülkede
akut mali panikler veya bankacılıkta zorunlu kısıtlamalar yaşandı.
Bu karışıklıkların birçok kökü Dünya Savaşı'ndan kaynaklanan bozulmalarda yatmaktadır.
Her biri bize tepki gösterdi. Tarımsal ve endüstriyel ürünlerimizin
piyasalarını ve fiyatlarını keskin bir şekilde etkilediler.
İşsizliği artırdılar ve mali ve kredi
sistemimizi büyük ölçüde
utançlandırdılar.

Geçtiğimiz yıl yaşadığımız zorluklar büyük ölçüde bu kaynaklardan kaynaklandığı için, kendi iyileşmemizi sağlamaya yönelik her türlü çaba, dünya güvenini ve ekonomik istikrarı
geri getirmek için makul bir çabayla diğer uluslarla işbirliği yapmamızın gerekliliğini dikte etti.

Federal rezerv sistemimizin ve bankalarımızın yabancı ülkelerdeki merkez
bankalarıyla işbirliği, bir dizi ciddi mali krizi yerelleştirmeye ve iyileştirmeye veya üzerimizdeki baskıları hafifletmeye ve böylece bizi etkileyebilecek felaketleri önlemeye katkıda bulundu.

Almanya ve Orta Avrupa'daki ekonomik kriz geçen Haziran ayında genel bir paniğe dönüştü ve bu ülkelerin yardım olmadan çökeceği açıkça görüldü. Böyle bir çöküş endişesi tarım ve güvenlik pazarlarımızı demoralize etti ve diğer ülkeleri tehdit ederek bize daha fazla tehlike yükledi. Ancak en önemlisi, Almanya halkını yakın felaketlerden kurtarmak ve dünyadaki ilerleme ve istikrarla önemli ilişkilerini sürdürmek için bizim tarafımızdan işbirliği yapılması gerekliliğiydi. Bu Hükümetin girişimiyle tazminatların ve diğer hükümetler arası borçların bir yıl ertelenmesi sağlandı. Bizim daha ileri girişimimizle Almanya'nın özel alacaklıları arasında Alman halkı daha kalıcı ve kesin rahatlama biçimleri geliştirebilene kadar bu tür kredilerin uzatılmasını öngören bir anlaşma yapıldı. Denizcilerimizi Haiti ve Nikaragua'dan çekme politikamızı sürdürdük. Çin ve Japonya arasındaki zorluklar, yalnızca Kellogg-Briand Paktı'nın ruhunun korunması için değil, aynı zamanda Çin'in toprak bütünlüğünü güvence altına alan tarafı olduğumuz antlaşmaların korunması için de büyük endişe duymamıza neden oldu. Amacımız, bu antlaşmaların ruhunu tam olarak sürdüren çözümler bulmaya yardımcı olmaktır.

Dış ilişkilerimizle ilgili daha sonraki bir mesajımda daha ayrıntılı olarak ilgileneceğim.

YURTİÇİ DURUM

Geçtiğimiz yıl boyunca, sürekli olarak karşılaştığımız yeni ve değişen acil durumlarla başa çıkmak için birçok girişim düzenlendi ve iletildi.

Genel olarak, toplum dürüst sıkıntının ihtiyaçlarını karşılamak ve mali sistemimize olan güveni sürdürecek ve sanayi ile ticaretteki tasfiyenin şiddetini hafifletecek acil önlemler almak için işbirliği yaptı. Böylece panik ve yaygın iflas olmadan maliyetlerin, envanterlerin ve kredilerin düzenli bir şekilde yeniden ayarlanması için zaman sağlandı. Bu önlemler bu amaçlara hizmet etti ve iyileşmeyi teşvik edecek.

Bu önlemlerde özel inisiyatifi ve yerel ve toplumsal sorumluluğu harekete geçirmeye ve teşvik etmeye çalıştık. Hükümetin ekonomik alana mümkün olan en az girişi oldu ve bu da yalnızca geçici ve acil bir biçimde oldu. Vatandaşlarımız ve yerel hükümetlerimiz, çok sayıda zorluğun çözümünde ve Federal Hükümetle işbirliğinde muhteşem bir birlik ve eylem, inisiyatif ve vatanseverlik
gösterdi.

Kongreye yönelik önerilerimin doğru bir şekilde anlaşılması için, geçen yılki bu tür faaliyetleri çok kısa bir şekilde gözden geçirmek arzu edilir.

İşsizlik acil durumları birçok yönde eylemle karşılandı.

Büyük Federal inşaat programının sürekli hızlandırılması için yapılan tahsisatlar, istihdama büyük ölçekte doğrudan ve dolaylı yardım sağladı. Eyaletler ve belediyeler, örgütlü eylem birliğiyle büyük kamu iyileştirme programları da sürdürdüler.

Birçok endüstri, inşaatı öngörmeye ve yoğunlaştırmaya ikna edildi. Endüstriyel endişeler ve diğer işverenler, çalışanlarının bir kısmını işten çıkarmak yerine, mevcut işi tüm çalışanlarına yaymak için örgütlendiler. Büyük bir çoğunluk, işlerinin güvenli bir şekilde yürütülmesinin izin verdiği
yüksek seviyelerde ücretleri korudu. Bu yol, bizi daha önceki tüm buhranları karakterize eden endüstriyel çatışma ve düzensizlikten kurtardı. Göç, idari eylemle kısıtlandı. Normal göç temelinde, azalma, aksi takdirde işsizliğimize eklenecek olan yaklaşık 300.000 kişiye ulaştı. Kongre tarafından tahsis edilen Federal istihdam ajanslarının genişlemesi en etkili olanı oldu. İşsizlik yardımı için Başkanın örgütü aracılığıyla, kamu ve özel ajanslar geçen kış istihdam ve sıkıntıya karşı diğer önlemler sağlamak için başarıyla harekete geçirildi. Benzer örgütler, önümüzdeki kışta acı çekmeye karşı güvence veriyor. Önde gelen vatandaşlardan oluşan komiteler artık neredeyse işsizliğin her noktasında faaliyet gösteriyor. Büyük çoğunluğa, yerel hükümet yardımlarıyla birlikte durumu karşılayacak gerekli fonlar
sağlandı. Birkaç istisnai
yerellik daha da organize edilecek. Halk Sağlığı
Hizmetinin kanıtları, normal yılların altındaki hastalık ve bebek ve genel ölüm oranlarında gerçek bir azalma olduğunu gösteriyor. Halkımızın açlıktan ve soğuktan korunduğuna ve Ulustaki sosyal sorumluluk duygusunun talihsizlerin
ihtiyacına yanıt verdiğine dair bundan daha büyük bir kanıt sunulamazdı.

Tarımdaki acil durumlarla başa çıkmak için, kuraklık bölgelerinde rehabilitasyon için Kongre tarafından yetkilendirilen krediler, çiftçilerin bu bölgelerde bol miktarda ürün üretmesini sağladı. Kızıl Haç, geçen kış 2.500.000'den fazla kuraklık mağduruna yardım sağladı ve muhteşem bir şekilde yönetti. Bu yıl, belirli Kuzeybatı Eyaletlerinin yeni kuraklık bölgesindeki 100.000 mağdura yardım sağlamayı üstlendi. Federal Çiftlik Kurulu'nun çiftlik kooperatiflerine kredi verme eylemi, birçoğunu iflastan kurtardı ve amaçlarını ve güçlerini artırdı. Çiftlik kooperatiflerinin 1930 ve 1931'de çiftlik ürünlerinin fiyatlarındaki düşüşü yumuşatmasını sağlayarak, Kurul çiftçilere aksi takdirde elde edilebilecek olandan daha yüksek fiyatlar sağladı, ancak bu eylemin faydaları devam eden dünya aşırı üretimi tarafından kısmen engellendi. Bu eylemle birlikte, çok sayıda çiftçinin ve ülke bankasının başarısızlığı önlendi ve bu durum büyük bir felakete dönüşebilirdi. Güney'deki bankalar, birikmiş pamuğun daha iyi pazarlanması için bir havuz oluşturmak üzere Çiftlik Kurulu ile işbirliği yaptı. Yetiştiricilere bu eylemle maddi olarak destek sağlandı. Tarımın yardımında aşırı üretimi azaltmak ve yurtdışında ekonomik istikrarı sürdürerek tarımsal ürünlerin yabancılar tarafından satın alınmasını teşvik etmek için sürekli çaba sarf edildi. Yurt dışındaki akut krize tepki olarak ortaya çıkan kredi ve bankacılık alanındaki iç acil durumlarımızı karşılamak için, bankalar tarafından 500.000.000 dolarlık kaynaklarla Ulusal Kredi Birliği kuruldu. Bu birlik, korkulu çekilmelere ve stokçuluğa karşı sağlam bankaları desteklemek için kuruldu. Kapatılan
bankaların yeniden açılmasına yardım ediyor. Federal yetkililer birçok
faydalı banka birliği kurdular ve birçok bankanın kapanmasını önleyen başka araçlar kullandılar. Bu önlemlerin bir sonucu olarak, İngiliz krizinden sonra haftada 250.000.000 doların üzerine çıkan stokçu çekimleri önemli ölçüde sona erdi.

EK ÖNLEMLER

Yurt içi ve yurt dışındaki büyük ekonomik güçler ve zayıflıklar artık açığa çıktı ve değerlendirilebilir ve iyileşmemizi hızlandırmak için ileriye dönük eylem için zaman geldi.

Depresyonumuzun bazı nedenleri spekülasyon, menkul kıymetler ve gayrimenkul enflasyonu, sağlıksız yabancı yatırımlar ve finansal kurumların kötü yönetimi olsa da, eşsiz gücü ve kaynaklarıyla kendi kendine yeten ulusal ekonomimiz, yurtdışından gelen devam eden aksaklıklar, şoklar ve aksilikler olmasa uzun zaman önce toparlanmamızı sağlardı. Nedenler ne olursa olsun, gerçekleşen büyük tasfiye ve yeniden ayarlamalar bizi büyük ölçüde kredi felciyle baş başa bıraktı. Bu, demiryollarımızdaki durum ve yurtdışındaki koşullarla birlikte, artık toparlanmanın önündeki en büyük engellerdir. Finansal kaynaklarımızı işe koyabilir ve demiryollarındaki finansal durumu iyileştirebilirsek, dünyanın geri kalanından bağımsız olarak büyük ölçüde toparlanma sağlayabileceğimizden eminim. Güçlü bir Amerika, dünya istikrarına en büyük katkıdır. Kredi durumunun bir aşaması bankalarda belirtiliyor. Geçtiğimiz yıl, toplam mevduatımızın %3'ünü temsil eden bankalar kapatıldı. Bu başarısızlıkların büyük bir kısmı, kötü yönetimden kaynaklanan zayıflığın daha büyük bir başarısızlık nedeni olduğu depresyonun başlarındaki başarısızlıklardan farklı olarak, stokçuluk nedeniyle yapılan çekimlerden kaynaklanmıştır. Kapanmalarına rağmen, birçoğu tam ödeme yapacaktır. Bu tür çekimler pratikte sona ermiş olsa da, daha önce 1.100.000.000 dolar tutarında para çekilmiştir ve bu para henüz dolaşıma girmemiştir. Bu, bankalarımızın aksi takdirde sanayi ve tarımı besleyebilecek kredi verme yeteneğinde büyük bir azalmayı temsil etmektedir. Dahası, bankacılarımızın çoğu, olası çekimleri karşılamak için kendilerini kredileri geri çağırmak, yeni kredileri reddetmek ve menkul kıymetler üzerinden para kazanmak zorunda hissetmiştir ve bu da piyasaları demoralize etmiştir. Felç, son yıllarda banka varlıklarının ipotek ve tahviller gibi uzun vadeli menkul kıymetlere yatırılan oranının istikrarlı bir şekilde artmasıyla daha da artmıştır. Bu menkul kıymetler, depresyonda likiditelerini kaybetme veya geçici olarak değer kaybetme eğilimindedir, böylece bankaların ani çekilme şokunu karşılama yeteneği büyük ölçüde azalır ve böylece her türlü kredinin kısıtlanması artar. Devam eden
kredi felci, emtiaların, gayrimenkullerin ve menkul kıymetlerin makul değer temellerinin altına
düşmesini ve tasfiyesini vurgulamaya yöneliktir.

Bütün bunlar, özellikle daha küçük birimler olmak üzere işletmeleri engelleme eğilimindedir ve
sonunda fiyatlar ve değerlerin daha da düşmesi, yeni girişimlere kısıtlama getirilmesi ve artan işsizlikle kendini gösterir.

Durum büyük ölçüde haksız bir güven eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Bankalarda ve istiflemede muazzam miktarda boşta paramız var. Daha fazla paraya veya işletme sermayesine ihtiyacımız yok - elimizdekini işe koymamız gerekiyor.

Yabancı ülkelerde finansal sıkıntılara yol açan temel zorluklar
ABD'de mevcut değil. Kaynaklarımıza yönelik hiçbir dışsal harcama konumumuzu tehdit edemez, çünkü
uluslararası ödemeler dengesi bizim lehimizedir; yabancı ülkelere olan borcumuz, onların bize olan borcundan daha azdır; endüstrilerimiz etkin bir şekilde organize edilmiştir; para birimimiz ve banka mevduatlarımız tarihin en büyük altın rezerviyle korunmaktadır.

İyileşmeye doğru atacağımız ilk adım, güveni yeniden tesis etmek ve böylece
ekonomik hayatımızın temeli olan kredi akışını yeniden sağlamaktır.
Kredi yapımızın temellerine bazı çelik kirişler yerleştirmeliyiz.
Hükümetimizin tüm gücünü yalnızca acil aşamalara değil, aynı zamanda şoklara ve kanıtlanmış zayıflıkların tekrarına karşı güvenlik sağlamak
görevimizdir.

Burada Kongre'ye sunduğum öneriler, mevcut kurumlarımız aracılığıyla finansal, endüstriyel ve tarımsal hayatı güçlendirerek bu ihtiyaçları karşılamak ve böylece
Hükümet'in özel işletmelerle rekabete girmesini önlemek için tasarlanmıştır.

FEDERAL HÜKÜMET FİNANSMANI

Güven ve ekonomik toparlanmanın ilk şartı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin mali
istikrarıdır. Bütçe mesajında ​​mali
sorunlara daha uzun süre değineceğim. Ancak bu noktada, gelişen açıkların büyüklüğüne ve bunun sonucunda kararlı ve cesur politikalara duyulan
gerekliliğe dikkat çekmeliyim. Bu açıklar, esas olarak, ekonomik bunalımdan kaynaklanan vergi gelirlerindeki büyük düşüşten ve işsizliğe yardım, tarıma yardım ve gazilere yönelik hizmetler için inşaat harcamalarındaki artıştan kaynaklanmaktadır.

Geçtiğimiz 30 Haziran'da sona eren mali yılda, borcun yasal olarak azaltılmasını da içeren ve ulusal borcun 616.000.000 $ arttığını gösteren yaklaşık 903.000.000 $'lık bir açık verdik. Ancak bunun 153.000.000 $'ı artan nakit bakiyeleriyle telafi edilmektedir.

1928 mali yılıyla karşılaştırıldığında, mevcut mali yıl için Federal gelirlerde 1.683.000.000$ tutarında bir düşüş olduğu belirtiliyor, bunun 1.034.000.000$'ı yalnızca bireysel ve kurumsal gelir vergilerinden oluşuyor. Bu mali yıl boyunca, 1928'e kıyasla gazilere 255.000.000$'lık bir harcama ve 520.000.000$'a ulaşabilecek inşaat çalışmalarına yönelik harcamalarda artış olacak. Diğer yönlerde büyük ekonomilere rağmen, borcun yasal olarak ödenmesi de dahil olmak üzere 2.123.000.000$'lık bir açığımız ve yaklaşık 1.711.000.000$'lık bir net borç artışımız var.

1 Temmuz'da başlayan mali yıl için Bütçe, mevcut yasalar uyarınca vergilerde bir miktar artış yapılmasına ve harcamalarda ciddi bir azalmaya izin verildikten sonra, hala 1.417.000.000$'lık bir açığı gösteriyor. Yasal borç emekliliklerini telafi ettikten sonra bu, 1933 mali yılı için ulusal borçta yaklaşık 921.000.000$'lık bir artışa işaret ediyor. Birkaç sonuç kaçınılmaz. Hükümet harcamalarında ısrarcı ve kararlı bir
azalma olmalı. Geçici bir
vergi artışıyla karşı karşıyayız. Bu artış bu açıkların tamamını karşılamamalı, aksi takdirde
toparlanmayı geciktirecektir. Açığı kısmen borçlanarak finanse etmeliyiz.
Benim görüşüme göre, vergilendirme miktarı, yasal borç tasfiyesi hariç
1933 Bütçesini dengeleyecek şekilde sabitlenmelidir. Bu tür
hükümet gelirleri, borç tasfiyesi dahil olmak üzere gelecek yılın bütçesinin dengesini sağlayacaktır. Benim ayrıca görüşüme göre, ek
vergilendirme yalnızca bir acil durum önlemi olarak uygulanmalı ve önümüzdeki 1 Temmuz'dan itibaren iki yıl sonra sona ermelidir. Böyle bir temel,
Hükümet'in maliyesini istikrara kavuşturma kararlılığına güven verecek ve
vergi mükelleflerine bunun geçici niteliğini güvence altına alacaktır. Vergilendirme artırılsa bile,
Hükümet, zaten yükümlü olduğumuz harcamalar ve burada önerilen
tavsiyelerle borçlanma kapasitesinin en güvenli sınırına ulaşacaktır. Harcamalarda, vergilerde veya borçlanmada bu sınırların ötesine geçmek güveni yok edecek, ticareti ve endüstriyi kaynaklarından mahrum edecek, finansal sistemi tehlikeye atacak ve aslında işsizliği artıracak ve tarımı rahatlatmaktan ziyade moralini bozacaktır.

FEDERAL ARAZİ BANKALARI

Kongre'nin, Hazine'nin Federal arazi bankalarına daha fazla sermaye aboneliği yapmasına izin vermesini, orijinal yasada belirtildiği gibi veya fonlar mevcut olduğunda emekliye ayrılması ve bu tür sermayenin geri ödemelerinin aynı şekilde daha fazla abonelik için kullanılabilir bir fon olarak ele alınmasını öneriyorum. Bankaların tahvillerinin piyasa değerlerini istikrara kavuşturmak ve böylece çiftçiler için düşük oranlarda sermaye sağlamak, tarıma hizmetlerini sürdürebilmeleri ve mevcut durumu çiftçileri düşünerek karşılamaları için acilen desteklenmesi gerekmektedir.

KAPALI BANKALARDAKİ MEVDUATLAR

Mevduat sahiplerine, bu bankaların varlıklarının gerektirdiği şekilde, kapalı bankalardaki mevduatlarının bir kısmını hızla kullanıma sunmak için bir yöntem geliştirilmelidir. Bu tür bir düzenleme, çok sayıda ailenin sıkıntısını gidermek, birçok toplumda değerleri istikrara kavuşturmak ve binlerce işletmeye işletme sermayesi kazandırmak için önemli ölçüde etkili olacaktır. Bu sonuçları elde etmek için derhal önlemler alınmasını ve Kongre'nin Federal Rezerv Bankaları aracılığıyla böyle bir planın geliştirilmesini değerlendirmesini öneriyorum.

EV KREDİSİ İNDİRİM BANKALARI

Federal Rezerv Bankaları ve Federal Arazi Bankalarımızın finansal yapımızda gerekli bir tamamlayıcısı olarak ev kredisi indirim bankaları sisteminin kurulmasını öneriyorum. Bu tür bir eylem, ev ve çiftlik mülkü sahiplerine yönelik mevcut sıkıntı verici baskıları hafifletecektir. Bu tür kredileri uzatmakla meşgul olan inşaat ve kredi dernekleri, tasarruf bankaları ve mevduat bankaları üzerindeki baskıları hafifletecek ve onlara ek güç kazandıracaktır. Böyle bir eylem kredi yapımızı daha da merkezsizleştirecektir. Konut inşaatını ve istihdamı canlandıracaktır. Bu tür kredi kuruluşlarının ev sahipliğini daha etkili bir şekilde teşvik etmesini sağlayacaktır. Bu planı 14 Kasım'da kamuoyuna açıkladığım bir açıklamada uzun uzun tartıştım. Bu plan, üyeleri eyalet valileri ve ilgili gruplar tarafından belirlenen son Ulusal Ev Sahipliği ve Konut Konferansı tarafından sıcak bir şekilde desteklenmiştir.

YENİDEN İNŞAAT FİNANSMAN KURULUŞU

Halkın kesinlikle güvence altına alınması ve Hükümetin herhangi bir kamu ihtiyacını karşılayabilecek konumda olması için, eski Savaş Finansman Kurumu niteliğinde bir
acil Yeniden Yapılanma Kurumu kurulmasını öneriyorum. Böyle bir aracı çok kapsamlı bir şekilde kullanmak gerekli olmayabilir. Böyle bir siperin varlığı bile güveni güçlendirecektir. Hazine, ona makul bir sermaye yatırma yetkisine sahip olmalı ve kendi tahvillerini çıkarma yetkisi verilmelidir. İki yılın sonunda tasfiyeye tabi tutulması gerekir. Amacı, zayıf noktaları güçlendirerek
böylece Ulusun kaynaklarının tüm gücünü serbest bırakmaktır. Amerikan ajanslarının ihracatını kolaylaştıracak konumda olmalıdır; tarım endüstrisini korumak ve desteklemek için
gerekli yerlerde tarım kredi ajanslarına avanslar vermelidir; krediyi başka türlü güvence altına alamayan yerleşik endüstrilere, demiryollarına ve finans kuruluşlarına uygun teminatlar üzerinden geçici avanslar vermelidir ve bu avanslar kredi yapısını koruyacak ve istihdamı teşvik edecektir. İşlevleri Ulusal Kredi Şirketi'nin işlevleriyle çakışmayacaktır.

FEDERAL REZERV UYGUNLUK

6 Ekim'de Kongre'ye Federal Rezerv Yasası'ndaki uygunluk hükümlerinin acil durumlarda uzatılmasını önermem gerektiğini belirten bir bildiri yayınladım. Bu bildiri, ilgili komitelerin üyeleri de dahil olmak üzere Kongre'nin her iki Meclisinin Üyelerinin bir temsilci toplantısı tarafından onaylandı. Hazine Bakanlığı yetkilileri tarafından onaylandı ve böyle bir uzatmanın Federal rezerv bankalarının valilerinin çoğunluğu tarafından onaylandığını anlıyorum. Sistemin güvenlik önlemlerini düşürecek hiçbir şey yapılmamalıdır.

Burada sözü edilen ipotek iskontosu bankalarının kurulması ayrıca enflasyon olmadan bankalardaki rezerv gücünün daha da artmasına katkıda bulunacaktır.

BANKACILIK KANUNLARI

Halkımızın mevduatlarının güvence altına alındığı ve kredi akışının fırtınalara daha az maruz kaldığı bir bankacılık sistemine hakkı vardır.
Daha sağlam bir sisteme olan ihtiyaç banka iflaslarının boyutundan açıkça anlaşılmaktadır.
Bankacılık yasalarının derhal iyileştirilmesini öneriyorum.
Değişen finansal koşullar ve ticari uygulamalar karşılanmalıdır. Kongre farklı bankacılık türleri arasında ayrım yapma ihtiyacını; uygun kısıtlamalar altında şube bankacılığının genişletilmesini; ve Federal rezerv sisteminde genişletilmiş üyeliğin nasıl sağlanabileceğini araştırmalıdır.

POSTA TASARRUF BANKALARI

Posta Tasarruf mevduatları geçen yıl yaklaşık 200.000.000 dolardan yaklaşık 550.000.000 dolara çıktı. Bu deneyim, mevduat ve yatırımlarla ilgili olarak Kongre'nin dikkatini çekmesi gereken önemli pratik soruları gündeme getirdi.

DEMİRYOLLARI

Demiryolları acil ve acil sorunlarımızdan birini temsil ediyor. Onlar
ulaşım sistemimizin omurgasıdır ve öyle kalmalıdır. Onların refahı
tüm endüstrilerin refahıyla ilişkilidir. Taşımacılıktaki temel hizmetleri, istihdam hacmi, diğer endüstrilerden tedarik için satın alma
güçleri, sigorta şirketleri, tasarruf
bankaları, hayırseverler ve diğer vakıflar tarafından menkul kıymetlerine, özellikle tahvillerine yapılan muazzam yatırımlar, hepsi tüm ekonomik yapıdaki ortaklıklarını yansıtır. Bu kurumlar aracılığıyla demiryolları tahvilleri büyük ölçüde her ailenin yatırımıdır. İyi korunan ve başarılı bir işletme ve demir yolu finansmanının istikrarı ekonomik toparlanma için birincil öneme sahiptir. Uygun bir konsolidasyonla işletme maliyetlerini düşürmek için daha etkili bir fırsata sahip olmalıdırlar. Oranları kamu yararına düzenlenmeli olduğundan, bazı otoriteler tarafından rekabet eden hizmetlere yaklaşık düzenleme de uygulanmalıdır. Düzenlemelerinin yöntemleri gözden geçirilmelidir. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, tüm konu hakkında önemli ve kapsamlı önerilerde bulunmuştur ve bunları Kongre'nin erken değerlendirmesine sunuyorum.

TEKEL KARŞITI KANUNLAR

Bir yıl önceki mesajımda, tekel karşıtı yasaların ekonomik eylemine ilişkin kongre soruşturmasının gerekliliği hakkında yorum yapmıştım. Özellikle bu yasalar kapsamındaki prosedürde bazı değişiklikler yapılması gerektiği konusunda yaygın bir inanç var. Bunların yürürlükten kaldırılmasını desteklemiyorum. Böyle bir eylem, fiyat sabitleme, tekel ve sağlıklı rekabetin yok edilmesine kapı açacaktır. Özellikle doğal kaynaklara dayalı endüstrilere, özellikle de yıkıcı rekabetin bu kaynakların büyük israfına yol açtığı ve işletmecilere, çalışanlara ve halka büyük zorluklar getirdiği yerlere özel dikkat gösterilmelidir. Son yıllarda bitümlü kömür, petrol ve kereste endüstrilerinde sürekli bir moral bozukluğu yaşandı. Konuyu tekrar Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum. İŞSİZLİK

Federal Hükümet, işsizliğe yardımcı olmak için tarihin en büyük kamu binası, liman, taşkın kontrolü, otoyol, su yolu, havacılık, ticaret ve gemi inşası
programıyla meşguldür. Bu takvim yılı boyunca bu çalışmalara yönelik harcamalarımız 1928'deki 260.000.000 dolara kıyasla yaklaşık 780.000.000 dolara ulaşacak. Bu artan inşaat, tam kadro Federal çalışanların bakımı ve gazilere yönelik hizmetler sayesinde Federal vergi mükellefinin şu anda 10.000.000 vatandaşımızın geçimine doğrudan katkıda bulunduğu tahmin ediliyor. Hükümete, Federal Hükümet tarafından istihdamın daha da genişletilmesiyle elde edilebilecekten daha fazla özel sektörde işsizlik yaratacak yüklerden kaçınmalıyız. Şimdi, devam eden gönüllü önlemler, kredinin çözülmesi, yurtdışında istikrarın sağlanması, konut kredisi iskonto bankaları, acil durum finansmanı kuruluşu ve demiryollarının rehabilitasyonu ve diğer bu tür yönler sayesinde istihdamı ve tarımı daha etkili ve hızlı bir şekilde teşvik edebiliriz. Doğrudan veya dolaylı herhangi bir Hükümet yardımına karşıyım. Avrupa'daki çöküş ve artan işsizlik kısmen bu tür uygulamalardan kaynaklanmaktadır. Halkımız, halkın
çekinmesine muhteşem bir yanıt vererek ve yerel hükümetlerin eylemleriyle, gerçek Amerikan tarzında işsizlikten kaynaklanan sıkıntıya karşı mücadele ediyor.

GENEL MEVZUAT

Kongre'nin bu oturumunda yasama eylemi gerektiren başka birçok konu var. Bunların arasında şunları sıralayabilirim:

GAZİ HİZMETLERİ

Geçtiğimiz Mart ayında yürürlüğe giren, ayarlanmış hizmet sertifikaları üzerinden %50 oranında kredi verilmesini yetkilendiren yasa, önceki yasalar uyarınca yapılan kredilerle birlikte yaklaşık 1.260.000.000 $'lık ödemelerle sonuçlandı. Tahsisatlar
tükendi. Gazi İşleri Yöneticisi, mevcut mevzuatın gerektirdiği yükümlülükleri karşılamak için derhal 200.000.000 $'lık ek bir tahsisat gerektiğini bildiriyor.

Daha fazla gazi mevzuatı için talepler olacak; gazilere yönelik yardım sistemimizde eşitsizlikler var; ulusa hizmet etmiş olanlara karşı yükümlülüklerimizi yerine getirmek ulusal görevimizdir. Ancak bu hizmetlere yönelik mevcut harcamalarımız artık yılda 1.000.000.000 doları aşıyor. Ülke mevcut durumdan kurtulana kadar bu harcamaların uzatılmasına karşıyım.

ELEKTRİK GÜCÜ DÜZENLEMESİ

Önceki mesajlarımda, yeniden düzenlenen Federal Elektrik Komisyonu'nun temel işlevi olarak eyaletler arası elektrik gücünün etkili bir şekilde düzenlenmesini önerdim. Öneriyi yeniliyorum. Kamunun korunması için acilen
gereklidir.

MUSCLE SHOALS

Benim önerim üzerine, Alabama ve Tennessee Valileri ve Yasama Meclisleri, bu mülklerin elden çıkarılması için bir plan önermek amacıyla, çiftlik örgütlerinin bir temsilcisi ve Savaş Bakanlığı'nın iki temsilcisini atadığım bir komitede görev almak üzere her biri üç üye seçti. Bu plan, eyaletlerin ve ülke genelindeki tarım endüstrisinin çıkarına olacaktır.
Tavsiyeleri Kongre'ye ileteceğim.

FEDERAL DEPARTMANLARIN YENİDEN DÜZENLENMESİ

Önceki mesajlarımda, çakışmaları ve israfı ortadan kaldırmak ve aynı ana işlevin parçalarıyla ilgilenen dağınık ve çatışan kurumlarda artık tamamen imkansız olan
Hükümet politikalarının koordinasyonunu ve tanımını mümkün kılmak için Federal idari işlevlerin daha fazla yeniden düzenlenmesi ve konsolidasyonuna duyulan derin ihtiyaçtan bahsetmiştim. Kongre'ye bu konu hakkında, özellikle de İçişleri Bakanlığı ile ilgili olarak daha fazla öneri sunacağım. Ancak, bu tür bir yeniden yapılanmanın iki yönü vardır ve bunların karşı karşıya olduğumuz acil sorunlar üzerinde önemli bir etkisi vardır.

NAKLİYE KURULU

Şu anda Nakliye Kurulu, Yürütme'den bağımsız olarak büyük idari işlevler yürütmektedir. Bu idari işlevler, kuruluşundan bu yana hükümet yapımızın temeli olan tek sorumlulukla uyumlu olarak Ticaret Bakanlığı'na devredilmelidir. Bu bakanlıkta, bu çalışmanın ve ticaret denizciliğiyle ilgili çeşitli büroların gruplandırılabileceği Ticaret Denizciliği için Yardımcı Sekreter pozisyonu oluşturulmalıdır.

Nakliye Kurulu, orijinal anlayışına uygun olarak, krediler ve politikalar konusunda danışmanlık kapasitesinde de hareket eden bir düzenleyici kurum haline getirilmelidir. Düzenleyici yetkileri, istikrarı ve daha iyi hizmeti güvence altına almak için kıyı şeridi nakliyesinin düzenlenmesini içerecek şekilde değiştirilmelidir. Ayrıca, iç su yollarındaki oran ve hizmetlerin düzenlenmesinin yeniden düzenlenmiş bir kurula atanması da dikkate değerdir.

BAYINDIRLIK İŞLERİ İDARESİ'NİN YENİDEN DÜZENLENMESİ

Hükümetin şu anda birçok departman tarafından yürütülen tüm inşaat ve yapı faaliyetlerinin, bir Bayındırlık İşleri Yöneticisi tarafından yönetilen "Bayındırlık İşleri
İdaresi" olarak bilinen, Cumhurbaşkanı'na bağlı bağımsız bir kuruluşta birleştirilmesini öneriyorum. Bu kurum, hükümetin farklı departmanlarına hizmet eden tüm inşaat işlerini üstlenmelidir (deniz ve askeri işler hariç). Ordu Mühendisleri Birliği'nin hizmetleri, nehir ve liman işlerinin denetiminin devamı olarak bu yönetime askeri görev için dönüşümlü olarak devredilmelidir. Bu birleştirmeden büyük ekonomiler, daha sağlam politikalar, istihdama yönelik daha etkili koordinasyon ve tüm inşaat işlerinde seferberlik elde edilecektir.

HUKUK UYGULAMA

Ceza hukuku uygulamasının güçlendirilmesi ve bununla bağlantılı adli prosedürlerde iyileştirmeye yönelik özel bir mesajda bazı öneriler sunacağım.

İÇ SU YOLU VE LİMAN İYİLEŞTİRMESİ

Bu iyileştirmeler şu anda benzeri görülmemiş bir ölçekte devam ediyor. Devam eden iş hacminin bir göstergesi, cari yıl boyunca 380.000.000 metreküp malzemenin taşınmış olması gerçeğiyle aktarılıyor; bu miktar Panama Kanalı'nın inşasında yapılan tüm
taşımaya eşit. Chicago, Kansas City, Pittsburgh ve New Orleans'ı birbirine bağlayan Mississippi su yolu sistemi 1933'te tam olarak faaliyete geçecek.
Yukarı Missouri, Yukarı Mississippi vb. projelerinde önemli ilerleme kaydediliyor.

Şu anda Kanada ile St. Lawrence Su Yolu'nun inşası için görüşmeler devam ediyor.

TARİFE

Yurtdışındaki ücretler ve yaşam standartları geçen yıl önemli ölçüde düşürüldü. Bazı ülkelerin altın standardını geçici olarak terk etmesi, üretim maliyetlerini bizimkine kıyasla düşürdü. Neyse ki, tarımı ve sanayiyi bu düşen yabancı maliyetlerden korumak için gerekli olabilecek tarife artışları veya aşırı olabilecek kalemlerdeki düşüşler, Tarife Komisyonu tarafından 1930 tarihli tarife yasası uyarınca sahip olduğu yetkiyle her an yapılabilir. Komisyon, geçen yıl tarifeye tabi 254'ten fazla kalemdeki oranları gözden geçirdi. Güçlü ve çalışkan eylemlerinin bir sonucu olarak, bekleyen referansların değerlendirilmesinde günceldir ve herhangi bir ek başvuruya derhal dikkat etmeye hazırdır. Bu prosedür, eşitsizlikleri düzeltmek için düzenli bir yöntem sunar. Tarifenin genel olarak kongre tarafından revize edilmesine karşıyım. Böyle bir eylem, sanayiyi, işletmeleri ve tarımı rahatsız edecektir. Bu, depresyonu uzatırdı. GÖÇ VE SINIR DIŞI ETME

İdari işlem kapsamında yürürlükte olan göç kısıtlamasının yasayla daha kesin bir temele oturtulmasını öneriyorum. Sınır dışı etme yasaları güçlendirilmelidir. Ülkede yasal olarak bulunan yabancılar ikamet
belgesi verilerek korunmalıdır.

HALK SAĞLIĞI

Bu konudaki önceki önerilerime, özellikle çocuklarla ilgili olanlarına tekrar dikkatinizi çekmek istiyorum.
Ahlaki sonuçlar
en büyük öneme sahiptir.

SONUÇ

Bu zamanlarda Kongre'ye önerilen mevzuatın çoğunun ve Yürütme'nin önerilerinin çoğunun acil durumları karşılamak üzere tasarlanması kaçınılmazdır. Çözümlere ulaşırken, Ulusun büyümesinin temeli olduğunu
bulduğumuz ilkeleri tehlikeye atmamalıyız. Federal Hükümet, yerel toplulukların yerel inisiyatif ve sorumluluğun bu değerli mülkiyetini ihlal etmemeli veya terk etmelerine izin vermemelidir. Yine, tıpkı ulusun yönetimindeki en büyük sorumluluk ölçüsünün yerel özyönetime dayanması gibi, ülkemizdeki en büyük sosyal sorumluluk ölçüsü de bireye dayanır. Birey kendi inisiyatifinden ve sorumluluklarından vazgeçerse, kendi özgürlüğünden ve kendi hürriyetinden vazgeçmiş olur. Ulusal Hükümetin görevi, hem yerel hükümetlerin hem de bireyin özgürlüğümüzün temelini korumak için bu sorumlulukları üstlenmesi ve taşıması konusunda ısrar etmektir. Ekonomik dünyada çok sayıda hayati değişiklik ve büyük oranda hareketler gerçekleşmektedir. Bu değişikliklerin geleceğe etkisi henüz net bir şekilde görülememektedir. Ancak şundan eminiz: Bireysel inisiyatif ve fırsat eşitliği ideallerine dayanan sistemimiz yapay bir şey değildir. Aksine, Amerika deneyiminin bir sonucudur ve halkımızın inancını ve ruhunu ifade eder. Bizi bir buçuk asırda ekonomik dünyanın liderliğine taşımıştır. Ekonomik
sistemimiz her zaman en yüksek beklentilerimizle uyuşmuyorsa, deneyimin kanıtlayabileceği herhangi bir gereklilikle uyumlu hale getirmek için devrimci bir eyleme gerek yoktur. Geçmişte değişen koşullara başarıyla uyum sağlamıştır. Bunu tekrar yapacaktır. Kurumlarımızın hareketliliği, kaynaklarımızın zenginliği ve halkımızın yetenekleri, bunlarla korkusuzca karşılaşmamızı sağlar. Halkımızın çoğu için sıkıntılı bir zamandır, ancak tarihimizde hiç olmadığı kadar yüksek metanet, cesaret ve beceriklilik nitelikleri gösterdiler. Bu ruhla, bundan daha sağlam bir yaşam, daha gerçek bir değer standardı, dürüst çabanın sonuçlarının daha fazla tanınması ve çocuklarımızı yetiştirmek için daha sağlıklı bir atmosfer çıkacağına inanıyorum. Ülkemiz, başlangıcından bu yana tüm uluslar arasında temsil ettiği maddi ve manevi fırsatlarla dolu bol yaşamı tüm halk arasında ilerletmeyi ve büyütmeyi başaramayacak kadar istikrarlı ve güvenli bir ülke olmalıdır. Beyaz Saray,

8 Aralık 1931

***

Birliğin Durumu Konuşması
Herbert Hoover
6 Aralık 1932

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Anayasal görevim uyarınca, Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi ve dikkate alınması gereken önlemlerin tavsiyelerini iletiyorum.

Ülkemiz barış içindedir. Ulusal savunmamız yüksek bir etkinlik
durumunda tutulmuştur. Hükümetin tüm yürütme departmanları yıl boyunca kamu yararına yüksek bir bağlılıkla yürütülmüştür. Endüstriyel çatışmalardan bugüne kadar bilinenden çok daha fazla özgürlük sağlanmıştır. Eğitim ve bilim daha da ilerleme kaydetmiştir. Kamu sağlığı bugün bilinen en yüksek seviyesindedir. Yakın zamanda ulusal bir seçimin agresif mücadelesine girmiş olsak da, seçimin
çok sakin olması ve sonuçlarının kabul edilmesi kurumlarımızın gücünün bolca kanıtıdır. Yaygın zorluklar karşısında halkımız her gün daha az şanslı olanların refahı için muhteşem bir insanlık, bireysel ve toplumsal sorumluluk duygusu gösterdi. Ortak refah için işbirlikçi eylem anlayışları ve örgütlenmeleri gelişti. Bu kış boyunca sıkıntıya karşı önlem almada, ülkenin büyük özel kurumları tekrar harekete geçti; halkımızın cömertliği, tüm Amerika'nın büyük gurur duyabileceği bir ölçüde tekrar ortaya çıktı. Aynı şekilde yerel yetkililer ve eyaletler her yerde ek yardım önlemleriyle meşguller. Yeniden Yapılanma Finans Kurumu'ndan kendi kaynaklarını
tüketmiş eyaletlere verilen krediler için yapılan düzenlemeler, ülkede açlık veya soğuktan muzdarip olmama garantisi veriyor. Eyaletlerin büyük çoğunluğu, Federal yardım ruhuyla sağlam bir iş birliği gösteriyor.

Halk Sağlığı Hizmeti'nden sorumlu Cerrah Genel, bana halk sağlığının durumu hakkında şu bilgileri sağlıyor:

TEMSİLİ EYLALETLERDEN YILLIK 1.000 NÜFUS BAŞINA ÖLÜM ORANI - Genel - Bebek

İlk 9 ay-- - -

1928 - 11,9 - 67,8

1929 - 12,0 - 65,8

1930 - 11,4 - 62,0

1931 - 11,2 - 60,0

1932 - 10,6 - 55,0

Mevcut verilerden elde edilen hastalık oranları aynı eğilimleri göstermektedir. Bu gerçekler, sıkıntıda olanların bakımı için seferber edilen kurumların ince çabalarını göstermektedir.

EKONOMİK DURUM

Dünya çapındaki benzersiz ekonomik durgunluk yıl boyunca devam etti. Avrupa'nın çöküşü nedeniyle, durum geçen
sonbahar ve kış aylarında bir dizi en akut krize dönüştü. Uygulanan benzeri görülmemiş acil durum önlemleri ve benimsenen politikalar şüphesiz ülkeyi
ekonomik felaketten kurtardı. Ulusal güvenliği savunmaya hizmet ettikten sonra, bu önlemler Temmuz ayında ülkenin birçok yerindeki koşulların iyileştirilmesi yönünde ağırlıklarını ve etkilerini göstermeye başladı.
Aşağıdaki mevcut iş göstergeleri tabloları, son on bir aydaki genel ekonomik hareketi göstermektedir.

MEVSİMSEL DEĞİŞİKLİKLERİ ORTADAN KALDIRILMIŞ AYLIK İŞ ENDEKSLERİ

Yıl ve Ay - Endüstriyel Üretim - Fabrika İstihdamı - Yük vagonu
yüklemeleri - Mağaza satışları, değer - İhracat, değer - İthalat, değer
- İnşaat Sözleşmeleri, her türlü - Endüstriyel Elektrik enerjisi tüketimi

1931 - - - - - - - -

Aralık - 74 - 69,4 - 69 - 81 - 46 - 48 - 38 - 89,1

1932 - - - - - - - -

Ocak - 72 - 68,1 - 64 - 78 - 39 - 42 - 31 - 93,9

Şubat - 69 - 67,8 - 62 - 78 - 45 - 41 - 27 - 98,8

Mart - 67 - 66,4 - 61 - 72 - 41 - 37 - 26 - 88.0

Nisan - 63 - 64.3 - 59 - 80 - 38 - 36 - 27 - 82.2

Mayıs - 60 - 62.1 - 54 - 73 - 37 - 34 - 26 - 82.0

Haziran - 59 - 60.0 - 52 - 71 - 34 - 36 - 27 - 78.1

Temmuz - 58 - 58.3 - 51 - 67 - 32 - 27 - 27 - 79.2

Ağustos - 60 - 58.8 - 51 - 66 - 31 - 29 - 30 - 73.5

Eylül - 66 - 60.3 - 54 - 70 - 33 - 32 - 30 - 84.0

Ekim - 66 - 61.1 - 57 - 70 - 33 - 32 - 29 - 84.4

Bu toparlanmayı sağlayan önlemler ve politikalar, depresyon geçene kadar devam ettirilmeli ve ardından acil durum
kurumları derhal tasfiye edilmelidir. Federal Rezerv Sistemi ve Yeniden Yapılanma Finans Kurumu tarafından kredi olanaklarının genişletilmesi
hesaplanamaz bir değere sahip olmuştur. İkincinin yeniden üretim çalışmaları için verdiği krediler ve demiryollarına istihdam yaratma amacıyla verdiği krediler; bankalara, sigorta şirketlerine, demiryollarına,
inşaat ve kredi derneklerine ve tarıma verdiği krediler aracılığıyla kredi yapısını desteklemesi, milyonlarca vatandaşımızın tasarruflarını ve sigorta poliçelerini korumuş ve milyonlarca borçluyu sıkıntıdan kurtarmıştır; sanayinin ve işletmelerin
işlemesini ve genişlemesini sağlamıştır. Çiftlik Kredi Bankalarına verilen yardım, Ev Kredi Bankaları ve Tarım Kredi Derneklerinin kurulması--hepsi çeşitli dallarında büyük miktarda parayı halkın kullanımına koruma ve yardım olarak sunmuştur. Bunun ötesinde, ülkenin gönüllü eylemde kapsamlı bir şekilde örgütlenmesi derin sonuçlar üretmiştir.

Aşağıdaki tablo Federal Hükümetin son dört yılda işsizlik, tarım ve mali yardıma yönelik doğrudan harcamalarını göstermektedir.
Mali yardıma uygulanan miktarlar kendilerini birçok kata katlamaktadır ve önemli ölçüde Yeniden Yapılanma Finansman Kurumu, Çiftlik Kredi Bankaları vb.'ne sağlanan ve Hazine'ye geri ödenecek olan ilk sermayedir.

- Kamu işleri (1) - Tarımsal yardım ve finansal krediler

30 Haziran'da sona eren mali yıl - -

1930 - 410.420.000 - 156.100.000 $

1931 - 574.870.000 - 196.700.000

1932 - 655.880.000 - 772.700.000

1933 - 717.260.000 - 52.000.000 -

Herbert Hoover'ın Birlik Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Herbert Hoover

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5037.txt or 5037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5037/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

