*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Franklin D. Roosevelt
Yazar: Franklin D. Roosevelt
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Franklin D.
Roosevelt, by Franklin D. Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Franklin D. Roosevelt

Author: Franklin D. Roosevelt

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5038]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Linden. HTML versiyonu: Al Haines.

Franklin D. Roosevelt'in Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Franklin D. Roosevelt'in bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

3 Ocak 1934
4 Ocak 1935
3 Ocak 1936
6 Ocak 1937
3 Ocak 1938
4 Ocak 1939
3 Ocak 1940
6 Ocak 1941
6 Ocak 1942
7 Ocak 1943
11 Ocak 1944
6 Ocak 1945

***

Birlik Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
3 Ocak 1934

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Senatörler ve Kongre Temsilcileri:

Kongre'nin Olağan Oturumunun açılışında karşınızdayım 73d
Kongre, özel veya ayrıntılı mevzuat maddeleri için talepte bulunmak için değil; bunun yerine, benim gibi, tüm halkın bir emrini yerine getirmek üzere seçilmiş olan sizlerle istişarede bulunmak için geldim, böylece siz ve ben, partizanlık yapmadan, ulusal refahımızın restorasyonunu sürdürmek için işbirliği yapabiliriz ve eşit derecede önemli olarak, geçmişin kalıntıları üzerine, modern medeniyetin mevcut sorunlarını daha iyi karşılayacak şekilde tasarlanmış yeni bir yapı inşa edebiliriz.

Böyle bir yapı, yalnızca sanayi, tarım ve finansın birbirleriyle olan ilişkilerini değil, aynı zamanda bu üçünün bireysel vatandaşlarımız ve bir ulus olarak tüm halk üzerindeki etkisini de içerir.

Artık kesinlikle iyileşme sürecinde olduğumuza göre, bu iyileşmenin eski yöntemlere geri dönüş anlamına geldiği kişilerle -ve bu insanların sayısı azdır- iyileşmenin birçok eski yöntemin reformu, birçok düşünce tarzımızın ve dolayısıyla birçok sosyal ve ekonomik düzenlememizin kalıcı olarak yeniden ayarlanması anlamına geldiği kişiler arasında doğru bir şekilde çizgiler çizilmiştir. . . . .

Medeniyet geriye gidemez; medeniyet olduğu yerde kalmamalıdır. Biz yeni yöntemlere giriştik. Görevimiz gerektiğinde mükemmelleştirmek, iyileştirmek, değiştirmektir, ancak her durumda ileriye gitmektir. Yaptığımız şeyi sağlamlaştırmak, ekonomik ve sosyal yapımızı modern yaşamla başa çıkabilecek hale getirmek, ulusal Hükümetin yasama, yargı ve yürütme organlarının ortak görevidir.

Parti gözetmeksizin, halkımızın ezici çoğunluğu insanlığın refaha kavuşması ve mutluluk bulması için daha büyük bir fırsat arıyor. Onlar, insan refahının sadece materyalizm ve lüksle artmadığını ve artmadığını, ancak dürüstlük, özveri, sorumluluk ve adaletle ilerlediğini kabul ediyorlar.

Geçtiğimiz birkaç ayda, eylemlerimizin bir sonucu olarak, birçok vatandaştan
iş ilişkilerinde istedikleri gibi hareket edebilmeleri için belirli lisanslardan vazgeçmelerini talep ettik; ancak bunu, Devletin, diğer insanlar veya diğer insanların kombinasyonları tarafından sömürülmeye karşı sağlayabileceği koruma karşılığında istedik.

Bu Kongreyi, Özel Oturum'daki krizle başa çıkma cesaretiniz, samimiyetiniz ve verimliliğiniz için kutluyorum. Ülkenin bu kadar muhteşem bir şekilde izlediği örneği sağlayan, ulusal soruna ilişkin
sizin ince anlayışınızdı. 1789'daki Birinci Kongre'nin karşı karşıya olduğu görevin sizinkinden daha büyük olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Geçtiğimiz Mart ayında yaşadığımız krizin birçok aşamasını veya Özel Oturum sırasında toparlanma ve reformu başlatmak için sizin ve benim aldığımız birçok önlemi ortaya koymaya çalışmayacağım.

Ortak danışmanlığımızın sonuçlarından genel hatlarıyla bahsetmem yeterlidir. Hükümetin itibarı, Ekonomi Yasası aracılığıyla kalıcı kurumlarının maliyetinde yapılan köklü
azaltmalarla güçlendirilmiştir.

Hem tüm mali yapıyı güçlendirmek hem de yıllar içinde halkımız için geçmiştekinden daha az değişken satın alma ve borç ödeme gücüne sahip olacak bir değişim aracına ulaşmak gibi iki yönlü amaçlarla, bana verilen yetkiyi tüm Amerikan üretimi altın ve gümüşü satın almak ve dünya piyasalarından ek altın satın almak için kullandım. Dikkatli inceleme ve sürekli çalışma, döviz kurları konusunda bazı kardeş Ülkelerimizin kendilerini iç ve diğer koşullar nedeniyle o kadar engelli bulduklarını kanıtlıyor ki, şu anda kalıcı ve dünya çapında hedeflere dayalı bir istikrar
tartışmasına girmekten aciz hissediyorlar.

Geçtiğimiz baharda yeniden açılan hem ulusal hem de eyalet bankalarının ezici çoğunluğu sağlam durumda ve Federal sigortanın koruması altına alındı. Yeniden açılmasına izin verilmeyen bankalar söz konusu olduğunda, yaklaşık altı yüz milyon dolarlık dondurulmuş mevduat, ulusal Hükümetin yardımıyla mevduat sahiplerine iade ediliyor.

Ulusal Endüstriyel Kurtarma Yasası'nın hedeflerine doğru büyük adımlar attık, çünkü sadece milyonlarca işsizimiz işe geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda endüstri de makul karlar elde edilirken aynı zamanda emeğe yeterli ücret ve uygun çalışma koşullarının garanti altına alınması için koruma sağlanabileceği konusunda daha fazla anlayışla kendini örgütlüyor. Çocuk işçiliği ortadan kaldırıldı. Tekdüze saat standartları
ve ücretler bugün Ulusal Endüstriyel Kurtarma Yasası kapsamındaki endüstriyel istihdamın %95'ine uygulanmaktadır. Tekelciliğin ilerletilmesi ve ticaretin kısıtlanması için birleşmeleri engellemenin kesin amacını ararken, aynı zamanda birçok durumda yeraltı dünyasının çete savaşlarına benzeyen ve her durumda gerçek kurbanın halkın kendisi olduğu endüstriyel gruplar içindeki yıkıcı rekabetleri önlemeye çalışıyoruz.

Bu Kongre'nin yetkisi altında, her endüstrinin bileşen parçalarını ortak bir masa etrafında bir araya getirdik, tıpkı emeği etkileyen sorunları ortak bir buluşma noktasına getirdiğimiz gibi. Aceleyle tasarlanan mekanizmanın zaman zaman yeniden ayarlanması gerekse de, yine de benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum, modernize edilmiş endüstriyel yapımızın kalıcı bir özelliğini yarattığımızı ve bunun hükümetin keyfi dikteleri altında değil, gözetimi altında devam edeceğini.

Geçtiğimiz baharda, borç yükünün en ciddi kısmının çiftliklerini ve evlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olanları etkilediğini fark ettiniz. Her iki durumda da yeniden finansmanın iyi bir başarıyla ve büyük olasılıkla Kongre tarafından belirlenen mali sınırlar dahilinde ilerlediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak tarım, borçlarından daha fazlasından zarar görmüştü. Tarımsal Düzenleme Yasası'nın uygulanmasıyla ilgili gerçek deneyim, şu ana kadar üretim ve tüketim arasında bir denge arama deneyinin başarılı olduğu ve çiftlik fiyatlarının eşitliğe kavuşturulması yönündeki makul beklentilerle tamamen uyumlu bir ilerleme kaydettiği inancına yol açıyor. Endüstriyel ilerleme ve refahın ancak nüfusumuzun bir şekilde tarıma bağımlı olan kısmının satın alma gücünün ülkenin her kesimi ve her iş biçimi arasında uygun bir dengeyi yeniden sağlayacak bir düzeye getirilmesiyle elde edilebileceğine olan inancımı sürdürüyorum. Bu alanda, Tennessee Vadisi'nde ve diğer büyük havzalarda dikkatlice planlanmış sel kontrolü, enerji geliştirme ve arazi kullanım politikaları aracılığıyla atıkların ortadan kaldırılmasını, tarımdan fakir arazilerin çıkarılmasını ve küçük yerel endüstrilerin teşvik edilmesini istiyoruz, böylece daha iyi dengeli bir ulusal yaşam ilkesini ilerletiyoruz. Bu yuvarlatılmış politikanın Birliğin her yerine uygulanmasının nihai maliyetinin büyük olduğunu kabul ediyoruz. Bugün, şu andaki büyük işsizlik ihtiyaçları nedeniyle çalışmaya başlamak için ağır yükümlülükler yaratıyoruz. Ancak, yakın gelecekte, tamamen cari gelirle karşılanan yıllık tahsisatların, çalışmanın ulusal bir plan altında ilerlemesini sağlayacağı zamanı dört gözle bekliyorum. Böyle bir ulusal plan, bir veya iki nesil içinde, harcanan paranın kat kat fazlasını geri verecektir; daha da önemlisi, etkisiz araçların kullanımını ortadan kaldıracak, doğal kaynakları koruyacak ve artıracak, israfı önleyecek ve milyonlarca insanımızın Tanrı'nın ülkemize verdiği fırsatlardan daha iyi yararlanmasını sağlayacaktır.

Ne yazık ki, dünya meseleleriyle ilgili olarak size tam bir iyimserlik tablosu sunamıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden heyet, bu konferansı olağanüstü bir
başarıya ulaştırmak için Montevideo'da toplanan diğer Amerikan Cumhuriyetleriyle yakın işbirliği içinde çalıştı. Umarım, komşularımıza, onlarla birlikte gelecekte toprak genişlemesinden ve bir ulusun diğerinin içişlerine karışmasından kaçınmayı amaçladığımızı açıkça belirtmişizdir. Ayrıca, hepimiz ticaretin, herhangi bir ulusun diğer ulusların ticaret borçları pahasına büyük elverişli ticaret dengeleri oluşturmasını önleyecek şekilde yeniden kurulmasını istiyoruz.

Ancak dünyanın diğer bölgelerinde, ani veya gelecekteki saldırı korkusu ve bununla birlikte silahlanmaya büyük miktarlarda para harcanması ve savunma ticaret bariyerlerinin sürekli olarak oluşturulması, barış veya ticaret anlaşmalarında büyük bir ilerleme kaydedilmesini engelliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'daki siyasi düzenlemelere katılamayacağını açıkça belirttim ancak dünya çapında uygulanabilir önlemlerde her zaman işbirliği yapmaya hazırız ve silahlanmanın derhal azaltılması ve ticarete karşı engellerin düşürülmesi için çalışıyoruz. Daha sonra, diğer ülkelerin hükümetleri ve halkları tarafından bu ülkenin hükümetine ve halkına borçlu olunan borçlar hakkında size rapor vermeyi umuyorum. Borcu kabul eden birkaç ülke, küçük bir kısmını ödedi; diğer ülkeler ödemeyi başaramadı. Bir ülke, Finlandiya, bu ülkeye olan taksitleri tamamen ödedi.

Ülke sorunlarına dönersek, komşularının sırtından geçinen kişiler veya gruplar tarafından vatandaşlarımıza yapılan birçok kötü şöhretli yaralanma örneğiyle şok olduk.

İlk kategoride - yasalarımızın harfiyen ihlal edildiği bir alan - geçmiş nesilde iş dünyasının etik standartlarını yükselttiğimize inananları şok eden uygulamalar gün yüzüne çıkarıldı. Bunlar katı önleyici veya düzenleyici önlemler talep ediyor. Vergi yasalarımızın ruhundan ve amacından kaçan kişilerden, hissedarlarının veya halkın pahasına zenginleşen banka veya şirketlerin üst düzey yetkililerinden, kendi paralarıyla veya başkalarının parasıyla çiftçilerin ürünlerinin değerine ve yoksulların birikimlerine zarar veren pervasız spekülatörlerden bahsediyorum.

Diğer kategoride, organize haydutluk, soğukkanlıca ateş etme, linç etme ve adam kaçırma suçları güvenliğimizi tehdit etti.

Bu etik ihlalleri ve bu hukuk ihlalleri, derhal bastırılması için Hükümetin güçlü koluna ihtiyaç duyuyor; ayrıca ülkenin de uyanmış bir kamuoyuna ihtiyaç duymasını istiyor.

Yirmi Birinci Değişikliğin kabulü, yasadışı içki ticaretinden kaynaklanan yeni suç biçimlerinin ortadan kaldırılmasına maddi yardım sağlamalıdır.

İşsizliğin neden olduğu acıların hafifletilmesi için Devlet, yerel ve özel kuruluşlara destek olmak için gerekli olan her türlü aracı kullanmayı görevim olarak görmeye devam edeceğim. Bu soruyla ilgili olarak, doğrudan yardım vermenin içerdiği tehlikeleri fark ettim ve yalnızca yardım değil, yararlı ve ücretli iş fırsatı sağlamanın yollarını aradım. İyileşme sürecinde, doğrudan yardımdan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kamu tarafından desteklenen işe ve oradan da özel istihdamın hızla yeniden sağlanmasına geçmeye çalışacağız. Bu muazzam ulusal yaşam yeniden düzenlemesinin barışçıl bir şekilde, ciddi bir yerinden etme olmadan, yalnızca asgari düzeyde adaletsizlikle ve ülke genelinde büyük, istekli bir işbirliği ruhuyla gerçekleştirilmesi Amerikan halkının ebedi takdiridir. Kargaşa bir Amerikan alışkanlığı değildir. Öz yardım ve öz kontrol Amerikan geleneğinin özüdür - bu geleneğin zorunlu olarak biçimi değil, ruhudur. Programın kendisi Amerikan halkından gelir.

Bu, ulusal kapsamda entegre bir programdır. Geniş açıdan bakıldığında, yıkımdan kurtarmak ve modern toplumun yarattığı gerçekten önemli değerleri geleceğe saklamak için tasarlanmıştır. Bu toplumun kötü ve israfçı kısımlarını istesek bile kurtaramayız; onlar kendi kendini yok etme yolunu seçtiler. Yararlı mekanik icatları, makine üretimini, endüstriyel verimliliği, modern iletişim araçlarını, geniş eğitimi kurtarırdık. Tüketiciler arasında, adil fiyatlar ve dürüst satışlar konusunda ısrar edecek yeterli organizasyonla donatılmış endüstriyel pazara girme yönündeki yavaş yavaş büyüyen dürtüyü koruyup teşvik edeceğiz.

Ancak endüstriyel tesislerin gereksiz yere genişlemesi, doğal kaynakların israfı, tüketicilerin doğal tekellerden sömürülmesi, durgun fazlalıkların birikmesi, çocuk işçiliği ve tüm emeğin acımasızca sömürülmesi, diğer insanların parasıyla spekülasyonun teşvik edilmesi, bunlar kendilerinin yaktığı
ateşlerde tüketildi; hayatımızı yeniden inşa ederken bu tür yabani otların tekrar
büyüyebileceği bir toprak olmadığından emin olmalıyız.

Karığı sürdük ve iyi tohumu ektik; zor başlangıç
bitti. Hasadı tam olarak toplamak istiyorsak, bu iyi tohumun filizlendiği ve bitkinin olgun büyümeye ulaştığı toprağı ekmeliyiz.

Son bir kişisel söz. Her birinizin bunu takdir edeceğini biliyorum. Bu aylarca süren zorlu ve aralıksız çalışma boyunca paylaştığımız güzel ilişkiye ne kadar değer verdiğimi size temin ettiğimde, sadece nezaketten bahsetmiyorum. Bu dostça temaslardan, neyse ki, hükümetin yasama ve yürütme organları arasında güçlü ve kalıcı bir bağ kuruyoruz. Anayasa'nın metni bilgece bir ayrılığı ilan etti, ancak ortak amaç dürtüsü bir birliği ilan ediyor. Bu ruhla, bir kez daha Amerikan halkına hizmet etmek için bir araya geliyoruz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
4 Ocak 1935

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri:

Anayasa, Baş Yöneticinin Birliğin durumu hakkında Kongre'ye rapor vereceğini bilgece hükmeder, çünkü sizler, seçilmiş yasama temsilcileri aracılığıyla, her yerdeki vatandaşlarımız yönetimimizin ilerlemesini adil bir şekilde değerlendirebilir. Bugün, son iki yıldaki olayların ışığında, sizi selamlamaktan gerçekten memnun olduğumu ve ortak tavsiyelerde bulunmayı, faydalı işbirliğini ve aramızdaki gerçek dostlukları dört gözle beklediğimi söylediğimde, bunu sadece basmakalıp bir ifade olarak görmeyeceğinizden eminim. Yeni bir düzene girdik; ancak buna Amerikan Anayasası'nın çerçevesi ve ruhu ve niyetiyle ilerliyoruz. Bu yeni düzene doğru yolda ülke çapında ölçülebilir bir mesafe kat ettik. Maddi olarak, size tarımsal nüfusumuz için önemli faydalar, artan endüstriyel faaliyet ve tüccarlarımız için karlar bildirebilirim. Aynı derecede önemli olan, Amerikan karakterini belirleyen o güven ve inanç ruhunun yeniden kazanılmasıdır. Spekülatif kar veya taraflı amaçlar için, haklı bir gerekçe olmadan bu güvenceyi bozmaya veya ortadan kaldırmaya çalışan kişi, ilerlememizi yavaşlatan herhangi bir eylemden sorumlu olmadan önce dikkatli olsun. Dünya genelinde değişim günlük hayatın bir parçası haline geldi. Her Ulus'ta
uzun zamandır var olan ekonomik sorunlar, eski uygulama ve teori ustalarının hazırlıksız olduğu birçok krize yol açmıştır. Çoğu Ulus'ta artık uzak bir ideal olmayan sosyal adalet kesin bir hedef haline gelmiştir ve eski Hükümetler bu çağrıya kulak vermeye başlamaktadır.

Bu nedenle, Amerikan halkı değişim arzusunda dünyada yalnız değildir. Bunu, test edilmiş liberal gelenekler, Birleşik Devletler tarafından sorunlu bir dünyaya ilk kez verilen cumhuriyetçi temsili hükümet biçiminin tüm derin özlerini koruyan süreçler aracılığıyla ararız.

73. Kongre'nin Olağanüstü Oturumu'nda başlayan programdaki çeşitli bölümler pratik yönetimde şekillendikçe, programımızın birliği Ulus'a kendini gösterir. Eski düzenin dağılmasından yükselen yeni ekonomik düzenin ana hatları belirgindir. Tedbirlerimiz yaşamın canlı dokusunda kök saldıkça yaptıklarımızı test ederiz. Akıllıca inşa ettiğimiz yerleri ve daha iyisini yapabileceğimiz yerleri görüyoruz.

İyileşme ve reform arasında ayrım yapma girişimi, gerçekliğin görünümünü gerçekliğin kendisi yerine koymaya yönelik dar bir şekilde tasarlanmış bir çabadır. Bir insan hastalıktan iyileşirken, bilgelik yalnızca semptomların tedavisini değil, aynı zamanda sebeplerinin ortadan kaldırılmasını da dikte eder.

Belirli suistimalleri yasaklamaya çalışırken,
bugünün Amerikan hedefinin, salt baskıdan sonsuz derecede daha derin, daha ince ve daha kalıcı bir amaca sahip olduğunu fark etmek önemlidir. Dünyanın hemen hemen her ülkesindeki düşünen insanlar, medeniyetin hesaplaşması gereken bazı temel zorlukların farkına varmıştır. Hızlı değişimler - makine çağı, evrensel ve hızlı iletişimin ortaya çıkışı ve diğer birçok yeni faktör - yeni
sorunlar getirmiştir. Sonraki nesiller, bu veya şu eşlik eden suistimali parça parça yeniden şekillendirerek ayak uydurmaya çalışmıştır. Sonuç olarak, kötülükler üst üste gelir ve reform kafa karıştırıcı ve engelleyici hale gelir. Zaman zaman nihai insan hedeflerimizi gözden kaybederiz.

Bir an için, basit amacımızdan, çok sayıda ayrıntıdan ve milyonlarca yazılı ve sözlü kelimeden kaynaklanan karışıklığı çıkaralım.

Nüfusumuzun eski eşitsizliklerden muzdarip olduğunu, çok sayıda düzensiz çözümle pek değişmediğini görüyoruz. Çabalarımıza ve konuşmalarımıza rağmen,
aşırı ayrıcalıklı olanları ayıklayamadık ve
az ayrıcalıklı olanları etkili bir şekilde
yükseltemedik. Bu adaletsizlik tezahürlerinin her ikisi de
mutluluğu geciktirdi. Hiçbir akıllı adam,
kâr güdüsü olarak bilinen şeyi yok etme niyetinde değildir; çünkü kâr güdüsüyle, kendimiz ve ailelerimiz için çalışarak makul bir geçim sağlama hakkını kastediyoruz.

Ancak, halktan, Amerikalıların aşırı kâr yoluyla özel işler ve talihsizliğimize rağmen kamu işleri üzerinde de haksız özel güç yaratan servet edinme anlayışından vazgeçmeleri gerektiği yönünde açık bir talimatımız var. Bu amaca doğru ilerlerken hırsı yok etmiyoruz, ayrıca servetimizi belirli durumlarda eşit paylara bölmeye çalışmıyoruz. Bazılarının diğerlerinden daha fazla kazanma yeteneğini kabul etmeye devam ediyoruz. Ancak, bireyin kendisi ve kendisi için uygun bir güvenlik, makul bir eğlence ve yaşam boyu makul bir yaşam elde etme hırsının, büyük servet ve büyük güç arzusuna tercih edilmesi gereken bir hırs olduğunu ileri sürüyoruz.

Geçtiğimiz Haziran ayında Kongre'ye gönderdiğim ve "Hedeflerimiz arasında Ulusun erkeklerinin, kadınlarının ve çocuklarının güvenliğini ilk sıraya koyuyorum" dediğim mesajımı dikkatinize sunuyorum. Bu bizim ilk ve devam eden görevimiz olmaya devam ediyor;
ve çok gerçek bir anlamda bu Kongre'nin her büyük yasama organı bunun bir parçası olmalıdır.

Arayışımıza giren acil faktörleri tanımlarken, Kongre ve üç büyük bölümün halkıyla konuştum:

1. Yaşadığımız toprakların ulusal kaynaklarının daha iyi kullanımıyla geçim güvenliğinin sağlanması.

2. Yaşamın başlıca tehlikelerine ve iniş çıkışlarına karşı güvenlik.

3. İyi evlerin güvenliği.

Şimdi Kongre'ye, nihayetinde bu üç güvenlik faktörünü de oluşturmak üzere tasarlanmış geniş bir program sunmaya hazırım; bu program, kaybedilen yıllar nedeniyle gelecekte yerine getirilmesi için birçok yıl alacaktır.

Daha önce yapılmış olanlardan daha kapsamlı olan ulusal kaynaklarımızın incelenmesi, gelecek nesillerde halkımızın zevk alması ve avantajı için doğal zenginliğimizin geliştirilmesi ve korunması için yapılması gereken çok miktarda gerekli ve uygulanabilir işi göstermektedir. Toprak ve suyun sağlıklı kullanımı, sadece ağaç dikmek, barajlar inşa etmek, elektrik dağıtmak veya marjinal olmayan arazileri emekliye ayırmaktan çok daha kapsamlıdır. İster kırsalda ister şehirde olsun, mahsur kalmış nüfusun, şu anda çevrelerindeki koşullar altında güvenliğe sahip olamayacağını kabul eder.

Bu amaçla, bu sorunla yüzleşmeye hazırız - ulusumuz genelindeki nüfusun akıllıca bakımı, o nüfus için geçim araçlarının akıllıca
dağıtımına uygun olarak. Birazdan bahsedeceğim, insanları işe yerleştirmek için kesin bir program, ulusal kaynaklarımızın daha iyi kullanımı yoluyla geçim güvenliğinin sağlanması için bu daha büyük programın bir parçasıdır.

Geçim sorununun genel sorunuyla yakından ilişkili olan şey, yaşamın büyük tehlikelerine karşı güvenliktir. Burada da, birçok ulusta ve birçok eyalette denenen veya başarılmış olanların kapsamlı bir incelemesi, bana ulusal hükümetin harekete geçme zamanının geldiğini kanıtlıyor.
Birkaç gün içinde bu çalışmalara dayalı kesin öneriler göndereceğim.
Bu öneriler, işsizlik sigortası ve yaşlılık sigortası, çocuklar için, diğerlerinden, engelliler için, doğum bakımı için ve şimdi bir başlangıç ​​yapılabilecek diğer bağımlılık ve hastalık yönleri için geniş konuları kapsayacaktır.

Üçüncü faktör -halkımız için daha iyi evler- de deneylerin ve çalışmaların konusu olmuştur. Burada da, işsizlere iş verme konusunda önereceğim
öneriler aracılığıyla ilk pratik adımlar atılabilir.

Ne planlarsak planlayalım ve ne yaparsak yapalım, bu üç net güvenlik hedefi ışığında olmalıdır. Bu büyük amaçların ana hatlarında yer bulamayan gelişigüzel kamu politikalarına değerli zaman harcamayı göze alamayız. Bu ruhla, zor ve kaçınılmaz koşulların bizim için yarattığı acil bir konuya geliyorum -insanları işe yerleştirme görevi. 1933 baharında yoksulluk sorunu ayrı bir yerde duruyordu;
bugün, deneyimimizin ve yeni ulusal politikamızın ışığında,
insanları bu politikanın genel ilkelerine uyan, onları başlatan ve ilerleten şekillerde işe yerleştirebileceğimizi görüyoruz.

1933'teki acil durum mevzuatının ilk hedefleri, yoksulluğu gidermek, endüstrinin daha rasyonel ve düzenli bir şekilde çalışmasını mümkün kılmak ve endüstriyel toparlanmayı hükümet girişimlerinde büyük harcamaların dürtüsünü geride bırakmaktı. Ulusal Endüstriyel Kurtarma Yasası'nın daha fazla insana iş sağlama amacı, yaşamının ilk birkaç ayında önemli ölçüde başarılı oldu ve Yasa, endüstride istihdam kazanımlarını ve büyük ölçüde iyileştirilmiş çalışma koşullarını sürdürmeye devam etti. Kurtarma Yasası'nda öngörülen kamu işleri programı, Federal Hükümeti, hazırlık yapmak için çok az zamanın ve takip edilecek çok az Amerikan deneyiminin olduğu bir göreve soktu. Bu çalışmalar tarafından büyük istihdam sağlandı ve sağlanmaya devam ediyor. Ayrıca, yoksullara doğrudan yardım için iki milyar dolardan fazla para harcandı. Yerel kuruluşlar, bu yardım biçiminin alıcılarını zorunlu olarak belirledi. Kaçınılmaz istisnalar dışında, fonlar onlar tarafından makul bir verimlilikle harcandı ve sonuç olarak gerçek yiyecek ve giyecek eksikliği vakaların büyük çoğunluğunda giderildi.

Ancak karşımızdaki çarpıcı gerçek, çok sayıda kişinin hala işsiz kalmasıdır.

Bu işsizlerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin büyük bir kısmı yardım listelerine zorla dahil edildi. Federal Hükümet üzerindeki yük büyük bir hızla arttı. Burada hem insani hem de ekonomik bir sorun var.
İnsani düşünceler söz konusu olduğunda, Amerikalılar bunlara öncelik veriyor.
Hemen önümde bulunan kanıtlarla doğrulanan tarih dersleri, yardıma sürekli bağımlılığın ulusal yapıya temelden zarar veren manevi ve ahlaki bir dağılmaya yol açtığını kesin olarak gösteriyor.
Bu şekilde yardım dağıtmak, insan ruhunu sinsice yok eden bir narkotik vermektir. Sağlam politikanın emirlerine aykırıdır. Amerika geleneklerini ihlal etmektedir. İş
bulunmalı
ama yoksul işçiler için.

Federal Hükümet bu yardım işini bırakmalı ve bırakacaktır.

Halkımızın canlılığının nakit, pazar sepetleri, haftada birkaç saat çim biçme, yaprak toplama veya kamu parklarında gazete toplama gibi işlerle daha da zayıflatılmasını istemiyorum. Sadece işsizlerin bedenlerini yoksulluktan değil, aynı zamanda özsaygılarını, öz güvenlerini, cesaretlerini ve kararlılıklarını da korumalıyız. Bu karar beni Hükümetin şu anda yardım listelerinde bulunan yaklaşık beş milyon işsizle ne yapması gerektiği sorununa getiriyor.

Bunların yaklaşık bir buçuk milyonu geçmişte yerel refah çabalarına bağımlı olan gruba ait. Çoğu, bir sebepten dolayı kendilerini bağımsız olarak geçindiremiyor --çoğu zaman, kendi hataları olmadan. Büyük buhrandan önceki günlerde bu tür insanlar yerel çabalarla, eyaletler, ilçeler, kasabalar, şehirler, kiliseler ve özel refah ajansları tarafından bakılıyordu. Benim düşünceme göre, gelecekte de daha önce olduğu gibi bakılmaları gerekiyor. Kişisel çabalarımla ve sahip olduğum ofisin kamuoyunun etkisiyle, bu yerel ajansların bu yükü üstlenmek için gerekli araçları elde etmelerine yardımcı olmaya hazırım. Kongreye önereceğim güvenlik mevzuatının, bu tür vakaların bakımında yerel çabalara yardımcı olacağından eminim. Yerel sorumluluk yeniden kazanılabilir ve kazanılacaktır, çünkü sonuçta sağduyu bize bu görev için gerekli olan servetin yerel toplulukta var olduğunu ve hala var olduğunu söyler ve sağlam yönetimin emirleri bu sorumluluğun ilk etapta yerel olmasını gerektirir. Ancak, yardım alan ek üç buçuk milyon istihdam edilebilir insan var. Onlarda sorun farklı ve sorumluluk farklı. Bu grup, yerel olmayan ancak ulusal olan koşulların neden olduğu ülke çapındaki bir depresyonun kurbanıydı. Federal Hükümet, bu durumu karşılamak için yeterli güce ve krediye sahip tek hükümet kurumudur. Bu görevi üstlendik ve bundan sonra bundan kaçınmayacağız. Ulusal politikanın her akıllıca değerlendirmesinin sizden, şu anda yardım alan bu üç buçuk milyon istihdam edilebilir kişiye, özel istihdamın artan dalgasına dahil olmaları beklenerek, istihdam sağlamasını mümkün kılmanızı istemek bir görevdir. Hükümetin normal kamu bina operasyonlarından bazıları hariç, tüm acil kamu işlerinin tek bir yeni ve büyük ölçüde genişletilmiş planda birleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu yeni sistemin kurulmasıyla, Federal Acil Yardım İdaresi'nin yerini, mevcut yardım faaliyetlerimizin düzenli bir şekilde tasfiye edilmesi ve iş verilmesi için ulusal bir çizelgenin kullanılmasıyla görevli koordineli bir otorite alabiliriz. Bu yeni acil kamu istihdamı programı bir dizi pratik ilkeye göre yönetilmelidir.

(1) Yapılan tüm çalışmalar yararlı olmalıdır - sadece bir gün veya bir yıl için değil, yaşam koşullarında kalıcı iyileştirme sağlaması veya Ulus için gelecekte yeni bir zenginlik yaratması anlamında yararlı olmalıdır.

(2) Acil kamu projelerine ilişkin tazminat, şu anda yardım olarak alınan miktardan daha büyük olan güvenlik ödemeleri şeklinde olmalıdır, ancak aynı zamanda özel istihdam fırsatlarının reddedilmesini veya özel istihdamdan ayrılıp Hükümet işine girmeyi teşvik edecek kadar büyük olmamalıdır.

(3) Doğrudan emeğin büyük bir yüzdesinin kullanılabileceği projeler yapılmalıdır.

(4) Hükümetin gelecekte parasını geri alacağına dair makul bir beklenti olması anlamında kendi kendini tasfiye edecek projelere öncelik verilmelidir.

(5) Yapılan projeler, özel girişimlerle mümkün olduğunca az rekabet edecek şekilde seçilmeli ve planlanmalıdır. Bu, şu anda yardım alan işsizlere yararlı iş verme zorunluluğu olmasaydı, bu projelerin çoğu durumda şu anda üstlenilmeyeceğini göstermektedir.

(6) Projelerin planlanması, şu anda yardım alan kişilere veya özel istihdam mümkün olana kadar gelecek mali yıl boyunca iş güvencesi sağlamaya çalışacaktır. Artan özel istihdama uyum sağlamak için, acil durum çalışanlarına özel işverenlerde pozisyon teklif edilme hızına orantılı olarak işlerin azaltılması amacıyla planlanmalıdır.

(7) Mevcut yardım kayıtlarında gösterildiği gibi en büyük işsizlik ihtiyaçlarını karşılayacak projelerin bulunması için çaba gösterilmeli ve Ulusal Kaynaklar Kurulu'nun geniş programı seçimde rehberlik için serbestçe kullanılmalıdır. Nihai hedefimiz insan hayatlarını zenginleştirmek olduğundan, Hükümetin acil durum harcamalarını mümkün olduğunca özel sermayenin avantajlarını elde edemeyenlere hizmet etmek için kullanma görevi vardır.

73. Kongre'nin ertelenmesinden bu yana, Yönetim her açıdan yeni istihdam biçimlerinin olasılığını ve uygulanabilirliğini inceliyor. Bu çalışmaların sonucunda, tanımladığım türden kamu projeleri için gerekli olacak para miktarı konusunda kesin kanaatlere vardım. Bu rakamları bütçe mesajımda sunacağım. Şimdi bunların Hükümetin sağlam kredisi dahilinde olacağından emin olabilirsiniz. Çalışmanın kendisi, özel sermaye tarafından yeterli nedenlerle üstlenilemeyen gecekonduların temizlenmesi; yine özel sermayenin işlev göremediği çeşitli türdeki kırsal konutlar; kırsal elektriklendirme; ülkenin büyük havzalarının yeniden ağaçlandırılması; toprak erozyonunu önlemek ve harap olmuş alanları geri kazanmak için yoğunlaştırılmış bir program; mevcut yol sistemlerinin iyileştirilmesi ve modern trafiği idare edecek şekilde tasarlanmış ulusal otoyolların inşası; hemzemin geçitlerin ortadan kaldırılması dahil olmak üzere geniş bir alanı kapsayacaktır. Sivil Koruma Kolordusu'nun başarılı çalışmalarının genişletilmesinde ve genişletilmesinde; Federal olmayan çalışmalarda, çoğunlukla kendi kendini tasfiye eden ve hükümetin yerel bölümleri için oldukça yararlı olan; ve Ulusun ihtiyaç duyduğu ve ihmal edemeyeceği birçok başka projede.

Bu, günümüz işsizlik sorununu daha iyi karşılayabilmemiz için size önerdiğim yöntemdir.
En büyük avantajı, Amerikan halkının geleceğini iyileştirmek için bir bütün olarak Amerikan planını oluşturan üç tür güvenliği sağlamanın uzun vadeli kalıcı politikasına mantıksal ve yararlı bir şekilde uymasıdır.

Zaman zaman ulusal öneme sahip diğer önlemlerle ilgili olarak sizinle görüşeceğim. Hemen önümüzde duran konular arasında, tüm ulaşım biçimleri üzerinde Federal düzenleyici yönetimin konsolidasyonu, Ulusal Endüstriyel Kurtarma Yasası'nın genel amaçlarının yenilenmesi ve açıklığa kavuşturulması, suç ve suçluların önlenmesi, tespiti ve tedavisi için tesislerimizin güçlendirilmesi, holding şirketlerinin kötü özelliklerinin ortadan kaldırılması yoluyla kamu hizmetleri alanında sağlam koşulların yeniden sağlanması, Hükümetin acil kredi faaliyetlerinin kademeli olarak azaltılması ve vergilendirme biçimlerimizde ve yöntemlerimizde iyileştirmeler yer alıyor. Yeniden canlandırılan bir tarımın ekonomik sistemimiz üzerindeki canlandırıcı etkisini hissetmeye başladık. Çiftçilerin elde ettiği yüz milyonlarca ek gelir, ticaret kanallarına giriyor. Çiftçilerin ulusal gelirdeki payı yavaş yavaş artıyor. Ekonomik gerçekler, tarımla uğraşanların, dengeli bir üretim sağlamaya yönelik tedbirlerimizin, şu anda eski ve can sıkıcı bir soruna en uygun çözümü sağladığı yönündeki yaygın görüşünü haklı çıkarıyor. Şu anda ve özellikle anormal dünya koşulları göz önüne alındığında, tarımsal uyum, yöntemlerde gerekli bazı iyileştirmelerle birlikte devam etmelidir.

Kamu görevlilerimizin geçen yıl boyunca gösterdiği güzel ruha bu zamanda dikkat çekmek uygun görünüyor. Kamu Hizmeti çalışanlarının ve geçici olarak Hükümet için çalışanların neşeli çalışmalarını yeterince övemem. Ülke genelindeki çeşitli kamu kuruluşlarımızdaki, tazminat almadan çeşitli kredi kuruluşlarımız ve özellikle doğrudan yardım çalışmalarıyla bağlantılı olarak ağır sorumluluklar üstlenmeyi kabul eden binlerce kişi için fazla bir şey söyleyemem. Hiçbir ülkenin bu erkekler ve kadınlar tarafından gösterilenden daha yüksek bir neşeli ve hatta coşkulu ekip çalışması ortalaması gösterebileceğini sanmıyorum.

Size Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışındaki genel uluslararası ilişkilerin
iyileştiğini dürüstçe söyleyemem. Yüzeysel olarak bakıldığında birçok eski kıskançlık yeniden canlanıyor, eski tutkular canlanıyor; yeni silahlanma ve güç çabaları, birden fazla ülkede çirkin başlarını kaldırıyor. Sakin tavsiyelerin ve yapıcı liderliğin, ayrıcalık ve gücün daha az yer kaplayacağı ve dünya refahının daha büyük olacağı
dünya genelinde yeni ve daha pratik temsili hükümet biçimlerinin gelmesi için gereken istikrarı ve zamanı sağlayacağını umuyorum.

Ancak, diğer Milletlere karşı barışçıl ve komşuluk tavrımızın
anlaşılmaya ve takdir edilmeye başlandığına inanıyorum.

Uluslararası barışın
korunması, derinden ve bencil olmayan bir şekilde
endişelendiğimiz bir konudur. Silahlı çatışmayı önleme konusundaki ısrarcı ve inkar edilemez arzumuzun kanıtı, son zamanlarda birden fazla kez sağlandı.

Herhangi bir Milletle ilişkilerimizin barışçıl olmaktan başka bir şekilde olacağı konusunda endişe etmek için hiçbir neden yoktur. Ayrıca, çoğu Milletin halkının, aşırı silahlanmanın uluslararası anlaşmayla azaltılamayacağı ve sınırlandırılamayacağı şeklindeki
yanlış teoriye bağlı tehdit ve yükten kurtulmaya çalıştığı konusunda şüphe etmek için bir neden yoktur.

Geçtiğimiz yılın muhasebe defteri, kayıplardan çok daha fazla kazanç gösteriyor. Unutmayalım ki, milyonlarca insanı tam bir yoksulluktan kurtarmanın yanı sıra, çocuk işçiliği şu an için yasaklandı, binlerce ev sahiplerine kurtarıldı ve en önemlisi, Ulusun morali yeniden sağlandı. 1934 yılına bir bütün olarak baktığımızda, siz ve ben şükretmek için cömertçe bir nedenimiz olduğunu kabul edebiliriz.

Beni gelecek yıl için güçlü bir umuda yönelten şey boş bir iyimserlik değil.
Eğer istersek, 1935'i amaçlı bir ilerleme duygusuyla desteklenen gerçek bir iyi hissetme dönemi haline getirebiliriz. Maddi iyileşmenin ötesinde, manevi bir iyileşme de hissediyorum. Amerika halkı, yaşamın fiziksel hedefleriyle sınırlı olmayan kalıcı değerlere daha önce hiç olmadığı kadar yöneliyor. Bunun her tarafta artan işaretleri var. Bu manevi dürtüler karşısında, Milletlerin her zamanki gibi rehberlik ve koruyucu bakım için yöneldiği İlahi Takdirin farkındayız.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
3 Ocak 1936

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri:

Amerika Birleşik Devletleri seçmenlerinin ellerimize verdiği sorumluluğun bir yılına daha girmek üzereyiz. Buraya kadar geldiğimize göre, kat ettiğimiz yolu ve önümüzde uzanan yolu incelemek için bir an durmamız uygun olacaktır.

4 Mart 1933'te, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin etme
müzzere ülkemizin insanlarına hitap ettim. O anki sahneyi veya ulusal koşulları hatırlamama gerek var mı? O andaki kriz neredeyse tamamen ulusaldı. Amerika sokaklarında ve evlerinde milyonlarca insan için çok açık olan bu gerçeğin farkına vararak, o konuşmanın büyük bir kısmını, benim ve Ulusun, kendi sınırlarımız içindeki kritik günler olarak adlandırdığı günlere ayırdım.

O 4 Mart 1933'te dünya resminin önemli bir barışın resmi olduğunu hatırlayacaksınız. Uluslararası istişare ve Uluslar arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesine yönelik yaygın umut, hepimize karşılıklı güvene, artan ticarete ve anlaşmazlıkların barışçıl çözümüne yönelik engellerin kademeli olarak kaldırılabileceği yönünde makul bir beklenti verdi. Aslında, o konuşmada dünya politikası alanına tek referansım şu sözlerle oldu: "Bu Ulusu, iyi komşu politikasına adayacağım - kendine kararlı bir şekilde saygı duyan ve bunu yaptığı için başkalarının haklarına saygı duyan - yükümlülüklerine ve komşular dünyasında ve onlarla yaptığı anlaşmaların kutsallığına saygı duyan bir komşu."

Sonraki yıllarda, bu duygu bu Ulusun bağlılığı olarak kaldı. Büyük Batı Yarımküre'deki Uluslar arasında iyi komşuluk politikası mutlu bir şekilde hakim oldu. Amerika'daki modern medeniyetin dört buçuk yüzyılı boyunca hiçbir zaman -tüm bu zaman boyunca herhangi bir yılda, herhangi bir on yılda, herhangi bir nesilde-
bugün yirmi bir Amerikan Cumhuriyeti'nde ve komşuları Kanada Dominyonu'nda mevcut olandan daha büyük bir karşılıklı anlayış, ortak yardımseverlik ve serf yönetimi ideallerine bağlılık ruhu
var olmadı. Amerika'daki bu iyi komşuluk politikası artık bir umut değil, artık başarılması gereken bir hedef değil. Aktif, mevcut, alakalı ve etkili bir gerçektir. Bu başarıda, her Amerikan Ulusu anlayışlı bir rol oynar. Ne savaş, ne savaş söylentisi, ne de savaş arzusu vardır. Bu geniş bölgenin sakinleri, Arktika'dan Antarktika'ya sekiz bin milden fazla uzanan iki yüz elli milyonluk nüfus, iyi komşu politikasına inanıyor ve bu politikayı izlemeyi teklif ediyor. Tüm kalpleriyle dünyanın geri kalanının da aynısını yapmasını diliyorlar.

Dünyanın geri kalanı--Ah! İşte sorun burada.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri halkına bir Açılış Konuşması yapacak olsaydım, dünya meseleleri hakkındaki yorumlarımı bir paragrafla sınırlayamazdım.
Çok üzülerek, dünya meselelerine daha büyük bir bölüm ayırmak zorunda kalırdım. Aynı yılın 1933 yazından beri, Avrupa ve Asya'daki birçok büyük nüfusun yöneticilerinin ruh hali ve amaçları ne barışa ne de insanlar arasında iyi niyete giden yolu gösteremedi. Bu dönemde, yeryüzünün bu bölgelerinde sadece barış ve iyi niyet daha da uzaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda Amerika halklarının artan kötü niyet, belirgin saldırganlık eğilimleri, artan silahlanma, azalan öfke gibi genel savaş trajedisine yol açan birçok unsuru içinde barındıran bir durumla karşı karşıya olduğu bir noktaya da gelindi. Diğer kıtalarda, birçok Ulus, özellikle de daha küçük halklar, kendi başlarına bırakılırsa, sınırlarından memnun olacak ve hem ekonomik hem de sosyal bireysel sorunlarını kendi içlerinde ve komşularıyla işbirliği yaparak çözmeye istekli olacaklardır. Bu Ulusların yöneticileri, kalplerinin derinliklerinde, halklarının bu barışçıl ve makul özlemlerini takip ederler. Bu yöneticiler, insan ırkını barışçıl yollarla iyileştirme ilkelerine uymayan diğer halkların yöneticilerinin bugün veya yarın istila veya saldırı olasılığına karşı her zaman uyanık olmalıdırlar. Bu diğer Ulusların içinde - bugün dünya barışını tehlikeye atma konusunda birincil, kesin sorumluluğu üstlenmesi gerekenler - ne umut var? En azından, karamsarlık için nedenler var. Bizim veya başkalarının, otokrasi ve saldırganlık ikiz ruhları tarafından yönetilen Milletleri oluşturan halk kitlelerinin yöneticilerine karşı sempati duymadığını, kendilerini ifade etme fırsatı verilmediğini, eğer yapabilselerdi şeyleri değiştireceklerini vaaz etmesi boşunadır.

Ne yazık ki, bu o kadar açık değil. Bu Milletlerdeki halk kitlelerinin, tam özgürlük ve demokratik hükümet süreçlerine tam erişim sağlanabilseydi, Hükümetlerinin politikalarını değiştirecekleri doğru olabilir.

Ancak bu erişime sahip değiller; bu erişimden yoksun olduklarında, otokratik güç arayanların öncülüğünü körü körüne ve hararetle takip ediyorlar.

Genişlemeyi, eski savaşlardan kaynaklanan adaletsizliklerin düzeltilmesini isteyen veya ticaret, nüfus veya hatta medeniyetin ilerlemesine kendi barışçıl katkıları için çıkış yolları arayan uluslar, makul ve meşru hedeflere barışçıl müzakereler veya dünya adaletinin daha ince içgüdülerine başvurarak ulaşmak için gereken sabrı göstermeyi başaramazlar. Bu nedenle sabırsızlıkla kılıç yasasına olan eski inanca veya kendilerinin ve yalnızca kendilerinin bir görevi yerine getirmek için seçildiği ve dünyadaki bir buçuk milyar insandan diğerlerinin onlardan ders çıkarması ve onlara tabi olması gerektiği şeklindeki fantastik anlayışa geri döndüler.

Ben biliyorum ve siz de anlayacaksınız ki, dikkatle seçtiğim bu kelimeler, bu ayakkabıyı ayağına uydurmayı seçen hiçbir Ulus'ta popüler olmayacaktır. Ancak bu tür duygular, insanların dürüstçe barışı arzuladığı ancak günümüz Avrupa ve Asya ilişkilerinin karakteristik özelliği olan kaleidoskopik
pozisyon yarışında sürekli olarak bir tarafta veya diğer tarafta yer almak zorunda olduğu Milletlerde sempati ve anlayış bulacaktır. Barışsever Milletler ve bunlardan çok sayıda var, kimliklerinin uluslararası politikanın satranç tahtasında tekrar tekrar hareket etmelerine bağlı olduğunu görüyorlar.

1933 baharında dünyadaki tüm insanların %85 veya %90'ının kendi Milletlerinin toprak sınırlarından memnun olduğunu ve dünyadaki diğer tüm Milletler de aynısını yapmayı kabul ederse silahlı kuvvetlerini daha da azaltmaya istekli olduğunu öne sürdüm.

Bu bugün de aynı şekilde geçerlidir ve dünya barışının ve dünya iyi niyetinin dünya nüfusunun yalnızca %10 veya %15'i tarafından engellendiği bugün daha da doğrudur. Bu yüzden orduları azaltma çabaları şimdiye kadar sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda karada ve havada büyük ölçüde artırılmış silahlarla karşılandı. Bu yüzden deniz silahlarındaki mevcut sınırlamaları önümüzdeki yıllarda da sürdürme çabaları bile şu anda çok az başarı gösteriyor.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası açık ve tutarlıydı. Biz
dünya silahlanmasını sınırlamak ve
tüm Milletler arasındaki anlaşmazlıkların barışçıl çözümüne ulaşmak için mümkün olan her şekilde samimiyetle çabaladık. Baskıya, hoşgörüsüzlüğe, otokrasiye karşı ve ifade özgürlüğü, kanun önünde eşitlik, dini hoşgörü ve halk yönetimi lehine ahlaki etkimizi uygulamak için her türlü meşru yola başvurduk. Ticaret alanında, dünyanın mallarının daha makul bir şekilde
değişimini teşvik etmeyi üstlendik. Uluslararası finans alanında, bizim açımızdan, dolar diplomasisine, para kapmaya, güçlülerin ve zenginlerin çıkarına, küçüklerin ve fakirlerin pahasına spekülasyona son verdik. Açık bir politikanın tutarlı bir parçası olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Amerika'yı doğrudan ilgilendirmeyen savaşlara giren tüm Milletlere karşı iki yönlü bir tarafsızlık izliyor. İlk olarak, savaşanların Amerika Birleşik Devletleri'nden silah, mühimmat veya savaş araçları elde etmelerine izin vererek savaşın kovuşturulmasını teşvik etmeyi reddediyoruz. İkinci olarak, savaşan ulusların, barış zamanında normal ihracatımızın üzerinde miktarlarda bir savaşın yürütülmesini kolaylaştırmak için hesaplanan tüm Amerikan ürünlerini kullanmasını engellemeye çalışıyoruz.

Bu hedeflerin bu şekilde açıkça ve kesin bir şekilde ifade edilmesinin, bu Kongre ve Başkan arasındaki işbirliğiyle ileriye taşınacağına inanıyorum.

Dünya halklarının karşı karşıya olduğu durumun ciddiyetini size vurguladığımı biliyorum. Bu vurgu, medeniyet ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri için önemi nedeniyle haklıdır.
Barış, azınlık tarafından tehlikeye atılır, çoğunluk tarafından değil. Barış, bencil güç arayanlar tarafından tehdit edilir. Dünya benzer dönemlere tanık oldu - küçük kralların ve feodal baronların her iki haftada bir Avrupa haritasını değiştirdiği veya büyük imparatorların ve büyük kralların sömürge imparatorluğu için çılgınca bir mücadeleye girdiği günler gibi. Umarız bir daha böyle bir dönemin eşiğinde olmayız. Ama eğer yüzleşirsek, o zaman Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika'nın geri kalanı sadece bir rol oynayabilir: Yarışmayı teşvik etmek için hiçbir şey yapmamak için iyi düzenlenmiş bir tarafsızlık, kendimizi karışıklıktan ve saldırıdan kurtarmak için yeterli savunma, örnek olmak ve diğer Milletleri barış ve iyi niyet yollarına geri dönmeye ikna etmek için tüm meşru teşvik ve yardımlar.

Önümüzdeki kanıtlar, dünya meselelerindeki otokrasinin barışı tehlikeye attığını ve bu tür tehditlerin demokratik ideallere bağlı Milletlerden kaynaklanmadığını açıkça kanıtlıyor. Eğer bu dünya meselelerinde doğruysa, iç politikaların belirlenmesinde en büyük ağırlığa sahip olmalıdır.

Demokratik Milletler içinde halkın başlıca kaygısı, içeride köleliğe ve dışarıda saldırganlığa yol açan otokratik kurumların devam etmesini veya yükselişini önlemektir. Sınırlarımız içinde, tıpkı dünyanın geri kalanında olduğu gibi, halkın görüşü güç arayan bir azınlıkla savaş halindedir.

Bu yeni bir şey değil. 1787 Anayasa Konvansiyonu'nda savaşıldı. O zamandan beri zaman zaman Thomas Jefferson, Andrew Jackson, Theodore Roosevelt ve Woodrow Wilson'ın liderliğinde mücadele devam etti.

Bu son yıllarda, Dünya Savaşı'nı izleyen on iki yılda, sayısal olarak küçük ama politik olarak baskın olan
finansal ve endüstriyel grupların hükümete hakimiyetine tanık olduk.
Sözünü ettiğim mevcut grup gerçekten de sayısal olarak küçük ve iş dünyasında büyük bir etkiye sahip olsa da ve söyleyecek çok şeyi olsa da, eminim ki gerçek Amerikan işini oluşturan daha az anlaşılır ama daha önemli unsurların gerçek duygularını dile getirmiyor.

Mart 1933'te, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ve Amerika Birleşik Devletleri halkına, iktidarı haklı olarak ait olduğu kişilere geri vermek için yeni bir çabayla başvurdum. Bu başvuruya verilen yanıt, halk hükümetinin tarihinde yeni bir bölümün yazılmasına yol açtı. Siz, Yasama organının üyeleri ve ben, Yürütme, Hükümet ile halk arasında yeni bir ilişki için mücadele ettik ve bunu kurduk. Bu yeni ilişkinin şartları nelerdi? Bunlar birçok özel ve bencil çıkarların
çığlıklarından, evet, partizan çıkarların
çığlıklarından, kamu yararı idealine bir çağrıydı.
Hükümet kamu çıkarının temsilcisi ve mütevellisi oldu. Amacımız esasen demokratik kurumlar üzerine inşa etmekti,
bu arada yüklerin ayarlanmasını, muhtaçların yardımını,
zayıfların korunmasını, sömürülenlerin özgürleşmesini ve
halkın mülkünün gerçek korunmasını arıyorduk.

Böyle bir ekonomik anayasal düzen yaratmak için tek bir yasama düzenlemesinden daha fazlasının gerekli olduğu söylenmeden geçilemez. Biz, Kongre'deki siz ve Yürütme olarak ben, geniş bir temel üzerine inşa etmek zorundaydık. Şimdi,
otuz dört aylık çalışmanın ardından, oldukça yuvarlak bir bütün düşünüyoruz.
Federal Hükümetin kontrolünü
Washington Şehri'ne geri verdik.

Elbette, bunu yaparken savaşı davet ettik. Yerleşik açgözlülüğün nefretini kazandık. Karşı karşıya olduğumuz sorunun doğası, bazı insanları iktidardan uzaklaştırmayı ve diğerlerini katı bir şekilde düzenlemeyi gerekli kıldı.
Mart 1933'te yemin ettiğimde bunu açıkça belirttim. Kamuoyunun mahkemesinde suçlanan
vicdansız sarrafların
uygulamalarından bahsettim.
İnsanlığın mallarının
değişimlerinin yöneticilerinden bahsettim, kendi inatçılıkları ve kendi yetersizlikleri yüzünden başarısız oldular. Başarısızlıklarını kabul ettiklerini ve
vazgeçtiklerini söyledim.

Vazgeçtiler mi? Evet, 1933'te, ancak şimdi tehlikenin geçmesiyle
zararlı itiraflarını unutuyorlar ve
vazgeçişlerini geri çekiyorlar.

Bencil güçlerinin yeniden sağlanmasını istiyorlar. Bizi aynı eski köşeden aynı eski kasvetli sokağa geri götürmeyi teklif ediyorlar.

Evet, hala tam da bu şeye niyetli kararlı gruplar var. Halkın incelemesine titizlikle tabi tutulduklarında, gerçek karakterleri kendini gösterir. Büyük ulusal anayasal ideallerin üniformasını çalarak itibarsızlaştırılmış özel çıkarlara hizmet ederler. Büyük bireysel hissedar grupları için koruyucular ve mütevelli heyeti olarak, kendilerine emanet edilen mülkü ve çıkarları haksız yere partizan siyaset arenasına taşımaya çalışırlar. İş dünyasındaki ve sanayideki bu azınlık, meşru ve son derece onurlu iş derneklerini kontrol etmeye çalışır ve sıklıkla kontrol eder ve kendi amaçları için kullanır; halk arasında korku ve anlaşmazlık yaymak için geniş çaplı propaganda yaparlar; halkın özgürlüklerine karşı "çete" oluştururlar. İktidarı ele geçirmeyi başarırlarsa hükümete aşılayacakları ilke, birçoğunun kendi işlerine aşıladığı ilkelerle açıkça gösterilmiştir: emeğe, hissedarlara, tüketicilere ve kamuoyuna karşı otokrasi. Daha küçük şeylerde otokratlar, daha büyük şeylerde otokrasi ararlar. "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız." Bu beyefendiler, inandıklarını iddia ettikleri gibi, bu Kongre ve selefi tarafından kabul edilen ve bu Yönetim tarafından yürütülen önlemlerin iyileşmeyi teşvik etmekten çok engellediğine inanıyorlarsa, tutarlı olsunlar. Bu Kongre'ye bu önlemlerin tamamen kaldırılmasını teklif etsinler. Böyle bir teklifin yolu açıktır. Eylem olumlu olsun, olumsuz olmasın. ABD Kongresi'nde evet ve hayırlarla görüş bildirmenin yolu açıktır. Değerlerin geri getirildiğini ve Kongre'nin bu nedenle onları geri getirdiğimiz yasaları yürürlükten kaldıracağını mı söyleyelim? Ulusal gelirin artan refahla birlikte büyüdüğü için mevcut vergileri yürürlükten kaldıracağımızı ve böylece dengeli bir bütçeye yaklaşma ve ulusal borcu azaltmaya başlama gününü erteleyeceğimizi mi söyleyelim? Bankacılığa yönelik makul desteği ve düzenlemeyi terk mi edelim? Doları eski altın içeriğine geri döndürelim mi?

Çiftçiye, "Ürünlerinizin fiyatları kısmen
geri getirildi" mi diyelim? Şimdi gidip kendi sıranızı mı çapalayın?"

Ev sahiplerine, "Faiz oranlarınızı düşürdük. Evinizi nasıl koruduğunuz veya paranız için ne ödediğinizle artık ilgilenmiyoruz. Bu sizin meseleniz." diyelim mi?

Varoluşun, yiyecek bulmak gibi bir sorunla karşı karşıya olan milyonlarca işsiz vatandaşa, "Size iş vermekten çekileceğiz. Sizi, topluluklarınızın hayırseverliğine ve size, Hükümet onları kesinlikle rahat bırakırsa sizi işe alabileceklerini söyleyen o bencil güç sahiplerine geri göndereceğiz." diyelim mi?

Muhtaç işsizlere, "Sizin sorununuz yerel bir sorun, ancak belki de Federal Hükümet, cömert bir davranış olarak, çorba mutfaklarınızı sürdürmenize yardımcı olmak için şehrinize veya ilçenize gönülsüzce birkaç dolar ödemeye razı olur." diyelim mi?

Fabrikalarda bütün gün çalışan çocuklara, "Çocuk işçiliği yerel bir sorundur ve açlık ücretleriniz de öyle; kırk sekiz eyaletin yargı yetkisi tarafından
çözülmesi veya çözülmeden bırakılması gereken bir şey mi?"

İşçiye, "Örgütlenme hakkınız, işvereninizle olan ilişkileriniz
kamu yararıyla hiçbir ilgisi yoktur; eğer işvereniniz
sizinle sizin ve onun sorunlarını tartışmak için bile buluşmuyorsa, bu bizim
işimiz değildir" diyebilir miyiz?

İşsizlere ve yaşlılara, "Sosyal güvenlik Federal Hükümetin yetki alanında değildir; Başka bir yerde rahatlamak
zorundasınız?"

Kırsalda ve şehirde sefalet içinde yaşayan erkek ve kadınlara, "Sizin ve çocuklarınızın sağlığı ve mutluluğu
bizi ilgilendirmiyor" mu diyeceğiz?

Halkımızı, dürüst yatırımlarının kaybına ve sahtekâr spekülatörlerin
manipülasyonlarına karşı onları koruyan yasaları yürürlükten kaldırarak bir kez daha ifşa mı edeceğiz? Federal Hükümetin,
Ulusun sağlık standartlarını yükseltmek ve Sivil Koruma Kolordusu gibi araçlarla gençlere iyi bir fırsat vermek için gösterdiği muhteşem çabalardan
vaz mı geçeceğiz?

Kongre Üyeleri, bu zorlukların karşılanmasına izin verin. Eğer bu beyefendiler bunu istiyorsa, bunu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne söylesinler.
Artık muhalefetlerini korkakça bir genellik kisvesi altında saklamasınlar.
Konuyu
tanımlasınlar. Biz olumlu eylemde belirli olduk. Onlar da olumsuz eylemde belirli olsunlar saldırı.

Fakat bu Kongre'nin karşı karşıya olduğu meydan okuma, geçmişe dönüşten daha tehdit edicidir -- ne kadar kötü olursa olsun. Görkemli ekonomik otokrasimiz,
o sistemdeki avantajlar acımasız ve güçlü olanlara gitmiş olsa da,
onların gevezelik ettiği o bireyselciliğe geri dönmek istemiyor. Otuz dört ayda kamu gücünün yeni araçlarını inşa ettiğimizi fark ediyorlar. Bir halk Hükümeti'nin elinde bu güç
sağlam ve uygundur. Fakat bir ekonomik otokrasinin siyasi kuklalarının elinde böyle bir güç, halkın özgürlüklerine zincir vuracaktır. Onlara istediklerini verin ve onlar da geçmişteki her otokrasinin yolunu izleyeceklerdir -- kendileri için güç, halk için kölelik.

Onların silahı korku silahıdır. Dedim ki, "Korkmamız gereken tek şey, korkunun kendisidir." Bu, bugün de 1933'te olduğu kadar doğrudur. Fakat bugün aşıladıkları korku, doğal bir korku değil, normal bir korkudur; Bu, o günlerde "Bizi kurtarın, bizi kurtarın, yoksa yok oluruz." diye haykıran aynı kişiler tarafından sinsice, pahalı bir şekilde ve akıllıca yayılan sentetik, üretilmiş, zehirli bir korkudur.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gerçekleri iyi anladığından ve bu korku ruhunun devamını isteyenlere karşı aralıksız savaş açmaya hazır olduğundan eminim. Kongre tarafından yürürlüğe konulan ülke yasalarının uygulanması, ülkenin en yüksek mahkemesi tarafından nihai karara varılıncaya kadar koruma gerektirir. Kongre kendi ayrıcalıklarını koruma hakkına sahiptir ve bu araçları bulabilir.

Şu anki güvenimizde haklıyız. Üçüncü yıl üst üste artış gösteren ulusal gelirin yeniden sağlanması, tarım ve sanayinin tam faaliyete geri döndüğü normal ve mantıklı politikaları desteklemektedir. Bu politikalar altında ulusal bütçenin dengesine yaklaşıyoruz. Ulusal gelir artar; bu gelire dayalı vergi gelirleri, yeni vergiler konulmadan artar. Bu nedenle, 74. Kongre'nin İkinci Oturumu'na, mevcut yasalara dayanarak, mevcut vergilerin ötesinde yeni vergilerin ne tavsiye edilebilir ne de gerekli olduğuna inandığımı söyleyebilirim. Ulusal gelir artar; istihdam artar. Bu nedenle, ihtiyaç sahibi vatandaşların sayısında bir azalma bekleyebiliriz. Bu nedenle, yardım için ayırdığımız ödeneklerde bir azalma öngörebiliriz. Önemli maddi ilerlememizin ışığında, halk yönetiminin yeniden sağlanmasının artan etkinliğinin ışığında, Kongre'ye ilerlememizi; geri çekilmememizi öneriyorum. Emrini zaten sadakatle yerine getirdiğiniz Ulusun halkını hayal kırıklığına uğratmayacağınıza güveniyorum.

Aynı inanç ve aynı kararlılıkla 4 Mart 1933'teki sözlerimi tekrarlıyorum: "Önümüzde bizi bekleyen zorlu günlerle, ulusal birliğin sıcak cesaretiyle; eski ve değerli ahlaki değerleri aramanın açık bilinciyle; yaşlı ve gençlerin aynı şekilde sert bir şekilde görev
yerine getirmelerinden gelen temiz bir memnuniyetle karşı karşıyayız. Kapsamlı ve kalıcı bir ulusal yaşamın güvencesini hedefliyoruz. Temel demokrasinin geleceğine güvenmiyoruz."

Birliğin durumuyla ilgili bu mesajı, uzun yıllar önce ayaklarının dibinde oturduğum bilge bir filozofun sözlerini tekrarlamaktan daha iyi bitiremem.

"Cesurların örnek ve öğütlerinin ilham verdiği tüm insanlara büyük krizlerin öğrettiği şey şudur: Korkmayın, hayatın tüm görevlerini kutsal olarak görün, idealin zaferine inanın, her gün verebileceğiniz her şeyi verin, sadık olun ve kendinizi büyük bir ideal girişimin parçası bulduğunuzda sevinin. Siz, şu anda, dudakları ateşle dokunan bir nesle ait olma onuruna sahipsiniz. Şu anda barışın nimetlerinin tadını çıkaran bir ülkede yaşıyorsunuz. Ancak hiçbir insani şeyin size tamamen yabancı olmasına izin vermeyin. İnsan ırkı şu anda büyük krizlerinden birinden geçiyor. Yeni fikirler, yeni konular - insanların doğruluk, hayırseverlik, cesaret, sabır ve sadakat çalışmalarını sürdürmeleri için yeni bir çağrı. . . . Hafızanız bu anı zihninize nasıl geri getirirse getirsin, size şunu söyleyebilsin: Bu büyük bir andı. Yeni bir dönemin başlangıcıydı. . . . Bu krizdeki dünya gönüllüler için, hayatta inançlı, hizmette sabırlı, yardımsever ve anlayışlı adamlar için. Çağrıya elimden geldiğince cevap verdim. Kendimi Efendim'e adamak için gönüllü oldum - insani ve cesur bir yaşam davası. Çalıştım, sevdim, çalıştım, yılmadan ve umutla, kuşağıma layık olmak için."

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
6 Ocak 1937

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Üyeleri:

Ulusal tarihimizde ilk kez bir Başkan, görev süresinin sona ermesinden sonraki iki hafta içinde yeni bir Kongre'ye Yıllık
Mesajını sunuyor. Bu yıl Başkanlıkta bir değişiklik olmasa da, gelecek yıllarda değişiklik olacak. Bu yeni anayasal uygulama uyarınca, Başkan'ın makul göründüğü ölçüde her dört yılda bir ulusal işlerimizin mevcut durumunu gözden geçirmesi ve göreve başlamak üzere olan Başkan'ın yapacağı gelecekteki yasalar için özel öneriler bırakarak geniş kapsamlı gelecekteki sorunları ana hatlarıyla belirtmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak şu anda, anlık koşullar beni sizden şu konuları derhal değerlendirmenizi istemeye zorluyor: Birincisi, mevcut tüzükler uyarınca birkaç hafta içinde sona erecek olan belirli yetkilerin ve yetkilerin ömrünü uzatan önlemler; ikincisi, İspanya'daki talihsiz iç karışıklığın ortaya çıkardığı belirli noktaları kapsayacak şekilde mevcut Tarafsızlık Yasası'na bir ekleme; ve üçüncüsü, bu hafta tahminlerini sunacağım bir eksiklik tahsis tasarısı.

Mart 1933'te, ulusumuzun karşı karşıya olduğu ve yalnızca ulusal hükümetimizin karşılayabileceği kaynaklara sahip olduğu sorunlar, yüzeyde görünenden bile daha ciddiydi.

Sorun sadece ekonomik yaşamın görünür mekanizmasının çökmesi değildi. Daha rahatsız edici olan, yoksulların ihtiyaçlarının uzun süre ihmal edilmesinin, halkımızın çoğunu tarihi geleneklerimizin karmaşık modern dünyaya başarılı bir şekilde uyarlanması konusunda şüpheye düşürmüş olmasıydı. Bu, demokratik hükümet biçimimizin kendisine yönelik bir meydan okumaydı.

Bizim görevimiz, demokrasinin bugünün dünyasında, yüz yıl önceki daha basit dünyada olduğu kadar etkili bir şekilde işleyeceğini kanıtlamaktı. Bizim görevimiz, bir teoriyi savunmaktan daha fazlasını yapmaktı. Zamanlar, insanlığa olan içgüdüsel inançları, uzun vadede demokrasinin, eylem bilgelik olduğunda eyleme geçme süreci olarak daha aşırı Hükümet biçimlerinden daha üstün olacağına inanmak isteyenlere, performans konusunda kendinden emin bir cevap vermeyi gerektiriyordu.

Bu zorlukla karşılaştık. Bunu karşılamak için, suistimalleri sona erdirmek, büyük ölçüde maddi refahı geri getirmek, geleneksel olarak demokrasinin sürekli olarak daha geniş fırsatlar ve bilimin sürekli olarak maddi zenginlikleri insana daha erişilebilir hale getirdiği bir dünyada sürekli olarak daha fazla güvenlik sağlayacağını bekledikleri öğretilen milyonlarca vatandaşımıza yeni bir inanç vermek için Federal liderlik altında benzeri görülmemiş faaliyetler gerekiyordu. Bu sorunlarla karşılaştığımız birçok saldırı yönteminde, siz ve ben, karşılıklı anlayış ve işbirliği yapma kararlılığıyla, Hükümetimizin iki kolu arasında gereksiz anlaşmazlıkların ortaya çıkmasına izin vermeyerek demokrasinin başarılı olmasına yardımcı olduk. Bu işbirliği ruhu, olağanüstü büyüklükte ve dallanıp budaklanan zorlukları, birkaç önemli hatayla ve acil ihtiyaçlar ve nihai sonuçlarla ölçüldüğünde ucuz bir maliyetle çözebildi.

Önümüzdeki dört yılda bu işbirliğinin devam etmesini dört gözle bekliyorum.

Ayrıca, bu işbirliğinin temelinin devam etmesini de dört gözle bekliyorum - iyi işleyen bir demokraside birbirimizin uygun işleyiş alanına karşılıklı saygı ve makinenin eklemlerinde oyun ihtiyacının sağduyulu bir şekilde farkına varılması.

Bu temelde, Kongre'nin birçok yeni faaliyetten hangisinin devam ettirileceğine veya terk edileceğine, artırılacağına veya kısıtlanacağına karar verme hakkı vardır.

Aynı temelde, bunların yönetiminden yalnızca Başkan sorumludur. Yürütme yönetiminin bu görevinin idari mekanizmamızın kapsamlı bir
yenilenmeye ihtiyaç duyduğu noktaya ulaştığını görüyorum. Bu nedenle, yakında Kongre'ye Hükümetin Yürütme organını modernize etme ve iyileştirme konusunda daha ayrıntılı bir şekilde hitap edeceğim.

Kongre ile Başkan arasındaki son dört yıllık işbirliğinin iki yönlü bir politikanın yerine getirilmesini hedeflediği: birincisi, tarıma, sanayiye ve bankacılığa birçok
türden yardım yoluyla ekonomik toparlanma; ikincisi, halkımızın büyük çoğunluğunun kişisel güvenliğinde ve
fırsatlarında kasıtlı iyileştirme.

Aradığımız toparlanma sadece geçici olmayacaktı. Önceki felaketlerin nedenlerinden korunan bir toparlanma olacaktı. Bu amaçla - gelecekte benzer bir krizi önlemek için - siz ve ben bir dizi yasaya katıldık - güvenli bankacılık ve sağlam para, banka mevduatlarının garantisi, menkul kıymetlere yatırım yapanlar için koruma, tarımsal fazlalık tehdidinin ortadan kaldırılması, toplu pazarlıkta ısrar, terleme atölyelerinin, çocuk işçiliğinin ve haksız ticaret uygulamalarının
yasaklanması ve yaşlılar ve işçiler için güvenliğin
başlangıcı.

Aradığımız iyileşme sadece amaçsız bir makine vızıltısı da değildi.
Elbette, ülkedeki her erkek ve kadının iş bulabilmesi, her fabrikanın çalışması, işletmelerin ve çiftçiliğin bir bütün olarak
kâr elde etmesi önemlidir. Ancak demokratik bir ulustaki hükümet yalnızca veya
öncelikle bu amaç için var olmaz.

Tekerleklerin dönmesi yeterli değildir. Bizi ortalama bir insan için
hayatta daha fazla tatmin olma yönünde taşımalıdırlar. Demokratik hükümetin daha derin amacı, mümkün olduğunca çok sayıda vatandaşına, özellikle de buna en çok ihtiyaç duyanlara, yaşam koşullarını iyileştirmeleri, komşularını olumsuz etkilemeyen tüm kişisel özgürlüklerini korumaları ve güvenlik ve eğlence ve kültür fırsatıyla gelen mutluluğun peşinden gitmeleridir.

Şu anki iyileşmemizle bile, bu daha derin amacın hedefinden çok uzağız. Demokrasinin kendisini başarılı sayması için çözüm bulması gereken, hala çok kapsamlı sorunlar var.

Örneğin, milyonlarca Amerikalı hala modern medeniyetin fiziksel faydalarını sağlayamayan, aynı zamanda hastalık üreten ve gelecek nesillerin sağlığını bozan konutlarda yaşıyor. Bu tehdit sadece çok büyük şehirlerin gecekondu bölgelerinde değil, birçok küçük şehirde de var. Ülkenin her yerinde, farklı derecelerde, on binlerce çiftlikte var.

Başka bir örnek de, Amerikan olmayan bir kiracı çiftçilik türünün yaygınlığıdır. Her çiftçi ailesinin kendi çiftliğinde tatmin edici bir geçim sağlama kapasitesine sahip olduğunu öne sürmüyorum. Ancak binlerce kiracı çiftçi, aslında çoğu, biraz mali yardım ve biraz tavsiye ve eğitimle, sonunda kendilerine ait olabilecek arazide kendi kendine yetebilir hale getirilebilir. Ulus, onlara bu şansı sunmak yerine, şimdiki gibi, yıl be yıl, ne kiracı olarak gelecekte güvenlikleri, ne evlerinin mülkiyeti umudu ne de çocuklarının durumunu iyileştirme beklentisi olmadan yaşamalarına izin vermekten daha akıllıca olacaktır. Bir diğer ulusal sorun ise sosyal güvenlik sistemimizin akıllıca geliştirilmesi, sunduğu hizmetlerin genişletilmesi ve işleyişinde pratik iyileştirmelerdir. Bu tür yasaların yürürlükte olduğu birçok Ulus'ta, toplumun beklentilerini karşılamada başarı, orijinal tüzüğün sık sık değiştirilmesiyle elde edilmiştir. Ve tabii ki, en kapsamlı ve en kapsayıcı sorun işsizlik ve ekonomik denge eksikliğidir ki işsizlik bunun hem sonucu hem de belirtisidir. Yararlı işler yapabilecek durumda olan muhtaç işsizler için yeterli yardımın sağlanmasıyla ilgili acil soru, önümüzdeki aylarda Kongre ile görüşeceğim. İşsizliği önlemenin daha geniş kapsamlı görevi uzun vadeli bir evrim politikası meselesidir. Buna en iyi düşüncemizi ve çabamızı vermeye devam etmeliyiz. Mevcut baskıları hafifleten acil endüstriyel ve ticari faaliyetlerin, şu anda ulusal Hükümetin işsizlik sorununu bitmiş işlerin bulunduğu bir dosya dolabına yerleştirmesini haklı çıkardığını varsayamayız. İstihdamdaki dalgalanmalar, üretim ve dağıtım mekanizmamızdaki diğer tüm israfçı dalgalanmalara bağlıdır. Bu israflardan biri de spekülasyondur. Menkul kıymetlerde veya emtialarda, spekülasyon hacmi ne kadar büyükse, yukarı ve aşağı salınımlar o kadar genişler ve uzun vadede toplumun temel servetinde kazançtan çok kayıpların olacağı sonucu o kadar kesinleşir. Ve artık hepimizin bildiği gibi, toplum için aynı net kayıp, doğal ve imal edilmiş malların pervasızca aşırı üretimi ve tekelci az üretimi nedeniyle ortaya çıkar.

Aşırı üretim, az üretim ve spekülasyon, sağlıksız enflasyonun ve felaketli deflasyonun sorunlarını damıtan üç kötü kız kardeştir. Hükümetin özel girişimin sağlam genel fiyat seviyeleri elde etmesine ve bu seviyeleri geniş çaplı tehlikeli dalgalanmalardan korumasına yardımcı olması, Ulusun çıkarınadır. Şimdi biliyoruz ki, Hükümet 1931'in başlarında iki ve üç yıl sonra atılan adımları atsaydı, buhran asla 1933'ün başındaki derinliklere ulaşmazdı.

Ayık ikinci düşünce, çoğumuzun Ulusal Kurtarma Yasası'nın geniş kapsamlı hedeflerinin sağlam olduğuna olan inancını doğruluyor. Şimdi, zorluklarının çok fazla şey yapmaya çalışmasından kaynaklandığını biliyoruz. Örneğin, aynı kurumun bir yandan çalışma saatlerinin uzunluğunu, asgari ücretleri, çocuk işçiliğini ve toplu pazarlığı düzenlemesini, diğer yandan da haksız ticaret uygulamaları ve iş kontrolleri gibi karmaşık sorunları düzenlemesini beklemek akıllıca değildi.

N.R.A. tüzüğü yasaklandı. Sorunlar ise ortadan kalkmadı. Hâlâ bizimle.

Emek için makul koşulların ve yeterli ücretin ve tarım için adil getirilerin, kırk sekiz eyaletin paralel ve eş zamanlı eylemleriyle sağlanabileceği kanıtlanmış bir
imkansızlıktır. Tek başına eyalet eylemleriyle tekel, haksız ticaret uygulamaları ve spekülasyona kısıtlamalar getirmek de aynı şekilde imkansızdır. Samimi veya samimiyetsiz bir şekilde, hala eyalet eylemlerine teorik bir umut olarak sarılanlar var. Ancak gerçeklerle ilgili deneyim, eyalet yasalarını tamamlayan federal yasaların, işini eyalet sınırlarına pek dikkat etmeden yürüten sanayileşmiş bir ulusta uygulanan modern icatlardan kaynaklanan sorunları çözmeye yardımcı olmak için gerekli olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

Geçtiğimiz yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bugünkü haliyle pek kusurlu olmadığına dair artan bir inanç oluştu. Hayati ihtiyaç, temel yasamızın değiştirilmesi değil, ona ilişkin giderek daha aydınlanmış bir bakış açısıdır. Yorumlanmasından kaynaklanan zorluklar ortaya çıktı; ancak doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, bir eylemin engellenmesi için bir araç olarak değil, bir ilerleme aracı olarak kullanılabilir.

Anayasa'nın giriş bölümünü ve yasama yetkilerini Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne veren
1. Maddesini okuyup tekrar okumakta fayda var. Ayrıca, yüz elli yıl önceki Anayasa Konvansiyonu'ndaki tartışmaları tekrar okumakta fayda var. Bu okumadan, o Konvansiyon üyelerinin, medeniyetin önerilen yeni Federal Hükümet için kendilerinin bile tahmin edemeyeceği sorunlar
çıkaracağının tamamen farkında olduklarına dair çok kesin bir düşünce edindim; ve önümüzdeki yıllarda liberal bir yorumun Kongre'ye, kendilerinin Kongre'ye kendi ulusal sorunları üzerinde verdikleriyle aynı göreceli yetkileri, yeni ulusal sorunlar üzerinde de vereceği kesin niyet ve beklentileriydi.

Anayasa'nın ilk temel taslağını Kongre'ye sunarken, Edmund Randolph, amacın "sadece temel ilkeleri eklemek, hükümetin işleyişinin, zamanlara ve olaylara uyum sağlaması gereken hükümleri kalıcı ve değiştirilemez hale getirerek tıkanmaması" olduğunu açıkladı.

Amaçlarımızı daha iyi anlayarak ve bir Ulus olarak ihtiyaçlarımızı daha akıllıca kabul ederek, yasama ve yargı eylemlerini daha yakın bir uyum içinde getirmede uzun süreli bir başarısızlık olacağı varsayılmamalıdır. Hukuki biçimlerimizi ve yargısal yorumumuzu, modern dünyadaki en büyük ilerici demokrasinin gerçek ulusal ihtiyaçlarına uyarlamak için araçlar bulunmalıdır.

Bu düşünce, dünya sorunlarının değerlendirilmesine yol açar. Bu yüzyılın başlangıcından daha geriye gitmemek için, her yerdeki erkekler ve kadınlar, modern icatlar, modern endüstri ve modern iletişimler ortaya çıkmadan önce alışılmış olanlardan çok farklı yaşam koşulları arıyorlardı. Dünya Savaşı, tüm trajedisine rağmen, bu talepleri teşvik etti ve bu yeni arzuları yerine getirmek için harekete geçilmesini teşvik etti.

Birçok ulusal hükümet, yeterince yanıt veremedi; ve çoğu zaman, halk kitlelerinin tedbirsiz onayıyla, demokrasinin yerini oligarşinin aldığı yeni hükümet biçimleri kuruldu. Oligarşilerde militarizm öne çıkarken, demokrasiyi koruyan
ülkelerde militarizm azaldı.

Geçtiğimiz günlerde Güney Amerika'daki üç kardeş Cumhuriyetimizi ziyaret ettim. Karşılandığım çok samimi karşılamalar demokrasiye bir övgü niteliğindeydi. Bana göre bu ziyaretin en önemli gözlemi, tüm Amerika halklarının kitlelerinin demokratik hükümet biçiminin başarılı olabileceğine ikna olmaları ve bunun yerine başka bir hükümet biçimi koymak istememeleriydi. Demokrasilerin modern medeniyetin değişen sorunlarıyla kendi içlerinde en iyi şekilde başa çıkabileceklerine ve demokrasilerin kendi aralarında barışı en iyi şekilde koruyabileceklerine inanıyorlardı.

Bu temel demokrasi ilkelerine göre faaliyet gösteren Amerikalararası Konferans, bu Yarımküre'de barışı sağlamak için çok şey yaptı. Mevcut barış
makinesi geliştirildi. Barışı korumak ve savaş nedenlerini ortadan kaldırmak için yeni araçlar benimsendi. Batı Yarımküre dışında bir savaş durumunda Amerikan Cumhuriyetlerinin çıkarlarının daha geniş bir şekilde korunması sağlandı. Uluslararası antlaşmalara ve uluslararası hukuka saygı ve bunlara uyulması güçlendirildi. Barışın korunmasına etkili yardımcılar olarak liberal ticaret politikalarının ilkeleri yeniden teyit edildi. Amerikan Cumhuriyetleri arasındaki entelektüel ve kültürel ilişkiler, genel barış programının bir parçası olarak genişletildi.

Savaş açısından mutsuz bir şekilde düşünen bir dünyada, yirmi bir milletin temsilcileri, tam bir güven ve anlayış atmosferinde bir masanın etrafında oturdular ve barışı korumak için alınacak önlemleri içtenlikle tartıştılar. Burada, Batı Yarımküre'de yaşayan iki yüz elli milyon insanın hayatını ve güvenliğini doğrudan etkileyen büyük ve kalıcı bir başarı vardı. Burada, dünyanın geri kalanı üzerinde sağlıklı bir etkisi olması gereken bir örnek vardı.

Gerçek anlamda, Buenos Aires'teki Konferans, dünyanın tüm demokrasileri adına, başka türlü yaşayan milletlere bir mesaj gönderdi. Bu tür diğer Hükümetler belki daha gösterişli olduğundan, demokrasinin kendini göstermesinin zamanı gelmişti.

Hepimiz demokratik hükümet biçimimizin ortaya çıkan modern sorunlarla yeterince başa çıkabileceğine inandığımız için, yeni ulusal ihtiyaçları, açıkça liberal ve dar yorumlamalar almaya yönelik tarihi bir anayasal çerçeveyle uyumlu yeni yasalarla karşılayabileceğimizi kanıtlamamız hem vatanseverlik hem de mantıksaldır. Amerika Birleşik Devletleri, kendi içinde demokrasiyi başarılı kılma görevini sürdürmelidir. Bu görevde, Hükümetimizin Yasama organının, suistimallerin önlenmesi, yardıma ihtiyacı olanlara yardım sağlanması veya birbirine bağımlı ekonomilerimizin daha iyi dengelenmesiyle ilgili olsun, demokrasinin taleplerini karşılamaya devam edeceğinden eminim. Aynı şekilde, Hükümetin Yürütme organı da bu görevde ilerlemeli ve aynı zamanda her türlü idari eylem için daha iyi yönetim sağlamalıdır. Yargı organından da halk tarafından demokrasiyi başarılı kılmak için üzerine düşeni yapması istenmektedir. Mahkemelerden var olmayan yetkileri varlığa çağırmalarını istemiyoruz, ancak verilen yetkilerin veya meşru olarak ima edilenlerin ortak iyilik için etkili araçlar haline getirilmesini bekleme hakkımız var. Demokrasimizin süreci, özgür hükümetin temel yetkilerinin reddedilmesiyle tehlikeye atılmamalıdır.

Sizin ve benim görevimiz, buhranın sona ermesiyle sona ermiyor. Amerika Birleşik Devletleri halkı, barışçıl ilerlemeleri adına aktif çabalarımızı sürdürmemizi beklediklerini açıkça belirtti.

Bu çaba ve hizmet ruhuyla, bu uğurlu Yeni Yılın başında 75. Kongre'yi selamlıyorum.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
3 Ocak 1938

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri:

Birliğin durumu hakkında Kongre'ye hitap ederken, mevcut gerçekler ve gelecekteki tehlikeler, herkesin derinden endişe duyduğu olayların altında yatan nedenlerden açık ve samimi bir şekilde bahsetmemi gerektiriyor.

Bu Ulusun barışa olan kararlılığına rağmen, dünyanın diğer bölgelerindeki ulusların eylem ve politikalarının yalnızca yakın komşuları üzerinde değil, aynı zamanda bizim üzerimizde de geniş kapsamlı etkileri olduğu açıkça ortaya çıkmıştır.

Ulusumuzun barış içinde olduğunu söyleyebildiğim için minnettarım. Diğer günlerde ciddiyetleri nedeniyle savaşa yol açabilecek provokasyonlara rağmen barış içinde tutulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri halkı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, barış amaçlarına yönelik kısıtlama ve medeni bir yaklaşım kapasitesi göstermiştir. Aynı zamanda, 130.000.000 kişinin egemenliğinde bulunan bütünlüğü koruyarak, barış için etkimizi zayıflatmamak veya yok etmemek ve egemenliğin kendisini tehlikeye atmamak için çabalıyoruz.

Diğer uluslarla barış içinde yaşamak geleneksel politikamızdır. Daha da fazlası, uluslararası farklılıklarda barışçıl tartışma ve uzlaştırma yöntemlerinin kullanılmasını savunan liderler arasındayız. Biz
askeri güçlerin azaltılması için çabaladık.

Ancak yüksek gerilim ve düzensizliğin olduğu, istikrarlı medeniyetin gerçekten tehdit altında olduğu bir dünyada, evde ve başkalarıyla ve aralarında barış için çabalayan her ulusun, çatışmaların barışçıl çözümünün temel ilkelerine uyulmasını sağlayacak kadar güçlü olması sorumluluğu haline gelir; bu temel ilkeler, düzenli varoluşun tek nihai temelidir.

Başkalarının haklarına saygı gösterme ve kendi haklarımıza saygı gösterilmesini emretme kararlılığımızda kararlı olarak, kendimizi
kendimizi savunmada yeterince güçlü tutmalıyız.

Dünyada, hem antlaşmaların hem de ruhunun gözetilmesinden uzaklaşma eğilimi var. Geçmişte yaptığımız gibi, kendi antlaşma yükümlülüklerimizi sonuna kadar gözetmeyi öneriyoruz; ancak
başkalarının karşılıklılıklarından emin olamayız.

Anlaşma yükümlülüklerine aldırış etmeme, demokratik temsili hükümet biçiminden uzaklaşma eğilimini izlemiş gibi görünüyor. Öyle görünüyor ki,
bu nedenle, uluslararası anlaşmalar yoluyla dünya barışı demokratik temsili hükümetlerin elinde en güvenli olanıdır--veya başka bir deyişle,
barış en çok demokrasinin terk edildiği veya hiç gelişmediği uluslar tarafından ve bu uluslarda tehlikeye atılır.

"Yüzeysel eğilim" ifadesini kullandım, çünkü hâlâ medeni insanın kendi hükümetine gerçek katılım konusunda giderek daha fazla ısrar ettiğine ve uzun vadede ısrar edeceğine inanıyorum. Halkımız, yıllar geçtikçe
dünya demokrasilerinin hayatta kalacağına ve demokrasinin bugün bunu bilmeyen uluslarda yeniden kurulacağına veya kurulacağına inanıyor. Bu inançta insanlığın gelecekteki barışı yatıyor.

İçeride, koşullar benim de eşit dürüstlüğümü gerektiriyor. Son aylardaki olaylar, 1787, 1837 veya 1887'deki uygulamadan sonra ulusal bir hükümet yürütemeyeceğimizin yeni bir kanıtıdır, çünkü insan ihtiyaçları ve insan arzuları Cumhuriyetimizin yaşamındaki herhangi bir önceki dönemden çok daha büyük ve karşılanması çok daha zor. Şimdiye kadar hükümetin bu arzu ve ihtiyaçları karşılaması kabul edilmiş bir görevdi: Son zamanlarda Kongre'yi, Mahkemeleri veya Başkanı bu görevden muaf tutacak hiçbir şey olmadı. Mart 1933'te olduğu gibi, bize karşı dik ve ısrarcı bir şekilde karşımızda duruyor.

Kendi yaşamımızdaki sorunların çoğu, uzun bir
eylemsizlik döneminden, temelde başımıza gelenleri görmezden gelmekten ve
kendilerini bize zorla kabul ettirdikleri gerçeklerle yüzleşmek için zaman kazandıran bir isteksizlikten
kaynaklanmıştır.

Ulusal yaşamımız, neredeyse eşit iki üretim gücüne, tarıma ve sanayiye dayanmaktadır; her biri vatandaşlarımızın yaklaşık üçte birini istihdam etmektedir. Diğer üçte biri, ilk ikisinin ürünlerini taşır ve dağıtır veya bütün için özel hizmetler gerçekleştirir.

İlk büyük güç olan tarım ve onunla birlikte kereste,
mineraller ve diğer doğal kaynakların üretimi, doğa isyan edene ve çöllerin yaklaştığını, sellerin
yıkımını, ağaçların yok oluşunu ve toprağın tükenişini görene kadar ateşli ve düşüncesizce ilerledi.

Aynı zamanda, çiftçi nüfusumuzun büyük çoğunluğunun, köylüler olarak adlandırdığımız Avrupa'daki birçok çiftçiden daha sefil bir yoksulluk içinde yaşadığını; tarım ürünlerimizin fiyatlarının çoğu zaman çiftçilik yapmayan grupların spekülasyonlarına bağlı olduğunu; ve kendi kendine yetebilen veya bakir toprakları sabanla işlemeye hazır yabancı ülkelerin artık eskisi gibi pamuk, buğday, domuz yağı, tütün ve meyve fazlalıklarımızı satın almadığını keşfettik.

1933'ten beri bilerek üç çözüm seçeneğiyle karşı karşıyayız. Birincisi, çiftlik üretim maliyetimizi diğer ülkelerin altına düşürmek --bugün birçok üründe insan köleliğine veya eşdeğerine geri dönmediğimiz sürece açıkça imkansız.

İkincisi, hükümeti çiftlik fiyatlarının garantörü ve aşırı çiftlik üretiminin sınırsız teminatçısı yapmak --bu, dünyanın en güçlü hükümetini on yıl içinde iflas ettirecek bir yol.

Üçüncüsü, birincil sorumluluğu doğrudan çiftçilerin üzerine, çoğunluk kuralı ilkesi uyarınca yüklemek, böylece fazlalıklar, kıtlıklar, dünya pazarları ve iç ihtiyaçlar hakkındaki gerçekleri tam olarak bilerek, arz ve talep yasasının normal süreçleri altında asgari yeterli bir fiyatı garanti edecek makul ölçüde yeterli bir arzı sürdürmek için her ürünün ekiminin ne olması gerektiğine karar verebilsinler. Bu, arzın yeterliliği anlamına gelir, ancak aşırı arz anlamına gelmez. Kuraklık gününe karşı yeterli rezervler anlamına gelir. Buna kıtlık politikası demek utanmazca bir yanlış tanıtımdır. Aslında, hükümetin sonrasında sübvansiyonu yerine, öncesinde bir sigortadır. Aşırı fazlalıkların ve bunların getirdiği spekülasyonların kontrolü için böyle bir planın iki düşmanı vardır. Her özgür doğmuş Amerikalının toprağını istediği gibi kullanma, yani onu iyi veya kötü şekilde işleme hakkını vurgulayan iyi niyetli teorisyenler vardır; kerestesini sadece yıllık artışını keserek korumak - veya temizlemek, ateşin kesiği yakmasına izin vermek ve erozyonun yıkımı tamamlamasına izin vermek; sadece bir ürün yetiştirmek - ve eğer o ürün başarısız olursa komşularından veya hükümetinden yiyecek ve destek aramak.

Bunun, vatandaşlığın doğal bir hakkı olmadığını ileri sürüyorum. Çünkü bir adam toprağını veya ağaçları boşa harcayana kadar
çiftçilik yaparsa, sadece kendi varlıklarını değil, aynı zamanda Ulusun varlıklarını da yok eder. Veya kendi yöntemleriyle kendisini, yıl be yıl, toplum ve hükümet için
bir mali tehlike haline getirirse, sadece bir sosyal sorun değil, aynı zamanda ekonomik bir tehdit haline gelir.
Hükümetin bu tür kötü düşünülmüş uygulamalara hiçbir ilgisi olmadığı ve bunları temsili yöntemlerle durdurma hakkı olmadığı iddia edilebilecek günler geride kaldı.

Diğer düşman grubu belki de daha az iyi niyetlidir. Bunlar, partizan amaçlarla durumu iyileştirmeye yönelik her türlü pratik çabaya karşı çıkanları ve ayrıca ürün fiyatlarındaki aşırı dalgalanmalardan para kazananları içerir.

Tarımda dengeyi sağlamaya yönelik bir hükümet programı başlatmayı amaçlayan önlemlerin şu anda Kongre'nin iki Meclisi arasında müzakere edildiğini memnuniyetle not ediyorum. Son değerlendirmelerinde, yönetiminin maliyetini cari hükümet harcamalarının tarıma yardım rakamı içinde tutacak sağlam ve tutarlı bir ölçü umuyorum. Bu
Ulusun çiftçileri, aşırı maliyet olmadan ve büyük çoğunluğunun işbirliğiyle dengeli bir çıktının yürürlüğe konulabileceğini bilirler.

Bu denge her türlü hava koşuluna uygun bir çiftlik programıyla yaratılabilirse, çiftlik
nüfusumuz kısa sürede nispeten sabit bir satın alma gücüne sahip olacaktır.
Bundan iki başka pratik sonuç daha çıkacaktır: tüketici halk aşırı gıda ve tekstil fiyatlarına karşı korunacak ve
Ulusun endüstrileri ve işçileri, halkımızın tarımsal üçte birine satılan mallara daha istikrarlı bir talep bulacaktır.

Ancak, çiftçinin satın alma gücünü artırmak yeterli değildir.
Gelirini endüstriyel istihdamdan elde eden
Ulusun üçte birinin satın alma gücünü de artırmazsak, bu güç yüksek kalmayacaktır.
Milyonlarca endüstriyel işçi o kadar düşük ücret alıyor ki, satın alma güçleri çok az. Şüphesiz ki bu nedenle büyük bir insani sıkıntı çektikleri gerçeğinin yanı sıra, sağlıklarını korumak veya üretilen malların paylarını satın almak için yeterli yiyecek ve barınak satın alamıyorlar.

1933, 1934 ve 1935'te hükümet himayesinde asgari ücret ve azami çalışma saati hükümlerinin ekonomik ve sosyal olarak değerlerini kanıtladığını görmekle kalmadık, aynı zamanda bu ülkenin insanları, ezici bir çoğunlukla, Kongre'nin --bu Kongre'nin-- endüstriyel ücretlerin düşmeyeceği bir taban ve endüstriyel çalışma saatlerinin yükselmeyeceği bir tavan belirlemesinden yana.

Burada yine muhalefeti analiz edelim. Bir kısmı, en düşük ücretli endüstriyel işçilerin satın alma gücünü bu şekilde artırma çabasının Federal Hükümet'in işi olmadığına inanmakta samimi. Diğerleri ise genel bir hedefe "sözde" hizmet ediyor, ancak önerilen herhangi bir özel önlemi beğenmiyor. Her iki durumda da, bu muhaliflerin bazılarının düşük ücretlilerin ücretlerini artırmaya veya aşırı çalışanların saatlerini azaltmaya yönelik herhangi bir programa içtenlikle karşı olup olmadıklarını merak etmeye değer.

Başka bir grup, ucuz işgücünün yerelliklerinin endüstri ve dış sermaye edinmesine yardımcı olacağı veya bugün yalnızca mevcut düşük ücretler ve uzun çalışma saatleri sayesinde ayakta kalabilen endüstrileri elinde tutacağı gerekçesiyle bu tür mevzuatlara karşı çıkıyor. Benim düşünceme göre, özellikle bu son beş yılda, bu Ulus yerel veya bölgesel bencillikten uzaklaşıp ulusal vatanseverliğe ve birliğe doğru büyüdü. Son zamanlardaki bazı eylemlerden ve yarım yüzyıl önceki felsefeye benzeyen bazı söylemlerden hayal kırıklığına uğradım.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama aile gelirinin acınacak derecede düşük olduğu birçok topluluk var. En kötü eğitim olanaklarını ve en kötü sağlık koşullarını bu topluluklarda buluyoruz. Neden? Bunun nedeni, şu anki yaşamlarından memnun olmaları değil. Bunun nedeni, bu toplulukların kişi başına düşen servet ve gelirin en düşük olması; dolayısıyla vergi ödeme yeteneğinin en düşük olması ve dolayısıyla yerel hükümetin yetersiz işlemesidir. Bu tür topluluklar Doğu'da, Orta Batı'da, Uzak Batı'da ve Güney'de mevcuttur. Ülkenin her yerinde bu tür bölgeleri temsil edenler, gelirlerini, mülk değerlerini ve dolayısıyla tüm yaşam ölçeklerini artırma çabalarını engelleyerek seçmenlerine kötü hizmet etmektedir. Uzun vadede, çocuk işçiliğinden, düşük ücretten ve fazla çalışmadan elde edilen karlar, var oldukları yerellik veya bölgeye değil, sermayelerini bu sömürülen topluluklara gönderip kendileri için daha büyük karlar elde eden gıyabi sahiplere aittir. Gerçekten de, kalıcı zenginlik getiren yeni girişimler ve yeni endüstriler, iyi ücret ve makul çalışma saatleri konusunda ısrar eden topluluklara daha kolay gelecektir, çünkü orada daha büyük bir endüstriyel verimlilik ve daha mutlu işçiler bulacaklar. Hiçbir makul kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ücretlerde tam bir tekdüzelik aramaz; hiçbir makul kişi en düşük ücretten en yüksek ücrete hemen ve köklü bir değişiklik aramaz. Elbette, sadece açlık ücretlerini ve dayanılmaz çalışma saatlerini sona erdirecek bir mevzuat arıyoruz; daha arzu edilir ücretler toplu pazarlıkların ürünüdür ve olmaya devam etmelidir.

Büyük şehirleri temsil edenlerin çoğu, ülkenin tarımsal üçte birine yardım etmenin gerekliliğini anladıklarını gösterdi. Umarım, öncelikle tarımsal seçim bölgelerini temsil edenler, endüstriyel üçte birine benzer bir yardımın genişletilmesinin önemini hafife almazlar.

Bu nedenle, ücret ve çalışma saati mevzuatı, kesinlikle bu Kongre'nin önünde eylem için bekleyen bir sorundur. Ekonomik toparlanmanın temel bir parçasıdır. Halkımızın ezici çoğunluğunun desteğine sahiptir. Kendilerini sandıkta ifade ettiler.

Tekrar, ulusal satın alma gücünün artışına, günün temel bir gerekliliği olarak geri dönüyorum. Çiftçiler ve sanayi işçileri için, özellikle de bugün en azına sahip olan her iki gruptakiler için bu satın alma gücünü artırırsanız, nüfusumuzun son üçte birinin, yani çiftlik ve fabrika ürünlerini taşıyan ve dağıtanların ve tüm gruplara hizmet eden mesleklerin satın alma gücünü artırırsınız. Size ve sizin aracılığınızla Amerika Birleşik Devletleri halkına, bunun kısmi değil, tam bir eylemle karşılanması gereken bir aciliyet olduğunu açıklamaya çalıştım.

Karşılanırsa, Ulusun bir bütün olarak satın alma gücü, başka bir deyişle Ulusun toplam geliri daha da artırılabilirse, bu artıştan başka mutlu sonuçlar da doğacaktır.

Ulusun gelirini 1932 yılında otuz sekiz milyar dolardan 1937 yılında yaklaşık altmış sekiz milyar dolara çıkardık. Amacımız, hedefimiz bunu doksan veya yüz milyar dolara çıkarmaktır.

Dengeli bir bütçe hakkında çok şey duyduk ve tek ihtiyaç olarak dengeli bir bütçe için yalvaranların çoğunun, bütçeyi dengesizleştirme pahasına ek hükümet harcamaları için yalvarmak üzere bana geldiğini belirtmek ilginçtir. Kongre'nin de tamamen farkında olduğu gibi, birkaç yıldır büyük olan yıllık açık, son mali yılda ve bu mali yılda azalmaktadır. Yakında Kongre'ye göndereceğim 1939 yılı için önerilen bütçe, gelir ve gider arasında bir denge olmasa da, açığın daha da azaldığını gösterecektir.

Bütçenin, hükümet işlevlerinin keskin bir şekilde kısıtlanması veya hatta ortadan kaldırılması yoluyla derhal dengelenmesi için bana yalvaran birçok kişiye şu soruyu sordum: "Hangi mevcut harcamaları azaltır veya ortadan kaldırırdınız?" Ve değişmez cevap "bu benim işim değil - ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bunun yapılabileceğinden eminim." Bu, sizin veya benim yardımsever vatandaşlık olarak adlandıracağımız bir şey değildir.

Çoğunun tek bir noktada önerisi var. İşsizlere iş vererek rahatlamanın israf olduğunu düşünüyorlar ve onları sıkıştırdığımda aslında içten içe yararlı bir işin yerine bir yardım parası koymaktan yana olduklarını keşfediyorum. Buna ne ben ne de Kongre'deki Senatörler ve Temsilciler asla onay vermeyecektir.

Ben de herhangi bir bankacı, sanayici, iş adamı, yatırımcı veya ekonomist kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bütçesinin mümkün olan en kısa sürede dengeye getirilmesi konusunda endişeliyim. Ancak makul görünen ve herkesin kabul etmesi gerektiğine inandığım bazı koşullar koyuyorum.

İlk koşul, çalışabilen ve çalışmaya istekli olan hiçbir muhtaç Amerikalının Federal Hükümet iş sağlamadığı için açlıktan ölmesine izin vermeme politikamızı sürdürmemizdir. İkincisi, Kongre ve Yürütme, gerekli hükümet işlevlerine veya ulusal bir bakış açısından Ulusun güvenliğine zarar vermeden ortadan kaldırılabilecek veya kısıtlanabilecek veya hatta ertelenebilecek herhangi bir Federal faaliyeti ortadan kaldırmak veya kısıtlamak için el ele verirler.

Üçüncüsü, Ulusun satın alma gücünü, bu satın alma gücü üzerindeki vergilerin -veya başka bir deyişle, Ulusun geliri üzerindeki vergilerin- ulusal hükümetin gerekli harcamalarını karşılamaya yetecek noktaya kadar yükseltmektir.

Bugüne kadar, kanaatimce, ulusal hükümetin harcamalarının, temel işlevleri yok etmeden veya insanların aç kalmasına izin vermeden yılda yedi milyar doların çok altına düşürülemeyeceğini belirttim. Bu miktar, Ulusun gelirini mevcut seviyenin çok ötesine çıkarabilirsek, Amerikan halkı tarafından artırılabilir ve memnuniyetle karşılanacaktır.

Bu, Ulusun geliri arttıkça Federal harcamaların da orantılı olarak artması gerektiği anlamına gelmez. Aksine, Kongre ve Yürütme, normal Federal harcamaları yaklaşık olarak mevcut seviyede tutmak için her türlü çabayı göstermeli, böylece,
Ulusun gelirinde bir artış ve bunun sonucunda vergi gelirlerinde bir artışla, yalnızca gelecekteki bütçeleri dengelemekle kalmayıp borcu da azaltmalıdır.

Bu politika doğrultusunda, hem Yürütmenin acil ihtiyaçları hem de gelecekteki ulusal ihtiyaçların planlanması için hükümetin idari yapısının yeniden düzenlenmesi ve iyileştirilmesine yönelik eski önerilerim geçerlidir. Bu önerileri yeniliyorum.

Vergi değişiklikleriyle ilgili olarak, üç şey akılda tutulmalıdır. Birincisi, Federal Hazine tarafından elde edilecek toplam tutar, programlarda herhangi bir değişiklik sonucunda azaltılmamalıdır. İkincisi, çeşitli iş yapma yöntemlerini kullanarak vergi ödemekten kaçmak için tasarlanmış kişiler veya şirketler tarafından yapılan suistimaller, kurumsal ve başka türlü - büyük bir başarıyla sona erdirmeye çalıştığımız suistimaller - geri getirilmemelidir. Üçüncüsü, özellikle ülkenin küçük iş adamları için kesin zorluk yarattığı kanıtlanmış olan belirli hükümleri haklı olarak değiştirmeliyiz. Ancak, spekülatif gelir kazanılmış gelire tercih edilmemelidir.

Her kötülüğün sorumlusunun bu veya şu vergi olduğunu iddia etmek insan doğasıdır. Kademeli vergi ödeyenlerin ödeme gücü ilkesine dayanarak tüm vergilere saldırması insan doğasıdır. Bunlar, bir nesil boyunca kademeli gelir vergisinin uygulanmasını engelleyen aynı şikayetçilerdir. Hükümetin yükünü ödeme gücü en düşük olanlara daha fazla, ödeme gücü en yüksek olanlara daha az yük bindiren sabit satış vergisi türünü uygulayacak olan aynı şikayetçilerdir.

Sonucumuz, kanıtlanmış zorlukların düzeltilmesi gerektiği, ancak daha önce sona erdirilmiş suistimalleri geri getirecek veya daha az şanslı olanlara daha fazla yük bindirecek şekilde düzeltilmemesi gerektiğidir.

Bu konu doğal olarak kamunun iş dünyasına yönelik tutumunun daha geniş alanına götürür. Nüfusumuzun çiftçilik yapan üçüncü, sanayici üçüncü ve hizmet sektöründeki üçüncü kesiminin satın alma gücünü artırma hedefi, sermaye ve emek dediğimiz şeyin işbirliğini gerektirir.

Sermaye esastır; sermayeden makul kazançlar esastır; ancak
sermayenin güçlerinin kötüye kullanılması veya sermayenin kullanımının bencilce askıya alınması
sonlandırılmalıdır, aksi takdirde kapitalist sistem kendi suistimalleriyle
kendisini yok edecektir.

İş adamlarının ve bankacıların ezici çoğunluğu iyi vatandaş olmayı amaçlar. Sadece küçük bir azınlık, dürüst olmayan veya topluma kesinlikle zararlı uygulamalara girerek kötü vatandaşlık sergilemiştir. Bu
ifade açık ve doğrudur. Bugün Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde hiçbir sorumlu makamda
hiç kimse buna aykırı bir tavır
almamıştır. Ancak ülke için talihsizlik, sermayenin belirli kötüye kullanımlarına dikkat çekildiğinde veya saldırı yapıldığında, kınanan azınlık tarafından eleştiriyi tüm sermayeye bir saldırı olarak çarpıtmak için kasıtlı bir amaç olmuştur. Bu kasıtlı bir aldatmacadır ancak uzun süre aldatmaz.

Eğer belirli yanlış iş uygulamalarına dikkat çekilirse veya saldırı yapılırsa, buna "tüm işlere saldırı" demek isteyenler vardır. Bu da uzun süre aldatmayacak kasıtlı bir aldatmacadır. Bazı gerçekleri ele alalım:

Bugün çoğu insanın sona erdirilmesi gerektiğine inandığı uygulamalar var. Bunlara, daha önce bahsettiğim kurumsal ve diğer yöntemlerle vergi kaçakçılığı; aşırı sermayelendirme, yatırım yazıları ve menkul kıymet manipülasyonları; mevcut tüzükler uyarınca kovuşturmayı engelleyen yöntemlerle antitröst yasalarının ruhuna aykırı fiyat manipülasyonu ve gizli teklif verme dahildir. Bunlar arasında, belirli endüstrilerde aşırı üretim döngüleri ve üretimde fazlalık tüketilene kadar oluşan durgunluklar yaratan yüksek baskıcı satışçılık; daha büyük şirketlerin yüksek fiyatlar korumasına ve bilimin ilerlemesinin avantajlarını halktan saklamasına olanak tanıyan patent yasalarının kullanımı; daha küçük üreticileri yerel, bölgesel veya hatta ulusal ölçekte işsiz bırakan haksız rekabet; emeğin korunması için yasaların yürürlüğe girmesini engellemek amacıyla yerel veya eyalet hükümetinin başka bir yere taşınmakla tehdit edilmesi; en ucuz ücret ölçeğinin peşinde gerçek üretimin bir yerellikten veya bölgeden diğerine kaydırılması yer alır. Bu suistimallerin sayılması, işletmelerin bir bütün olarak bunlardan suçlu olduğu anlamına gelmez. Tekrar ediyorum, ülkeye bu suistimallere yönelik bir saldırının işletmelere yönelik bir saldırı olduğunu söylemek uzun süre aldatmayacak bir aldatmacadır. İşletmeleri etkileyen ve belirli suistimaller olarak adlandırılamayan bir diğer sorun grubu, bize gelecek hakkında ciddi şekilde düşünmemiz için malzeme verir. Genel olarak bu tür sorunlar, ekonomik kontrolün siyasi yapının zararına yoğunlaşmasından kaynaklanır - diğer insanların parasının, diğer insanların emeğinin, diğer insanların hayatlarının kontrolü.

Birçok durumda bu tür yoğunlaşmalar işletme verimliliği temelinde haklı gösterilemez, ancak menkul kıymet karları, mali kontrol, rekabetin bastırılması ve başkaları üzerinde güç elde etme hırsı uğruna yaratılmıştır. Bazı endüstri kollarında çok küçük bir sayısal grup o kadar etkili bir konumdadır ki, eylemleri aynı alanda faaliyet gösteren diğer birimler tarafından zorunlu olarak takip edilir.

Bu tür etkilerin bankacılık ve finansı kontrol etmek için çalıştığı, Federal mevzuat aracılığıyla bu tür kontrolü küçük bir grubun elinden almaya yönelik birçok çabaya rağmen eşit derecede doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri genelindeki yüzlerce küçük bankacıyla konuşmamız yeterlidir, yerel koşullardan bağımsız olarak, ülkedeki küçük sayıdaki büyük bankanın koyduğu politikaları pratikte kabul etmeye zorlandıklarını fark ederiz. Andrew Jackson ve Woodrow Wilson tarafından üstlenilen iş henüz bitmedi.

Geniş mülklerin mülkiyeti veya binlerce işçinin örgütlenmesi ağır bir kamu hizmeti yükümlülüğü yaratır. Sorumluluk da kabul edilmediği sürece güç aranmamalı veya onaylanmamalıdır.
Bireysel özgürlük adına bu sorumluluktan kurtulmaya çalışan kişi ya kendini kandırıyor ya da diğer insanları aldatmaya çalışıyordur. Düzenli toplumun meyvelerini ödemeden yemek istiyor.

Bir millet olarak her türlü radikal devrimci programı reddettik. Ekonomik sistemimizdeki ciddi zayıflıkların kalıcı olarak düzeltilmesi için eski demokratik süreçlerin yeni uygulamalarına güvendik. Çiftliklerde ve şehirlerde milyonlarca işçinin evlerini ve geçim kaynaklarını korumak, sağlam bir bankacılık ve kredi sistemini yeniden inşa etmek, ticareti ve endüstriyi canlandırmak, can ve mal güvenliğini yeniden sağlamak için neler başarıldığını anlatmaya gerek yok. Bugün ihtiyacımız olan tek şey, bu iş durgunluğunun çoğu insanda korkudan çok şaşkınlığa neden olduğunu bilmek için temel, sağlam ekonomik koşullara bakmak ve hakim olan zihinsel tutumumuzu beş yıl önceki terör ve umutsuzlukla karşılaştırmaktır. Ayrıca Amerika'da yeni bir ahlaki iklim var. Bu, iş ve finans dünyasından bu gerçeği kabul etmelerini, yasa olmadan çözebilecekleri eşitsizlikleri çözmelerini ancak kötüye kullanımların sona ermesi ve ekonomik sistemimizin istikrarlı işleyişi için hükümet yardımının gerektiği yasaların çıkarılmasında hükümetlerine katılmalarını istediğimiz anlamına geliyor. Milletin, Amerika'yı ne beceriksiz iş adamları ne de zamanın trendini fark edemeyen ve 1870'teki pamuk iği kadar eskimiş ekonomi makineleri ve finans uygulamaları kullanmaya devam eden iş adamları için güvenli hale getirme yükümlülüğü yoktur.

Hükümetin, iş dünyasının bileşen parçalarının bu güne ait olmayan uygulamaları terk edip zamana uygun fiyat ve üretim politikaları benimsemeleri koşuluyla, Milletin iş dünyasıyla her şekilde işbirliği yapması beklenebilir.

Hükümetin, değindiğim belirli iş süreçleriyle ilişkisine gelince, mevcut yasaların şüphesiz yeniden yapılandırılması gerektiği bana açıkça görünüyor. Bu nedenle, bu konuda özel bir mesajla Kongre'ye hitap etmeyi umuyorum ve hükümetin iş dünyasına yardım etme çabalarında iş dünyasının yardımını almayı umuyorum.

Üç büyük nüfus grubunun Milletin gelirini artırmasında emekten de önemli bir unsur olarak bahsettim. Toplu pazarlıkta kesin adımlar atıldı ve emeğin örgütlenme hakkı ulusal olarak kabul edildi. Yine de sürecin evriminde yerelliklerde ve gruplar arasında zor durumlar ortaya çıktı. İşçiler arasındaki yargı yetkisiyle ilgili talihsiz bölünmeler, belirli endüstrilerdeki üretimi geciktirdi ve bu nedenle ilgili endüstrileri etkiledi. Evlerin ve diğer binaların inşası, bazı yerelliklerde yalnızca gereksiz yere yüksek malzeme fiyatlarıyla değil, aynı zamanda belirli saatlik ücret ölçekleriyle de engellendi. Ekonomik ve sosyal nedenlerle yakın gelecek için başlıca ilgi alanımız iki doğrultudadır: birincisi, tüm endüstrilerdeki en düşük ücretli grupların ücretlerini artırmanın acil arzu edilirliği; ikincisi, bireysel işçinin işini yıl boyunca daha fazla düzenleme açısından düşünmek -- başka bir deyişle, işçinin saatlik veya günlük ücretinden ziyade, bir yıllık bir süre boyunca toplam ücreti açısından düşünmek. Emek söz konusu olduğunda da sermaye söz konusu olduğunda da, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin politikasının yanlış tanıtılması uzun süre aldatmayacak bir aldatmacadır. Her iki durumda da işbirliği ararız. Her durumda güç ve sorumluluk el ele gitmelidir.

Ulusun gelirini dengesizleştiren ekonomik nedenlerden bahsettim; sermaye ve emeğin hükümetle işbirliği yapmasıyla düzeltilmesi gereken uygulamalardan ve suistimallerden bahsettim. Ancak hiçbir hükümet, genel refahtan önce kesimsel ve sınıfsal bilinci öne çıkarmakta ısrar eden insanların kaderine yardımcı olamaz. Kesimsel ve sınıfsal çıkarların bugün olduğundan daha fazla ulusal bir görünüme sahip olmaya hazır olduğuna dair kanıt olmalıdır.

Bir hükümet belirli yağma eylemlerini cezalandırabilir; ancak hiçbir hükümet işbirliğini zorunlu kılamaz. Bazı konuları telafi edici mevzuat yoluyla iyileştirdik. Ancak bu mevzuatın bazı ayrıntılarda başarısız olduğu yerlerde, ayrıntılarının bazılarının akılsızca olması mı yoksa sabote edilmesi mi nedeniyle başarısız olduğundan emin olamayız. Her halükarda, hedeflerimizi ve ilkelerimizi sağlam tutuyoruz. Asla onlardan vazgeçmeyeceğiz.

Hükümet, vatandaşlarının refahı için nihai bir sorumluluğa sahiptir. Özel kooperatif çabası, gönüllü eller için iş ve talihsizler için rahatlama sağlamada başarısız olursa, kendi kusurları olmadan zorluk çekenler, yardım için Hükümete başvurma hakkına sahiptir; ve
adına layık bir hükümet uygun bir yanıt vermelidir.

Sanayide, tarımda ve iş dünyasında ve ayrıca siyaset alanında uygulanan demokratik yöntemlere inanan herkesin, siyasi bağlılık, özel çıkarlar veya ekonomik önyargılar gözetmeksizin, halkın seçilmiş temsilcileri tarafından onaylanabilecek herhangi bir programda hükümetle işbirliği yapmak için ellerinden geleni yapma fırsatı ve görevidir.

Bu, halkın temsilcileri açısından bir program, bunun yürürlüğe konması ve yönetilmesini gerektirir.

Sadece parti programlarının vaatleri yüzünden değil, son beş yılın net politikaları yüzünden değil, ama esas olarak geçmişin hatalarını sona erdirmek ve bugünün gerekliliklerini karşılamak için ulusal birliğe ihtiyaç duyulduğu için devam etmeliyiz. İnsanları hayal kırıklığına uğratmayı teklif etmiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin insanları hayal kırıklığına uğratmayacağından eminim.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
4 Ocak 1939

Sayın Başkan Yardımcısı, Sayın Başkan, Senato ve Kongre Üyeleri:

Ulusun durumu hakkında rapor verirken, daha önce Kongre'ye yurtdışındaki karışıklıklar ve denizlerin ötesinden gelen fırtına sinyalleri karşısında kendi evimizi düzene koymamız gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmayı gerekli gördüm. Yetmiş altıncı Kongre açılırken daha fazla uyarıya ihtiyaç var.

Dünyayı alevlere boğmakla tehdit eden bir savaş önlendi; ancak
dünya barışının garanti olmadığı giderek daha da netleşti.

Her tarafımızda ilan edilmemiş savaşlar var - askeri ve ekonomik. Her tarafımızda daha ölümcül silahlar büyüyor - askeri ve ekonomik. Her tarafımızda yeni
askeri ve ekonomik saldırı tehditleri var.

Yurt dışından gelen fırtınalar, her zamanki gibi Amerikalılar için vazgeçilmez olan üç kuruma doğrudan meydan okuyor. Birincisi din. Diğer ikisinin - demokrasi ve uluslararası iyi niyetin - kaynağıdır.

Din, insana Tanrı ile ilişkisini öğreterek, bireye kendi onurunun bir duygusunu verir ve komşularına saygı göstererek kendisine saygı duymayı öğretir.

Demokrasi, özyönetim uygulaması, özgür insanlar arasında, diğer insanların haklarına ve özgürlüklerine saygı duyma konusunda bir sözleşmedir.

Demokrasinin kız kardeşi olan uluslararası iyi niyet, medeni insan milletlerinin diğer insanların haklarına ve özgürlüklerine saygı duyma
isteğinden kaynaklanır.

Modern bir medeniyette, üçü de -din, demokrasi ve uluslararası iyi niyet- birbirini tamamlar ve destekler.

Din özgürlüğüne saldırıldığında, saldırı demokrasiye karşı
kaynaklardan gelmiştir. Demokrasi devrildiğinde, özgür ibadetin ruhu kaybolmuştur. Ve din ve demokrasinin
yok olduğu yerde, uluslararası ilişkilerde iyi niyet ve akıl
gürültülü hırsa ve kaba kuvvete
yeterliliğini vermiştir.

Dini, demokrasiyi ve uluslar arasındaki iyi niyeti
arka plana iten bir toplum düzeni, Barış Prensi'nin idealleri için
içinde yer bulamaz. Amerika Birleşik Devletleri böyle bir düzeni reddeder ve
eski inancını korur.

İnsanların işlerinde, sadece evlerini değil, kiliselerinin, hükümetlerinin ve medeniyetlerinin
temel aldığı inanç ve insanlık ilkelerini savunmaya hazırlanmaları gereken bir zaman gelir.

Uluslar arasındaki dinin, demokrasinin ve iyi niyetin savunulması
hepsi aynı mücadeledir. Birini kurtarmak için şimdi herkesi kurtarmaya karar vermeliyiz.

Yeni güç felsefeleri diğer
kıtaları da kapsayıp bizimkileri işgal ederse Amerika Birleşik Devletleri'nin başına neler gelebileceğini biliyoruz. Biz, diğer uluslardan daha fazla, inancımızın ve insanlığımızın düşmanlarıyla çevrili olmayı göze alamayız. Bu nedenle, bu Batı Yarımküre'de, demokratik hükümet ortak ideali altında, zengin bir kaynak çeşitliliğine ve karşılıklı saygı ve barış içinde birlikte işleyen insanlara sahip olmamız şanslıdır. Bu Yarımküre, bu barış ve bu ideal, herhangi bir yerden gelen fırtınalara karşı korumada üzerimize düşeni yapmayı öneriyoruz. Halkımız ve kaynaklarımız bu korumayı güvence altına almaya söz vermiştir. Bu kararlılıktan hiçbir Amerikalı geri adım atmaz. Bu, Amerikan Cumhuriyetlerinin diğer kıtalardaki uluslardan
uzaklaştığı anlamına gelmez. Bu, Amerika'nın dünyanın geri kalanına karşı olduğu anlamına gelmez. Cumhuriyetlerden biri olarak, dünya barışı davasına yardım etme isteğimizi yineliyoruz. Biz,
dünyanın diğer tüm uluslarıyla, aralarındaki saldırganlığın sona erdirilmesi, silahlanma yarışının sona ermesi ve ticaretin yenilenmesi için istişare etme yönündeki tarihi teklifimizin arkasındayız.

Ancak dünya o kadar küçüldü ve saldırı silahları o kadar hızlı hale geldi ki,
diğer güçlü uluslardan hiçbiri, konsey masasında şikayetlerini çözmeyi reddettiği sürece, hiçbir ulus barış iradesinde güvende olamaz.

Çünkü savaş araçlarıyla dolu herhangi bir hükümet, güç politikalarında ısrar ederse, savunma silahları tek güvenliği sağlar.

Dış ilişkilerimizde geçmişten ne yapmamamız gerektiğini öğrendik.
Yeni savaşlardan ne yapmamız gerektiğini öğrendik.

Savunmanın etkili zamanlamasının ve saldırıların başlatılabileceği uzak noktaların, yirmi yıl öncesine göre tamamen farklı olduğunu öğrendik.

Saldırı başladıktan sonra silahlanarak hayatta kalmanın garanti edilemeyeceğini öğrendik; çünkü saldırı için yeni bir menzil ve hız var.

Herhangi bir açık askeri eylemden çok önce, saldırganlığın propaganda ön hazırlıkları, sübvansiyonlu nüfuz, iyi niyet bağlarının gevşetilmesi, önyargının harekete geçirilmesi ve ayrışmaya teşvikle başladığını öğrendik.

Dünyanın, diğer uluslarla ilişkilerinde antlaşmaların kutsallığına ve iyi niyete saygı duyan Tanrı korkusu olan demokrasilerinin, hiçbir yerde uluslararası kanunsuzluğa karşı güvenli bir şekilde kayıtsız kalamayacağını öğrendik.
Etkili bir protesto olmadan, kardeş uluslara karşı saldırganlık eylemlerini sonsuza dek görmezden gelemezler; bu eylemler otomatik olarak hepimizi zayıflatır.

Açıkçası, pratik ve barışçıl bir şekilde ilerlemelidirler. Ancak, saldırganlık eylemlerini önlemek için silahlarla müdahale etmeyi haklı olarak reddetmemiz, hiç saldırganlık yokmuş gibi davranmamız gerektiği anlamına gelmez. Sözler boşuna olabilir, ancak savaş, insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygıyı emretmenin tek yolu değildir. Savaştan uzak, ancak saldırgan hükümetlere kendi halkımızın toplu duygularını iletmenin daha güçlü ve etkili birçok yöntemi vardır.

En azından, bir saldırganı teşvik edecek, destekleyecek veya güçlendirecek herhangi bir eylemden veya eylemsizlikten kaçınabiliriz ve kaçınmalıyız. Tarafsızlığı kasıtlı olarak yasalaştırmaya çalıştığımızda, tarafsızlık yasalarımızın eşitsiz ve adaletsiz bir şekilde işleyeceğini öğrendik - aslında bir saldırgana yardım edebilir ve kurbana yardım etmeyi reddedebilir. Öz koruma içgüdüsü, bunun bir daha olmasına izin vermememiz gerektiği konusunda bizi uyarmalıdır.

Ve başka bir şey daha öğrendik - saldırı olasılığının her zaman hazır bir savunma güvencesiyle büyük ölçüde azaldığı eski, çok eski ders.
Yaklaşık sekiz yıl önce, 1931'den beri, dünya çapındaki gök gürültülü olaylar yıldırım hızıyla ilerledi. Bu sekiz yıl boyunca halkımızın çoğu, insanlığın doğuştan gelen nezaketinin, insanlığa doğuştan güven duyan hazırlıksız olanları koruyacağı umuduna sarıldı. Bugün hepimiz daha akıllıyız ve daha üzgünüz. Modern koşullar altında, hepimizin benimsediği bir politika olan "yeterli savunma"dan kastettiğimiz şey üç unsura bölünmelidir. Öncelikle, sürekli direnişi ve nihai zaferi sağlamak için stratejik konumlara ve temel tesislere karşı ani saldırıları savuşturacak kadar güçlü silahlı kuvvetlere ve savunmalara sahip olmalıyız. İkinci olarak, bu temel tesislerin, düşman saldırısıyla ciddi bir kesintiye uğrama tehlikesi olmadan hemen kullanılabilmeleri ve tüm ihtiyaçları karşılayacak şekilde hızla genişletilebilmeleri için örgütlenmeleri ve yerlerinin belirlenmesi gerekir. Birkaç gün içinde, gelmeyeceğini güvenle varsayamayacağımız tehlikelere karşı savunmanın iki temel unsuru için önerilerde bulunan özel bir mesaj göndereceğim. Bu ilk iki temel unsur makul bir şekilde sağlanırsa, üçüncü unsuru, vatandaşlığın temel gücünü, yani işleri sonuna kadar götürmek için gereken gücü veren öz güveni, yeteneği, hayal gücünü ve bağlılığı güvenle harekete geçirebilmeliyiz. Güçlü ve birleşik bir ulus, ani bir saldırıya karşı hazırlıksızsa yok edilebilir. Ancak, sıkı bir askeri bakış açısından iyi silahlanmış ve iyi organize olmuş bir ulus bile, bir süre sonra, kendine güvensizlikten, sınıf önyargısından, sermaye ile emek arasındaki anlaşmazlıktan, sahte ekonomiden ve içerideki diğer çözülmemiş toplumsal sorunlardan dolayı tehdit altındaysa yenilgiyle karşılaşabilir. Dünyanın sorunlarıyla başa çıkarken, onlarla tek bir halk olarak başa çıkmalıyız; nesiller boyunca kıyılarımıza gelen, birçok akrabalığı ve dili temsil edenlerin ortak fırsatla birleşik bir vatanseverliğe kaynaklanmış olması gerçeğinden doğan bir birlikle. Başka bir hükümet biçimi, bir demokrasiye saldırısında birleşik bir cephe sunabiliyorsa, saldırı birleşik bir demokrasiyle karşılanmalıdır ve karşılanacaktır. Böyle bir demokrasi Amerika Birleşik Devletleri'nde var olabilir ve var olmalıdır. Bir diktatörlük, düzenli bir ulusun tüm gücüne hükmedebilir. Ancak
demokratik bir ulusun birleşik gücü, ancak
modern standartlara göre eğitilmiş, neler olup bittiğini ve nereye gittiklerini
bilen halkı, hakları olduğu kadar büyük bir gelişme fırsatı, maddi başarı ve insan onurunu
aldıklarına inandığında toplanabilir.

Ülkemizin sosyal ve ekonomik reform programı, bu nedenle, silahlanmanın kendisi kadar temel olan
savunmanın bir parçasıdır.

Son yıllarda Avrupa, Afrika ve Asya'daki olayların arka planında, 1933'ten bu yana başardıklarımızın örüntüsü daha da net bir şekilde ortaya çıkıyor.

İlk kez, ulusal gücümüzü etkileyen köklü sorunların üzerine gittik ve bunları karşılamak için yeterli ulusal araçlar oluşturduk.

Bu altı yılın görünüşte parça parça mücadelelerinin gerçekçi ulusal hazırlık açısından ne anlama geldiğini düşünün.

Doğal kaynakları koruyor ve geliştiriyoruz - toprak, su gücü,
ormanlar.

Nüfusumuzun sağlığı için gerekli gıda, barınak ve tıbbi bakımı sağlamaya çalışıyoruz.

Tarımımızı -gıda ve elyaf tedarik sistemimizi- daha sağlam bir temele oturtuyoruz.

Endüstriyel tedarik sistemimizdeki en zayıf noktayı -uzun süredir için için yanan emek zorluklarını- güçlendiriyoruz.

Hem mevduat sahibi hem de yatırımcının sermayelerini barış veya savaş için daha kolay ve gönüllü bir şekilde kullanabilmeleri için kredi sistemimizi temizledik.

Gençlerimize iş ve eğitim için yeni fırsatlar veriyoruz.

Yaşlılara, çaresizlere ve muhtaçlara karşı yükümlülüklerimizi onurlu bir şekilde kabul ederek tüm nüfusun moralini koruduk.

Her şeyden önce, Amerikan halkını birbirleriyle olan ilişkilerinin ve birbirlerine olan bağımlılıklarının bilincine vardık. Ortak bir kader ve birbirlerine karşı ortak bir ihtiyaç hissediyorlar. Meslek, coğrafya, ırk ve din farklılıkları artık ulusun düşünce ve eylemdeki temel birliğini gölgelemiyor.

Zorluklarımız var, doğru - ama 1929'da veya 1932'de olduğumuzdan daha akıllı ve daha sert bir milletiz.

Tarihimizde bu kadar kapsamlı bir iç hazırlık dönemi hiç olmamıştı. Ve bu, herhangi bir diktatörün komuta yetkisi olmadan, zorunlu askerlik veya sermayeye el konulmadan, toplama kampları olmadan ve ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü veya Haklar Bildirgesi'nin geri kalanında bir çizik olmadan yapıldı.

Şimdi, yol boyunca göremediğimiz şeyleri görüyoruz. 1933'te sahip olduğumuz hükümet araçları modası geçmiş durumda. Demokrasilerde hükümetin yeni bir rolü için yeni araçlar üretmek zorunda kaldık - yeni ihtiyaçlar için yeni bir sorumluluk ve uzun süredir ihmal edilen eski ihtiyaçlar için artan bir sorumluluk rolü.

Bu araçlardan bazılarının kabaca şekillendirilmesi ve hala biraz daha işlenmesi gerekiyordu. Bu yeni araçların üretilmesine karşı sert bir şekilde mücadele edenlerin çoğu, bugün bunların kullanımını memnuniyetle karşılıyor. Amerikan halkı, bir bütün olarak, bunları kabul etti. Millet, kalıcı olarak yerleştirdiğimiz yeni makineleri iyileştirmek için Kongre'ye güveniyor, ancak bu süreçte makinelerin toplumsal faydasının yok edilmemesi veya bozulmaması şartıyla.

Hepimiz deneyim ve operasyon açıkça ihtiyacı gösteriyorsa yasaları basitleştirmemiz ve iyileştirmemiz gerektiği konusunda hemfikiriz. Örneğin, hepimiz sosyal güvenlik mevzuatımız kapsamında yaşlılarımız için daha iyi bir düzenleme istiyoruz. Tıbbi olarak muhtaç olanlar için daha iyi bakım sağlamalıyız.

Çoğumuz, işveren ve çalışan için hizipsel işçi çekişmelerini ve işveren-çalışan anlaşmazlıklarını sona erdirmenin yollarını bulmamız gerektiği konusunda hemfikiriz.

Çoğumuz, hükümetin yürütme süreçleri daha etkili bir kombinasyona dönüştürülmediği sürece bu araçların hiçbirinin maksimum
etkinliğe getirilemediğini kabul ediyoruz. Ve böyle bir yeniden düzenlemeden sonra bile, yeni araçlarımızı minimum hatayla kullanmak için idari personel ve deneyim geliştirmek zaman alacaktır. Kongre'nin elbette bu konuda daha fazla bilgiye ihtiyacı yok.

Daha fazla hükümet verimliliği sağlamak için mevzuat ve demir yolu ve diğer ulaşım sorunlarımızı iyileştirmek için mevzuat hariç, geçmiş üç Kongre yeni düzenin acil ihtiyaçlarını kısmen veya tamamen karşıladı.

Artık toplumsal reform programımızın başlatılmasında iç çatışma dönemini geçtik. Tüm enerjimizi şimdi reformlarımızı korumak ve çalışmak isteyen her erkeğe ve kadına yaşanabilir bir ücret karşılığında gerçek bir iş vermek için iyileşme süreçlerini canlandırmaya harcayabiliriz.

Ancak zaman çok önemlidir. İçeriden ve dışarıdan gelen tehlikenin son tarihi bizim kontrolümüzde değildir. Kum saati başka ulusların elinde olabilir. Kendi kum saatimiz bize demokrasiyi işletmek için bir yarışa çıktığımızı, böylece barışta verimli ve dolayısıyla ulusal savunmada güvenli olabileceğimizi söyler.

Bu zaman unsuru bizi emeğimizin ve sermayemizin tam istihdamını sağlamak için daha da fazla çaba göstermeye zorlar.

Devlet adamlığımızın ilk görevi sermaye ve insan gücünü bir araya getirmektir.

Diktatörlükler bunu büyük güç kullanarak yaparlar. Büyük güç kullanarak görünüşe göre bunu başarıyorlar - şimdilik. Yöntemlerinden ne kadar nefret etsek de, tüm maddi ve insan kaynaklarının önemli ölçüde kullanıldığını kabul etmek zorundayız. İster beğenin ister beğenmeyin, en azından bir süreliğine boşta kalan adamlar ve boşta kalan sermaye sorununu çözdüler. Boşta kalan adamlarla boşta kalan sermayeyi bir araya getirmenin yollarını cesurca arayarak ve aynı zamanda Amerikan yaşam tarzımız, Haklar Bildirgesi ve bizim bakış açımıza göre medeniyetin sınırları içinde kalarak onlarla rekabet edebilir miyiz?

Büyük bir sermaye işsizliğinden muzdaripiz. Birçok insan, bir ulus olarak aşırı borç yükü altında ezildiğimizi ve karşılayabileceğimizden fazla harcama yaptığımızı düşünüyor. Öyle değil. Federal Hükümet harcamalarımıza rağmen, ulusal ekonomik sistemimizin tüm borcu, kamu ve özel, birlikte, bugün 1929'dakinden daha büyük değil ve faizi de 1929'dakinden çok daha az. Amaç, sermayeyi -hem özel hem de kamu sermayesini- işe koymaktır.

En azından yılda seksen milyar dolarlık bir toplam iş hacmi, toplam ulusal gelir elde etmek için yeterli sermaye ve iş gücü elde etmek istiyoruz. Bu rakamda işsizlikte önemli bir azalma olacak;
ve Federal Gelirler, mevcut vergi yapısı temelinde mevcut nakit harcamaları dengelemek için yeterli olacak. Bu rakama, geleneksel kar sistemimiz çerçevesinde çalışarak ulaşılabilir.

Bu miktarda ulusal gelire ulaşma ve bunu sürdürmedeki faktörler çok sayıda ve karmaşıktır.

Bunlar arasında, iş adamları arasında dünya koşullarının ve teknolojik gelişmelerin son yirmi yılda ekonomimize getirdiği birçok değişikliğin daha yaygın bir şekilde anlaşılması yer alır - örneğin fiyat, hacim ve istihdam arasındaki ilişkideki değişiklikler - iş adamlarının kendilerini şu anda sözde "tekel soruşturması" gibi mükemmel fırsatlarla eğittikleri türden değişiklikler.

Bunlar, çiftçilerin gelirini ve tüketicilerin satın alma gücünü ürün fazlalığı ve ürün kıtlığı risklerinden korumak için çiftlik programımızın mükemmelleştirilmesini içerir.

Bunlar, finansal piyasalarımızdaki yeni dürüstlük standartlarının yürekten kabul edilmesini içerir.

Bunlar, demir yolu ve genel ulaşım alanında bazıları uzun süredir dava aşamasında olan muazzam, düşmanca çıkarların uzlaştırılmasını içerir.

Bunlar, kamu çıkarını korumak ve elektrik enerjisi için daha geniş pazarlar geliştirmek için özel, eyalet ve federal olmak üzere yeni tekniklerin geliştirilmesini içerir.

Bunlar, federal, eyalet ve yerel hükümet birimleri arasındaki vergi ilişkilerinin yenilenmesini ve Amerikan halkının toplam gelirine müdahale etmeden eşitsizlikleri ayarlamak için nispeten küçük vergi artışlarının dikkate alınmasını içerir.

Bunlar arasında işçi örgütlenmesinin mükemmelleştirilmesi ve işverenlerin işçi hareketine karşı evrensel bir gönülsüz tutum sergilemesi, ta ki anlaşmazlıklar nedeniyle üretim ve istihdamda en az kesinti olana kadar, ve işçinin refahının kendisinin dengeli mal çıktısının artmasına bağlı olduğu gerçeğinin kabul edilmesi yer alır.

Bu ve benzeri sorunların çözümünde istikrarlı bir evrimle ilerlerken hemen pratik olmak için, Federal yatırım gibi hemen erişebildiğimiz araçları akıllıca kullanmalıyız.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, zaman çözüm seçimlerimizde belirleyici faktördür.

Bu nedenle, şu anda üretimi ve tüketimi artırmaya çalıştığımız için Federal Hükümetin kendi yatırımlarını kökten kısıtlamayı düşünmesi bana mantıklı gelmiyor.

Hükümet yatırımı ve hükümet geliri konusunun tamamı iki farklı şekilde ele alınabilir.

Birincisi, hükümetin harcamalarını hükümetin geliriyle hemen dengeye getirmek için hükümetin yeterli faaliyetlerinin ortadan kaldırılmasını gerektirir. Bu düşünce okulu, bu yılki ulusal gelirimizin sadece altmış milyar dolar olması nedeniyle, bizimkinin sadece altmış milyar dolarlık bir ülke olduğunu; hükümetin ona bu şekilde davranması gerektiğini; ve hükümetin yardımı olmadan bir gün, bir şekilde, seksen milyar dolarlık bir ülke olabileceğini savunuyor.

Kongre bu bakış açısını kabul etmeye karar verirse, mantıksal olarak hükümetin mevcut işlevlerini veya faaliyetlerini üçte bir oranında azaltmak zorunda kalacak. Kongre sadece bu tür bir azaltmanın sorumluluğunu kabul etmekle kalmayacak; aynı zamanda hangi faaliyetlerin azaltılacağına da karar vermek zorunda kalacak.

Bu oturumda kamu borcunun faizi gibi belirli harcamaları kesinlikle azaltamayız. Eski departmanların ve komisyonların normal veya kısıtlanmış çalışmalarında burada veya orada tasarruf edilen birkaç milyon dolar, Federal bütçede büyük bir tasarruf sağlamayacaktır. Bu nedenle, Kongre tarım ve toprak koruma yardımları, gazilerin emeklilik maaşları, sel kontrolü, otoyollar, su yolları ve diğer kamu işleri, sosyal ve sağlık güvenliği için hibeler, Sivil Koruma Kolordusu faaliyetleri, işsizlere yardım veya ulusal savunmanın kendisi gibi bazı büyük kalemleri, çok büyük kalemleri büyük ölçüde azaltmak zorunda kalacaktır.

Kongre, hükümetin tahsisat kolu olduğu için tüm bunları yapma yetkisine sahiptir.

Hükümet harcamaları sorusuna yönelik diğer yaklaşım ise, bu Ulusun sadece altmış milyar dolarlık bir ulus olmaması gerektiği ve olması gerekmediği; şu anda onu en azından seksen milyar dolarlık bir ulus yapmak için yeterli adamlara ve kaynaklara sahip olduğu pozisyonunu alır. Bu düşünce okulu, hükümet faaliyetlerini üçte bir oranında azaltırsa yakın gelecekte seksen milyar dolarlık bir ulus olabileceğine inanmıyor. Bunu denersek felaketi davet edeceğimize ve uzun süre altmış milyar dolarlık bir ülke olarak bile kalamayacağımıza ikna olmuş durumdayız. Başa çıkmamız gereken birçok karmaşık faktör var, ancak net harcama programımızda herhangi bir zamanda ani kesintiler yapmanın güvenli olmadığını öğrendik.

Geçtiğimiz baharda hükümet faaliyetlerini yeniden başlatma yönündeki sağduyulu eylemimiz sayesinde, bir durgunluğu tersine çevirdik ve şu anda keyfini çıkarmaya başladığımız yeni bir refah ve ulusal gelir dalgası başlattık.

Hükümet faaliyetleri tam olarak sürdürülürse, çok kısa bir sürede seksen milyar dolarlık bir ülke olma olasılığımız yüksektir.
Böyle bir ulusal gelirle, mevcut vergi yasaları her yıl harcamaları dengelemek için yeterli gelir sağlayacaktır.

Amerikan halkının --endüstri, tarım, finans-- yüreklerinin derinliklerinde bu Kongre'nin ulusal gelirimizi yılda seksen milyar dolara çıkarmak için ne gerekiyorsa yapmasını istediğine inanıyorum.

Sağlam yatırımlar, israfçı harcamaları önlemelidir. Fırsatçı tahsisatlara karşı korunmak için, birkaç kez Kongre'ye kalıcı uzun vadeli planlamanın önemi hakkında hitap ettim. Bu nedenle, geçen yılki tavsiyemi takiben, çeşitli hükümet yatırımlarının aciliyeti ve arzu edilirliği hakkında rapor vermek üzere kalıcı bir ajansın kurulmasını ve yetkilendirilmesini umuyorum. Refah için yatırım, bir demokraside yapılabilir.

Bazı insanların, "Bunların hepsi çok karmaşık. Diktatörlükte belirli
avantajlar var. Emek sıkıntısını, işsizliği, boşa harcanan hareketi ve kendi düşüncenizi yapmak zorunda kalmanızı ortadan kaldırır." dediğini duyuyorum.

Benim cevabım, "Evet, ancak aynı zamanda biz Amerikalıların kesinlikle saklamayı amaçladığımız ve hala kendi düşüncemizi yapmayı amaçladığımız bazı diğer şeylerden de kurtuluruz."

Diğer hükümet biçimlerinin elde ettiği bazı pratik avantajlara ulaşmak için vergi ve sermayenin gönüllü riskini göze almamız gerekecek.

Ancak diktatörlük, Amerikan halkının asla ödemeyeceği bedelleri içerir: Manevi değerlerimizin bedeli. İstediğimizi söyleyebilmenin
kutsanmış hakkının bedeli. Din özgürlüğünün bedeli. Sermayemizin müsadere edildiğini görmenin bedeli. Bir toplama kampına atılmanın bedeli. Yanlış komşuyla sokakta yürümekten korkmanın bedeli. Çocuklarımızın özgür ve onurlu insanlar olarak değil, bir makine tarafından şekillendirilmiş ve köleleştirilmiş piyonlar olarak yetiştirilmesinin bedeli.

Bu bedellerden kaçınmak gelirimden vergi almak anlamına geliyorsa; bu bedellerden kaçınmak ölümümde mülkümden vergi almak anlamına geliyorsa, bu vergileri gönüllü olarak öderim

benim nefes almamın ve çocuklarımın özgür bir ülkenin özgür havasını
soluk almasının bedeli olarak, yaşayan ve ölü olmayan bir dünyanın bedeli olarak.

Yurt dışındaki olaylar, Amerikan halkına içerideki tehlikelerin dışarıdaki tehlikelerden daha az korkulması gerektiğini giderek daha net bir şekilde gösterdi. Eğer,
bu nedenle, bu aylak adamlar ve aylak sermaye sorununun çözümü
özgürlüğümüzü korumanın bedeli ise, hiçbir biçimsiz bencil korku buna
engel olamaz. Bir zamanlar bu nesil Amerikalıların kaderle bir buluşması olduğunu kehanet etmiştim. Bu kehanet gerçek oluyor. Bize çok şey verildi; daha fazlası bekleniyor.

Bu nesil "dünyanın son en iyi umudunu asilce kurtaracak ya da alçakça kaybedecek... Yol açık, barışçıl, cömert, adildir - takip edilirse dünyanın sonsuza dek alkışlayacağı ve Tanrı'nın sonsuza dek kutsayacağı bir yoldur."

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
3 Ocak 1940

Sayın Başkan Yardımcısı, Sayın Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri:

Her birinize çok mutlu bir Yeni Yıl diliyorum.

Kongre yeniden toplanırken, yurtdışındaki savaşın etkisi "birliğin durumu"na dış ilişkiler tartışması yoluyla yaklaşmayı doğal hale getiriyor.

Ancak bu mesajı duyan ve okuyanların bu yaklaşımı, Hükümetimizin iç politikalarının büyük önemini terk ettiği veya hatta göz ardı ettiği düşüncesiyle hiçbir şekilde karıştırmamaları önemlidir.

Yurt dışında devrim, diktatörlük ve savaşla sonuçlanana kadar kötü yönetilen toplumsal ve ekonomik güçler, burada barışçıl bir şekilde uyum sağlamaya çalıştığımız güçlerle aynıdır.

Diktatörlüklerin ve diktatörlükleri meşrulaştıran ve onlara eşlik eden güç felsefesinin, hemen hemen her durumda, demokratik eylemin bir sebepten dolayı modern ihtiyaçlara ve modern taleplere yanıt veremediği yerlerde iç koşulları iyileştirmek için köklü eylem gerekliliğinden kaynaklandığını gayet iyi biliyorsunuz.

Anayasamızın kurucuları, üç büyük kavramı - "ortak savunma", "genel refah" ve "iç huzur" - tek bir muhteşem cümlede bir araya getiren ileri görüşlü bir bilgelikti.

Bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra, bugün burada olan bizler, hala onlarla birlikte, en iyi savunmamızın genel refahımızı ve iç huzurumuzu teşvik etmek olduğuna inanıyoruz.

Kongreye verdiğim önceki mesajlardaki uyarılarımda, ister beğenelim ister beğenmeyelim, Amerikan vatandaşlarının günlük yaşamlarının, diğer kıtalardaki olayların şokunu zorunlu olarak hissedeceği konusunda tekrar tekrar uyardım. Bu artık sadece bir teori değil; çünkü dün ve bugünün gerçekleriyle kesin olarak kanıtlandı.

Yüz otuz milyon Amerikalının iç refahının, diğer ulusların nüfusunun refahı veya refahından derinden etkilendiğini söylemek, dünya meselelerinde hepimizin iç meselelerde kabul ettiği gerçeği tanımaktan başka bir şey değildir.

Herhangi bir yerel birimde - bir şehir, ilçe, eyalet veya bölge - düşük yaşam standartlarının devam etmesine izin verilirse, tüm ulusun medeniyet seviyesi aşağı doğru çekilecektir.

Aynı ilke, medeni dünyanın geri kalanına da uygulanır. Ancak, masumiyet veya cehalet veya her ikisiyle de, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi kendine yeten bir birim olarak mutlu ve müreffeh bir şekilde yaşayabileceği, geleceğinin yüksek bir izolasyon duvarının içinde, dışarıda ise Medeniyetin geri kalanının, ticaretin ve insanlığın kültürünün paramparça olduğu konusunda ısrar edenler var.

Milleti, Amerikan gençlerinin Avrupa topraklarında savaşmaya gönderilmesine bir daha asla onay vermeyecekleri konusunda uyaranların duygularını anlayabiliyorum. Ancak, hatırladığım kadarıyla, kimse onlardan onay istemedi - çünkü kimse böyle bir girişim beklemiyor.

Vatandaşlarımızın ezici çoğunluğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşlara askeri katılımda bulunmayacağı yönündeki umutlarını ve beklentilerini en ufak bir şekilde terk etmiyor.

Ayrıca, yapmamız gereken tek şeyin kendi işimize bakmak ve milleti savaştan uzak tutmak olduğunu tekrarlayarak tüm durumu aşırı basitleştirenlerin arzularını da anlayabiliyorum. Ancak savaştan uzak durmakla bu savaşın bizim işimiz olmadığını iddia etmek arasında büyük bir fark vardır.

Diğer uluslarla savaşa girmek zorunda değiliz, ancak en azından dünyanın sorunlarını hafifletecek türden bir barışı teşvik etmek için diğer uluslarla birlikte çabalayabiliriz ve bunu yaparak kendi ulusumuza da yardım edebiliriz. Her yerdeki hepimizin, tek bir amaçla, kendi ulusumuzun geleceğine en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğimizi düşünmemizi istiyorum. Sadece dış dünyayla gelecekteki ilişkisini kastetmiyorum. Aynı zamanda iç geleceğini de kastediyorum - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm erkek ve kız çocuklarının işi, güvenliği, refahı, mutluluğu, hayatı, çünkü bu tür dünya ilişkilerinden kaçınılmaz olarak etkileniyorlar. Çünkü giderek daha net hale geliyor ki, gelecekteki dünya, birkaç kişinin elinde zorla yönetilirse, yaşamak için perişan ve tehlikeli bir yer olacak - evet, Amerikalılar için bile.

Dünya üzerinde hızla hareket eden olayların çöküşü, hepimizi daha uzun vadeli düşünmeye sevk etti. Neyse ki, bu düşünce partizanlıkla kontrol edilemez. Herhangi bir siyasi partinin veya herhangi bir grubun kendisini "barış partisi" veya "barış bloğu" olarak etiketleyerek halkın ilgisini çekebileceği veya kazanabileceği zaman çoktan geçti. Bu etiket tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne ve içindeki her doğru düşünen erkeğe, kadına ve çocuğa aittir.

Çünkü tüm askeri ve diplomatik kargaşanın, mevcut çatışmaların tüm propagandasının ve karşı propagandasının dışında, öne çıkan ve tüm dünyanın kabul ettiği iki gerçek vardır.

Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yakın geçmişimizde kardeş ülkelerle İyi Komşu politikasını kurmak ve sürdürmek için hiç bu kadar çaba sarf etmemiş olmasıdır.

İkincisi, bugün dünyadaki hemen hemen her ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya barışının yeniden kurulmasında güçlü ve aktif bir faktör olduğu ve olmaya devam edeceği konusunda gerçek bir kamu inancının olmasıdır.

Son yıllarda barış ve iyi niyet konusunda temiz bir sicile sahiptik. Bu, çarpıtılamayacak veya karalanamayacak açık bir kitaptır. Devam ettirilmesi ve genişletilmesi gereken bir
sicile sahiptir.

Bu yüzden Amerikalıların her yerde, dünya medeniyetinin önünde yatan çeşitli alternatifleri kendileri için çözmelerini umuyorum, ki bu zorunlu olarak bizimkini de içerir.

Geri kalan dünya tek başına yoğun bir güç tarafından yönetilirse, çocuklarımız için olasılıkları görmemiz gerekir -- bugün çok büyük ve çok güçlü bir ulus olmamıza rağmen.

Tüm küçük ulusların bağımsızlıkları ellerinden alınırsa veya nispeten geniş ve güçlü askeri sistemlerin sadece bir uzantısı haline gelirse, kendi geleceğimiz üzerindeki etkiyi görmemiz gerekir.

Geri kalan dünyanın büyük bir kısmı askeri bir yönetici tarafından empoze edilen bir tanrıya tapmaya zorlanırsa veya Tanrı'ya tapınmaları tamamen yasaklanırsa, çocuklarımızın nasıl bir hayat yaşamak zorunda kalacaklarını görmemiz gerekir;
Dünyanın geri kalanının gerçekleri okuması ve duyması yasaklanırsa -- kendi ve diğer ulusların günlük haberleri -- insanları özgür kılan gerçeklerden mahrum bırakılırlarsa.

Dünya ticareti askeri güçle bu kontrolü kuran herhangi bir ulus veya ulus grubu tarafından kontrol edilirse, bunun gelecek nesillerimiz üzerindeki etkisini görmek için ileriye bakmalı ve görmeliyiz.

Elbette, geçmiş yüzyılların kaydının birçok küçük ulusun yok edilmesini, halkların köleleştirilmesini ve
güç temelinde imparatorluklar kurulmasını içerdiği doğrudur. Ancak bugün aradığımız
daha büyük uluslararası ahlaktan tamamen ayrı olarak, modern silahlar ve modern koşullarla, modern insanın artık 17. ve 18. yüzyılların savaş ve fetih uygulamalarına geri dönersek medeni bir hayat yaşayamayacağı gerçeğini kabul ediyoruz.

Bu ileriye bakma ihtiyacını, sağduyu ve iyi Amerikan vatandaşlığı sözcükleriyle özetlemek gerekirse, aramızda daha az Amerikan devekuşu olmasını umuyorum.
Devekuşlarının nihai sağlığı için başlarını kuma gömmek iyi değildir.

Sadece bir devekuşu bu savaşlara alaycı veya alaycı gözlerle bakar.

Elbette, diğer ulusların halkları kendi yönetim biçimlerini seçme hakkına sahiptir. Ancak biz bu ulusta hala böyle bir seçimin her yerde gerekli olduğunu düşündüğümüz belirli özgürlüklere dayanması gerektiğine inanıyoruz. Diğer hükümetler bu özgürlükleri tanımadığı sürece kendi ülkemizde asla tamamen güvende olamayacağımızı biliyoruz.

Bu Yarımküre'de barışı ve özgürlüğü korumak için iki yüz elli milyon insanın iradesini ifade eden yirmi bir Amerikan Cumhuriyeti, burada yapılanların diğer kıtalarda da yapılabileceği umudunu veren bir fikir ve pratik ilişki birliği sergiliyor. Bizler tüm Amerika'da, komşularımızın ulusal varlığını tehdit etmeden kendi milliyetlerimizi koruyabileceğimizin farkına varıyoruz.

Örneğin, bu tür gerçekten dostça ilişkiler, tarım ürünlerimizle ilgili olarak kendi iç politikalarımızı izlememize izin verirken, aynı zamanda dünya tarım fazlalarının dünya çapında dağıtımı için karşılıklı yardım düzenlemeleri yapma ayrıcalığına da sahip oluyoruz.

Ve aynı basit prensibi birçok
üretilmiş ürüne uygulayabildik--eğer yüksek seviyede üretim ve istihdamı sürdürmek istiyorsak, fazlalıkları dünya ihracat
pazarlarında satılmalıdır.

Dünya Savaşı'ndan sonra uzun yıllar boyunca, bizimki de dahil olmak üzere çoğu ülkede kör ekonomik bencillik, uluslar arasındaki ticaret kanallarını tıkayan yıkıcı bir ticaret kısıtlamaları mayın tarlasına yol açtı. Gerçekten de,
bu politika mevcut savaşların katkıda bulunan nedenlerinden biriydi.

Satılamayan büyük fazlalıkları barajladı, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer her yerde işsizliğe ve acıya yol açtı.

Bu tıkanıklığı çözmenin yolunu göstermek için Ticaret Anlaşmaları Yasamız kabul edildi--uluslar arasında eşit muamele politikasına ve
karşılıklı olarak karlı ticaret düzenlemelerine dayalı.

Yasama yetkilerinin Kongre'den Hükümetin Yürütme Organına devredildiği sonucuna varmak doğru değildir.
Herkes
genel tarife mevzuatının Kongre'nin bir işlevi olduğunu kabul eder; Ancak, genel bir tarife yasasının oluşturulması ve geçirilmesinde yer alan muazzam görev nedeniyle, acil durumlarda genel yasayı hızla değişen koşullara uyarlanabilir hale getirmek için bir miktar esneklik sağlamanın tavsiye edildiğini biliyoruz.

Bugün böyle bir zamandayız. Mevcut ticaret anlaşması yöntemimiz geçici bir esneklik sağlıyor ve bu nedenle en iyi anlamda pratiktir. Mevcut savaşlar sırasında birçok değerli şekilde ticari çıkarlarımıza -tarımsal ve endüstriyel- hizmet etmek için canlı tutulmalıdır.

Ancak daha da önemlisi, Ticaret Anlaşmaları Yasası, istikrarlı ve kalıcı bir barışın temelinin vazgeçilmez bir parçası olarak genişletilmelidir.

Dünya ticaretinin eski koşulları kalıcı bir barışa izin vermiyordu; ve zamanı geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri etkisini kullanarak dünyanın ticaret kanallarını tüm uluslarda açmalıdır, böylece hiçbir ulus daha sonraki günlerde barışçıl bir konferansla elde edebileceği şeyi silah zoruyla elde etmek zorunda kalmasın. Bu amaçla da, Ticaret Anlaşmaları Yasası'na bugün kabul edildiğinden daha fazla ihtiyacımız var.

Bu ulusun, dünya barışının yenilenmesi zamanı geldiğinde alabileceği liderliği vurguluyorum.
Bu Hükümet ticaret bencilliğinin yemliğindeki bir köpek haline gelirse, böyle bir etki büyük ölçüde zayıflayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı, bizi yabancı ittifaklara karışmaktan
uzaklaştırmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki Başkanı bu ilkeye
katılıyor ve onu takip ediyor.

Umarım çoğunuz, dünyanın geri kalanıyla ticaret işbirliğinin bu ilkeyi hiçbir şekilde ihlal etmediği konusunda hemfikir olursunuz.

Bu ticaret anlaşmaları aracılığıyla barış isteyen bir dünyada işbirliği yapmaya hazırlanırken, dünya barışa ulaşamazsa kendimize bakmaya da hazır olmalıyız.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca kendi ulusal savunmamızı güçlendirmek zorunda kaldık. Bu, Hazine açığımızın çok büyük bir bölümünü oluşturdu. Bu yıl devam eden dünya belirsizliği ışığında, Kongre'den paniğe değil sağduyuya dayalı Ordu ve Donanma artışları talep ediyorum. Bunlar, coşkulu korku yayıcıların aradığı kadar büyük değil. Üstün özel bilgi talep eden gerçekçi olmayan kişilerin talep edeceği kadar küçük değil.

Yarın yıllık bütçede görüleceği gibi, bütçenin herhangi bir bölümündeki tek önemli artış, ulusal savunma tahminidir. Neredeyse diğer tüm önemli kalemler bir azalma gösteriyor. Ama biliyorsunuz, pastanızı yiyip aynı zamanda saklayamazsınız. Bu nedenle, artan ekonomik refah günlerinde Federal açığı azaltmak için devam edebileceğimiz umuduyla, Kongre'den ulusal savunma için acil harcamaları karşılamak için yeterli ek vergi koymasını istiyorum.

Ordu ve Donanma'nın arkasında, elbette, nihai savunma hattımız yatıyor - halkımızın "genel refahı". Yurt içi sorunlarımızda kaydettiğimiz tüm ilerlemeye rağmen, üretimin 1929 seviyelerine geri dönmesine rağmen, tüm sorunlarımızın çözüldüğünü bildiremeyiz. Milyonlarca erkek ve kadının işsiz olması, ekonomik sistemimizdeki henüz düzeltilmemiş bir dizi zorluğun belirtisi olmaya devam ediyor. İşsizlerin sayısı büyük ölçüde azalırken, Federal Hükümet açısından acil gıda ve giyim ihtiyaçları büyük ölçüde karşılanırken, onlara yararlı kamu işleri verilerek moralleri canlı tutulurken, endüstriyel süreçlerimizin verimliliğinin yarattığı fazla emeğimizi istihdam etmenin bir yolunu henüz bulamadık. İşsizleri aşırı silahlanma yapmak için kullanma ve bunun sonunda diktatörlüklere ve savaşa yol açması Avrupa çözümünü reddediyoruz. Amerikan yolunu teşvik ediyoruz; bu boşluğu dolduracağından emin olabileceğimiz tek yol olan ulusal gelirin artırılması. Çok ilerleme kaydedildi; yapılması gereken çok şey var.

Çalışma ve fırsat açısından bir cevap bulmamız gerektiğini kabul ediyoruz.

Bugünün işsizlik sorunu kesinlikle hem gençliğin hem de yaşlılığın bir sorunu haline geldi. Her yıl yüz binlerce erkek ve kız çocuğu çalışma yaşına geldi. Şimdi kullanılmayan gençlerden oluşan bir ordu oluşturuyorlar. Demokratik Hükümetin özel bir endişesi olmalılar.

Her şeyden önce, onların özel sorunlarına bir çözüm aramaya devam etmeliyiz. Çünkü onlar, hayata ileriye bakarak, bizim tarafımızdan harekete geçme hakkına sahiptirler ve sadece iyimserlik öğütlerine veya ekonomik yasalar hakkında derslere değil.

Aramızdaki bazıları, Amerikan halkının zihninde bu sorun hakkında bir korku ve yenilgi duygusu aşılamaya çalıştı.

İcatların onları ortadan kaldırabileceğinden daha hızlı iş bulma göreviyle yüzleşmek yenilgicilik değildir. Basit klişeler gevelemek, eğer sadece başarısız olmuş yollara geri dönersek, her şeyin yoluna gireceği -- cesaret değildir.

1933'te gerçek korku ve gerçek yenilgicilik sorunuyla karşılaştık. Gerçeklerle yüzleştik -- sadece sözlerle değil, eylemle.

Amerikan halkı, korku doktrinini reddedecek, otuzlu yıllarda yirmili yılların düzeninden farklı, sağlam bir şekilde yeni bir düzen inşa ettiğimizden emin olacak. Kırklı yılların bu şafağında, toplumsal iyileştirme programımız başlatılmış olarak, kazanımlarımızı korumak ve geçinilebilir ücretlerde işler sağlamak için iyileşme süreçlerini sürdürmeye devam edeceğiz.

Elbette, bu mesajda sayılabilecek, kamuoyunun büyük ilgisini çeken birçok başka konu daha var: doğal kaynaklarımızın sürekli korunması, sağlık ve eğitimin iyileştirilmesi, sosyal güvenliğin daha geniş gruplara genişletilmesi, geniş alanların kısıtlı ulaşım ayrımcılığından kurtarılması, liyakat sisteminin genişletilmesi ve daha birçokları. Sosyal ve ekonomik alandaki sürekli ilerlememiz, yalnızca her bir bölümünün önemi için değil, aynı zamanda tehlikeli zamanlarda bir ulusun en değerli varlığı olan ulusal birliği üzerindeki yerel iyileştirme programımızın toplam etkisi için de önemlidir.

Mevcut krizde Amerika'nın kalıcı güvenliği yalnızca silahlı kuvvetlerde yatmaz. Karşı karşıya olduğumuz şey, dünya çapında bir parçalanma güçleri kümesidir - vahşi, acımasız, insanlığın yüzyıllar süren mücadeleden sonra en çok değer verdiği tüm ahlaki, dini ve politik standartları yok eden.

Bu ahlaki değerlerde, ulusumuzu büyük kılan bu güçlerde inancımızı aktif ve pratik olarak yeniden teyit etmeliyiz.

Bu sözcüklerin - "ulusal birlik" - yalnızca yüksek sesli bir ifade, belirsiz bir genelleme, herkesin sözde destek verebileceği dindar bir umut haline gelmesine izin verilmemelidir. Bunlar, ülkemizdeki her erkek, kadın ve çocuğun günlük düşünceleri ve eylemleri açısından önümüzdeki yıl ve önümüzdeki yıllarda gerçek bir anlam kazanmalı.

Çünkü ulusal birlik, çok gerçek ve çok derin bir anlamda, tüm demokrasinin temel güvencesidir.

Grubu gruba, inancı inanca, ırkı ırka, sınıfı sınıfa düşüren, çok umutsuz, kendileri için düşünemeyecek kadar çaresiz olan insanlarda nefret ateşini körükleyen doktrinler, diktatörlerin iktidara gelmek için kullanabileceği kışkırtıcı sloganlar olarak kullanıldı. Ve iktidara geldiklerinde, tiranlıklarını tüm uluslara ve daha zayıf komşularına
yükleyebilirlerdi.

Amerika'da daha uyanık olmaya başlamamız gereken tehlike budur. Yabancı saldırganların savunucuları ve aynı şekilde kendi ekonomik, mali veya politik avantajlarını desteklemek için sahte bir Amerikancılık kisvesi altında kendilerini saran o bencil ve partizan gruplar, şimdi bize Avrupa oyunları deniyor, ulusal düşüncemizin akışını bulandırmaya çalışıyor, tehlike karşısında bizi zayıflatmaya çalışıyor, kendi insanlarımızı kendi aralarında savaşmaya zorluyorlar. Bu tür taktikler, Avrupa'yı savaşa sürüklemeye yardımcı olan şeydir. Amerikan bütünlüğü ve Amerikan güvenliği korunacaksa, onlarla vebayla savaşır gibi savaşmalıyız. Birliksiz bir halk olarak geleceğe bakamayız. Birlikli bir halk olarak, bu kıtada insan özgürlüğünün, aklın, demokrasinin ve adil oyunun canlı varlıklar olarak alevlerini, gelecek olan daha iyi dünya için korunacak şekilde canlı olarak canlı tutmalıyız. Abartma, acımasızlık, küfür ve davul çalma, uluslar arasındaki kötü hislere ve savaşlara büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Eğer bu
gereksiz ve tatsız eylemler uluslararası alanda zararlıysa,
dünyanın diğer bölgelerinde zarara yol açtıysa, iç sahnede de zararlıdır. Aramızdaki barış, bizimle diğer uluslar arasındaki barışın avantajlarından birine sahip gibi görünüyor. Uzun vadede tarih, öfkeli tartışmaların sakin tartışmalardan daha az kazandığını açıkça gösteriyor.

Bu nedenle, daha büyük bir özveri ruhuyla, dünyanın -Amerika Birleşik Devletleri de dahil- tehlikeli zamanlardan geçtiğini kabul ederek, Yetmiş Altıncı Kongre'nin kapanış oturumunun ulusun ve insanlığın ihtiyaçlarını sakinlikle, hoşgörüyle ve işbirlikçi bir bilgelikle ele alacağını çok umuyorum.

1940 yılı, çocuklarımız tarafından demokrasinin varlığını insanlık tarafından bugüne kadar
tasarlanmış en iyi yönetim aracı olarak haklı çıkardığı bir başka dönem olarak gösterilsin.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
6 Ocak 1941

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Yetmiş Yedinci Kongre Üyeleri:

Size, Yetmiş Yedinci Kongre Üyelerine, Birlik tarihinde benzeri görülmemiş bir anda
sesleniyorum. "Eşi benzeri görülmemiş" kelimesini kullanıyorum,
çünkü daha önce hiçbir zaman Amerikan güvenliği bugün olduğu kadar dışarıdan bu kadar ciddi bir şekilde tehdit edilmemişti. Anayasa uyarınca Hükümetimizin kalıcı olarak kurulmasından bu yana, 1789'da, tarihimizdeki kriz dönemlerinin çoğu iç işlerimizle ilgiliydi. Neyse ki, bunlardan sadece biri - Eyaletler Arası Dört Yıllık Savaş - ulusal birliğimizi tehdit etti. Bugün, Tanrıya şükür, kırk sekiz eyalette yaşayan yüz otuz milyon Amerikalı, ulusal birliğimizdeki pusula noktalarını unuttu.

1914'ten önce Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kıtalardaki olaylardan sık sık rahatsız olduğu doğrudur. Hatta Avrupa ülkeleriyle iki savaşa girmiş ve Batı Hint Adaları'nda, Akdeniz'de ve Pasifik'te Amerikan haklarının korunması ve barışçıl ticaret ilkeleri için bir dizi ilan edilmemiş savaşa girmiştik. Ancak hiçbir durumda ulusal güvenliğimize veya bağımsızlığımıza yönelik ciddi bir tehdit oluşmamıştı.

İletmek istediğim şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak, medeniyetin alayı geçerken bizi eski bir Çin duvarının arkasına kilitlemeye yönelik herhangi bir girişime karşı her zaman açık ve kesin bir muhalefet sürdürdüğü tarihi gerçeğidir. Bugün, çocuklarımızı ve onların çocuklarını düşünerek, kendimiz veya Amerika'nın herhangi bir başka parçası için zorunlu izolasyona karşı çıkıyoruz.

Tüm bu yıllara yayılan bu kararlılığımız, örneğin Fransız Devrimi'ni izleyen çeyrek asırlık savaşlar sırasında kanıtlandı.

Napolyon mücadeleleri, Batı Hint Adaları ve Louisiana'daki Fransız dayanakları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını tehdit ederken ve barışçıl ticaret hakkımızı savunmak için 1812 Savaşı'na girmiş olsak da, ne Fransa'nın ne Büyük Britanya'nın ne de başka herhangi bir ulusun tüm dünyaya hükmetmeyi amaçlamadığı açıktır.

Benzer şekilde 1815'ten 1914'e kadar - doksan dokuz yıl - Avrupa'da veya Asya'da hiçbir savaş geleceğimize veya herhangi bir başka Amerikan ulusunun geleceğine karşı gerçek bir tehdit oluşturmadı.

Meksika'daki Maximilian ara oyunu dışında, hiçbir yabancı güç bu Yarımküre'de kendini kurmaya çalışmadı; ve Atlantik'teki İngiliz filosunun gücü dostça bir güçtü. Hala dostça bir güçtür.

1914'te Dünya Savaşı patlak verdiğinde bile, kendi Amerikan geleceğimiz için yalnızca küçük bir tehdit içeriyormuş gibi görünüyordu. Ancak zaman geçtikçe, Amerikan halkı demokratik ulusların çöküşünün kendi demokrasimiz için ne anlama gelebileceğini hayal etmeye başladı.

Versay Barışı'ndaki kusurları fazla vurgulamamıza gerek yok. Demokrasilerin dünya yeniden yapılanma sorunlarıyla başa çıkmadaki başarısızlığı konusunda ısrar etmemize gerek yok. 1919 Barışının, Münih'ten önce başlayan ve bugün her kıtaya yayılmaya çalışan yeni tiranlık düzeni altında sürdürülen türden "pasifleştirme"den çok daha az adaletsiz olduğunu hatırlamalıyız. Amerikan halkı bu tiranlığa karşı değişmez bir şekilde yüzünü çevirdi.

Her gerçekçi, demokratik yaşam biçiminin şu anda dünyanın her yerinde doğrudan saldırıya uğradığını bilir - ya silahlarla ya da hala barış içinde olan uluslarda birliği yok etmeye ve anlaşmazlığı teşvik etmeye çalışanlar tarafından gizlice zehirli propaganda yayılarak.

On altı uzun ay boyunca bu saldırı, büyük ve küçük, korkunç sayıda bağımsız ulustaki demokratik yaşamın tüm örüntüsünü yok etti. Saldırganlar hala yürüyüşte ve diğer ulusları tehdit ediyor, büyük ve küçük.

Bu nedenle, Başkanınız olarak, "Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verme" anayasal görevimi yerine getirirken, ülkemizin ve demokrasimizin geleceğinin ve güvenliğinin, sınırlarımızın çok ötesindeki olaylarla ezici bir şekilde bağlantılı olduğunu bildirmek zorundayım. Demokratik varoluşun silahlı savunması şu anda dört kıtada cesurca yürütülüyor. Bu savunma başarısız olursa, Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya'nın tüm nüfusu ve tüm kaynakları fatihler tarafından kontrol altına alınacaktır. Unutmayalım ki, bu dört kıtadaki nüfusların ve kaynaklarının toplamı, Batı Yarımküre'nin toplam nüfusunun ve kaynaklarının toplamından çok daha fazladır - birçok kez.

Böyle zamanlarda, hazırlıksız bir Amerika'nın tek başına ve bir eli arkadan bağlı olarak tüm dünyayı durdurabileceğiyle övünmek olgunlaşmamışlıktır ve tesadüfen yanlıştır.

Hiçbir gerçekçi Amerikalı, bir diktatörün barışından uluslararası cömertlik, gerçek bağımsızlığın geri dönüşü, dünya silahsızlanması, ifade özgürlüğü, din özgürlüğü - hatta iyi iş bile bekleyemez.

Böyle bir barış, bize veya komşularımıza güvenlik getirmez. "Biraz geçici güvenlik satın almak için temel özgürlüklerinden vazgeçenler, ne özgürlüğü ne de güvenliği hak ederler."

Bir ulus olarak, yumuşak kalpli olduğumuz gerçeğiyle gurur duyabiliriz; ama
yumuşak başlı olmayı göze alamayız.

Her zaman gürültülü tunç ve şıngırdayan bir zille yatıştırma "izm"ini vaaz edenlere karşı dikkatli olmalıyız.

Özellikle kendi yuvalarını tüylendirmek için Amerikan kartalının kanatlarını kesecek o küçük bencil adam grubuna karşı dikkatli olmalıyız.

Son zamanlarda modern savaşın temposunun, diktatör uluslar bu savaşı kazanırsa sonunda beklememiz gereken fiziksel saldırıyı tam da aramıza ne kadar çabuk getirebileceğini belirttim.

Deniz aşırı bir yerden anında ve doğrudan bir işgale karşı bağışıklığımız hakkında çok fazla gevşek konuşma var. Açıkça, İngiliz Donanması gücünü koruduğu sürece böyle bir tehlike yok. İngiliz Donanması olmasa bile, herhangi bir düşmanın binlerce mil okyanus ötesinden Amerika Birleşik Devletleri'ne asker çıkararak bize saldıracak kadar aptal olması
mümkün değil, ta ki operasyon yapabileceği stratejik üsler elde edene kadar.

Ancak Avrupa'daki geçmiş yıllardan çok şey öğreniyoruz - özellikle de önemli limanları yıllar boyunca bir dizi ihanet ve sürprizle ele geçirilen Norveç'ten.

Bu Yarımküre'nin işgalinin ilk aşaması düzenli birliklerin çıkarılması olmayacaktı. Gerekli stratejik noktalar gizli ajanlar ve onların
aptalları tarafından işgal edilecekti - ve bunların büyük bir kısmı zaten burada ve Latin Amerika'da.

Saldırgan ülkeler saldırıyı sürdürdükleri sürece, saldırılarının zamanını, yerini ve yöntemini onlar --biz değil-- seçecek.

Bu yüzden tüm Amerikan Cumhuriyetlerinin geleceği bugün ciddi bir tehlike altında.

Bu yüzden Kongre'ye Bu Yıllık Mesaj tarihimizde eşsizdir.

Bu yüzden Hükümetin Yürütme Organının her üyesi ve Kongre'nin her üyesi büyük bir sorumluluk ve büyük bir hesap verebilirlikle karşı karşıyadır.

Anın ihtiyacı, eylemlerimizin ve politikamızın öncelikle -neredeyse yalnızca- bu yabancı tehlikeyle başa çıkmaya adanmasıdır. Çünkü tüm
iç sorunlarımız artık büyük acil durumun bir parçasıdır.

Tıpkı içişlerindeki ulusal politikamızın, kapılarımızın içindeki tüm insanların haklarına ve onuruna saygıya dayandığı gibi, dışişlerindeki ulusal politikamız da büyük ve küçük tüm ulusların haklarına ve onuruna saygıya dayanmaktadır.
Ve sonunda ahlakın adaleti kazanmalıdır ve kazanacaktır.

Ulusal politikamız şudur:

Birincisi, kamuoyunun iradesinin etkileyici bir ifadesiyle ve tarafgirliğe bakılmaksızın, kapsayıcı ulusal savunmaya bağlıyız.

İkincisi, kamuoyunun iradesinin etkileyici bir ifadesiyle ve tarafgirliğe bakılmaksızın, her yerde saldırganlığa direnen ve böylece savaşı Yarımküremizden uzak tutan tüm kararlı insanlara tam destek vermeye bağlıyız. Bu destekle, demokratik davanın galip geleceğine dair kararlılığımızı ifade ediyoruz; ve kendi ulusumuzun savunmasını ve
güvenliğini güçlendiriyoruz. Üçüncüsü, kamuoyunun iradesinin etkileyici bir ifadesiyle ve tarafgirliğe bakılmaksızın, ahlaki ilkeler ve kendi güvenliğimiz için kaygıların saldırganlar tarafından dikte edilen ve yatıştırıcılar tarafından desteklenen bir barışa asla izin vermeyeceği önermesine bağlıyız. Kalıcı barışın diğer insanların özgürlüğü pahasına satın alınamayacağını biliyoruz. Son ulusal seçimlerde, bu ulusal politika açısından iki büyük parti arasında önemli bir fark yoktu. Amerikan seçmenleri önünde bu konuda hiçbir konu tartışılmadı. Bugün, her yerdeki Amerikan vatandaşlarının bariz tehlikenin farkına varılarak hızlı ve eksiksiz bir eylem talep ettiği ve desteklediği açıkça ortadadır. Bu nedenle, acil ihtiyaç silahlanma üretimimizde hızlı ve itici bir artıştır. Sanayi ve işçi liderleri çağrımıza yanıt verdi. Hız hedefleri belirlendi. Bazı durumlarda bu hedeflere önceden ulaşılıyor; bazı durumlarda ise programa uyuyoruz; Diğer durumlarda hafif ama ciddi olmayan gecikmeler var; ve bazı durumlarda -ve üzgünüm ki çok önemli durumlar- hepimiz planlarımızın gerçekleştirilmesindeki yavaşlıktan endişe duyuyoruz.

Ancak Ordu ve Donanma geçen yıl önemli ilerlemeler kaydetti. Gerçek deneyim her geçen gün üretim yöntemlerimizi geliştiriyor ve hızlandırıyor. Ve bugünün en iyisi yarın için yeterince iyi değil.

Şu ana kadar kaydedilen ilerlemeden memnun değilim. Programdan sorumlu adamlar eğitim, yetenek ve vatanseverlik açısından en iyileri temsil ediyor.
Şu ana kadar kaydedilen ilerlemeden memnun değiller. İş tamamlanana kadar hiçbirimiz memnun olmayacağız.

Başlangıçtaki hedef çok yüksek veya çok düşük belirlenmiş olsun, hedefimiz daha hızlı ve daha iyi sonuçlar. Size iki örnek vermek gerekirse:

Bitmiş uçakları üretmede programın gerisindeyiz; sayısız sorunu çözmek ve yetişmek için gece gündüz çalışıyoruz.

Savaş gemileri inşa etmede programın önündeyiz ancak bu programın daha da önüne geçmek için çalışıyoruz.

Bir ulusun tamamını barış zamanında barış araçları üretme temelinden savaş zamanında savaş araçları üretme temeline dönüştürmek küçük bir iş değildir. Ve en büyük zorluk programın başlangıcında,
yeni araçlar, yeni fabrika tesisleri, yeni montaj hatları ve yeni gemi yolları
gerçek malzeme onlardan istikrarlı ve hızlı bir şekilde akmaya başlamadan önce
önce inşa edilmelidir.

Elbette Kongre, programın ilerlemesi hakkında her zaman kendisini haklı olarak bilgilendirmelidir. Ancak, Kongre'nin de kolayca kabul edeceği gibi, kendi güvenliğimiz ve desteklediğimiz ulusların güvenliği için
gizli tutulması gereken bazı bilgiler vardır.

Yeni koşullar, güvenliğimiz için sürekli olarak yeni ihtiyaçlar doğurmaktadır. Bu Kongre'den başladığımız işi sürdürmek için büyük ölçüde artırılmış yeni tahsisatlar ve yetkiler isteyeceğim.

Ayrıca bu Kongre'den yetki ve ek mühimmat ve birçok türde savaş malzemesi üretmek için yeterli fon talep ediyorum, bunlar şu anda saldırgan ülkelerle fiili savaş halinde olan ülkelere devredilecek.

En yararlı ve acil rolümüz, onlar için olduğu kadar kendimiz için de bir cephanelik görevi görmektir. İnsan gücüne ihtiyaçları yok, ancak milyarlarca dolar değerinde savunma silahına ihtiyaçları var.

Bunların hepsini peşin parayla ödeyemeyecekleri zaman yaklaşıyor. Onlara, sahip olmaları gerektiğini bildiğimiz silahlar için ödeme yapamadıkları için teslim olmaları gerektiğini söyleyemeyiz ve söylemeyeceğiz.

Bu silahlar için ödeme yapmaları için onlara dolar cinsinden bir borç vermemizi önermiyorum - dolar cinsinden geri ödenecek bir borç.

Bu ülkelerin, siparişlerini kendi programımıza uyarlayarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş malzemeleri almaya devam etmelerini mümkün kılmamızı öneriyorum. Neredeyse tüm malzemeleri, eğer zamanı gelirse, kendi savunmamız için yararlı olacaktır.

Uzman askeri ve donanma yetkililerine danışarak, kendi güvenliğimiz için en iyisinin ne olduğunu göz önünde bulundurarak, ne kadarının burada tutulması gerektiğine ve ne kadarının kararlı ve kahramanca direnişleriyle bize kendi savunmamızı hazırlamamız için zaman kazandıran arkadaşlarımıza yurtdışına gönderilmesi gerektiğine karar vermekte özgürüz.

Yurtdışına gönderdiğimiz şeyler için, düşmanlıkların sona ermesinden sonra makul bir süre içinde, benzer malzemelerle veya tercihimize bağlı olarak, üretebilecekleri ve bizim ihtiyaç duyduğumuz birçok türde başka mallarla geri ödeme yapılacaktır.

Demokrasilere şunu söyleyelim: "Biz Amerikalılar, özgürlüğünüzün savunulmasında hayati derecede endişeliyiz. Enerjimizi, kaynaklarımızı ve örgütlenme gücümüzü, size özgür bir dünyayı yeniden kazanmanız ve sürdürmeniz için güç vermek için harcıyoruz. Size giderek artan sayılarda gemiler, uçaklar, tanklar, silahlar göndereceğiz. Amacımız ve sözümüz bu."

Bu amacı yerine getirirken, uluslararası hukukun ihlali veya bir savaş eylemi olarak görecekleri diktatörlerin tehditlerinden korkmayacağız.
Saldırganlıklarına direnmeye cesaret eden demokrasilere yardımımız. Bu tür bir yardım, bir diktatör tek taraflı olarak bunu ilan etse bile, bir savaş eylemi değildir.

Diktatörler, eğer diktatörlerse, bize savaş açmaya hazır olduklarında, bizim tarafımızdan bir savaş eylemi beklemeyeceklerdir. Norveç'in veya Belçika'nın veya Hollanda'nın bir savaş eylemi yapmasını beklemediler.

Onların tek ilgisi, karşılıklılık ilkesinden yoksun olan ve bu nedenle bir baskı aracı haline gelen yeni bir tek yönlü uluslararası hukuktur.

Gelecek nesil Amerikalıların mutluluğu, yardımımızı ne kadar etkili ve acil hissettirebileceğimize bağlı olabilir. Karşılaşmamız gereken acil durumların tam karakterini kimse söyleyemez.
Ulusun hayatı tehlikedeyken, ulusun elleri bağlı olmamalıdır.

Hepimiz, savaşın kendisi kadar ciddi olan acil durumun gerektirdiği fedakarlıkları yapmaya hazır olmalıyız. Savunma hazırlıklarında hız ve verimliliğin önünde duran her şey, ulusal ihtiyaca yol vermelidir.

Özgür bir ulus, tüm gruplardan tam işbirliği bekleme hakkına sahiptir.
Özgür bir ulus, diğer gruplar arasında değil, kendi grupları içinde çabayı teşvik etmede öncü olmaları için iş dünyasının, işçi sınıfının ve tarımın liderlerine bakma hakkına sahiptir.

Aramızdaki birkaç tembel veya sorun çıkaranla başa çıkmanın en iyi yolu, öncelikle onları vatansever bir örnekle utandırmak ve bu başarısız olursa, Hükümetin egemenliğini Hükümeti kurtarmak için kullanmaktır.

İnsanlar sadece ekmekle yaşamadıkları gibi, sadece silahlarla da savaşmazlar.
Savunmalarımızı yönetenler ve savunmalarımızı inşa edenlerin arkasında olanlar, savundukları yaşam biçimine olan sarsılmaz inançtan gelen dayanıklılığa ve cesarete sahip olmalıdır.
Çağrıda bulunduğumuz güçlü eylem, uğruna savaşmaya değer her şeyin göz ardı edilmesine dayandırılamaz.

Ulus, halkını Amerika'daki demokratik yaşamın korunmasındaki bireysel çıkarlarının bilincine varmaları için yapılan şeylerden büyük bir memnuniyet ve güç alır. Bu şeyler halkımızın liflerini sertleştirmiş, inançlarını yenilemiş ve korumaya hazırladığımız kurumlara olan bağlılıklarını güçlendirmiştir.

Elbette ki, hiçbirimizin sosyal devrimin temel nedeni olan sosyal ve ekonomik sorunları düşünmeyi bırakması için zaman değil. Bugün dünyada en önemli faktör olan sosyal devrim.

Çünkü sağlıklı ve güçlü bir demokrasinin temelleri gizemli değildir. Halkımızın siyasi ve ekonomik sistemlerinden beklediği temel şeyler basittir. Bunlar şunlardır:

Gençler ve diğerleri için fırsat eşitliği.

Çalışabilenler için iş.

İhtiyacı olanlar için güvenlik.

Azınlık için özel ayrıcalığın sona ermesi.

Herkes için medeni hakların korunması. Bilimsel ilerlemenin meyvelerinin daha geniş ve sürekli artan bir yaşam standardında tadını çıkarmak.

Bunlar, modern dünyamızın karmaşası ve inanılmaz karmaşıklığı içinde asla gözden kaçırılmaması gereken basit, temel şeylerdir. Ekonomik ve politik sistemlerimizin içsel ve kalıcı gücü, bu beklentileri ne ölçüde karşıladıklarına bağlıdır.

Sosyal ekonomimizle bağlantılı birçok konu acil iyileştirme gerektirir.

Örnek olarak:

Daha fazla vatandaşı yaşlılık maaşı ve işsizlik sigortası kapsamına almalıyız.

Yeterli tıbbi bakım için fırsatları genişletmeliyiz.

Kazançlı bir işe hak eden veya ihtiyaç duyan kişilerin bunu elde edebileceği daha iyi bir sistem planlamalıyız.

Kişisel fedakarlık çağrısında bulundum. Neredeyse tüm Amerikalıların bu çağrıya yanıt vermeye istekli olduğundan eminim.

Fedakarlığın bir kısmı, daha fazla vergi ödemek anlamına gelir. Bütçe Mesajımda, bu büyük
savunma programının daha büyük bir kısmının bugün ödediğimizden daha fazla vergiyle ödenmesini önereceğim. Hiç kimse bu programdan zengin olmaya çalışmamalı veya buna izin verilmemeli; ve ödeme yeteneğine göre vergi ödeme ilkesi, mevzuatımızı yönlendirmek için sürekli gözümüzün önünde olmalıdır.

Kongre bu ilkeleri korursa, seçmenler, vatanseverliği
cepten önce koyarak, size alkışlarını sunacaktır.

Güvenli hale getirmeye çalıştığımız gelecek günlerde, dört temel insan özgürlüğü üzerine kurulu bir
dünya bekliyoruz.

Birincisi, konuşma ve ifade özgürlüğüdür -- dünyanın her yerinde.

İkincisi, her insanın kendi tarzında Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğüdür -- dünyanın her yerinde.

Üçüncüsü, yoksulluktan özgürlüktür -- dünya terimleriyle ifade edildiğinde, her ulusa sakinleri için sağlıklı bir
barış hayatı
sağlayacak ekonomik anlayışlar anlamına gelir -- dünyanın her yerinde.

Dördüncüsü korkudan kurtulmaktır - dünya terimleriyle tercüme edildiğinde, silahlanmanın dünya çapında o kadar büyük bir noktaya ve o kadar kapsamlı bir şekilde azaltılması anlamına gelir ki hiçbir ulus dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir komşusuna karşı fiziksel saldırı eylemi gerçekleştirebilecek konumda olmayacaktır.

Bu uzak bir bin yılın vizyonu değildir. Kendi zamanımızda ve neslimizde ulaşılabilir bir dünya türü için kesin bir temeldir. Bu tür bir dünya, diktatörlerin bir bombanın çarpmasıyla yaratmaya çalıştığı sözde yeni tiranlık düzeninin tam zıttıdır.

Bu yeni düzene, daha büyük bir anlayış olan ahlaki düzene karşı çıkıyoruz. İyi bir toplum, dünya egemenliği planlarıyla ve yabancı devrimlerle aynı şekilde korkmadan yüzleşebilir.

Amerikan tarihimizin başlangıcından beri, sürekli bir barışçıl devrimle, sürekli devam eden bir devrimle, değişen koşullara uyum sağlayan bir devrimle uğraştık; toplama kampı veya hendekteki kireç olmadan. Aradığımız dünya düzeni, özgür ülkelerin dostça, medeni bir toplumda birlikte çalışmasıdır. Bu ulus, kaderini milyonlarca özgür erkek ve kadınının ellerine, kafalarına ve kalplerine ve Tanrı'nın rehberliğinde özgürlüğe olan inancına yerleştirmiştir. Özgürlük, her yerde insan haklarının üstünlüğü anlamına gelir. Desteğimiz, bu hakları elde etmek veya korumak için mücadele edenlere gider. Gücümüz, amaç birliğidir. Bu yüce kavram için zaferden başka bir son olamaz. ***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
6 Ocak 1942

Birliğin Durumu hakkında rapor verme görevimi yerine getirirken, size şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, Amerikan halkının ruhu hiçbir zaman bugün olduğundan daha yüksek olmamıştı - Birlik hiçbir zaman bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olmamıştı - bu ülke hiçbir zaman önündeki ciddi görevlerle yüzleşmek için bu kadar kararlı olmamıştı.

Amerikan halkının tepkisi anında oldu ve güvenliğimiz sağlanana kadar bu tepki devam edecek.

Bugün tam bir yıl önce bu Kongre'ye şunu söylemiştim: "Diktatörler... bize savaş açmaya hazırlarsa, bizim tarafımızdan bir savaş eylemi beklemeyeceklerdir. . . . Onlar --biz değil--saldırılarının zamanını, yerini ve yöntemini seçecekler."

Artık zaman seçimini biliyoruz: huzurlu bir Pazar sabahı--7 Aralık 1941.

Yer seçimini biliyoruz: Pasifik'te bir Amerikan karakolu.

Yöntem seçimini biliyoruz: Hitler'in kendi yöntemi.

Japonya'nın fetih planı yarım yüzyıl öncesine dayanıyor. Bu sadece oturma odası arama politikası değildi: Uzak Doğu'daki ve Pasifik adalarındaki tüm halkların boyunduruk altına alınmasını ve
Japon askeri ve deniz kuvvetlerinin Kuzey, Orta ve Güney Amerika'nın batı kıyılarını kontrol ederek bu okyanusa hakim olmasını içeren bir plandı.

Bu iddialı komplonun gelişimi, 1894'te Çin'e karşı savaş; ardından Kore'nin işgali; 1904'te Rusya'ya karşı savaş; 1920'den sonra manda altındaki Pasifik adalarının yasadışı tahkimatı; 1931'de Mançurya'nın ele geçirilmesi; ve 1937'de Çin'in işgali.

İtalya da benzer bir suç teşkil eden fetih politikası benimsedi. Faşistler
ilk olarak emperyal tasarımlarını Libya ve Trablus'ta ortaya koydular. 1935'te
Habeşistan'ı ele geçirdiler. Amaçları tüm Kuzey Afrika, Mısır,
Fransa'nın bazı bölgeleri ve tüm Akdeniz dünyasına hakim olmaktı.

Ancak Japon ve Faşist liderlerin imparatorluk hayalleri, Hitler ve Nazilerinin devasa özlemleriyle
karşılaştırıldığında mütevazıydı.
1933'te iktidara gelmeden önce bile, bu fetih için planları çizilmişti. Bu planlar, dünyanın herhangi bir bölümünün değil, tüm dünyanın ve üzerindeki tüm okyanusların nihai hakimiyetini öngörüyordu.

Hitler Berlin-Roma-Tokyo ittifakını düzenlediğinde, tüm bu fetih planları
tek bir plan haline geldi. Bunun altında, kendi fetih planlarına ek olarak, Japonya'nın rolü açıkça İngiltere, Rusya ve Çin'e olan savaş silahları tedarikimizi kesmekti - bu silahlar Hitler'in kıyamet gününü giderek hızlandırıyordu. Japonya'nın Pearl Harbor'daki eylemi bizi sersemletmeyi amaçlıyordu - bizi o kadar korkutmak istiyordu ki endüstriyel ve askeri gücümüzü Pasifik bölgesine veya hatta kendi kıta savunmamıza yönlendirecektik. Plan amacına ulaşamadı. Sersemletilmedik. Dehşete düşmedik veya kafamız karışmadı. Yetmiş yedinci Kongre'nin bugün yeniden toplanması bunun kanıtıdır; çünkü burada hakim olan sessiz, kasvetli kararlılık havası, dünya barışını öldürmek için komplo kuran ve işbirliği yapanlar için kötüye işarettir. Bu hava, herhangi bir intikam arzusundan daha güçlüdür. Amerikan halkının dünyanın bir daha asla bu kadar acı çekmeyeceğinden emin olma isteğini ifade eder. Kabul ediyorum, zor seçimlerle karşı karşıya kaldık. Örneğin, Wake Adası'nın kahraman ve tarihi savunucularını rahatlatamamak acıydı. Filipin Adaları'na bin gemiyle bir milyon adam çıkaramamak acıydı.

Ancak bu, Yıldızlar ve Çizgiler'in Wake ve Guam üzerinde tekrar dalgalanmasını sağlama kararlılığımıza katkıda bulunuyor. Evet, Filipinler'in cesur halkının Japon emperyalizminden kurtulmasını ve özgürlük, güvenlik ve bağımsızlık içinde yaşamasını sağlayın.

Güçlü ve saldırgan eylemler uygun zamanda yapılmalı ve yapılacaktır.
Birleşmiş Milletler'in ortak düşmanlarımıza karşı toplam savaş çabasının güçlendirilmesi başarılıyor.

Bu, son iki haftadır Washington, Moskova ve Chungking'de düzenlenen konferansların amacıydı ve amacıdır. Bu, 26 ülkenin Mihver güçlerine karşı birleşerek 1 Ocak 1942'de Washington'da imzaladığı dayanışma bildirgesinin birincil amacıdır. Önümüzdeki aylarda zor seçimler yapılması gerekebilir. Biz bu tür kararlardan kaçınmıyoruz. Biz ve bizimle birleşenler bu kararları cesaret ve kararlılıkla alacağız. Burada ve diğer başkentlerde Birleşmiş Milletler'in tamamı tarafından koordineli ve işbirlikli eylem için planlar yapıldı - askeri eylem ve ekonomik eylem. Bildiğiniz gibi, güneybatı Pasifik savaş alanında kara, deniz ve hava kuvvetlerinin birleşik komutasını zaten kurduk. Askeri personel arasında konferanslar ve istişareler devam edecek, böylece her birinin planları ve operasyonları düşmanı ezmek için tasarlanmış genel stratejiye uyacaktır. İzole savaşlar yapmayacağız - her millet kendi yoluna gidecek. Bu 26 millet birleşmiştir - sadece ruh ve kararlılıkla değil, savaşın tüm aşamalarında genel olarak yürütülmesinde. Japonlar, Faşistler ve Naziler kanlı fetih yolculuklarına başladıklarından beri ilk kez, şimdi üstün güçlerin kendilerine karşı bir araya geldiği gerçeğiyle karşı karşıyalar. Saldırganların, direniş birliği olmadan kurbanlarına tek tek saldırıp onları yok edebildiği günler sonsuza dek geride kaldı. Biz Birleşmiş Milletler olarak güçlerimizi öyle bir şekilde yerleştireceğiz ki, ortak düşmana en büyük zararın verileceği
yerde saldırabilelim.

Berlin ve Tokyo'daki militaristler bu savaşı başlattı. Fakat ortak insanlığın
toplu, öfkeli güçleri bunu bitirecek.

Uygarlığın maddi ve manevi merkezlerinin yıkılması - bu Hitler ve onun İtalyan ve Japon satranç taşlarının
amacı olmuştur ve hala da öyledir. İngiliz Milletler Topluluğu'nun ve Rusya'nın
ve Çin'in ve Hollanda'nın gücünü yok edecekler ve sonra tüm güçlerini birleştirerek nihai hedeflerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin fethine ulaşacaklar.

Bizim için zaferin özgürlük için zafer anlamına geldiğini biliyorlar.

Bizim için zaferin demokrasi kurumu için zafer anlamına geldiğini biliyorlar - aile ideali, ortak nezaketin basit ilkeleri
ve insanlık.

Bizim için zaferin din için zafer anlamına geldiğini biliyorlar. Ve buna tahammül edemezlerdi. Dünya, hem Hitler hem de Tanrı için yeterli "yaşam alanı"
sağlamak için çok küçüktür. Bunun kanıtı olarak, Naziler şimdi yeni Alman, pagan dinlerini tüm dünyaya
dayatma planlarını duyurdular - bu plan, Kutsal İncil ve Merhamet Haçı'nın Mein Kampf, gamalı haç ve çıplak kılıç tarafından
yerinden edileceği bir plandı.

Bizim hedeflerimiz açıktır; savaş ağalarının köleleştirilmiş halklarına dayattığı militarizmi parçalama hedefi - boyunduruk altındaki Milletleri kurtarma hedefi - dünyanın her yerinde konuşma özgürlüğünü, din özgürlüğünü, yoksulluktan özgürlüğü ve korkudan özgürlüğü tesis etme ve güvence altına alma hedefi.

Bu hedeflerden geri kalmayacağız - ya da sadece onları elde etmekle yetinip sonra da işi bitirmeyeceğiz. Amerikan halkı adına konuştuğumu biliyorum ve bizimle birlikte savaşan diğer tüm halklar adına da konuştuğuma inanmak için iyi nedenlerim var. Bu sefer sadece savaşı kazanmaya değil, aynı zamanda gelecek barışın güvenliğini korumaya kararlı olduğumuzu söylediğimde. Ancak modern savaş yöntemlerinin bunu sadece ateş etme ve savaşma değil, daha da acil bir çalışma ve üretim görevi haline getirdiğini biliyoruz. Zafer, gerçek savaş silahlarını ve bunları bir düzine muharebe noktasına ulaştırma araçlarını gerektirir. Bizim ve diğer Birleşmiş Milletler'in Almanya, Japonya, İtalya ve istila ettikleri ülkelerdeki çalıntı endüstrilerden biraz daha üstün bir mühimmat tedariki üretmemiz yeterli olmayacaktır. Birleşmiş Milletler'in mühimmat ve gemilerdeki üstünlüğü ezici olmalı. O kadar ezici olmalı ki Mihver Devletleri asla ona yetişmeyi ummamalı. Ve böylece, bu ezici üstünlüğü elde etmek için
Amerika Birleşik Devletleri ulusal kapasitemizin en son sınırına kadar uçaklar, tanklar, silahlar ve gemiler inşa etmelidir. Sadece kendi kuvvetlerimiz için değil, aynı zamanda bizim tarafımızda savaşan ordular, donanmalar ve hava kuvvetleri için de silah üretme yeteneğimiz ve kapasitemiz var. Ve silahlanmadaki ezici üstünlüğümüz, fethedilmiş uluslardaki, Alman ve Japon baskıcılarına ve kendi saflarındaki hainlere karşı isyan etmek için ilk fırsatı yakalamaya hazır olan, "Quislings" olarak bilinen, uygun zamanda savaş silahlarını ellerine vermek için yeterli olmalıdır. Ve bence, bu topraklardaki vatanseverlere silah ulaştırdığımızda, onlar da dünyanın dört bir yanından duyulan sesleri ateşleyeceklerini söylemek adil bir kehanettir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu üretimimiz, milyonlarca insanımızın hayatlarının ve mesleklerinin altüst olması anlamına gelse bile, mevcut seviyelerin çok üzerine çıkarılmalıdır. Üretim hattı boyunca hedeflerimizi yükseltmeliyiz. Hiç kimse bunun yapılamayacağını söylemesin. Yapılmalıdır ve bunu yapmayı üstlendik.

Hükümetimizin ilgili departmanlarına ve kurumlarına acil adımlar atılması emrini veren bir direktif mektubu gönderdim:

Birincisi, uçak üretim oranımızı o kadar hızlı artırmak ki bu yıl, 1942'de, bir buçuk yıl önce belirlediğimiz hedeften 10.000 fazla olmak üzere 60.000 uçak üretelim. Buna 45.000 savaş uçağı dahildir - bombardıman uçakları, pike bombardıman uçakları, takip uçakları. Artış oranı korunacak ve devam ettirilecek, böylece gelecek yıl, 1943'te, 100.000 savaş uçağı dahil olmak üzere 125.000 uçak üreteceğiz.

İkincisi, tank üretim oranımızı o kadar hızlı artırmak ki bu yıl, 1942'de, 45.000 tank üretelim; ve bu artışı devam ettirerek gelecek yıl, 1943'te, 75.000 tank üretelim.

Üçüncüsü, uçaksavar silahlarının üretim oranını o kadar hızlı artırmak ki
bu yıl, 1942'de, 20.000 tane üreteceğiz; ve bu artışı devam ettirerek
gelecek yıl, 1943'te, 35.000 uçaksavar silahı üreteceğiz.

Ve dördüncüsü, ticari gemilerin üretim oranını o kadar hızlı artırmak ki
bu yıl, 1942'de, 1941'de tamamlanan 1.100.000'lik üretime kıyasla
6.000.000 ölü ağırlık tonu inşa edeceğiz. Ve son olarak, bu artışı devam ettirerek
gelecek yıl, 1943'te, 10.000.000 tonluk nakliye inşa edeceğiz.

Bu rakamlar ve diğer birçok savaş aracı için benzer rakamlar, Japonlara ve Nazilere Pearl Harbor saldırısında ne başardıkları hakkında biraz fikir verecektir.

Ve verdiğim tüm bu rakamların Almanya ve Japonya'da genel bilgi haline gelmesini umuyorum.

Görevimiz zor - görevimiz benzersiz - ve zaman kısa. Mevcut tüm silah üretim tesislerini sonuna kadar zorlamalıyız. Mevcut tüm tesisleri ve araçları savaş üretimine dönüştürmeliyiz. Bu, en büyük tesislerden en küçüğüne kadar - devasa otomobil endüstrisinden köy makine atölyesine kadar - her şeyi kapsar.

Savaş için üretim, erkek ve kadınlara dayanır - insan elleri ve beyinleri - topluca Emek adını verdiğimiz. İşçilerimiz uzun saatler çalışmaya, bir günlük işte daha fazlasını üretmeye, tekerlekleri döndürmeye ve ateşleri günde yirmi dört saat, haftada yedi gün yakmaya hazırdır. Savaş cephelerinde oğullarının ve kardeşlerinin hayatlarının çalışmalarının hızına ve verimliliğine bağlı olduğunun farkındalar.

Savaş için üretim, çelik, bakır, kauçuk, alüminyum, çinko, kalay gibi metallere ve hammaddelere dayanır. Bunların giderek daha büyük miktarları savaş amaçlarına yönlendirilmek zorunda kalacak. Sivil kullanımları daha da azaltılacak ve birçok durumda tamamen ortadan kaldırılacak.

Savaş paraya mal olur. Şimdiye kadar bunun için ödeme yapmaya bile başlamadık.
Ulusal gelirimizin yalnızca yüzde 15'ini ulusal savunmaya ayırdık. Yarınki Bütçe Mesajımda görüleceği gibi, önümüzdeki mali yıl için savaş programımız 56 milyar dolara mal olacak veya başka bir deyişle, tahmini yıllık ulusal gelirin yarısından fazlasına. Bu vergiler, tahviller, tahviller ve
vergiler anlamına geliyor. Lüksleri ve diğer temel olmayan şeyleri kesmek anlamına geliyor. Kısacası, birleşik bir ülkede bireysel çaba ve aile çabasıyla "topyekün" bir savaş anlamına gelir.

Yalnızca bu topyekün üretim ölçeği nihai topyekün zaferi hızlandıracaktır. Hız sayılacaktır. Kaybedilen zemin her zaman geri kazanılabilir - kaybedilen zaman asla. Hız hayatları kurtaracaktır; hız tehlikede olan bu Milleti kurtaracaktır; hız özgürlüğümüzü ve medeniyetimizi kurtaracaktır - ve yavaşlık
asla bir Amerikan özelliği olmamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri tam hızıyla ilerlerken, bazıları doğal olarak ortaya çıkacak veya
düşmanlarımız tarafından aramıza ekilecek yanlış anlamalara karşı her zaman tetikte olmalıyız.

Rehavete kapılmamalıyız. Düşmanı hafife almamalıyız. O güçlü ve kurnazdır - ve zalim ve acımasızdır. Kendisine öldürme ve yok etme şansı veren hiçbir şeyden çekinmeyecektir. Halkını en yüksek mükemmelliklerine savaş açarak ulaşacaklarına inanacak şekilde eğitmiştir. Uzun yıllar boyunca bu çatışmaya hazırlandı - planlama, komplo kurma, eğitim, silahlandırma ve savaşma. Zaten yenilgiyi tattık. Daha fazla aksilik yaşayabiliriz. Zorlu bir savaş, uzun bir savaş, kanlı bir savaş, maliyetli bir savaş gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Öte yandan yenilgiciliğe karşı dikkatli olmalıyız. Bu, Hitler'in propaganda makinesinin başlıca silahlarından biri olmuştur - tekrar tekrar ölümcül sonuçlarla kullanılmıştır. Amerikan halkına karşı başarılı bir şekilde kullanılmayacaktır. Kendi aramızda ve diğer tüm Birleşmiş Milletler arasında bölünmelere karşı dikkatli olmalıyız. Irk ayrımcılığının çirkin biçimlerine karşı özellikle dikkatli olmalıyız. Hitler, bir bireyle diğeri, bir grupla diğeri, bir ırkla diğeri, bir hükümetle diğeri arasında güvensizlik ve şüphe yaratmaya çalışacaktır. Fransa'yı Britanya'dan ayırdığı aynı yalan ve söylenti yayma tekniğini kullanmaya çalışacaktır. Bunu şimdi bile bizimle yapmaya çalışıyor. Ancak
kendisine karşı bir irade ve amaç birliği bulacaktır ve bu,
dünya halkının özgürlüğü ve güvenliği üzerindeki tüm kara tasarımlarının
yıkılmasına kadar sürecektir.

Bu savaşı savunmacı bir ruhla yürütemeyiz. Gücümüz ve kaynaklarımız tamamen seferber edildiğinde,
düşmana karşı saldırıyı sürdüreceğiz - ona vuracağız ve ona ulaşabileceğimiz her yerde ve her zaman vuracağız.

Onu kıyılarımızdan uzak tutmalıyız, çünkü bu savaşı
kendi topraklarında ona getirmeyi amaçlıyoruz.

Amerikan silahlı kuvvetleri, düşman kuvvetleriyle çatışmanın
önemli görüldüğü her yerde, dünyanın her yerinde kullanılmalıdır. Bazı durumlarda bu operasyonlar, kilit noktaları korumak için savunma amaçlı olacaktır. Diğer durumlarda, bu operasyonlar, ortak düşmanı tamamen kuşatmak ve sonunda tamamen yenmek amacıyla saldırmak için saldırgan olacaktır.

Amerikan silahlı kuvvetleri Uzak Doğu'nun birçok noktasında faaliyet gösterecektir.

Amerikan silahlı kuvvetleri tüm okyanuslarda olacak ve Birleşmiş Milletler için hayati önem taşıyan temel iletişimleri korumaya yardımcı olacak.

Amerikan kara, hava ve deniz kuvvetleri, bu büyük dünya mücadelesinde temel bir kale oluşturan Britanya Adaları'nda üsler kuracak.

Amerikan silahlı kuvvetleri bu yarımküreyi korumaya yardımcı olacak ve ayrıca Amerika'ya saldırı için kullanılabilecek bu yarımkürenin dışındaki üsleri korumaya yardımcı olacak.

Avrupa'dan veya Asya'dan herhangi bir düşmanımız, bombalama uçaklarından oluşan "intihar" filolarıyla uzun menzilli saldırılar düzenlemeye çalışırsa, bunu yalnızca halkımızı terörize etme ve moralimizi bozma umuduyla yapacaklardır. Halkımız bundan
korkmuyor. Özgürlük için ağır bir bedel ödemek zorunda kalabileceğimizi biliyoruz.
Bu bedeli iradeyle ödeyeceğiz. Bedeli ne olursa olsun, bin kat daha değerlidir. Düşmanlarımız çaresizlik içinde bize ne yapmaya çalışırsa çalışsın, Londra halkının dediği gibi, "Biz bunu
alabiliriz" diyeceğiz. Ve dahası, onu geri verebiliriz ve geri vereceğiz - bileşik faizle.

Düşmanlarımız ülkemizi ayağa kalkıp savaşmaya davet ettiğinde,
her birimize meydan okudular. Ve her birimiz bu meydan okumayı kabul ettik - hem kendimiz hem de ulusumuz için.

Wake Adası'nın kahramanca ve tarihi savunmasında düşmana bu kadar büyük kayıplar verdiren sadece 400 kadar Birleşik Devletler Deniz Piyadesi vardı.
Bu adamlardan bazıları çatışmada öldürüldü; ve diğerleri şimdi savaş esiri. Bu büyük savaşın sağ kalanları serbest bırakılıp evlerine geri döndüklerinde, yüz otuz milyon vatandaşlarının kendi paylarına düşen hizmeti ve fedakarlığı yapmaya ilham aldıklarını öğrenecekler.

Savaş cephelerindeki adamlarımızın, bugün Amerikalıların, 4 Temmuz'da kutladığımız kahramanlar kadar sert ve dayanıklı olduğunu kanıtladıklarını rahatlıkla söyleyebiliriz.

Birçok kişi "Bu savaş ne zaman bitecek?" diye soruyor. Bunun tek bir cevabı var. Birleşik çabalarımızla, birleşik gücümüzle, sonuna kadar savaşma ve çalışma kararlılığımızla - Almanya, İtalya ve Japonya'daki militarizmin sonu - onu bitirdiğimiz anda sona erecektir. Kesinlikle daha azına razı olmayacağız.

İngiliz Başbakanı'nın Washington'a yaptığı ziyaret sırasında yapılan görüşmelerin ruhu buydu. Bay Churchill ve ben
birbirimizi, amaçlarımızı ve amaçlarımızı anlıyoruz. Birlikte, son iki haftadır, bu en büyük dünya savaşının en büyük askeri ve ekonomik
sorunlarıyla karşı karşıyayız.

Ülkemizdeki herkes Bay Churchill'in ziyaretinden neşelendi. Bize verdiği büyük mesajdan
derinden etkilendik. Aramıza hoş geldi ve
ona evine güvenli bir şekilde dönmesini diliyoruz.

Çünkü biz, uzun ve korkunç aylar boyunca tek başına savaşan ve düşmana metanet, inatçılık ve beceriyle direnen İngiliz halkıyla aynı tarafta savaşıyoruz.

Nazi ordularının Moskova'nın kapılarına kadar geldiğini gören ve neredeyse insanüstü bir irade ve cesaretle işgalcileri geri çekilmeye zorlayan Rus halkıyla aynı tarafta savaşıyoruz.

Çin'in cesur halkıyla aynı tarafta savaşıyoruz; dört buçuk uzun yıl boyunca bombalara ve açlığa direnen ve üstün Japon teçhizatına ve silahlarına rağmen işgalcileri defalarca kırbaçlayan o milyonlarca insanla aynı tarafta savaşıyoruz. Evet, yılmaz Hollandalılarla aynı tarafta savaşıyoruz. Hitler'in ve tüm ordularının ve tüm Gestapo'sunun fethedemediği sürgündeki diğer tüm
hükümetlerle aynı tarafta savaşıyoruz.

Ancak Birleşmiş Milletler olarak, son dünya savaşından sonra sahip olduğumuz dünyaya geri dönmek için tüm bu insan çabasını ve insan hayatlarını feda etmiyoruz.

Bugün güvenlik, ilerleme ve barış için savaşıyoruz, sadece kendimiz için değil, tüm insanlar için, sadece bir nesil için değil, tüm nesiller için. Dünyayı kadim kötülüklerden, kadim hastalıklardan temizlemek için savaşıyoruz.

Düşmanlarımız acımasız bir alaycılıkla, insan ırkına karşı kutsal olmayan bir küçümsemeyle yönlendiriliyor. Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümüne kadar uzanan bir inançtan ilham alıyoruz: "Tanrı insanı kendi
suretinde yarattı."

Bizler, kendi tarafımızda, o ilahi mirasa sadık kalmaya çalışıyoruz. Atalarımızın savaştığı gibi, tüm insanların Tanrı'nın gözünde
eşit olduğu doktrinini savunmak için savaşıyoruz. Diğer taraftakiler bu derin inancı yok etmek ve kendi suretlerinde bir dünya yaratmak için çabalıyorlar - tiranlık, zulüm ve kölelik dünyası.

İşte bu, artık gece gündüz hayatlarımızı kaplayan çatışmadır.

Hiçbir uzlaşma bu çatışmayı sona erdiremez. İyi ve kötü arasında başarılı bir uzlaşma asla olmamıştır ve olamaz. Sadece tam bir zafer, hoşgörü, nezaket, özgürlük ve inanç şampiyonlarını ödüllendirebilir.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
7 Ocak 1943

Sayın Başkan Yardımcısı, Sayın Başkan, Yetmiş Sekizinci Kongre Üyeleri:

Bu Yetmiş Sekizinci Kongre, Ulusun tarihindeki en büyük anlardan birinde
bir araya geliyor. Geçtiğimiz yıl belki de modern medeniyet için en kritik yıldı; gelecek yıl şiddetli çatışmalarla dolu olacak - ama daha iyi şeylerin yüksek vaadiyle.

1942 olaylarını göreceli önemlerine göre değerlendirmeliyiz;
bir orantı duygusu kullanmalıyız.

Amerikan sahnesinde önem bakımından ilk sırada, savaşçılarımızın büyük niteliklerinin ilham verici kanıtı yer aldı. Bu nitelikleri hem zorluklarda hem de zaferlerde gösterdiler. Bayrağımız bu Başkent'in üzerinde dalgalandığı sürece, Amerikalılar bu savaşın ilk muharebelerinde ezici zorluklara karşı savaşan askerleri, denizcileri ve deniz piyadelerini onurlandıracaklardır - Wake, Bataan ve Guadalcanal'ın, Java Denizi'nin ve Midway'in ve Kuzey Atlantik konvoylarının yaşayan ve ölmüş kahramanları. Onların yenilmez ruhu sonsuza dek yaşayacaktır.

1942'nin tüm dünya çapındaki stratejik tablosundaki en büyük ve en önemli gelişmeler, Rusya'daki uzun cephelerin olaylarıydı:
Birincisi, Stalingrad'ın amansız savunması; ve ikincisi, Kasım ayının sonlarında başlayan ve hala büyük bir güç ve etkinlikle devam eden Rus ordularının çeşitli noktalardaki saldırıları.

Yılın diğer önemli olayları şunlardı: Filipinler, Doğu Hint Adaları, Malaya ve Burma'daki Japon ilerlemeleri; Orta Pasifik, Güney Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki Japon ilerlemesinin durdurulması; Mısır ve Libya üzerinden İngiliz karşı saldırısıyla Yakın Doğu'nun başarılı bir şekilde savunulması; Kuzey Afrika'nın Amerikan-İngiliz işgali. 1942 yılında önemi devam edenler, konvoy rotalarının bitmeyen ve acımasızca çekişmeli savaşları ve hava üstünlüğünün Mihver'den Birleşmiş Milletler'e kademeli olarak geçmesiydi.

Mihver güçleri 1942'de savaşı kazanmaları gerektiğini biliyorlardı - aksi takdirde sonunda her şeyi kaybedeceklerdi. Düşmanlarımızın 1942'de savaşı kazanmadığını söylememe gerek yok.

Pasifik bölgesinde, 1942'deki en önemli zaferimiz Midway Adası açıklarındaki hava ve deniz muharebesiydi. Bu eylem tarihsel olarak önemlidir
çünkü her yöne binlerce mil uzanan iletişim hatlarını kullanmamızı sağlamıştır. Midway Muharebesi'ne bu vurguyu yaparken, Pasifik'teki, havadaki, karadaki ve denizdeki diğer başarılı eylemleri de göz ardı etmiyorum - özellikle Mercan Denizi ve Yeni Gine'deki ve Solomon Adaları'ndakiler. Ancak bu eylemler esasen savunma amaçlıydı.
Bu savaşın bu aşamasını karakterize eden geciktirme stratejisinin bir parçasıydılar.

Bu dönemde düşmana istikrarlı kayıplar verdik - Japon uçakları ve donanma gemileri, nakliye ve kargo gemileri açısından büyük kayıplar. Daha bir yıl önce, Pasifik savaşında birincil görevimiz olarak, Japon endüstrisinin yerini alabileceğinden daha fazla Japon savaş malzemesinin günlük, haftalık ve aylık imhasını belirledik. Kesinlikle, bu görev savaş gemilerimiz ve uçaklarımız tarafından yerine getirildi ve getiriliyor. Ve bu görevin büyük bir kısmı, Pasifik'in diğer tarafında Japon gemilerine saldıran Amerikan denizaltılarımızın cesur mürettebatı tarafından gerçekleştirildi - tam Yokohama limanının ağzında. Her geçen gün Japonların gemi ve uçaklardaki gücünün azaldığını ve Amerikanların gemi ve uçaklardaki gücünün arttığını biliyoruz. Bu yüzden bazen nihai sonucun artık matematiksel bir temele oturtulabileceğini hissediyorum. Kendi adalarına saldırdığımızda ve onları sürekli olarak havadan bombaladığımızda, bu Japon halkı için açıkça görülecektir. Ve Japonya'ya yönelik saldırılarda, Çin'in kahraman halkıyla birleşeceğiz - barış idealleri bizimkine çok benzeyen o büyük halk. Bugün bile, Burma Yolu'nu
geçen kadar çok ödünç verme-kiralama malzemesi uçuruyoruz, 17.000 fit yükseklikteki dağların üzerinden uçuruyoruz,
karla karışık yağmur ve karda kör bir şekilde uçuyoruz. Tüm zorlu engelleri aşacağız ve ortak düşmanımızın gücünü parçalamak için savaş ekipmanlarını Çin'e getireceğiz. Bu savaştan Çin, Japonya'nın acımasızca yok etmeye çalıştığı güvenliği, refahı ve onuru elde edecek.

Pasifik'teki savunma zaafiyetimiz sona eriyor.
Şimdi amacımız Japonları savaşmaya zorlamak. Geçen yıl onları durdurduk.
Bu yıl ilerlemeyi planlıyoruz.

Şimdi Avrupa savaş alanına dönersek, geçen yıl ilk görevimizin Almanya'yı insan gücünün ve ekipmanının bir kısmını başka bir savaş alanına yönlendirmeye zorlayarak Rus cephesindeki yoğun baskıyı azaltmak olduğu açıktı. Aylarca süren gizli planlama ve en ince ayrıntısına kadar yapılan hazırlıklardan sonra, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'tan Fransız Kuzey Afrika'sına doğru tam anlamıyla yüzlerce gemiyle muazzam bir amfibi sefer düzenlendi. Çok küçük kayıplarla hedeflerine ulaştı ve savaşın tüm durumu üzerinde önemli bir etki yarattı. Bay Churchill'in "Eksen'in karanlık yüzü" olarak tanımladığı yere saldırmak için açıldı ve Batı Afrika üzerinden Güney Atlantik Okyanusu'na ve Güney Amerika kıtasına karşı her zaman tehlikeli olan bir Eksen saldırısı tehdidini ortadan kaldırdı.

İngiliz Sekizinci Ordusu'nun Mısır'dan zamanında ve muhteşem bir şekilde gerçekleştirdiği saldırı, Birleşmiş Milletler'in aynı büyük stratejisinin bir parçasıydı.

Büyük yağmurlar, korkunç çamur ve çok sınırlı iletişim, Tunus'un son savaşlarını geciktirdi. Eksen güçlü pozisyonlarını güçlendiriyor.
Ancak, mücadelenin zorlu olacağından eminim, ancak Müttefiklerin son saldırısı yapıldığında, Eksen gücünün son kalıntıları Akdeniz'in güney kıyılarının tamamından
sürülecek.

1942 yılına dair herhangi bir inceleme, bu Ulusun dahil olduğu askeri faaliyetlerin büyüklüğünü ve çeşitliliğini vurgulamalıdır. Sizinle konuşurken, yaklaşık bir buçuk milyon askerimiz, denizcimiz, denizcimiz ve pilotumuz kıta sınırlarımızın dışında, dünyanın dört bir yanında hizmet veriyor. Ayrıca, ticaret gemilerimiz, her deniz yolunda onlara ve müttefiklerimize erzak taşıyor.

Çok az Amerikalı hava gücümüzün inanılmaz büyümesinin farkında, ancak eminim ki düşmanımız farkındadır. Kuvvetlerimiz her gün düşmanı bombalıyor ve dünyanın her yerinde birçok farklı cephede onunla savaşıyor. Ve uçaklarımızın kalitesini ve pilotlarımızın yeteneğini sorgulayanlar için, Afrika'da kaybettiğimiz her düşman uçağına karşılık iki düşman uçağı düşürdüğümüzü ve Pasifik ile Güneybatı Pasifik'te onları dörtte bir oranında düşürdüğümüzü belirtmek isterim.

Rusya, Çin, Britanya ve Britanya Milletler Topluluğu'nun çeşitli üyelerine büyük bir saygı gösteriyoruz. Bu savaşın yılları boyunca ortak düşmanlarımızla savaşan ve aradıkları dünya fethini onlara
reddeden milyonlarca adam.

Ülkeleri Mihver orduları tarafından istila edilen Birleşmiş Milletler'in diğer askerlerine, pilotlarına ve denizcilerine saygı gösteriyoruz.

Müttefiklerin Kuzey Afrika'yı işgali sonucunda, Fransız Ordusu ve Donanması'nın güçlü birlikleri harekete geçiyor. Birleşmiş Milletler güçleriyle birlikte harekete geçiyorlar. Onları müttefik ve dost olarak karşılıyoruz. Haziran 1940'ın karanlık günlerinden beri ülkelerinin kurtuluşu için yiğitçe savaşan Fransızlara katılıyorlar.

Müttefiklerimizin savaşan liderlerine, Winston Churchill'e,
Joseph Stalin'e ve Generalissimo Chiang Kai-shek'e saygılarımızı sunuyoruz. Evet, Birleşmiş Milletler liderleri arasında
çok büyük bir fikir birliği var. Bu birlik
bu savaşın ana stratejisini planlamada ve uygulamada
ve tedarik hatlarını oluşturmada ve sürdürmede etkilidir.

Kehanet edemem. Size Birleşmiş Milletler'in Avrupa'da bir sonraki saldırısını ne zaman ve nerede yapacağını söyleyemem. Ama biz vuracağız ve sert vuracağız. Size Norveç'te mi vuracağımızı, yoksa Aşağı Ülkeler'de mi vuracağımızı, yoksa Fransa'da mı vuracağımızı, yoksa Sardunya veya Sicilya'da mı vuracağımızı, yoksa Balkanlar'da mı vuracağımızı, yoksa Polonya'da mı vuracağımızı söyleyemem. Ama size şunu söyleyebilirim ki karadan nerede ve ne zaman vurursak vuralım, biz, İngilizler ve Ruslar onları havadan
ağır ve amansızca vuracağız. Gün be gün savaş fabrikalarına, kamu hizmetlerine ve limanlarına tonlarca yüksek patlayıcı
yığacağız.

Hitler ve Mussolini şimdi yanlış hesaplamalarının ne kadar büyük olduğunu anlayacaklar -- Naziler Varşova, Rotterdam, Londra ve Coventry'yi bombaladıklarında olduğu gibi her zaman üstün hava gücüne sahip olacaklar. Bu üstünlük sonsuza dek gitti.

Evet, Naziler ve Faşistler bunu istediler ve bunu elde edecekler.

Bu savaştaki ilerlememiz, üretim cephesindeki ilerlememize bağlıydı.

Savaş üretimimizin yönetimi ve yürütülmesiyle ilgili eleştiriler oldu. Bu özeleştirinin çoğu sağlıklı bir etki yarattı. Bizi teşvik etti. İşe koyulmak için normal bir Amerikan sabırsızlığını yansıttı. Bizler, mucizelerden başka hiçbir şeyle asla tam olarak tatmin olmayan türden insanlarız.

Ancak tahminlere ve hatta kötü niyetli gerçek
tahriflerine dayalı bazı eleştiriler oldu. Bu tür eleştiriler şüpheler ve korkular yaratıyor ve toplam çabamızı zayıflatıyor.

Bugün, gelecek ay veya hiçbir zaman üretim ilerlememizden tamamen memnun olmamız gerektiğini öne sürmek istemiyorum. Ama size 1942'de başardıklarımla ilgili gerçek bir gururla rapor verebilirim.

Bir yıl önce 1942 ve 1943 için belirli üretim hedefleri belirledik. Bazı
insanlar, bazı uzmanlar da dahil, Mihver'i korkutmak için şapkadan büyük rakamlar çıkardığımızı düşündüler. Ama halkımızın yeni
rekorlar kırabileceğine güveniyorduk. Ve bu güven
haklı çıktı.

Elbette, bazı üretim hedeflerinin
değiştirilmesi gerekeceğini fark ettik--bazıları yukarı doğru, bazıları aşağı doğru ayarlanacaktı; bazı maddeler
tamamen programdan çıkarılacaktı ve diğerleri eklenecekti. Bu, savaş deneyimi kazandıkça ve teknolojik
iyileştirmeler yapıldıkça kaçınılmazdı.

1942 uçak üretimimiz ve tank üretimimiz,
sayısal olarak--bir yıl önce belirlenen hedeflerin sayısal olarak altını çizin. Yine de, 1942'deki rekorumuzla gurur duymamız için birçok nedenimiz var.
48.000 askeri uçak ürettik; bu, Almanya, İtalya ve Japonya'nın uçak üretiminden daha fazla. Geçtiğimiz ay, Aralık ayında, 5.500 askeri uçak ürettik ve bu oran hızla artıyor. Dahası, her ay geçtikçe, tiplerimizin ortalamalarının daha ağır olduğunu, daha fazla adam-saat gerektirdiğini ve daha fazla çarpıcı güce sahip olduğunu unutmamalıyız.

Tank üretiminde, programımızı revize ettik; hem de iyi ve yeterli nedenlerle. Savaştaki zorlu deneyimin bir sonucu olarak, tank üretim kapasitemizin bir kısmını, özellikle kundağı motorlu toplar olmak üzere, yeni, ölümcül saha silahlarının artırılmış üretimine ayırdık.

İşte diğer üretim rakamları:

1942'de, tanklar ve kundağı motorlu toplar gibi 56.000 savaş aracı ürettik.

1942'de 670.000 makineli tüfek ürettik, bu 1941'deki üretimimizin altı katı ve Birinci Dünya Savaşı'na katıldığımız bir buçuk yıldaki toplam üretimimizin üç katıydı.

21.000 tanksavar topu ürettik, bu 1941'deki üretimimizin altı katıydı.

1941'deki üretimimizin beş katı ve Birinci Dünya Savaşı'ndaki toplam üretimimizin üç katıydı. On buçuk milyar mermi hafif silah mühimmatı ürettik. 181 milyon mermi topçu mühimmatı ürettik, bu 1941'deki üretimimizden on iki kat, Birinci Dünya Savaşı'ndaki toplam üretimimizden ise on kat fazla.

Demokrasinin cephaneliğinin iyiye gittiğini düşünüyorum.

Verdiğim bu gerçekler ve rakamlar düşmana büyük bir yardım ve teselli sağlamayacak. Aksine, ona önemli bir rahatsızlık vereceğini tahmin edebiliyorum. Hitler ve Tojo'nun Alman ve Japon halkına "çökmüş, etkisiz demokrasinin" neden bu kadar çok silah ve mühimmat ve savaşçı üretebildiğini açıklamakta zorlanacağını düşünüyorum.

Belirli yanlış anlamaları yalanladık -ki bu son derece nazik bir kelimedir- özellikle de özgür bir ülkedeki çeşitli blokların veya grupların kriz zamanlarında siyasi ve ekonomik farklılıklarından vazgeçip ortak bir hedefe doğru birlikte çalışamayacakları fikrini.

Bu üretim mucizesini gerçekleştirirken, silahlı kuvvetlerimiz geçen yıl 2.000.000'den 7.000.000'e çıktı. Başka bir deyişle, iş gücünden ve çiftliklerden yaklaşık 5.000.000 genç işçimizi çektik. Ve buna rağmen, çiftçilerimiz tarihimizin tek bir yılında şimdiye kadar üretilmiş en büyük gıda miktarını üreterek ortak çabaya katkıda bulundular.

Aramızda, tüm bunların normal ulusal hayatımızda bazı aksaklıklar, bazı rahatsızlıklar ve hatta bazı zorluklar yaratmadan yapılabileceğine inanacak kadar basit biri var mı?

Bunu, herkesin --bunları yönetme gibi nankör bir görevi olanlar da dahil-- canını sıkan külfetli Hükümet düzenlemeleri olmadan yapmayı kim umabilirdi?

Hepimiz hatalar olduğunu biliyoruz - büyük şeyleri ilk kez yapmanın kaçınılmaz deneme-yanılma sürecinden kaynaklanan hatalar. Hepimiz çok fazla karmaşık form ve anket olduğunu biliyoruz. Bunu biliyorum. Bazılarını kendim doldurmak zorunda kaldım. Ancak gıda ve diğer temel sivil mallarımızın adil ve hakkaniyetli bir şekilde dağıtılmasını sağlamaya kararlıyız - zengin ve fakir, yönetim ve emek, çiftçi ve şehir sakini. Yaşam maliyetini istikrarlı bir seviyede tutmaya kararlıyız. Tüm bunlar çok fazla bilgi gerektiriyor. Bu formlar ve anketler, dürüst ve samimi yetkililerin bu bilgileri elde etmek için yaptığı dürüst ve samimi bir girişimi temsil ediyor. Yaptığımız hatalardan ders çıkardık. Deneyimimiz, önümüzdeki yıl savaş zamanı ekonomik kontrollerinin gerekli mekanizmalarını iyileştirmemizi ve idari prosedürleri basitleştirmemizi sağlayacak. Ancak, hile yapanlar, dolandırıcılar veya karaborsa manipülatörleri için boşluklar kalacak şekilde işleri o kadar gevşek bırakmayı düşünmüyoruz.

Elbette, karışıklıklar ve rahatsızlıklar oldu - hatta
zorluklar. Ve nihayet kazanmadan önce çok daha fazlası olacak. Evet,
1943 bizim için iç cephede kolay bir yıl olmayacak. Günlük hayatımızda
birçok şekilde toplam savaşın keskin acısını hissedeceğiz.

Neyse ki, iştahı vatanseverlikten üstün tutan çok az Amerikalı var.
Ezici çoğunluk, yurtdışına gönderdiğimiz yiyeceklerin
temel askeri amaçlar, kendi ve Müttefik savaş kuvvetlerimiz için ve işgal ettiğimiz bölgelerdeki gerekli yardım için olduğunun farkında.

Biz Amerikalılar bu harika işi birlikte yapmayı amaçlıyoruz. Ortak çabalarımızda
ulusal birliğin temelini -birbirimize olan güveni- inşa etmeli ve güçlendirmeliyiz.

Washington Şehri'ni, Kongre ve Yönetim'in karışıklık, kararsızlık ve genel yetersizlikle bozulduğu bir tımarhane olarak tasvir etmek sıklıkla eğlencelidir ve bazen de politik olarak karlıdır. Ancak savaşta en önemli şey sonuçlardır. Ve tek önemli gerçek şu ki, sadece birkaç yıllık hazırlık ve sadece bir yıllık savaştan sonra, hem ruhsal hem de fiziksel olarak, toplam bir savaşın toplamını yürütmeye katılabiliyoruz.

Washington bir tımarhane olabilir - ama sadece çılgınca savaşan bir Ulusun Başkenti olması anlamında. Ve bence demokrasinin eski yöntemlerine karşı böylesine küçümseyen Berlin, Roma ve Tokyo, şimdi aynı çılgınlıktan elde edebilecekleri her şeyi memnuniyetle kullanırlardı.

Ve üretimdeki başarılarımızın, savaş koşullarının inanılmaz zorlukları altında kendi savaş endüstrilerini geliştiren Ruslar, İngilizler ve Çinlilerden nispeten daha büyük olmadığını unutmamalıyız. Bombalamalar ve elektrik kesintileri sırasında çalışmaya devam etmek zorunda kaldılar. Ve asla pes etmediler.

Biz Amerikalılar bu savaşta iyi, cesur bir topluluğuz ve geniş ortak çabada kendi onurlu rolümüzü oynuyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sözcüsü olarak, siz ve ben şapkalarımızı çıkarıyoruz
Amerikan üretimimizden sorumlu olanlara -sahiplere, yöneticilere, denetçilere, teknik ressamlara ve mühendislere ve fabrikalarda, cephaneliklerde, tersanelerde, madenlerde, değirmenlerde, ormanlarda, demiryollarında ve otoyollarda çalışan erkekler ve kadınlar-.

Sadece büyük bir Milleti değil, dünyanın büyük bir bölümünü beslemek gibi benzeri görülmemiş bir görevle karşı karşıya kalan çiftçilere şapkalarımızı çıkarıyoruz.

Özel istihdamda ve Hükümette çalışmış ve karneye ve diğer kısıtlamalara iyi niyetle ve iyi niyetle katlanmış tüm sadık, isimsiz, yorulmak bilmez erkek ve kadınlara şapkalarımızı çıkarıyoruz.

Evet, ortak davamıza bu kadar muhteşem katkıda bulunan tüm Amerikalılara şapkalarımızı çıkarıyoruz.

Savaş olaylarının ve savaşın ihtiyaçlarının bu incelemesinde bir orantı duygusunu vurgulamaya çalıştım.

Savaştığımız şeyleri asla unutmamalıyız. Ancak, savaşın bu kritik döneminde, kendimizi daha büyük hedeflerle sınırlamalı ve yöntemler ve detaylar üzerine tartışmalara saplanmamalıyız.

Biz ve tüm Birleşmiş Milletler, insan onuruna yakışır bir barış ve kalıcı bir barış istiyoruz.
Birinci Dünya Savaşı'nın sonu ile İkinci Dünya Savaşı'nın başlangıcı arasındaki yıllarda, insan onuruna ya da kalıcı bir barış altında yaşamıyorduk.

Cephedeki çocuklarımızın savaşın kazanılmasının ötesinde iki geniş amaçla ilgilendiklerini bilmek için nedenlerim var; ve onların düşünceleri ve görüşleri, buradaki Amerikalıların çoğunun üzerinde kafa yorduğu şeylerle örtüşüyor.
Onlar ve biz biliyoruz ki, bu Millet ve dünya, tüm bu çabalar, acılar, kan dökülmesi ve ölümlerden gerçek, kalıcı bir iyilik elde etmezse, bu düşünülemez olurdu - hatta kutsala saygısızlık olurdu.

Silahlı kuvvetlerimizdeki adamlar kalıcı bir barış istiyor ve aynı şekilde savaşın sonunda terhis edildiklerinde kendileri, aileleri ve komşuları için kalıcı bir istihdam istiyorlar.

İki yıl önce Yıllık Mesajımda dört özgürlükten bahsetmiştim. Bunlardan ikisinin -konuşma özgürlüğü ve din özgürlüğü- nimetleri bu Ulusun yaşamının temel bir parçasıdır; ve bu nimetlerin her yerdeki tüm insanlara
verilmesini umuyoruz.

'Yurttaki insanlar ve cephedeki insanlar, üçüncü özgürlük hakkında biraz merak ediyorlar -yoksulluktan kurtulma özgürlüğü. Onlar için bu, terhis edildiklerinde, savaş üretimi barış ekonomisine dönüştürüldüğünde, tam istihdam bekleme hakkına sahip olacakları anlamına geliyor -kendileri ve Amerika'da çalışmak isteyen tüm sağlıklı erkekler ve kadınlar için.

Çalışma, çiftliklerini, mağazalarını işletme, makul ücretler kazanma fırsatı bekliyorlar. Serbest girişim sistemimizin doğasında var olan risklerle yüzleşmeye istekliler.

Yetersiz beslenme veya gecekondu mahalleleri veya işsizlik yardımı çeken bir savaş sonrası Amerika istemiyorlar. Onlar, 1929'daki patlamanın ardından olduğu gibi, sokak köşelerinde elma satarak
son bulacakları sahte bir "refah" dönemini istemiyorlar.

Genç erkeklerimiz ve genç kadınlarımızla konuştuğunuzda,
kendileri ve aileleri için çalışmak istediklerini;
çalışma hakkına sahip olduklarını düşündüklerini; ve son savaştan sonra babalarının
bu hakkı elde etmediğini bildiklerini göreceksiniz.

Genç erkeklerimiz ve kadınlarımızla konuştuğunuzda,
istihdam fırsatıyla birlikte, beşikten mezara kadar uzanan tüm büyük ekonomik tehlikelerin kötülüklerine karşı güvence istediklerini göreceksiniz. Ve bu büyük Hükümet bu güvenceyi sağlayabilir ve sağlamalıdır.

Bana savaştan sonra daha iyi bir Amerika'dan bahsetmenin zamanı olmadığı söylendi.

Benim tarafımdan büyük bir hata olduğu söylendi.

Katılmıyorum.

Ve eğer bireysel vatandaşın veya ailenin güvenliği ulusal bir tartışma konusu haline gelirse, ülke benim nerede durduğumu bilir.

Bunu şimdi Yetmiş Sekizinci Kongre'ye söylüyorum, çünkü yoksulluktan kurtulma özgürlüğünün - istihdam hakkı, yaşamın tehlikelerine karşı güvence hakkı - önümüzdeki iki yıl boyunca Amerika'nın bir görevi olarak çok büyük bir yer tutması tamamen mümkün.

Bunun bir sorun olarak görülmeyeceğini - bunun yerine hepimizin sempatiyle incelemesi, hedefe ulaşmaya yönelik sürekli bir bakış açısıyla, herkese karşı adil ve kimseye karşı adaletsiz olmadan çalışması gereken bir görev olarak görüleceğini umuyorum.

Bu hayatta kalma savaşında aklımızda sadece savaştığımız kötü şeyleri değil, uğruna savaştığımız iyi şeyleri de tutmalıyız. Harika bir geçmişi korumak için savaşıyoruz - ve daha büyük bir gelecek kazanmak için savaşıyoruz.

Ayrıca, dünyanın geri kalanına daha büyük bir ekonomik istikrar gelmediği sürece, geleceğin Amerika'sının ekonomik güvenliğinin tehdit altında olduğunu da hatırlayalım. Amerika'yı askeri veya ekonomik anlamda bir ada haline getiremeyiz. Hitlerizm, diğer suç veya hastalıklar gibi, ekonomik ve askeri feodalizmin kötü tohumlarından büyüyebilir. Bu savaşta zafer, önümüzdeki ilk ve en büyük hedeftir. Barışta zafer ise bir sonraki hedeftir. Bu, burada ve dünya genelinde insanın güvenliğinin genişletilmesine doğru çabalamak ve son olarak dördüncü özgürlük olan korkudan kurtulma özgürlüğüne doğru çabalamak anlamına gelir. On, yirmi veya elli yıl içinde başka bir Dünya Savaşı riskiyle karşı karşıya kalırsak, temel insan ihtiyaçlarından, güvenliğe ulaşmaktan bahsetmemiz pek de önemli değildir. Bu sadece düpedüz sağduyudur. Savaşlar, dünyanın havanın fethinin bir sonucu olarak küçülen boyutuna ters orantılı olarak, ölüm ve yıkımla ve tüm
Ulusları yutma kaçınılmazlığıyla büyür. Bu savaş kesin olmayan bir barışla sonuçlanırsa ve bugünün bebekleri savaşma yaşına geldiğinde başka bir savaş
çıkarsa, kendimiz de dahil olmak üzere insanlığa ne olacağını düşünmekten ürperiyorum.

Her normal Amerikalı, ne kendisinin ne oğullarının ne de torunlarının
bu dehşeti tekrar yaşamak zorunda kalmaması için dua eder.

Şüphesiz birkaç Amerikalı, şu anda bile, bu Ulusun bu savaşı rahatça bitirebileceğini ve sonra bir Amerikan çukuruna geri tırmanıp çukuru onların ardından
çekebileceğini düşünüyor.

Ancak, yırtıcı hayvanlara karşı güvenli olacak kadar derin bir çukur kazamayacağımızı öğrendik. Ayrıca, bu dünyanın yırtıcı hayvanlarının dişlerini çekmezsek, çoğalacaklarını ve güçleneceklerini öğrendik - ve kısa bir nesil içinde bir kez daha boğazımıza dayanacaklar. 

Çoğu Amerikalı, saldırgan ulusların elindeki modern savaş ekipmanlarının bir gecede kendi ulusal varlığımıza veya başka herhangi bir ulusun - veya adanın - veya kıtanın - tehlike getirebileceğini her zamankinden daha net bir şekilde fark etti. 

Almanya, İtalya ve Japonya - veya bunlardan herhangi biri - bu savaşın sonunda silahlı kalırsa veya yeniden silahlanmalarına izin verilirse, tekrar ve kaçınılmaz olarak iddialı bir dünya fethi kariyerine başlayacakları bizim için açıktır. Silahsızlandırılmalı ve silahsız tutulmalılar ve dünyaya bu kadar acı
getiren felsefeyi ve bu felsefenin öğretisini terk etmelidirler.

Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra, muhteşem bir idealizme dayalı kalıcı bir
barış formülü elde etmeye çalıştık. Başarısız olduk. Ancak, başarısızlığımızla, insan gelişiminin bu aşamasında barışı yalnızca iyi niyetlerle
koruyamayacağımızı öğrendik.

Bugün Birleşmiş Milletler, tüm tarihin en güçlü askeri koalisyonudur.
Dünya nüfusunun ezici çoğunluğunu temsil ediyorlar.
Komşularından hiçbirine karşı saldırganlık veya fetih eylemleri yapmayacakları konusunda ciddi bir anlaşmayla bir araya gelen Birleşmiş Milletler,
Almanya'da, Japonya'da, İtalya'da veya Onuncu Emri - "Göz dikmeyeceksin"i ihlal etmeye çalışan
başka herhangi bir Ulus'ta yeniden silahlanma girişimini önleyerek barışın korunması için birleşmiş kalabilir ve kalmalıdır.

Alaycılar var, bunun yapılamayacağını söyleyen şüpheciler var. Amerikan halkı ve bu dünyadaki tüm özgürlük seven halklar şimdi bunun yapılması gerektiğini talep ediyor. Ve bu insanların iradesi galip gelecek. Mihver güçlerinin felsefesinin temeli insan ırkına karşı derin bir aşağılamaya dayanır. Gelecekteki politikamızı oluştururken aynı alaycı aşağılamayla yönlendirilmiş olsaydık, o zaman düşmanlarımızın felsefesine teslim olurduk ve zaferimiz yenilgiye dönüşürdü. Bu savaşın sorunu insanlığa inananlar ile inanmayanlar arasındaki temel sorundur - halka inananlar ile diktatörlere ve tiranlara inananlar arasındaki kadim sorun. Her zaman halka inanmayanlar, onların tarih boyunca ilerlemesini engellemeye çalışanlar, onları köleliğe, acıya ve sessizliğe geri döndürmeye çalışanlar olmuştur. Halk artık gücünü topladı. Onlar güç ve kudretleriyle ilerliyorlar ve hiçbir güç, hiçbir güç kombinasyonu, hiçbir hile, aldatmaca veya şiddet onları durduramaz. Önlerinde dünyanın umudunu görüyorlar - her yerdeki insanlar için düzgün, güvenli, huzurlu bir yaşam.

Bu savaşın ne zaman biteceğini kehanet etmiyorum.

Ancak 1943 yılının Birleşmiş Milletlere Berlin, Roma ve Tokyo'ya giden yollarda çok önemli bir ilerleme sağlayacağına inanıyorum.

Size söylüyorum ki bu Yetmiş Sekizinci Kongre'nin dünyayı gelecekteki korkulardan kurtarmak için büyük ölçüde yardımcı olma tarihi ayrıcalığına sahip olması olasılık dahilindedir.

Bu nedenle, hepimiz güven duyalım, çabalarımızı ikiye katlayalım.

Barışta olduğu kadar savaşta da muazzam, maliyetli, uzun süreli bir görev önümüzde.

Ancak, bu devam eden görevle karşı karşıya olduğumuzda, bu
Ulusun durumunun iyi olduğunu, bu Ulusun yüreğinin sağlam olduğunu, bu Ulusun ruhunun güçlü olduğunu, bu Ulusun inancının ebedi olduğunu bilebiliriz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
11 Ocak 1944

Kongre'ye:

Bu Ulus, son iki yılda insan köleliğine karşı dünyanın en büyük savaşında aktif bir ortak haline geldi.

Gangster yönetimiyle ciddi şekilde tehdit edilen bir dünyada kendimizi savunmak için benzer düşünen insanlarla birleştik.

Ancak hiçbirimizin Amerikalıların sadece hayatta kalmakla yetinebileceğini düşünmüyorum. Bizim ve müttefiklerimizin yaptığı fedakarlıklar, bu savaştan bizim ve çocuklarımızın sadece hayatta kalmaktan daha iyi bir şey elde etmesini sağlamak için hepimize kutsal bir yükümlülük yüklüyor.

Bu savaşın, yeni bir felakete yol açacak başka bir ara dönemle takip edilmemesi konusunda kararlı bir şekilde birleştik; devekuşu izolasyonunun trajik hatalarını tekrarlamayacağımızı; bu ulusun bir lunapark trenine binip trajik bir kazayla sonuçlanan çılgın yirmili yılların aşırılıklarını tekrarlamayacağımızı. Bay Hull Ekim ayında Moskova'ya gittiğinde ve ben Kasım ayında Kahire ve Tahran'a gittiğimde, müttefiklerimizle bu savaşı kazanma ve savaşma konusundaki ortak kararlılığımızda hemfikir olduğumuzu biliyorduk. Ancak gelecekteki barışla ilgili birçok hayati soru vardı ve bunlar tam bir samimiyet ve uyum atmosferinde tartışıldı.

Son savaşta bu tür tartışmalar, bu tür toplantılar, ateşler durup delegeler barış masasında toplanmaya başlayana kadar
başlamadı bile.
Daha önce zihinlerin bir araya gelmesine yol açan
birebir tartışmalar için hiçbir fırsat olmamıştı. Sonuç, barış olmayan bir
barıştı.

Bu, bu savaşta tekrarlamadığımız bir hataydı.

Ve tam burada, Bay Hull'un veya benim bu Ulusu gizli antlaşmalara veya Noel Baba rolünü üstlenmeye söz verebilecek
"taahhütlerde" bulunduğumuzdan korkan bazı şüpheli ruhlara birkaç söz söylemek istiyorum.

Bu tür şüpheci ruhlara - nazik bir terminoloji kullanarak - şunu söylemek istiyorum ki Bay Churchill, Mareşal Stalin ve Generalissimo Chiang Kai-shek Anayasamızın hükümlerine tamamen aşinadır. Ve Bay Hull da öyle. Ben de öyleyim.

Elbette bazı taahhütlerde bulunduk. Kesinlikle kendimizi çok büyük ve çok özel askeri planlara adadık ki bu planlar, düşmanlarımızı mümkün olan en erken zamanda yenmek için tüm Müttefik kuvvetlerinin kullanılmasını gerektirir.

Ancak gizli antlaşmalar veya siyasi veya mali taahhütler yoktu.

Her bir ulus için ayrı ayrı ve tüm Birleşmiş Milletler için tartıştığımız geleceğe yönelik en yüce hedef tek bir kelimeyle özetlenebilir: Güvenlik.

Ve bu sadece saldırganların saldırılarından korunmayı sağlayan fiziksel güvenlik anlamına gelmez. Aynı zamanda ekonomik güvenlik, sosyal güvenlik, ahlaki güvenlik anlamına da gelir - bir ulus ailesi içinde.

Generalissimo ve Mareşal Stalin ve Başbakan Churchill ile yaptığım sade ve gerçekçi görüşmelerde, hepsinin kendi halklarının barışçıl ilerlemeye devam etmesiyle -daha iyi bir hayata doğru ilerlemeyle- en çok ilgilendikleri çok açıktı. Tüm müttefiklerimiz topraklarını ve kaynaklarını geliştirmek, sanayi kurmak, eğitim ve bireysel fırsatları artırmak ve yaşam standartlarını yükseltmek için özgürlük istiyorlar. Tüm müttefiklerimiz acı deneyimlerle gerçek kalkınmanın tekrarlanan savaşlar veya hatta savaş tehditleriyle amaçlarından saptırılırlarsa mümkün olmayacağını öğrendiler. Çin ve Rusya, Britanya ve Amerika ile şu temel gerçeğin farkına vararak gerçekten birleşmiş durumdalar:

Büyük ve küçük her ulusun en iyi çıkarları, özgürlüğü seven tüm ulusların adil ve kalıcı bir barış sisteminde bir araya gelmesini gerektirir. Almanya, İtalya ve Japonya'nın eylemleriyle kanıtlanan mevcut dünya durumunda, barışı bozanlar üzerinde sorgusuz sualsiz askeri kontrol, bir toplumdaki vatandaşlar arasında olduğu kadar Milletler arasında da gereklidir. Ve barış için eşit derecede temel bir gereklilik, tüm Milletlerdeki tüm bireysel erkekler, kadınlar ve çocuklar için makul bir yaşam standardıdır. Korkudan özgürlük, yoksulluktan özgürlükle ebediyen bağlantılıdır.

Ulusumuzda görmeyen köstebekler gibi dolaşan ve diğer Milletler yaşam standartlarını yükseltmeye teşvik edilirse, bizim Amerikan yaşam standartlarımızın zorunlu olarak düşmesi gerektiği şüphesini yaymaya çalışan insanlar var.

Gerçek tam tersidir. Bir ülkenin yaşam standardı artarsa, satın alma gücünün de arttığı ve böyle bir artışın ticaret yaptığı komşu ülkelerde daha iyi bir yaşam standardını teşvik ettiği defalarca gösterilmiştir. Bu sadece düpedüz sağduyudur ve Moskova, Kahire ve Tahran'daki tartışmalarımızın temelini oluşturan da bu tür düpedüz sağduyudur.

Seyahatlerimden dönerken, Washington'da hatalı bakış açısına dair birçok kanıt bulduğumda "hayal kırıklığı" hissettiğimi itiraf etmeliyim.

Hatalı bakış açısı, daha önemsiz sorunları aşırı vurgulamak ve böylece ilk ve en büyük sorunu
yeterince vurgulamamaktan ibarettir.

Halkımızın ezici çoğunluğu bu savaşın taleplerini muhteşem bir cesaret ve anlayışla karşıladı. Rahatsızlıkları kabul ettiler; zorlukları kabul ettiler; trajik fedakarlıkları kabul ettiler. Ve savaşı mümkün olan en kısa sürede kazanmak için gereken her türlü katkıyı yapmaya hazır ve istekliler - eğer sadece kendilerinden ne istendiğini bilme şansı verilirse.

Ancak, çoğunluk şikayet etmeden büyük işini sürdürürken,
gürültülü bir azınlık özel gruplar için özel iyilikler talep ederek bir kargaşayı sürdürüyor. Kongre lobilerinde ve Washington'daki kokteyl barlarında, bu özel grupları, ulusun bir bütün olarak temel çıkarlarına karşı temsil eden zararlılar var.
Savaşı, öncelikle komşularının pahasına kendileri için kar elde etme şansı olarak görmeye başladılar - parasal veya politik veya sosyal terfi açısından kar.

Böyle bencil bir ajitasyon savaş zamanında oldukça tehlikeli olabilir.
Karışıklık yaratır. Morali bozar. Ulusal çabamızı engeller. Suları bulandırır ve dolayısıyla savaşı uzatır.

Amerikan tarihini tarafsız bir şekilde analiz edersek, geçmişimizde savaş zamanında bireysel, bencil ve taraflı çıkarları her zaman unutmadığımız gerçeğinden kaçamayız - her zaman amaç ve yön açısından birlik içinde olmadık. Devrim savaşımızda, 1812 Savaşımızda veya Birliğin varlığının tehlikede olduğu Eyaletler Arası Savaşımızdaki ciddi anlaşmazlıkları ve birlik eksikliğini göz ardı edemeyiz.

Birinci Dünya Savaşı'nda ulusal birliğe önceki herhangi bir savaştan daha çok yaklaştık. Ancak bu savaş sadece bir buçuk yıl sürdü ve çatışmanın son aylarında giderek artan birliksizlik belirtileri ortaya çıkmaya başladı.

Bu savaşta, Amerika nüfusunun tüm gruplarının ve kesimlerinin birbirine ne kadar bağımlı olduğunu öğrenmek zorunda kaldık.

Örneğin artan gıda maliyetleri, tüm savaş işçilerinden ücret artışları için yeni talepler getirecek ve bu da çiftçilerin kendilerinin satın almak zorunda olduğu şeyler de dahil olmak üzere tüm şeylerin fiyatlarını artıracaktır. Artan ücretler veya fiyatlar sırayla aynı sonuçları üretecektir. Hepsinin tüm sabit gelir grupları üzerinde özellikle feci sonuçları olacaktır.

Ve umarım bu Hükümetteki hepimizin sabit gelir grubunu, işletme sahiplerini, işçileri ve çiftçileri temsil ettiğimiz kadar temsil ettiğimizi hatırlarsınız. Bu sabit gelirli insanlar grubu şunları içerir: öğretmenler, din adamları, polisler, itfaiyeciler, sabit gelirli dullar ve küçükler, askerlerimizin ve denizcilerimizin eşleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve yaşlılık emeklileri. Onlar ve aileleri, yüz otuz milyon insanımızın dörtte birini oluşturur. Mecliste çok az veya hiç yüksek baskı temsilcileri yoktur. Büyük bir enflasyon döneminde en kötü etkilenenler onlar olur.

Bireysel veya grup bencilliğini ulusal iyiliğe tabi kılmanın bir zamanı varsa, o zaman şimdidir. Evdeki ayrılık - çekişmeler, çıkarcı partizanlık, iş durdurmalar, enflasyon, her zamanki gibi işler, her zamanki gibi siyaset, her zamanki gibi lüks, bunlar bizim için cephede ölmeye hazır cesur adamların moralini bozabilecek etkilerdir. Şikayet edenlerin çoğunu yapanlar, ulusal savaş çabasını sabote etmek için kasıtlı olarak çabalamıyorlar. Onlar, muazzam fedakarlıklar yapmamız gereken zamanın geçtiği yanılgısı altında çalışıyorlar - savaşın çoktan kazanıldığı ve gevşemeye başlayabileceğimiz. Ancak bu bakış açısının tehlikeli ahmaklığı, askerlerimizi Berlin ve Tokyo'daki nihai hedeflerinden ayıran mesafeyle ve yol boyunca uzanan tüm tehlikelerin toplamıyla ölçülebilir. Aşırı özgüven ve rehavet en ölümcül düşmanlarımız arasındadır. Geçtiğimiz baharda - Stalingrad'da ve Tunus'ta ve açık denizlerde denizaltılara karşı kazanılan önemli zaferlerden sonra - aşırı güven o kadar belirginleşti ki savaş üretimi düştü. İki ay içinde, Haziran ve Temmuz 1943'te, yapılabilecek ve yapılması gereken binden fazla uçak yapılmadı. Bunları başaramayanlar grevde değildi. Onlar sadece "Savaş çantada keklik, o yüzden rahatlayalım" diyorlardı.

Hükümet, yönetim veya işçi olsun, herhangi birinin bu tavrı
bu savaşı uzatabilir. Amerikan çocuklarını öldürebilir.

1918'in derslerini hatırlayalım. O yılın yazında gelgit müttefiklerin lehine döndü. Ancak bu Hükümet rahatlamadı. Aslında,
ulusal çabamız artırıldı. Ağustos 1918'de, askerlik yaş sınırları
21-31'den 18-45'e çıkarıldı. Başkan "sonuna kadar zorlama" çağrısında bulundu ve bu çağrıya kulak verildi. Ve Kasım ayında, sadece üç ay sonra,
Almanya teslim oldu.

Savaşı kazanmanın ve savaşmanın yolu budur - tüm gücünüzle - ve yarı gözünüzü yurtdışındaki savaş cephelerine, diğer gözünüzü de yurtiçindeki kişisel, bencil veya politik çıkarlara dikerek değil.

Bu nedenle, tüm enerjimizi ve kaynaklarımızı savaşı kazanmaya ve yurtiçinde adil ve istikrarlı bir ekonomiyi sürdürmeye yoğunlaştırmak için Kongre'nin şunları kabul etmesini öneriyorum:

(1) Gerçekçi bir vergi yasası - hem bireysel hem de kurumsal tüm mantıksız karları vergilendirecek ve savaşın oğullarımıza ve kızlarımıza olan nihai maliyetini azaltacak. Kongre tarafından şu anda değerlendirilen vergi tasarısı bu testi karşılamaya başlamıyor.

(2) Savaş sözleşmelerinin yeniden müzakere edilmesine ilişkin yasanın devamı - fahiş karları önleyecek ve Hükümete adil fiyatlar sağlayacak.
İki uzun yıldır Kongre'den savaştan haksız karları çıkarmasını rica ediyorum.

(3) Gıda maliyeti yasası - Hükümetin (a) çiftçinin üretimi için bekleyebileceği fiyatların altında makul bir taban belirlemesini;
ve (b) tüketicinin satın aldığı gıda için ödemek zorunda kalacağı fiyatlara bir tavan koymasını sağlayacaktır. Bu yalnızca ihtiyaçlar için geçerli olmalı ve uygulanması için kamu fonları gerektirecektir. Harcamalara, savaşın mevcut yıllık maliyetinin yaklaşık yüzde biri kadar mal olacaktır.

(4) Ekim 1942'deki istikrar yasasının erken yeniden yürürlüğe girmesi. Bu yasa 30 Haziran 1944'te sona eriyor ve önceden yeterince uzatılmazsa, ülke yaza kadar fiyat kaosu bekleyebilir.

İstikrar, hayalperest düşüncelerle sağlanamaz. Amerikan dolarının bütünlüğünü korumak için olumlu adımlar atmalıyız.

(5) Ulusal bir hizmet yasası--savaş süresince grevleri önleyecek ve bazı uygun istisnalarla
bu Ulustaki her
sağlam yetişkini savaş üretimi veya diğer temel hizmetler için kullanılabilir hale getirecek.

Bu beş önlem birlikte adil ve eşitlikçi bir bütün oluşturur. Yaşam maliyetini düşük tutmak, vergi yükünü eşit bir şekilde paylaşmak, istikrar çizgisini korumak ve haksız kazançları önlemek için diğer yasalar çıkarılmadığı sürece ulusal bir hizmet yasası önermem.

Federal Hükümet zaten savaş amaçları için her türlü sermaye ve mülkü adil bir tazminat temelinde taslak haline getirme temel yetkisine sahiptir.

Bildiğiniz gibi, üç yıldır ulusal bir hizmet yasası önermek konusunda tereddüt ettim. Ancak bugün bunun gerekliliğine ikna oldum. Her ne kadar müttefiklerimizle birlikte böyle bir önlem olmadan savaşı kazanabileceğimize inansam da, insan gücümüzün ve sermayemizin tüm kaynaklarımızın tamamen seferber edilmesinin daha erken bir zaferi garantileyeceği ve acı, keder ve kan kaybını azaltacağından eminim.

Savaş Bakanlığı, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ve Denizcilik Komisyonu başkanlarından bu yasa için ortak bir öneri aldım. Bunlar, gerekli silahların ve teçhizatın tedarikinden ve savaşın sahada başarılı bir şekilde yürütülmesinden sorumlu olan kişilerdir.
Şunu söylüyorlar:

"Ulusun yaşamı tehlikedeyken, hizmet sorumluluğu tüm erkekler ve kadınlar için ortaktır. Böyle bir zamanda, Hükümet tarafından savaş alanında savunmaya atanan erkekler ve kadınlar ile başarılı askeri operasyonlar için gerekli olan hayati malzemeleri üretmeye atanan erkekler ve kadınlar arasında hiçbir ayrımcılık yapılamaz. Ulusal Hizmet Yasası'nın derhal yürürlüğe girmesi, bu sorumluluğun evrenselliğinin bir ifadesi olacaktır."

Ülkenin bu ifadelerin ciddi bir gerçek olduğunu kabul edeceğine inanıyorum.

Ulusal hizmet, bir savaşı yürütmenin en demokratik yoludur. Silahlı kuvvetler için seçici hizmet gibi, her vatandaşın en iyi şekilde 
nitelendiği yerde, 
ulusuna hizmet etme yükümlülüğüne dayanır.

Ücretlerde azalma anlamına gelmez. Emeklilik ve kıdem hakları ve faydalarının kaybı anlamına gelmez. Önemli sayıda savaş işçisinin mevcut işlerinde rahatsız edileceği anlamına gelmez. Bu gerçeklerin tamamen açık olmasına izin verin.

Savaş halindeki diğer demokratik uluslardaki deneyimler - Britanya, Kanada, Avustralya
ve Yeni Zelanda - ulusal hizmetin varlığının zorunlu gücün yaygın kullanımını gereksiz kıldığını göstermiştir. Ulusal hizmet, savaş halindeki bir ulustaki tüm insanların eşit ve kapsamlı yasal yükümlülüğüne dayanan birleştirici bir ahlaki güç olduğunu kanıtlamıştır.

Bu savaşta olmayan milyonlarca Amerikalı erkek ve kadın var. Bunun nedeni savaşta olmak istememeleri değil. Ancak,
kendi paylarına düşeni en iyi şekilde nerede yapabileceklerini bilmek istiyorlar. Ulusal hizmet bu yönü sağlar. Bu, her erkek ve kadının zafere mümkün olan en fazla
katkıda bulunmaktan gelen o içsel tatmini bulabileceği bir araç olacaktır.

Tüm sivil savaş çalışanlarının torunlarına yıllar sonra şunu söyleyebileceklerini biliyorum: "Evet, ben de büyük savaşta görev aldım. Bir uçak fabrikasında görevdeydim ve yüzlerce savaş uçağının yapımına yardım ettim. Hükümet bana bunu yaparken ülkeme hizmet etmek için en yararlı
işimi yaptığımı söyledi."

Savaşta ulusal hizmetin gerekli olduğu aşamayı geçtiğimiz iddia ediliyor. Ancak askerlerimiz ve denizcilerimiz bunun doğru olmadığını biliyor. Uzun, engebeli bir yolda ilerliyoruz ve tüm yolculuklarda son miller en zor olanlardır. Ve bu son çaba için --düşmanlarımızın tamamen yenilmesi için-- toplam kaynaklarımızı seferber etmeliyiz. Ulusal savaş programı 1944'te 1943'tekinden daha fazla insanın istihdam edilmesini istiyor.

Amerikan halkının, "bir kişi için adil,
herkes için adil" ebediyen adil ilkesine dayanan bu savaşı kazanma
tedbirini memnuniyetle karşılayacağına inanıyorum.

Bu, halkımıza askerlerimizin ve denizcilerimizin arkasında dört köşe durdukları güvencesini verecektir. Ve düşmanlarımıza, işimizi ciddiye aldığımıza dair moral bozucu bir güvence verecektir --biz, 130.000.000 Amerikalı, Roma, Berlin ve Tokyo'ya doğru yürüyüşteyiz.

Umarım Kongre, bunun politik bir yıl olmasına rağmen, ulusal hizmetin politikanın ötesinde bir konu olduğunu kabul eder. Büyük güç
büyük amaçlar için kullanılmalıdır.

Bu önlemin mekanizmasına gelince, Kongre
kendisi doğasını belirlemelidir--ama yapısı tamamen tarafsız olmalıdır.

Silahlı kuvvetlerimiz ülkemize ve halkımıza karşı sorumluluklarını cesurca yerine getiriyor.
Şimdi Kongre,
Ulusun en büyük savaşının bu en belirleyici aşamasında ulusal güvenlik için elzem olan önlemleri alma sorumluluğuyla karşı karşıyadır.

Birkaç iddia edilen neden, askerlerimiz, denizcilerimiz ve deniz piyadelerimiz için vatandaşlığın temel ayrıcalığı olan oy kullanma hakkını koruyacak yasaların yürürlüğe girmesini engellemiştir. Hiçbir yasalcı argüman bu konuyu bu on milyon Amerikan vatandaşının gözünde bulandıramaz. Anayasa'yı imzalayanlar, savaş zamanında bile Anayasa'nın kendisini korumak için savaşanların oy hakkını elinden alacak şekilde yorumlanacak bir belgeyi kesinlikle amaçlamamışlardır. Askerlerimiz, denizcilerimiz ve deniz piyadelerimiz, oylama mekanizması mevcut Eyalet yasaları uyarınca yalnızca Eyaletlere bırakılırsa, ezici çoğunluğunun oy kullanma fırsatından mahrum kalacağını ve bu yasaların bir sonraki seçimde oy kullanmalarını sağlayacak şekilde zamanında değiştirilme ihtimalinin olmadığını biliyorlar. Ordu ve Donanma, kırk sekiz farklı asker oylama yasasının etkili bir şekilde uygulanmasının imkansız olduğunu bildirdi. Kongre'nin görevi, silahlı kuvvetlerimizdeki erkeklere ve kadınlara yönelik bu haksız ayrımcılığı ortadan kaldırmak ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaktır. Şimdi, kalıcı bir barışın kazanılması ve daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir Amerikan yaşam standardının oluşturulması için planları yapmaya ve stratejiyi belirlemeye başlamak görevimizdir. Genel yaşam standardı ne kadar yüksek olursa olsun, halkımızın bir kısmı -ister üçte biri, ister beşte biri, isterse onda biri- kötü besleniyor, kötü giyiniyor, kötü barınıyor ve güvensizse, bundan memnun olamayız.

Bu Cumhuriyet, belirli devredilemez siyasi hakların koruması altında başladı ve şu anki gücüne ulaştı -bunlar arasında özgür konuşma, özgür basın, özgür ibadet, jüri tarafından yargılanma, mantıksız aramalardan ve el koymalardan muafiyet hakkı da vardır. Bunlar bizim yaşam ve özgürlük haklarımızdı.

Ancak, ulusumuz boyut ve statü olarak büyüdükçe -endüstriyel ekonomimiz genişledikçe- bu siyasi haklar mutluluk arayışında eşitliği güvence altına almak için yetersiz kaldı.

Gerçek bireysel özgürlüğün ekonomik güvenlik ve bağımsızlık olmadan var olamayacağı gerçeğinin açık bir şekilde farkına vardık.
"Muhtaç insanlar özgür insanlar değildir." Aç ve işsiz olan insanlar
diktatörlüklerin yapıldığı malzemedir.

Günümüzde bu ekonomik gerçekler kendiliğinden anlaşılır hale gelmiştir. Biz, tabiri caizse, herkesin mevki, ırk veya inançtan bağımsız olarak
güvenlik ve refahın yeni bir temelinin
kurulabileceği ikinci bir Haklar Bildirgesi'ni kabul ettik.

Bunlar arasında şunlar yer alır:

Ulusun sanayilerinde, dükkanlarında, çiftliklerinde veya madenlerinde yararlı ve kazançlı bir işe sahip olma hakkı;

Yeterli yiyecek, giyecek ve eğlence sağlayacak kadar kazanma hakkı;

Her çiftçinin ürünlerini kendisine ve ailesine makul bir yaşam sağlayacak bir getiriyle yetiştirme ve satma hakkı;

Her büyük ve küçük iş adamının, yurtiçinde veya yurtdışında tekellerin haksız rekabet ve egemenliğinden uzak bir ortamda ticaret yapma hakkı;

Her ailenin makul bir eve sahip olma hakkı;

Yeterli tıbbi bakıma ve iyi bir sağlığa kavuşma ve bundan yararlanma fırsatına sahip olma hakkı;

Yaşlılık, hastalık, kaza ve işsizliğin ekonomik korkularından yeterli koruma hakkı;

İyi bir eğitim hakkı.

Bu hakların hepsi güvenlik anlamına gelir. Ve bu savaş kazanıldıktan sonra, bu hakların uygulanmasında, insan mutluluğu ve refahı için yeni hedeflere doğru ilerlemeye hazır olmalıyız.

Amerika'nın dünyadaki haklı yeri büyük ölçüde bu ve benzeri hakların vatandaşlarımız için ne kadar kapsamlı bir şekilde
uygulandığına bağlıdır. Çünkü burada, evde güvenlik olmadığı sürece dünyada kalıcı
barış olamaz.

Günümüzün en büyük Amerikan sanayicilerinden biri -bu krizde ülkesine büyük hizmet vermiş bir adam- yakın zamanda bu Ulus'ta "sağcı tepkinin" ciddi tehlikelerini vurguladı. Tüm açık görüşlü
iş adamları onun endişesini paylaşıyor. Gerçekten de, böyle bir tepki gelişirse - eğer
tarih kendini tekrarlarsa ve biz 1920'lerin sözde "normalliğine" geri dönersek - o zaman düşmanlarımızı yurtdışındaki savaş meydanlarında yenmiş olsak bile,
burada, evde Faşizm ruhuna teslim olacağımız kesindir.

Kongre'den bu ekonomik haklar yasa tasarısını uygulama yollarını araştırmasını istiyorum - çünkü bunu yapmak kesinlikle Kongre'nin sorumluluğudur. Bu sorunların birçoğu, önerilen mevzuat biçiminde Kongre komitelerinin önündedir. Zaman zaman Kongre ile bu ve diğer önerilerle ilgili olarak iletişim kuracağım. Yeterli bir ilerleme
programı geliştirilmemesi durumunda, Ulusun bu gerçeğin bilincinde olacağından eminim.

Yurt dışındaki savaşan adamlarımız ve yurt içindeki aileleri böyle bir program bekliyorlar
ve bunda ısrar etme hakkına sahipler. Bu Hükümetin, genç Amerikalılar ölürken yuvalarını tüylendirmeye çalışan bencil baskı gruplarının sızlanan taleplerine değil, onların taleplerine kulak vermesi gerekir.

İzlediğimiz dış politika - Moskova, Kahire ve Tahran'da bize rehberlik eden politika - Benjamin Franklin'in 4 Temmuz 1776'da en iyi şekilde ifade ettiği sağduyu ilkesine dayanmaktadır: "Hepimiz birlikte asılmalıyız, yoksa kesinlikle hepimiz ayrı ayrı asılırız."

Bu savaşta Amerika için iki cephe olmadığını sık sık söyledim. Tek bir cephe var. Yurttaki insanların kalplerinden en uzak karakollarımızdaki saldırı güçlerimizin adamlarına kadar uzanan tek bir birlik çizgisi var. Toplam çabamızdan bahsettiğimizde, fabrikadan ve tarladan, madenden ve savaş alanından bahsediyoruz - askerden ve sivillerden, vatandaştan ve hükümetinden bahsediyoruz.

Her birimizin Tanrı'nın önünde bu Millete en kritik anında hizmet etmek - bu Milleti büyük tutmak - bu Milleti daha iyi bir dünyada daha büyük yapmak için ciddi bir yükümlülüğümüz var.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Franklin D. Roosevelt
6 Ocak 1945

Kongre'ye:

Birliğin Durumu'nu ele alırken, takip edecek savaş ve barış doğal olarak hepimizin zihninde en üst sırada yer alır.

Bu savaş en büyük ve en kalıcı yoğunlukla yürütülmelidir - yürütülmektedir. Olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey tehlikede. Olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey verilecek. Evlerinden uzakta savaşan Amerikalı adamlar, dünyanın asla unutamayacağı
zaferler kazandılar.

Nihai zaferden şüphemiz yok. Maliyetten şüphemiz yok. Kayıplarımız ağır olacak.

Biz ve müttefiklerimiz nihai toplam zafere kadar birlikte savaşmaya devam edeceğiz.

Genel olarak, Almanların Lüksemburg ve Belçika'ya vahşi bir karşı saldırı başlattığı ve açıkça ortada olan hedefin merkez hattımızı kesmek olduğu yıl, silahlarımız için bir aksilikle sona ermesine rağmen, zafere doğru önemli bir ilerlemeyle işaretlenmiş bir yıl gördük.

Adamlarımız en zor koşullar altında tarif edilemez ve unutulmaz bir kahramanlıkla savaştılar ve Alman düşmanlarımız hedeflerine ulaşamayarak önemli kayıplar verdiler.

Bu Alman çabasının en yüksek noktasına Noel'den iki gün sonra ulaşıldı. O zamandan beri taarruzu yeniden üstlendik, Bastogne'daki tecrit edilmiş garnizonu kurtardık ve Almanları çıkıntının tüm hattı boyunca geri çekilmeye zorladık. Bu vahşi saldırıdan kurtulma hızımız büyük ölçüde Fransa'daki tüm Müttefik ordularının tam kontrolünde olan bir başkomutanımız olması sayesinde mümkün oldu. General Eisenhower bu deneme dönemini hayranlık uyandıran bir sakinlik ve kararlılıkla ve giderek artan bir başarıyla karşıladı. Ona tam güvenim var.

Hatlarımızı kırmak, ilerlememizi yavaşlatmak için daha fazla umutsuz girişimde bulunulabilir. Son Nazi teslim olana kadar Almanların yenildiğini varsayma hatasına asla düşmemeliyiz.

Ve düşman propagandasının zehirli etkilerine karşı bir başka ciddi uyarıda bulunmak istiyorum.

Almanların Batı Avrupa'da çakmaya çalıştıkları kama, savaşı kazanma açısından, kendimizle müttefiklerimiz arasında çakmaya devam ettikleri kamalardan daha az tehlikeliydi.

Müttefiklerimize olan inancımızı zayıflatmayı amaçlayan her küçük söylenti, aramızdaki gerçek bir düşman ajanı gibidir ve savaş çabalarımızı sabote etmeye çalışır. Burada ve orada, Ruslara karşı kötü ve asılsız söylentiler var - İngilizlere karşı söylentiler - sahadaki Amerikalı komutanlarımıza karşı söylentiler.

Bu söylentileri yakından incelediğinizde, her birinin aynı ticari markayı taşıdığını göreceksiniz - "Almanya'da Üretilmiştir."

Bu bölücü propagandaya karşı koymalıyız - onu yok etmeliyiz - savaşçılarımızın panzer tümenlerine karşı koyarken ve onları yok ederken gösterdiği aynı güç ve kararlılıkla.

Avrupa'da saldırıya devam edeceğiz ve - burada veya orada geçici aksaklıklara rağmen - Almanya tamamen yenilene kadar saldırıya amansızca devam edeceğiz.

Bu sırada, bizi üç yıllık savaş boyunca yönlendiren ve sonunda tam zafere götürecek olan temel stratejiyi gözden geçirmek uygundur.

Bu savaşın ilk yıllarındaki muazzam çaba, çeşitli eylem alanlarındaki adam ve malzemelerin, düşmanlarımıza en çok zarar verebilecekleri noktalarda toplanmasına yönelikti.

Bu, askeri adamların dilinde, kuvvetlerimizin konuşlandırılması için bir çabaydı. Birçok savaş, temel savaşlar, yapıldı; birçok zafer, hayati zaferler kazanıldı. Ancak bu savaşlar ve bu zaferler, saldıran düşmanı geri püskürtmek ve bizi, bizim ve müttefiklerimizin son, kesin darbeleri indirebileceği konumlara getirmek için yapıldı.

Başlangıçta en önemli askeri görevimiz, medeniyeti tehdit eden en güçlü ve en şiddetli saldırgan güçler olan düşmanlarımızın kesin zaferler kazanmasını önlemekti. Ancak savunmacı, geciktirici eylemler yürütürken bile, inisiyatifi düşmanlarımızdan alabileceğimiz ve üstün adam ve malzeme kaynaklarımızı onlarla doğrudan rekabete sokabileceğimiz zamanı dört gözle bekliyorduk.

O zaman, her iki düşmanın da yenilgisinin, bizim ve müttefiklerimizin doğrudan düşman topraklarına saldırabileceği ve Nazi ve Japon savaş makinelerini yok edebileceğimiz konumlarda ezici kuvvetlerin -kara, deniz ve hava- toplanmasını gerektireceği açıktı.

Japonya'da, kapsamlı ön operasyonların -Japon dış bölge savunmaları boyunca güvenli tedarik hatları kurmak için tasarlanmış operasyonların- tamamlanmasını beklemek zorundaydık. Bu, izole edilmiş karakol garnizonlarına karşı stratejik olarak kullanılan kara kuvvetleri tarafından desteklenen ezici deniz gücü ve hava gücü gerektiriyordu.

Her zaman -saldırıya uğradığımız günden itibaren- hem askeri hem de ahlaki olarak, İngiltere ve Rusya'yı Nazi kurtlarına atmamızı ve Japonlara karşı yoğunlaşmamızı isteyen o dar görüşlü insanların argümanlarını reddetmek doğruydu. Bu tür insanlar, Nazizm ve Faşizm'in dünyanın geri kalanına hükmetmesine izin verirken Japonya'ya karşı tamamen savunma amaçlı bir savaş vermemizi istediler.

Avrupa tiyatrosunda, Almanya'ya karşı kara ve hava gücünün toplanması için gerekli üsler Büyük Britanya'da zaten mevcuttu. Akdeniz bölgesinde, Alman Ordusunun büyük unsurlarına karşı kara harekâtlarına, önce Kuzey Afrika'da ve sonra İtalya'da, askerlerimizi sahaya sürdüğümüz kadar hızlı bir şekilde başlayabilirdik. Bu nedenle, kara ve hava kuvvetlerimizin büyük kısmını Almanya'nın mutlak yenilgisine kadar yoğunlaştırmaya karar verdik. Bu karar, tüm bu faktörlere dayanıyordu; ayrıca, iki düşmanımızdan Almanya'nın fetihlerini daha hızlı sindirebileceği, fethedilen topraklarının insan gücünü ve kaynaklarını daha hızlı bir şekilde bir savaş potansiyeline dönüştürebileceği gerçeğine de dayanıyordu. Avrupa'da iki aktif ve yılmaz müttefikimiz vardı: İngiltere ve Sovyetler Birliği. Ayrıca işgal edilen ülkelerde sürekli olarak Almanlarla uğraşan ve onları taciz eden kahramanca direniş hareketleri de vardı. İngiltere'nin 1940 ve 1941'de tek başına nasıl çizgiyi koruduğunu unutamayız; ve aynı zamanda,
havadan yapılan şiddetli bombardımana rağmen,
1942'de El Alamein'e saldırmasını sağlayacak muazzam bir silahlanma
endüstrisi kurdu. Moskova, Leningrad ve Stalingrad'ın kahramanca savunmasını veya 1943 ve 1944'te muazzam Rus saldırılarını ve müthiş Alman ordularını nasıl yok ettiğini unutamayız.

Ayrıca, Çin halkının yedi yıldan uzun bir süredir Japonların barbar saldırılarını nasıl sürdürdüğünü ve büyük düşman kuvvetlerini Asya anakarasının geniş alanlarında nasıl zapt ettiğini de unutamayız.

Gelecekte öğrendiğimiz dersi asla unutmamalıyız: Savaşta yanımızda savaştıkları gibi barış içinde bizimle birlikte çalışacak dostlarımız olmalı.

Müttefik kuvvetlerinin ortak çabaları sonucunda 1944'te büyük askeri zaferler elde edildi: Fransa, Belçika, Yunanistan ve Hollanda, Norveç, Polonya, Yugoslavya ve Çekoslovakya'nın bazı kısımlarının kurtuluşu; Romanya ve Bulgaristan'ın teslim olması; Almanya'nın ve Macaristan'ın işgali; Pasifik adalarından Filipinler, Guam ve Saipan'a doğru istikrarlı yürüyüş; ve Japon adalarına karşı güçlü bir hava saldırısının başlangıcı.

Şimdi, bu Yetmiş Dokuzuncu Kongre toplanırken, savaşın en
kritik aşamasına ulaştık.

Geçtiğimiz yılın en büyük zaferi, elbette, 6 Haziran 1944'te Avrupa'nın Alman "zaptedilemez" deniz duvarının başarılı bir şekilde
yarılması ve Müttefik kuvvetlerinin Fransa, Belçika ve Lüksemburg'dan geçerek neredeyse Ren Nehri'ne kadar
muzaffer bir şekilde ilerlemesiydi.

Müttefik ordularının Kanal ötesi istilası, dünya tarihindeki en büyük amfibi
hareketiydi. Bu veya başka bir savaştaki diğer tüm
hareketler muazzamlığıyla gölgede kaldı. Başarısı, sahillere
saldıran askerlerin savaş cesaretine, askerleri karaya çıkaran ve onlara erzak sağlayan denizcilere ve tüccar denizcilere ve
planlama ve uygulamada gerçek bir mucize gerçekleştiren askeri ve donanma liderlerine bir övgüdür. Ve bu aynı zamanda iki ulusun, İngiltere ve Amerika'nın, birlikte plan yapma, birlikte çalışma ve mükemmel bir işbirliği ve mükemmel bir uyum içinde birlikte savaşma yeteneğine bir övgüdür.

Bu kanal ötesi işgali, Ağustos ayında ikinci büyük amfibi operasyon izledi ve birliklerini Güney Fransa'ya çıkardı. Bunda, Kuzey Afrika ve İtalya'da konuşlanmış Amerikan, Fransız ve diğer Müttefik kuvvetleri arasında aynı işbirliği ve aynı uyum vardı.

İki işgalin başarısı, aynı zamanda birçok erkeğin ve kadının, birkaç dikkatsiz sözün yüz binlerce kişinin hayatını tehlikeye atacağı ve tüm büyük girişimleri tehlikeye atacağı bir zamanda sessiz kalma yeteneğine bir övgüdür.

Bu iki büyük operasyon, Atlantik Muharebesi'ndeki başarı sayesinde mümkün oldu.

Alman denizaltıları üzerindeki bu başarı olmadan, Büyük Britanya'daki işgal kuvvetlerimizi veya hava kuvvetlerimizi oluşturamazdık veya Fransa'ya çıktıktan sonra onlara sürekli bir tedarik akışı sağlayamazdık.

Ancak Naziler denizaltılarını ve mürettebatlarını geliştirmeyi başarabilirler. Son zamanlarda denizaltı faaliyetlerini artırdılar. Atlantik Muharebesi -bu savaştaki tüm harekâtlar gibi- sonsuz bir teyakkuz gerektirir. Ancak, İngiliz, Kanadalı ve diğer Müttefik donanmaları, bizimkiyle birlikte, sürekli olarak tetiktedir.

Batı Avrupa'daki muazzam operasyonlar, halkın zihninde daha az gösterişli ama hayati derecede önemli olan İtalyan cephesini gölgede bıraktı. Avrupa'daki savaşın stratejik yürütülmesindeki yeri belirsizleştirildi ve -bazıları tarafından ne yazık ki- hafife alındı.

Bu konudaki herhangi bir yanlış anlaşılmanın düzeltilmesi önemlidir -şimdi.

İtalya'daki Müttefik kuvvetlerinin yaptığı şey, Avrupa'daki stratejimizin iyi düşünülmüş bir parçasıdır ve şu anda tek bir hedefi hedeflemektedir -Almanların tamamen yenilgisi. İtalya'daki bu yiğit kuvvetler, Alman Ordusunun önemli bir bölümünü sürekli baskı altında tutmaya devam ediyor; buna yaklaşık 20 birinci hat Alman tümeni ve gerekli ikmal ve nakliye ve yedek birlikler de dahil; bunların hepsine düşmanlarımızın başka yerlerde çok ihtiyaç duyduğu şeyler. Çok zorlu arazilerde ve olumsuz hava koşullarında, Beşinci Ordumuz ve İngiliz Sekizinci Ordusu, Brezilya Ordusu'nun cesur ve iyi donanımlı bir birimi de dahil olmak üzere diğer Birleşmiş Milletler birlikleriyle takviye edilmiş olarak, geçtiğimiz yıl kanlı Cassino ve Anzio sahilinden kuzeye doğru ilerledi ve şu ana kadar Roma'dan geçerek Po vadisine bakan
yükseklikleri işgal ettiler.

İtalya'daki bu muhteşem askerlerin cesaretine ve savaşma yeteneğine verilebilecek en büyük övgü, güçlerinin karşı çıktıkları Almanlarınkine eşit olmasına rağmen, Müttefiklerin sürekli olarak
saldırıda olduğunu belirtmektir.

İtalya'daki birliklerimizin bu baskısı, bu saldırısı devam edecektir.

Amerikan halkı ve şu anda Apeninler'de savaşan her asker, İtalyan cephesinin Avrupa'daki tek Müttefik cephesi olduğu günlerde sahip olduğu önemden hiçbir şey kaybetmediğini
hatırlamalıdır.

Geçtiğimiz yıl Pasifik'te, modern savaş tarihindeki en hızlı hareket eden saldırıyı gerçekleştirdik. Düşmanı Orta Pasifik'te 3.000 milden fazla geri püskürttük. Bir yıl önce, Tarawa'yı fethetmemizin üzerinden bir aydan biraz fazla zaman geçmişti.

Bir yıl önce, Orta Pasifik'te Filipinler'e doğru attığımız büyük adımlardan ikincisi olan Kwajalein'i işgal etmeye hazırlanıyorduk.

Bir yıl önce, General MacArthur hala Yeni Gine'de, Filipin Adaları'ndaki mevcut konumundan yaklaşık 1.500 mil uzakta savaşıyordu.

Artık Mariana Adaları'nda sağlam bir şekilde kurulmuş üslerimiz var ve Süper kalelerimiz buradan Tokyo'yu bombalıyor ve Japonya'yı giderek artan sayılarda vurmaya devam edecek.

Filipinler'deki Japon kuvvetleri ikiye bölündü. Hala zorlu bir mücadele var - maliyetli bir mücadele. Ancak Filipinler'in kurtuluşu, Japonya'nın Doğu Hint Adaları'ndaki fetihlerinden büyük ölçüde kopması anlamına gelecektir.

Birliklerimizin Leyte'ye çıkması, Pasifik'te bugüne kadar gerçekleştirilen en büyük amfibi operasyondu.

Ayrıca, bu çıkarmalar Japon Filosunu, Japonya'nın neredeyse iki yıldır riske ettiği ilk büyük deniz
savaşına çekti. Kasım-Aralık 1942'de Guadalcanal civarındaki gece çatışmalarından bu yana, Donanmamız Japon Filosunun büyük birimleriyle başa çıkamamıştı. Haziran 1944'te Filipin Denizi'ndeki ilk savaşta filolarına çarpmıştık, ancak geçen Ekim ayına kadar Japon Donanmasının büyük bir kısmıyla gerçek bir çatışmaya giremedik. Üç gün süren deniz çatışması, Japon deniz gücüne karşı şimdiye kadar vurulmuş en ağır darbeydi.

Bu savaşın sonucunda, Japon Filosundan geriye kalanların çoğu
Sarı Deniz, Çin Denizi ve Japonya Denizi'ni Pasifik'ten ayıran adalar perdesinin arkasına sürüldü.

Donanmamız, Japon Donanması efendilerinin bize tekrar onlarla savaşmamız için vereceği her fırsatı dört gözle bekliyor.

Bu Ulusun insanları, silahlı kuvvetlerdeki adamların cesareti ve savaşma yeteneğiyle gurur duyma hakkına sahiptir - her cephede. Ayrıca, oğullarını savaşa
götüren Amerikan liderliğiyle de gurur duyma hakkına sahiptirler.

Bu savaşın generallik tarihi, bir takım çalışması ve işbirliği, beceri ve cesaret tarihi olmuştur. Size geçen yıl Pasifik'teki operasyonlardan bir örnek vereyim.

Geçtiğimiz Eylül ayında Amiral Halsey, Amerikan deniz görev güçlerini Filipin sularına ve kuzeye Doğu Çin Denizi'ne götürdü ve Japon hava ve deniz gücüne
ağır darbeler vurdu.

O zamanlar planımız Filipinler'e daha ileri aşamalardan yaklaşmaktı,
A, C ve E diyebileceğimiz adaları ele geçirmek. Ancak Amiral Halsey
Leyte'ye doğrudan bir saldırının mümkün göründüğünü bildirdi. General MacArthur Amiral Halsey'in görev kuvvetlerinden gelen raporları aldığında,
Filipinler'deki Japonlara doğrudan saldırmanın mümkün olabileceği sonucuna vardı - A, C ve E adalarını atlayarak. Amiral Nimitz, bunun üzerine General MacArthur'a ara hedefleri ele geçirmesi planlanan birkaç tümeni sağlamayı teklif etti. Uzak mesafelerden yürütülen bu görüşmelerin hepsi bir günde gerçekleşti.

General MacArthur, Washington'daki Ortak Genelkurmay Başkanlarına Ekim ayında Leyte'ye bir saldırı için planlar başlatmaya hazır olduğunu derhal bildirdi. Plan değişikliğinin onayı aynı gün verildi.

Böylece, 24 saat içinde, iki farklı operasyon alanından Ordu ve Deniz Kuvvetleri güçlerini içeren büyük bir plan değişikliği gerçekleştirildi. Bu değişiklik, Filipinler'in kurtuluşunu ve zaferin son gününü hızlandırdı. Bu değişiklik, şu anda hatlarımızın çok gerisinde etkisiz hale getirilen adaların ele geçirilmesinde harcanacak olan hayatları kurtardı.

Genel stratejimiz, Çin'e mümkün olan tüm yardımı sağlama gibi önemli bir görevi ihmal etmedi. Neredeyse aşılması imkansız zorluklara rağmen, 1944'te bu yardımı artırdık. Şu anda Çin'e yardımımız hava taşımacılığıyla sağlanmalı - başka yolu yok. 1944'ün sonunda, Hava Taşımacılığı Komutanlığı Çin'e bir yıl önce teslim edilenin üç katı ve her ay Burma Yolu'nun zirvede teslim ettiğinden çok daha fazla tonajda malzeme taşıyordu. Çin'deki önemli üslerin kaybına rağmen, hava taşımacılığıyla teslim edilen tonaj, General Chennault'un birçok Çinli pilotu da içeren On Dördüncü Hava Kuvvetleri'nin Japonlara karşı etkili ve saldırgan bir kampanya yürütmesini sağladı. 1944'te On Dördüncü Hava Kuvvetleri'nin uçakları Japonlara karşı 35.000'den fazla sorti yaptı ve muazzam miktarda düşman gemisini batırdı, bu da Çin Denizi yollarının kullanışlılığını büyük ölçüde azalttı. İngiliz, Dominion ve Çin kuvvetleri, bizimkilerle birlikte, yalnızca Burma'daki kararlı Japon saldırılarına karşı hattı korumakla kalmadı, aynı zamanda Çin'e giden ikmal hattı için önemli üsler elde etti.

Burma seferleri inanılmaz zorluklar içerdi ve olağanüstü bir metanet ve kararlılık gerektirdi. Bu uzak ormanlarda ve dağlarda bu kadar özveriyle hizmet eden subaylar ve erler, vatandaşlarından büyük bir onur hak ediyor.

Kendi silahlı kuvvetlerimizin tüm uzak operasyonlarında -karada, denizde ve havada- son iş, en zor iş, savaşın yükünü kendi omuzlarında taşıyan ortalama, rahat, sert savaşan genç Amerikalı tarafından gerçekleştirildi.

Biz ve gelecek nesil Amerikalılar ona minnettar bir şekilde saygı göstermeliyiz.

Ancak gelecekte kendisi için anıtlar dikileceğini bilmek onun için pek de hoş bir şey değil. O istiyor, ihtiyaç duyuyor ve
tam ve aktif desteğimizi ısrarla talep etme hakkına sahip -şimdi.

Benzeri görülmemiş üretim rakamları zaferlerimizi mümkün kılmış olsa da,
belirli kalemlerde hedeflerimizi daha da artırmamız gerekecek.

Savaş Bakanlığı'na en yüksek malzeme teslimatları Aralık 1943'te yapıldı. Kısmen kesintiler nedeniyle, o zamandan beri çok fazla üretim yapmadık.
Ordu malzemeleri teslimatları Temmuz 1944'e kadar %15 düştü,
sonra yükseliş eğilimi bir kez daha devam etti.

Yurtdışından gelen artan talepler nedeniyle, Ordu Hizmet Kuvvetleri Ekim 1944 ayında gerekli üretim tahminini %10 artırmak zorunda kaldı. Ancak Kasım ayında, bir ay sonra, 1945 gereksinimleri %10 daha artırılmak zorunda kaldı ve bu da üretim hedefini
şu ana kadar ulaştığımız her şeyin çok üzerine çıkardı. Silahlı kuvvetlerimiz muharebede orta ve ağır topçu mühimmat harcamalarını istikrarlı bir şekilde artırdı. Bu savaşın belirleyici aşamalarına devam ederken, harcadığımız mühimmat her geçen gün artacaktır.

Ekim 1944'te, bazıları Avrupa'daki savaşın bittiğini söylerken, Ordu Avrupa'ya savaşın önceki aylarından daha fazla adam gönderiyordu.

Silahlı kuvvetlerin en acil ihtiyaçlarından biri daha fazla hemşiredir. Geçtiğimiz Nisan ayında Ordu'nun hemşire ihtiyacı 50.000 olarak belirlendi.
O zamanlar hemşirelerdeki gerçek güç 40.000'di. O zamandan beri Ordu ek 10.000'i toplamaya çalıştı. Aktif işe alımlar devam etti, ancak sekiz ayda net kazanç sadece 2.000 oldu. Şu anda Ordu'da 42.000 hemşire var.

Son tahminler ihtiyaç duyulan toplam sayıyı 60.000'e çıkardı. Bu, yalnızca Ordu için 18.000 hemşire daha alınması gerektiği ve Donanma'nın şu anda 2.000 ek hemşireye ihtiyaç duyduğu anlamına geliyor.

Ordu hemşirelerindeki mevcut kıtlık, mevcut güç üzerindeki aşırı gerginliğe yansıyor. Şu anda binden fazla hemşire hastanede ve bunun bir kısmı aşırı çalışmadan kaynaklanıyor. Bu kıtlık ayrıca 11 Ordu hastane biriminin hemşireleri olmadan denizaşırı ülkelere gönderilmesi gerçeğiyle de belirtiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ordu hastanelerinde, önerilen 1 ila 15 yatak yerine, 26 yatağa yalnızca 1 hemşire düşüyor.

Hemşire olarak gönüllü olarak hizmete giren cesur kadınların bu kadar fazla çalıştırılması trajik. Yaralı adamlarımızın mümkün olan en iyi hemşirelik bakımını istemeleri trajik.

Ordu için gereken hemşireleri bulamama durumu hemşire eksikliğinden kaynaklanmıyor; şu anda bu ülkede 280.000 kayıtlı hemşire çalışıyor. Savaş İnsan Gücü Komisyonu tarafından, sivil nüfusun hemşirelere olan ihtiyaçlarını çok fazla etkilemeden silahlı kuvvetlere 27.000 ek hemşire sağlanabileceği tahmin ediliyor.

Gönüllülük, gereken sayıda hemşireyi üretmediği için, Seçici Hizmet Yasası'nın hemşirelerin silahlı kuvvetlere alınmasını sağlayacak şekilde değiştirilmesini talep ediyorum. Daha fazla işe alım çabasının sonucunu beklemek için ihtiyaç çok acil.

Yaralı ve hasta askerlerimize verilen bakım ve tedavi, tıp biliminin en iyi bildiği şeydir. Bu standartlar her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Buna umutsuzca ihtiyaç duyan cesur adamlara yeterli bakım sağlanamaması nedeniyle bu standartların düşmesine tahammül edemeyiz.

Bu savaşın devam eden ilerlemesinde, yeni tip silahlara sürekli ihtiyaç duyuyoruz, çünkü bugünün veya yarının savaşını dünün silahlarıyla karşılayamayız. Örneğin, Amerikan Ordusu şu anda hızlı hareket eden bir araca monte edilmiş olanlardan daha güçlü bir topa sahip yeni bir tank geliştirdi. Ordunun 1945'te bu yeni tanklardan binlercesine ihtiyacı olacak.

Neredeyse her ay, teknik üstünlüğümüzü korumak ve hayat kurtarmak için üretime alınması gereken elektronikte yeni bir gelişme buluyoruz. Radarda düşmanın önünde kalmak için her gün çalışmalıyız. D-Day'de, Fransa'da, üstün yeni ekipmanımızla, Almanların Fransız kıyılarında sahip olduğu her uyarı setini tespit ettik ve sonra devre dışı bıraktık.

Yeni silahlar geliştirmede düşmanlarımızın sürekli önünde olmazsak, geri kalmışlığımızın bedelini oğullarımızın kanıyla öderiz.

Yeni silahlara ve daha fazlasına yönelik bu artan ihtiyacı karşılamanın tek yolu, savaş işinde çalışan her Amerikalının savaş işinde kalmasıdır; temel işlerde çalışmayan ek Amerikalı siviller, erkekler ve kadınlar dışarı çıkıp savaş işi bulmalıdır. Üretimleri azaldığı için serbest bırakılan işçiler, üretimin artırıldığı başka bir iş bulmalıdır. Şimdi istifa etme veya daha az temel işlere geçme zamanı değil.

Tanrı'nın vazgeçenlerden nefret ettiğine dair eski ve doğru bir söz vardır. Ve bu
Ulus, temel işlerini bırakanların veya temel olmayan sebeplerle temel işlerini bırakanların bedelini ödemelidir.
Ve--tekrar--bu ödeme oğullarımızın kanıyla yapılmalıdır.

Hızla artan ihtiyaçlara sahip birçok kritik üretim programı artık insan gücü kıtlığı nedeniyle ciddi şekilde engelleniyor. Ordunun en önemli ihtiyaçları
topçu mühimmatı, pamuk ördek, bombalar, lastikler, tanklar, ağır kamyonlar ve
hatta B-29'lardır. Bu hayati programların her birinde, mevcut üretim
gereksinimlerin gerisindedir. Donanmanın bombardıman mühimmat üretimi, insan gücü kıtlığı nedeniyle engelleniyor; aynı şekilde devasa roket programı için üretim de engelleniyor. İşgücü kıtlığı kruvazör ve uçak gemisi programlarını ve belirli uçak tiplerinin üretimini de geciktirdi.

Daha fazla tamir işçisine ve tamir parçasına kritik ihtiyaç var; bu Jack
hasarlı savaş gemilerinin filodaki yerlerine dönmesini geciktiriyor ve şu anda savaş hattında olan gemilerin ihtiyaç duyulan
revizyondan geçmesini engelliyor.

I-A olarak sınıflandırılan 26 yaş altı genç erkek havuzu neredeyse tükendi.
Silahlı kuvvetler için daha fazla yedek, şu anda ertelenmiş olan ve savaş endüstrisinde çalışan erkekleri alacak. Silahlı kuvvetler, yedekler için genç erkeklerin istikrarlı bir akışına sahip olmalı. Bu en önemli ihtiyacı karşılamak
zor olacak ve ayrıca 1945 üretim hedeflerine ulaşmayı giderek daha da zorlaştıracak.

Geçtiğimiz yıl, çok düşündükten sonra, Kongre'nin savaş gereksinimlerimiz için tam üretimi garanti altına almanın en etkili ve demokratik yolu olarak ulusal bir hizmet yasası kabul etmesini önerdim. Bu öneri kabul edilmedi.

Şimdi Kongre'yi, savaşın yürütülmesi için tüm insan kaynaklarımızın toplam seferberliği için bu önlemi yürürlüğe koymaya çağırıyorum. Bunun mümkün olan en erken zamanda yapılmasını talep ediyorum.

Savaşta çok geç değil. Aslında, acı deneyimler, düşmanlarımız ve kendimiz tarafından sürekli olarak yeni silahların
yaratıldığı bu tür mekanize savaşlarda, savaşın sonuna yaklaştıkça, düşmana son darbeyi vurmak için sürekli savaş üretimine duyulan ihtiyacın daha da acil hale geldiğini göstermiştir.

Ulusal hizmet yasası için üç temel argüman vardır:

Birincisi, doğru yerlerde doğru zamanda doğru sayıda işçiye sahip olmamızı sağlayacaktır.

İkincisi, tüm savaşçılarımıza, hak ettikleri şeyi verdiğimizi, yani toplam çabamızdan daha azını vermediğimizi en üst düzeyde kanıtlayacaktır.

Ve üçüncüsü, bu, Nazilerin ve Japonların bu savaş konusunda yarı gönüllü olabileceğimiz ve bizden müzakereli bir barış alabilecekleri umutlarına kesin ve net bir cevap olacaktır.

Ulusal hizmet mevzuatı, insan gücü ihtiyaçlarımızı karşılamada kesin ve hızlı bir eylemde bulunmamızı sağlayacak bir konuma gelmemizi mümkün kılacaktır.

Sadece askeri zorunlulukların kesinlikle gerektirdiği ölçüde kullanılacaktır. Aslında, Büyük Britanya'daki ve savaştaki diğer Milletlerdeki deneyimler, ulusal hizmetin zorunlu yetkilerinin kullanımının yalnızca nadir durumlarda gerekli olduğunu göstermektedir.

Bu önerilen mevzuat, emeklilik ve kıdem hakları ile faydalarının kaybına karşı koruma sağlayacaktır. Ücretlerde bir azalma anlamına gelmeyecektir.

Bu tür bir mevzuatı kabul ederken, bugüne kadar geçerli olan gönüllü ve işbirlikçi süreçleri göz ardı etmek gerekli değildir. Bu iş birliği halihazırda büyük sonuçlar üretmiştir. İşçilerimizin savaş çabasına katkısı ölçülemezdir. Daha önce atılmış olan temeller üzerine inşa etmeli ve önümüzdeki kritik dönemde gerekli olabilecek üretimi garanti altına almak için şu anda yürürlükte olan önlemleri tamamlamalıyız.

Şu anda, insan gücü tavanları ve öncelik ve diğer yetkilerin kullanımı gibi yollarla elimizden gelenin en iyisini yapmak için elimizdeki yetersiz araçları kullanıyoruz ve erkek ve kadınları temel olmayan savaş işlerinden temel savaş işlerine kaydırmaya teşvik ediyoruz.

Savaş Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan 3 Ocak 1945 tarihli ortak bir mektup aldım. Mektupta şunlar yazıyor:

"Üç yıllık savaş deneyimi ve en kapsamlı değerlendirmeden sonra, Kongre'nin Japonya ve Almanya ile bir savaş durumu olduğunu ilan eden ortak kararlarda yaptığı açıklamayı yerine getirmenin artık gerekli olduğuna ikna olduk: 'Çatışmayı başarılı bir şekilde sona erdirmek için ülkenin tüm kaynakları Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından taahhüt edilmiştir. '

"General Marshall ve Amiral King tarafından desteklenen düşünceli yargımıza göre, bu, ulusal bir savaş hizmeti yasasının geçirilmesiyle insan gücümüzün tamamen seferber edilmesini gerektirir. Silahlı kuvvetlerin, nihai zafer gününü hızlandırmak ve can kaybını en aza indirmek için bu yasaya ihtiyacı vardır.

"Ulusal savaş hizmeti, her vatandaşın savaşı kazanmada kendi payına düşeni yapma görevinin yasayla tanınması, savaş ekipmanına olan ihtiyacın karşılanacağına dair tam bir güvence sağlayacaktır. Önümüzdeki yıl, kısa sürede birçok silah ve malzemenin üretimini artırmalıyız. Aksi takdirde, üretimimizi savaşın hızla değişen ihtiyaçlarına ayak uyduramayız. Aynı zamanda, şu anda savaş üretiminde görev alan birçok adamı giderek daha fazla silahlı kuvvetlere çekmek ve savaş üretimindeki yerlerinin derhal doldurulması gerekecektir. Bu gelişmeler, savaş endüstrisinde halihazırda çalışanlara yüz binlerce kişinin daha eklenmesini gerektirecektir. Bu ihtiyaçların mevcut yöntemlerle etkili bir şekilde karşılanabileceğine inanmıyoruz.

"Savaş endüstrisindeki yönetim ve işgücünün kaydı, Amerika'nın becerikliliği ve gücünün kayda değer bir kanıtıdır. Bununla birlikte, ihtiyaçlar o kadar büyüktür ki, birçok durumda, ekipman ihtiyacının aciliyeti ve sivil işgücünün işe alınamaması nedeniyle, askerleri ve denizcileri askeri görevden geri çağırmak zorunda kaldık. "

Kongre'nin ulusal hizmetin daha geniş yönleriyle ilgili eylemi beklenirken,
Kongre'nin, şu anda IV-F olarak sınıflandırılan 4.000.000 adamın hizmetlerini savaş çabası için en iyi olan kapasitede kullanmada etkili olacak
bir yasayı derhal yürürlüğe koymasını öneriyorum.

Dış politika alanında, Birleşmiş Milletler ile birlikte yalnızca savaş için değil, savaşın kazanıldığı zafer için de birlikte durmayı öneriyoruz.

Bizi birleştiren yalnızca ortak bir tehlike değil, aynı zamanda ortak bir umuttur. Bizimkisi
Hükümetlerin değil, halkların birliğidir ve halkların umudu
barıştır. Burada, İngiltere'de olduğu gibi; İngiltere'de, Rusya'da olduğu gibi; Rusya'da, Çin'de olduğu gibi; Fransa'da ve Avrupa kıtasında ve tüm dünyada; insanların özgürlüğü sevdiği her yerde, halkın umudu ve amacı
barıştır -- kalıcı ve güvenli bir barış.

Bu halkların barışını yaratmak kolay olmayacak. Düşmanlarımızın ordularının teslim olmasının özlediğimiz barışı sağlayacağına inanıyorsak kendimizi kandırıyoruz. Düşmanlarımızın ordularının koşulsuz teslim olması
ilk ve gerekli adımdır -- ama sadece ilk adımdır.

Nazi ve Faşist tiranlığından kurtarılan bölgelerde barışın ne gibi sorunlar getireceğini daha önce gördük. Ve tüm bu sorunların bir gecede çözülebileceğine inanmaya çalışıyorsak kendimizi kandırıyoruz.

Sağlam temel inşa edilebilir ve inşa edilecektir. Ancak yaşayan bir barışın devamı ve güvencesi, uzun vadede, insanların kendilerinin işi olmalıdır.

Bizler de, zorlu kurtuluş ve uyum süreçlerinden geçmiş tüm halklar gibi, zorlukların ne kadar büyük olabileceğini kendi deneyimlerimizden biliyoruz. Bunların herhangi bir kıtaya veya herhangi bir ulusa özgü zorluklar olmadığını biliyoruz. Kendi Devrim Savaşımız, bir Amerikalı tarihçinin sözleriyle, "bir kanunsuzluk ve insan hayatına saygısızlık girdabı" bıraktı. Vermont, Pennsylvania, Virginia, Tennessee, Kentucky ve Maine'de bir şekilde ayrılıkçı hareketler vardı. Massachusetts ve New Hampshire'da açık veya tehdit edici ayaklanmalar vardı. Bu zorlukları, karmaşık uyum sorunlarıyla karşı karşıya kalan Avrupa'nın özgürleştirilmiş bölgelerinin halkları olarak kendi zorluklarını kendi başlarına çözeceğiz. Barış, ancak birlikte çalışmaya istekli, birbirlerine yardım etmeye istekli, birbirlerinin görüş ve duygularına saygı duymaya, onları hoş görmeye ve anlamaya çalışan özgür ve barışsever halkların birleşik kararlılığıyla sağlanabilir ve korunabilir.

Düşmanlarımızı yenmeye yaklaştıkça kaçınılmaz olarak galipler arasındaki farklılıkların daha fazla farkına varırız.

Bu farklılıkların bizi bölmesine ve savaşı kazanma ve barışı inşa etme konusundaki daha önemli ortak ve devam eden çıkarlarımızı görmemizi engellemesine izin vermemeliyiz.

Kalıcı barışın temellendirilmesi gereken uluslararası iş birliği tek yönlü bir yol değildir.

Milletler, bireyler gibi her zaman aynı şekilde görmez veya aynı şekilde düşünmez ve uluslararası iş birliği ve ilerleme, herhangi bir Milletin bilgelik veya erdem tekeline sahip olduğunu varsayarak desteklenmez.

Gelecekteki dünyada, "güç politikası" teriminde ima edildiği gibi, gücün kötüye kullanılması uluslararası ilişkilerde kontrol edici bir faktör olmamalıdır.
Bu, benimsediğimiz ilkelerin özüdür. Gücün dünya siyasetinde bir faktör olduğunu inkar edemeyiz, ulusal siyasette bir faktör olarak varlığını inkar edemediğimiz gibi. Ancak demokratik bir dünyada, demokratik bir Ulusta olduğu gibi, güç sorumlulukla ilişkilendirilmeli ve genel iyilik çerçevesinde kendini savunmak ve haklı çıkarmakla yükümlü olmalıdır. Mükemmeliyetçilik, izolasyonizm, emperyalizm veya güç siyaseti kadar uluslararası barışa giden yolları tıkayabilir. Unutmayalım ki, çeyrek asır önce izolasyonizme geri çekilme, uluslararası işbirliğine doğrudan bir saldırıyla değil, barışın iddia edilen kusurlarına karşı başlatılmıştı. Son savaştan sonraki hayal kırıklığımızda, uluslararası anarşiyi, bizim gibi görmeyen ve düşünmeyen Uluslarla uluslararası işbirliğine tercih ettik. Kabul edilebilir derecede kusurlu bir dünyada sorumluluklarımızı yerine getirme cesaretimiz olmadığı için, kademeli olarak daha iyi bir barışa ulaşma umudumuzu kaybettik. Bunun tekrar olmasına izin vermemeliyiz, yoksa aynı trajik yolu tekrar izleriz -- üçüncü dünya savaşına giden yolu.

Ülkemizin güvenliğini sağlama sorumluluğumuzu ancak inandığımız ve uğruna savaştığımız ilkeleri başarmak için gücümüzü ve etkimizi kullanarak yerine getirebiliriz.

Ağustos 1941'de Başbakan Churchill ve ben Atlantik Sözleşmesi'nin ilkelerini kabul ettik, bunlar daha sonra Birleşmiş Milletler tarafından 1 Ocak 1942'de Beyanname'ye dahil edildi. O zamanlar bazı izolasyonistler ilkeleri ilan etme hakkımıza -- ve ilkelerin kendisine -- şiddetle karşı çıktılar. Bugün, aynı insanların çoğu aynı ilkelerin ihlal edilme olasılığına karşı protesto ediyor.

Atlantik Sözleşmesi'ndeki ilke ifadesinin, savaşla parçalanmış dünyanın her bir karmaşık durumuna kolayca uygulanabilecek kurallar sağlamadığı doğrudur. Fakat iyi ve yararlı bir şeydir - esas olan bir şeydir - hedefleyebileceğimiz ilkelere sahip olmak.

Ve etkimizi kullanmaktan - ve bunu şimdi kullanmaktan - tereddüt etmeyeceğiz - Atlantik Sözleşmesi'nin ilkelerinin yerine getirilmesini insanca mümkün olduğu ölçüde güvence altına almak için. Bu savaşın getirdiği askeri sorumluluklardan kaçınmadık. Savaşın ardından gelen siyasi sorumluluklardan kaçınamayız ve kaçınmayacağız.

Tüm hataların önlenebileceği ve birçok hayal kırıklığının barışı sağlamada kaçınılmaz olmadığı izlenimini vermek istemiyorum. Fakat bu sefer barışı koruyabilecek ve yıllar içinde Milletler arasında daha mükemmel bir adaleti gerçekleştirebilecek
uluslararası bir düzen kurma umudumuzu kaybetmemeliyiz.

Bunu yapmak için, özellikle Faşist tiranlıktan kurtulmuş halklar söz konusu olduğunda, aramızdaki ve müttefiklerimiz arasındaki farklılıkları istismar etmemeye ve abartmamaya dikkat etmeliyiz. Bu, bu farklılıkların daha iyi bir şekilde çözüme kavuşturulmasının veya yapılabilecek hataları düzeltebilecek uluslararası bir mekanizmanın güvence altına alınmasının yolu değildir.

Birçok durumla ilgili endişemi kabul etmeseydim dürüst olmazdım - örneğin Yunan ve Polonya. Ancak bu durumlarla başa çıkmak, samimiyetlerini sorgulamadığım bazı sözcülerin bize inandırmak istediği kadar kolay veya basit değildir. Sürgündeki Hükümetlere, yeraltı liderlerine ve bizden çok daha fazla gölgeye yaklaşan büyük müttefiklerimize karşı yasal olmasa da yükümlülüklerimiz var.

Biz ve müttefiklerimiz, amacımızın tüm halkların yaşayacakları hükümet biçimini seçme hakkına saygı göstermek ve egemen hakların ve özyönetimin zorla bunlardan mahrum bırakılanlara geri verilmesini görmek olduğunu ilan ettik. Ancak iç anlaşmazlıklar, kurtarılmış ülkelerin birçok vatandaşının hala savaş esiri olması veya Almanya'da çalışmaya zorlanmasıyla birlikte, halkın gerçekten ne tür bir özyönetim istediğini tahmin etmek zordur.

Geçici dönemde, koşullar halkın iradesinin gerçek bir şekilde ifade edilmesine izin verene kadar, biz ve müttefiklerimiz, göz ardı edemeyeceğimiz bir görevimiz var:

Kurtarılmış ülkelerdeki hiçbir geçici veya geçici otoritenin, halkın özgür insanlar olarak yaşayacakları hükümeti ve kurumları özgürce seçme hakkının nihai olarak kullanılmasını engellememesi için etkimizi kullanmak.

Hepimizin inanmak istediklerimizi mantıklı hale getirmesi ve beğendiğimiz liderleri sorumlu, beğenmediklerimizi ise sorumsuz olarak görmesi çok kolaydır. Ve inatçı partizanlık, karşıt iç hizipler açısından ne kadar anlaşılır olursa olsun, görevimizi zorlaştırır.

Amacımız, Avrupa'nın barışsever halklarının iyi komşular olarak birlikte yaşamalarına, ortak çıkarlarını tanımalarına ve birbirlerine karşı geleneksel şikayetlerini beslememelerine yardımcı olmaktır.

Ancak Avrupa'nın kurtuluşuyla bağlantılı birçok özel ve acil uyum sorununun, barışın sürdürülmesi için kalıcı bir mekanizmanın kurulmasını geciktirmesine izin vermemeliyiz.
Ortak bir tehlike tehdidi altında, Birleşmiş Milletler bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini korumak için savaşta bir araya geldi. Şimdi, tüm barışsever devletlerin bağımsızlığını ve özgürlüğünü güvence altına almak için bir araya gelmeliler, böylece
bir daha asla tiranlık bölüp yönetemeyecek.

Uluslararası barış ve refah, ulusal barış ve refah gibi,
sürekli uyanıklık, sürekli işbirliği ve organize çaba gerektirir.

Ulusal barış ve refah gibi, uluslararası barış ve refah,
sadece yaşama ve büyüme yeteneğine sahip kurumlar aracılığıyla sağlanabilir.

Barışın birçok sorunu, savaşın sonu henüz önümüzdeyken bile, şu anda üzerimizde. Dumbarton Oaks'taki konuşmaları çevreleyen dostluk ve karşılıklı anlayış atmosferi ve ortak bir anlayış zemini bulma kararlılığı, gelecekteki tartışmaların bu hazırlık konuşmalarının yönlendirildiği demokratik ve tamamen entegre dünya güvenlik sistemini geliştirmede başarılı olacağı konusunda bize umut veriyor. Biz ve diğer Birleşmiş Milletler, ortak ve işbirlikçi eylemin güçlü ve esnek kurumlarını sağlayarak böyle bir sistem yaratma çabalarımızda canlılık ve kararlılıkla ilerliyoruz. İnsanlığın uyanmış vicdanı bu yüce çabada başarısızlığa izin vermeyecektir. Geçtiğimiz nesilde halklar arasındaki iletişim araçlarında kaydedilen olağanüstü ilerlemelerin, barışın ve barış kurumlarının dayanması gereken karşılıklı anlayışı ilerletmek için pratik bir yöntem sunduğuna inanıyoruz ve bu büyük teknolojik başarıları dünyanın ortak yararı için kullanmak politikamız ve amacımızdır. Mümkün olan en büyük ticaret ve alışveriş özgürlüğünü destekliyoruz. Biz Amerikalılar her zaman fırsat özgürlüğüne inandık ve fırsat eşitliği ulusal yaşamımızın temel hedeflerinden biri olmaya devam ediyor. Bireyler için inandığımız şeylere Milletler için de inanıyoruz. Ticaret, ulaşım ve ticareti bozan ve engelleyen, kamusal eylem veya özel düzenlemelerle yapılan kısıtlamalara karşıyız. Bu konuda kendi ev temizliğimizi yapmamız gerekiyor. Ancak umudumuz, sadece kendi refahımız için değil, aynı zamanda dünyanın refahı için de ticaretin, alışverişin ve malzemelere ve pazarlara erişimin bu savaştan sonra dünya tarihinde hiç olmadığı kadar özgür olmasıdır. Uluslararası alanda yılın en yüreklendirici olaylarından biri Fransız halkının yeniden doğuşu ve Fransız Milleti'nin Birleşmiş Milletler saflarına geri dönmesi olmuştur. Nazi egemenliğinin terörü tarafından ezilmekten uzak olan Fransız halkı, ülkelerinin kaderine ve Fransız Ulusu'nun geleneksel olarak büyük katkılarda bulunduğu
demokratik ideallerin sağlamlığına her zamankinden daha güçlü bir inançla ortaya çıktı.

Fransa, kurtuluşu sırasında Almanlarla savaşma konusundaki bitmek bilmeyen kararlılığının kanıtını verdi, işgal altındaki direniş gruplarının ve 1940 felaketinden sonra teslim olmayı reddeden tüm dünyadaki Fransızların kahramanca çabalarını sürdürdü.

Bugün, Fransız orduları yine Alman sınırında ve yine oğullarımızla omuz omuza savaşıyor.

Afrika'ya çıkarma yaptığımızdan beri, kaynaklarımızın ve askeri durumun izin verdiği tüm silahları ve savaş malzemelerini Fransızların eline verdik. Ve büyük yeni Fransız kuvvetlerini muharebe görevi için en modern silahlarla donatmak üzere olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Fransa'nın ortak zaferimize yapabileceği katkının yanı sıra, kurtuluşu aynı zamanda barış sorunlarının çözümünde büyük etkisinin tekrar mevcut olacağı anlamına geliyor.

Fransa'nın Alman sorununun kalıcı çözümüne olan hayati ilgisini ve uluslararası güvenliğin sağlanmasında yapabileceği katkıyı tamamen kabul ediyoruz. Birkaç gün önce Birleşmiş Milletler tarafından yapılan bildiriye ve Dumbarton Oaks görüşmelerindeki, Fransa'nın önerilen Güvenlik Konseyi'ndeki beş daimi sandalyeden birini alacağı önerisine resmen uyması, Fransa'nın uygun güç ve liderlik pozisyonuna ne ölçüde geri döndüğünü gösteriyor.

Gelecekte barışın korunmasında temel bir faktör olarak, bu savaştan sonra evrensel askeri eğitime sahip olmamız gerektiği konusunda kendi zihnimde net bir fikrim var ve bu konuda Kongre'ye özel bir mesaj göndereceğim.

Güçlü bir Amerika olmadan kalıcı bir barış elde edilemez; hem sosyal ve ekonomik anlamda hem de askeri anlamda güçlü.

Geçtiğimiz yılki Birliğin Durumu mesajımda, bir Amerikan ekonomik haklar bildirgesi olarak gördüğüm şeyi ortaya koydum.

O zaman da şimdi de söylüyorum, bu ekonomik gerçekler, herkes için yeni bir güvenlik ve refah temeli oluşturulabilecek ikinci bir haklar bildirgesini temsil ediyor -- mevki, ırk veya inançtan bağımsız olarak.

Bu haklardan en temel olanı ve diğerlerinin yerine getirilmesinin büyük ölçüde bağlı olduğu haklardan biri, "Ulusun endüstrilerinde, mağazalarında, çiftliklerinde veya madenlerinde yararlı ve kazançlı bir işe sahip olma hakkıdır." Buna karşılık, Amerikan vatandaşlığının ekonomik haklarından diğerleri, örneğin iyi bir eve sahip olma, iyi bir eğitim alma, iyi tıbbi bakım alma, sosyal güvenlik, makul bir çiftlik geliri alma hakkı, yerine getirilirse, yeterli istihdam seviyelerine ulaşmaya büyük katkılarda bulunacaktır.

Federal Hükümet, bu hakların eyaletler, belediyeler, işletmeler, emek ve tarımın yardımıyla gerçeğe dönüşmesini sağlamalıdır.

Savaş döneminde tam istihdam sağlamıştık. Bunu başardık çünkü
Hükümet ülkenin üretebileceği tüm savaş malzemelerini satın almaya hazırdı ve bu da şu anki üretim kapasitemizin yaklaşık yarısına denk geliyordu.

Savaştan sonra, Hükümetin barış zamanı işlevlerini yerine getirmesiyle tam istihdamı sürdürmeliyiz. Bu, özel tüketicilerin -çiftçiler, iş adamları, işçiler, profesyonel erkekler, ev kadınları- savaş zamanı Hükümet taleplerini karşılayacak kadar yüksek bir talep ve satın alma gücü seviyesine ulaşmamız gerektiği anlamına gelir; ayrıca ihracat ticaretimizi savaş öncesi seviyenin çok üzerine çıkarmamız gerektiği anlamına gelir.

Politikamız, elbette, iş sağlamak için mümkün olduğunca özel girişime güvenmektir. Ancak Amerikan halkı kitlesel işsizliği veya geçici işleri kabul etmeyecektir. Çalışmaya istekli ve yetenekli herkesin çalışmasına ihtiyaç duyulacaktır ve bu da yaklaşık 60.000.000 iş demektir.

Tam istihdam yalnızca iş değil, aynı zamanda üretken iş demektir. Amerikalılar, standartların altında ücret ödeyen işleri üretken işler olarak görmezler.

Özel girişimin, tekel ve kartellerin boğucu varlığı olmadan, inisiyatif ve güçlü rekabet temelinde, olması gerektiği gibi çalışmasını sağlamalıyız.

Savaş sırasında, savaş çabası için elzem olan girişimlere yatırım yapılmasını garantiledik. Ayrıca, barış zamanında, finansmanı başka türlü bulunamayacak olan yeni küçük girişimler ve üretken iş genişlemeleri için fırsatlar sağlamak amacıyla uygun önlemler almalıyız.

Barış zamanındaki üretken kapasitemizin bu gerekli genişlemesi, yeni tesisler, yeni fabrikalar ve yeni ekipmanlar gerektirecektir.

Normal yatırım kanalları aracılığıyla toplanması gereken büyük miktarda para harcamaları gerektirecektir. Ancak özel sermaye bu genişleme programını finanse ederken, Hükümet, bu tür finansmana bağlı herhangi bir özel veya anormal kayıp riskinin bir kısmını paylaşma sorumluluğunu kabul etmelidir.

Tam istihdam programımız, doğal kaynaklarımızın ve diğer yararlı kamusal işlerin kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini gerektirir. Bu kıtanın gelişmemiş kaynakları
hala çok geniş. Nehir havzası projelerimiz Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni ve verimli topraklar ekleyecek. 750.000.000 dolara inşa edilen Tennessee Vadisi Otoritesi--bu savaşı 4 günden daha az bir süre için yürütmenin maliyeti--bir pazarlıktı. Diğer büyük nehir havzalarımızda da benzer
fırsatlarımız var. Bu nehir havzalarının kaynaklarını, Tennessee Vadisi'nde olduğu gibi kullanarak, girişimciliğe Louisiana Satın Alımı ve Batı'daki on dokuzuncu yüzyıldaki yeni keşiflerle sağlanan türde bir teşvik sağlayacağız.

Sivil havacılığın faydalarından tam olarak yararlanacaksak ve
üretebildiğimiz otomobilleri kullanacaksak, binlerce
havaalanı inşa etmemiz ve tüm ulusal otoyol
sistemimizi elden geçirmemiz gerekecek.

Her aile için iyi bir konut sağlanması,
bu ülkenin büyüklüğüne layık olması için ulusal bir zorunluluktur ve bu görev kendi başına büyük istihdam fırsatları yaratacaktır. Şehirlerimizin çoğunun kapsamlı bir yeniden inşaya ihtiyacı var. Çiftlik tesislerimizin çoğu harap durumda.
Konut ve kentsel yeniden yapılanma sorunlarına karşı cepheden bir saldırı yapmak,
endüstri ve emek ile
Federal, Eyalet ve yerel Hükümetler arasında kapsamlı bir işbirliği gerektirecektir.

Genişletilmiş bir sosyal güvenlik programı ve yeterli sağlık ve eğitim
programları, bireysel üretkenliği ve kitlesel satın alma gücünü desteklemek için tasarlanmış bir programda temel roller oynamalıdır. Bu konular hakkında Kongre ile daha sonra daha fazla iletişim kuracağım.

Bu nitelikteki bir programın getirebileceği milyonlarca üretken iş,
özel girişimdeki işlerdir. Bunlar, ekonomimizin tüketim ve yatırım için çıktısına olan genişleyen talebe dayalı işlerdir. Bu karakterdeki bir
programla, kamu borcunun düzenli bir şekilde ödenmesini ve makul bir vergi indirimi yapılmasını sağlayacak kadar yüksek bir ulusal geliri koruyabiliriz.

Öncelikle savaş gerekliliklerine yönelik mevcut vergi sistemimiz, özel talebi teşvik etmek için barış zamanına göre revize edilmelidir.

Savaş tüm cephelerde sona erene kadar vergi yapısında genel bir revizyon yapılamasa da, Kongre Avrupa'da savaşın sonunda sermayenin yeni girişimlere yatırım yapmasını ve iş yaratmasını teşvik etmek için vergi değişiklikleri yapmaya hazır olmalıdır. Yüksek istihdamı sürdürme programının ayrılmaz bir parçası olarak, savaş bittikten sonra tüketime çok fazla yük bindiren vergileri azaltmalı veya ortadan kaldırmalıyız.

Savaş dünya ekonomisinde, ulusal ekonomimizde, birçok toplumda, birçok ailede ve birçok bireyde derin rahatsızlıklar bırakacaktır. Hepimizin kararlı çabası ve sorumlu eylemi barış zamanına geri dönmemizi ve başkalarının barış zamanına geri dönmelerine yardımcı olmamızı gerektirecektir - geçmişin değerlerini ve geleceğin vaadini barındıran bir barış zamanı.

Sorunlarımıza kararlılıkla saldırırsak başarılı oluruz. Ve başarmalıyız. Çünkü özgürlük ve barış güvenlik olmadan var olamaz.

Geçtiğimiz yıl, Amerikan halkı ulusal bir seçimde
demokratik inancını yeniden doğruladı.

Bu kampanya sırasında, bu Yönetim ile Kongre arasındaki "çekişme"ye çeşitli göndermeler yapıldı ve bu Yönetim ile Kongre'nin asla Ulusa hizmet etmek için uyumlu bir şekilde birlikte çalışamayacağı ima edildi, hatta doğrudan doğruya ileri sürüldü.

Yasama ve yürütme organları arasında anlaşmazlıklar olduğu inkar edilemez - tıpkı son bir buçuk yüzyıldır olduğu gibi.

Sanırım hepimiz bu Başkent'te büyük ölçüde anlaşmazlık çıkarmak ve normal sağlıklı anlaşmazlıkları uzlaştırılamaz çatışmalar gibi gösterecek şekilde büyütmek gibi görevleri olan bazı insanlar olduğunun farkındayız.

Ancak - bence bu konuda genel kayıtlar gayet açık: Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti - tüm kolları - bu savaşta iyi bir başarı kaydına sahip.

Kongre, Yürütme ve Yargı ortak iyilik için birlikte çalıştı.

Ben de, Senato ve Temsilciler Meclisi Üyelerine, ilişkilerimizden ve dostluklarımızdan ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum.
Henüz her Meclis'teki yeni Üyelerden bazılarıyla tanışma zevkine erişemedim, ancak yakın gelecekte bu fırsatın kendini göstereceğini umuyorum.

Önümüzde çok sayıda sorun var ve bunlara gerçekçilik ve cesaretle yaklaşmalıyız.

1945'in bu yeni yılı insanlık tarihinin en büyük başarı yılı olabilir.

1945, Avrupa'daki Nazi-Faşist terör saltanatının nihai sonunu görebilir.

1945, intikam güçlerinin emperyalist Japonya'nın kötücül gücünün merkezi etrafında
yaklaştığını görebilir.

En önemlisi, 1945 dünya barışının örgütlenmesinin önemli başlangıcını görebilir ve görmelidir. Bu örgütlenme, insanların bu savaşta savaştığı ve öldüğü vaadin yerine getirilmesi olmalıdır. Yapılan tüm fedakarlıkların, bu dünyanın katlandığı tüm korkunç sefaletin haklı çıkarılması olmalıdır.

Bugünün Amerikalıları, müttefiklerimizle birlikte tarih yazıyoruz ve bunun daha önce hiç yapılmamış olandan daha iyi bir tarih olmasını umuyorum.

Tanrı'nın bize verdiği sınırsız fırsatlara layık olabilmemiz için dua ediyoruz.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Franklin D. Roosevelt'in Birlik Durumu Konuşmaları

Franklin D. Roosevelt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5038.txt or 5038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5038/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

