*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Harry S. Truman
Yazar: Harry S. Truman
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Harry S.
Truman, by Harry S. Truman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Harry S. Truman

Author: Harry S. Truman

Posting Date: December 3, 2014 [EBook #5039]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Harry S. Truman'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Harry S. Truman'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

21 Ocak 1946
6 Ocak 1947
7 Ocak 1948
5 Ocak 1949
4 Ocak 1950
8 Ocak 1951
9 Ocak 1952
7 Ocak 1953

***

Birlik Durumu Konuşması
Harry S. Truman
21 Ocak 1946

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Çeyrek asır önce Kongre, çeşitli departmanların mali programlarını parça parça ele alamayacağına karar verdi.
Bunun yerine Başkan'dan kapsamlı bir Yürütme Bütçesi sunmasını istedi. Kongre, bütçe sistemini genişleterek ve kontrollerini sıkılaştırarak bu yöntemden duyduğu memnuniyeti göstermiştir. Federal Program ne kadar büyük ve karmaşıksa, İcra Kurulu Başkanının Kongre tarafından eyleme geçirilmek üzere tek bir bütçe sunması o kadar gereklidir.

Aynı zamanda, bütçe programının ve Hükümetin genel programının aslında birbirinden ayrılamaz olduğu açıktır. Başkan, Kongreye tüm Hükümet faaliyetleri ve bunların finansmanı hakkında kapsamlı bir teklif seti önerme sorumluluğunu taşır. Politikaları formüle ederken, bütçe tahminlerini hazırlarken, Ulus ve Kongre, Başkandan çeşitli departmanların ve kurumların görüşlerini ayarlayıp koordine etmesini ve birleşik bir program oluşturmasını bekleme hakkına sahiptir. Ve bu program, Hükümetin yıllık çalışma programı olan Bütçe ile bağlantılı olarak dikkate alınmalıdır.

Bu dönemde savaş tasfiyesini barış zamanı ekonomisine dönüşümle birleştiren programlarımız kaçınılmaz olarak büyük ve çok sayıda olduğundan, bunların en yüksek verimlilik ve en yüksek ekonomiyle planlanması ve yürütülmesi zorunludur. Savaş programını ulusal güvenlikle tutarlı bir şekilde en üst düzeye çıkardık. Barış zamanı programlarımızı ulusal refahımız ve savaş sonrası hedeflerimize ulaşmak için gereken
seviyede tuttuk. Programların artırılması önerildiğinde, artışlar bu hedeflerle tutarlı olduğu kadar düşük tutuldu. Kongre'ye bu programların gerekliliği konusunda güvence verebilirim. Ayrıca Kongre'ye programın bir bütün olarak onu finanse etme kapasitemiz dahilinde olduğunu
sağlayabilirim. Eylem için önerdiğim tüm programlar Bütçe rakamlarına dahil edilmiştir.

Bu nedenlerden dolayı, Birliğin Durumu ile ilgili geleneksel Mesajı yıllık Bütçe Mesajıyla birleştirmeyi ve Bütçe'ye yalnızca Kongre tarafından yetkilendirilen işlevler için değil, aynı zamanda eylem için önerdiğim işlevler için de tahminler eklemeyi seçtim.

Ayrıca Savaş Seferberliği ve Yeniden Dönüşüm Direktörünün Beşinci Çeyreklik Raporunu da iletiyorum.[1] Bu, yeniden dönüşüm programının mevcut durumu ve acil ve uzun vadeli ihtiyaçlar ve öneriler hakkında kapsamlı bir tartışmadır.

[Dipnot 1: 1 Ocak 1946 tarihli ve "Üretim İçin Savaş" başlıklı rapor, Meclis Belgesi 398'de (79. Kongre, 2. oturum) basılmıştır.]

Bu, şu anda hazırlamayı mümkün bulduğum en eksiksiz raporu oluşturmaktadır.
Ulusun ihtiyaçlarıyla ilgili bir hükümet programı oluşturmaktadır.

Modern hükümetin ekonomik genişlemeyi teşvik etme ve tam ve istikrarlı istihdam fırsatları sağlayan koşulları teşvik etme konusundaki artan sorumluluğuyla, hükümet programını ulusal ekonomik koşulların bir bütün olarak ışığında formüle etmek ve belirlemek gerekli hale gelmiştir. Hem yürütme hem de yasama organlarında, Hükümet programını bu ışıkta formüle etmemize izin verecek düzenlemeler yapmalıyız. Amerikan siyasi ve ekonomik sisteminin, karşı karşıya olduğumuz ekonomik istikrarsızlık ve belirsizlik koşulları altında başarılı olması için böyle bir yaklaşım zorunlu hale gelmiştir. Hükümet, iş dünyasına, işçi sınıfına ve tarıma, Hükümet politikalarının tam istihdam ekonomisinin gerekliliklerini gerektiği gibi dikkate alacağına dair güvence vermelidir. Bu güvencenin olmamasının, ekonomik istikrarsızlığı daha da kötüleştireceğine inanıyorum.

Çok yakın bir gelecekte güvenle beklediğim tam istihdam yasasının kabul edilmesiyle, hükümetin yürütme ve yasama organları, sonraki yıllarda en iyi yeteneklerini ve kaynaklarını böyle bir programı hazırlamak ve uygulamak için kullanma yetkisine sahip olacak.

I. SAVAŞTAN BARIŞA - KARAR

YILI


Başkan Roosevelt, bir yıl önce verdiği Birliğin Durumu hakkındaki son Mesajında ​​şunları söyledi:

"1945 yılı, insanlık tarihindeki en büyük başarı yılı olabilir.

"1945, Avrupa'daki Nazi-Faşist terör rejiminin nihai sonunu görebilir.

"1945, intikam güçlerinin emperyalist Japonya'nın kötü niyetli gücünün merkezi etrafında
yaklaştığını görebilir.

"En önemlisi--1945, dünya barışının örgütlenmesinin önemli başlangıcını görebilir ve görmelidir."

Tüm bu umutlar ve daha fazlası 1945 yılında gerçekleşti. İnsanlık tarihinin en büyük
başarı yılıydı. Avrupa'daki Nazi-Faşist terörünün ve ayrıca Japonya'nın kötü niyetli gücünün
sonunu gördü. Ve dünya barışı için örgütlenmenin önemli başlangıcını gördü. Bu önemli olaylar, Birleşmiş Milletler'in ve bayrakları altında özgürlük için savaşan güçlerin kararlı
amacı sayesinde gerçek oldu. Açık gerçek şu ki, medeniyet 1945'te Birleşmiş Milletler tarafından kurtarıldı.

Bu başarıdaki kendi payımız tek bir hizmetin ürünü değildi. Karada savaşanlar, denizde savaşanlar ve havada savaşanlar eşit takdiri hak ediyor. Onlar, Diğer
milyonlarca silahlı kuvvetler mensubu, kendi kusurları olmadan yurtdışına gidemediler ve bu ülkede vazgeçilmez hizmet verdiler. Bunlar, birçok gönüllü de dahil olmak üzere, hükümetin her seviyesindeki milyonlarca kişi tarafından desteklendiler ve özverili kamu hizmetleri temel örgütlenme ve liderlik sağladı. Ayrıca, özel yaşamdaki milyonlarca Amerikalı tarafından desteklendiler - sanayide, ticarette, çiftliklerde ve iç cephede her türlü faaliyette bulunan erkekler ve kadınlar - beyinlerini ve kaslarını silahlandırmak, donatmak ve beslemek için katkıda bulundular. Ülke, gerçekten ulusal karakterde bir çabayla dört yıllık bir tehlikeden geçirildi.

Tüm Amerikalılar, geri dönmeyen, asla geri dönmeyecek olan o cesur adamlara - Ulusun yaşaması ve ilerlemesi için ölen 330.000 kişiye - sonsuz bir saygı ve minnettarlık duyacaktır. Tüm Amerikalılar ayrıca, hizmetlerinde yaralanan ve hastalanan daha fazla sayıda asker, denizci ve deniz piyadesine karşı olan yükümlülüğün derin bilincinde olacaklardır. Fedakarlıklarının asla unutulmayacağından veya ihtiyaçlarının ihmal edilmeyeceğinden emin olabilirler. 
1946 yılının başlangıcı, Amerika Birleşik Devletleri'ni güçlü ve haklı olarak kendine güvenen bir ülke olarak bulmuştur. Demokratik bir toplum olarak, sorunları çözme ve fırsatlarla karşılaşma konusunda muazzam başarılara sahip bir geçmişimiz var. Kendimizi ölçülemez avantajlara sahip buluyoruz: geniş ve çeşitli doğal kaynaklar; büyük tesisler, kurumlar ve diğer olanaklar; eşsiz teknolojik ve yönetim becerileri; uyanık, becerikli ve yetenekli vatandaşlar. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde, tüm halkımızın yaygın ve çeşitli çabalarına destek ve biçim vermek için gerekli olabilecek her şeyi yapmak için bilgi, bakış açısı ve olanaklar açısından zengin kaynaklara sahibiz. Ve yakın gelecek için iş beklentileri genellikle o kadar olumlu ki, savaş sonrası ciddi sorunlarımızın ihmal edilebileceği kadar ateşli ve fırsatçı bir faaliyet tehlikesi var. Şimdi tuzaklara karşı tam bir saygıyla hareket etmeliyiz; öngörü ve dengeyle hareket etmeliyiz. Bizler, modern meselelerin temel karmaşıklığını, bu karmaşıklığın beraberinde getirebileceği felaketi veya bundan koparılabilecek değerleri unutmak için, hemen ortaya çıkan cazip beklentiler tarafından uyuşturulmamalıyız.

Ancak, karşılaştığımız uzun vadeli zorluklar, şu anki kısa vadeli beklentilerden kaynaklanan iyimserliğe yol açmadığı gibi, umutsuzluğa da yol açmamalıdır. Zaferimizin temelinde, ülkemizde ve dünyada insanlık için daha fazla özgürlük ve güvenlikle kalıcı bir barış inşa edebiliriz. Bunu, kritik sorunlarla karşı karşıya olduğumuzun sürekli farkında olup, şimdi onlarla karşılaşmaya hazırlanırsak daha kesin bir şekilde başaracağız.

Başarıya ulaşmak, hem hedeflerimizi belirlemede cesaret hem de keşfedilmemiş bir yolda yolumuzu bulmada dikkatli olmayı gerektirecektir. Ancak, seçme lüksümüz yok. İlerlemek zorundayız. Geçmişe dönüş mümkün değil.

Ülkemiz, bizim bir parçamız olmayı isteyen dünya insanları için her zaman büyük fırsatlar ülkesi olmuştur. Şimdi tüm dünyadaki tüm insanlara karşı büyük sorumluluklar yüklenen bir ülke haline geldik. Bu sorumlulukların gerçeğini açıkça kabul etmeli ve onlarla yüzleşmeliyiz. Bilimdeki, iletişimdeki, ulaşımdaki ilerlemeler dünyayı bir topluluğa sıkıştırdı. Dünya topluluğunun her bir üyesinin ekonomik ve politik sağlığı, diğer üyelerin ekonomik ve politik sağlığına doğrudan etki ediyor. Yüzyılların evrimi bizi dünya tarihinde uluslar arasındaki çok yönlü ilişkilerin yeni ve karmaşık yollarla resmileştirilip geliştirilmesi gereken yeni bir döneme getirdi. Şu anda kurulan Birleşmiş Milletler Örgütü asgari düzeyde bir başlangıcı temsil ediyor. Hızla ve istikrarlı bir şekilde geliştirilmeli. Çalışmaları, ana hatları çizilen tüm örüntüyü dolduracak şekilde genişletilmeli. Örneğin, halihazırda haritası çizilen ekonomik işbirliği, artık politik ve güvenlik önlemleri kadar dikkatli ve kapsamlı bir şekilde yürütülmeli. Milletlerin Meclis'te, Güvenlik Konseyi'nde ve düzenlenmiş ve düzenlenecek diğer uzmanlaşmış meclislerde ve konseylerde Devletler olarak bir araya gelmeleri önemlidir. Ancak bu yeterli değildir. Nihai güvenliğimiz istişare ve uzlaşma sürecinden daha fazlasını gerektirir. Birleşmiş Milletler Örgütü'nü dünyanın tek bir toplum olarak temsilcisi olarak geliştirmeye şimdi başlamamızı gerektirir. Birleşmiş Milletler Örgütü, eğer onu yeterli şekilde kadrolayacak ve gerektiği gibi çalıştıracak iradeye sahipsek, dünya iş birliği ve dünya refahı açısından sürekli ve sorumlu bir şekilde konuşacak harika bir ses sağlayacaktır. Bu yeni uluslararası döneme girerken bizim için birçok yeni sorumluluk var. Hükümetimizin ve halkımızın tüm gücü, iradesi ve bilgeliği uluslararası eyleme katkıda bulunmaya ve onu etkilemeye odaklanmalıdır. Bu karmaşık ve devam eden bir iştir. Birçok taviz ve ayarlama gerekecektir. Son yıllarda bilimin gösterdiği muhteşem ilerleme bu gereklilikleri daha canlı ve acil hale getiriyor. Bu ilerleme iç gelişmeyi hızlandırdı ve dünya ilişkilerini o kadar hızlı değiştirdi ki yeni bir
dönemin gerçeğini fark etmeliyiz. Bu, işlerin karmaşık ve umut dolu hale geldiği bir
dönemdir. Hepimizi sayısız şekilde ilgilendiren hassas ve karmaşık ilişkiler dikkatlice düşünülmelidir.

Yurt içi sahnede olduğu gibi uluslararası sahnede de işbirliği için yeni ve daha iyi bir temel oluşturmalıyız. Büyük bir barış zamanı girişimiyle karşı karşıyayız; zengin kaynaklarını ve teknik ilerlemelerini tam ve etkili bir şekilde kullanan serbest girişim ekonomisinin zorlu girişimi. Bu, iş dünyasının, tarımın ve emeğin bugüne kadar olduğundan çok daha fazla fırsata sahip olduğu bir girişimdir. Ancak hepsinin çok daha fazla sorumluluğu da vardır. Son savaştan sonra denenen basit "normalliğe" dönüşle bu sorumlulukları yerine getiremeyeceğiz. Genel amaç, tam tersine, barış zamanında fiziksel ve insan kaynaklarımızın tam olarak kullanılması ve geliştirilmesi için bir yol bulmak için ilerlemektir; bu, savaşta çok etkili bir şekilde gösterilmiştir.

Bunu başarmak için, Federal Hükümetin özel girişim veya eyalet ve yerel hükümetler tarafından Ulus için yapılabilecek şeyleri yapması amaçlanmamıştır. Aksine, savaş, özel girişimin çabalarına yardımcı olarak üretim sistemimizi ne kadar etkili bir şekilde organize edebileceğimizi ve halkımızın potansiyel yeteneklerini
geliştirebileceğimizi göstermiştir.

Ortak bir hedefe doğru ilerlerken, karşılaşılması gereken birçok ve acil
sorun olacaktır.

Yönetim ve emek arasındaki endüstriyel barış, Hükümetin zoruyla değil, toplu pazarlık süreciyle sağlanmalıdır. Bu, yalnızca yönetimin, emeğin ve Hükümetin değil, aynı zamanda her birimizin de endişesi olan bir sorundur.

Özel sermaye ve özel yönetim, verimlilik için yeterli ödüle hak kazanır, ancak işletmeler ödüllerinin Ulusun kaynaklarının
istihdamından kaynaklandığını kabul etmelidir. İşletmeler kamuya ait bir güvendir ve işlerini yürütürken ulusal standartlara uymalıdır. Bu standartlar en azından adil ücretlerin ve adil istihdam uygulamalarının oluşturulmasını içerir.

İşçilerin ayrıca barış zamanı sorumlulukları vardır. Giderek daha güvenli hale gelmesi gereken toplu pazarlık sistemimiz altında, işçiler hem artan siyasi hem de ekonomik güce ulaşır ve bu, tüm güçlerde olduğu gibi, artan sorumluluk anlamına gelir.

Milyonlarca gazi ve savaş işçisinin hayatı, savaş tasfiyesi ve yeniden dönüşüm programımızın başarısı veya başarısızlığından büyük ölçüde etkilenecektir. Barış zamanı arayışlarına geçişleri, üretimin temel kalemlerindeki darboğazları aşma, ihtiyaç duyulan yerde fazla mülkü hemen kullanılabilir hale getirme, etkili bir ulusal istihdam hizmetini sürdürme ve diğer birçok yeniden dönüşüm
politikası çabalarımızla belirlenecektir. Savaşı kazanan insanlara karşı yükümlülüklerimiz, enflasyonu önlemede ve istihdam olanaklarını sürdürmede başarısız olursak ödenmeyecektir.

Barış zamanı refahımız özel girişime dayalı olsa da, hükümet birçok şekilde yardımcı olabilir ve yardımcı olmalıdır. Ekonomik sistemimizin rekabetçi kalmasını, yeni işletmelerin yeterli fırsatlara sahip olmasını ve ulusal kaynaklarımızın restore edilip iyileştirilmesini sağlamak hükümetin sorumluluğundadır. Hükümet, operasyonlarının tüm ekonomi üzerindeki etkisini fark etmelidir. Hükümetin sorumluluğu, toplam programını tam üretim ve tam istihdama ulaşmak için düzenlemektir.

Diğerlerinin hepsinin yöneldiği temel hedefimiz, Amerikan halkının refahını iyileştirmektir. Ekonomik refaha ek olarak, bu, sosyal güvenliği kelimenin tam anlamıyla kullandığımız anlamına gelir. Ve insanlar yaşlılık, hastalık ve işsizlik sırasında aşırı yoksulluktan korunmalıdır. İyi bir ekonomi ve yeterli tıbbi bakım fırsatları kolayca bulunmalıdır. Her aile makul bir ev inşa etmelidir. Daha önceki vesilelerle değindiğim yeni
ekonomik haklar, herkesin kendi güvenliği ve genel ilerleme için çalışabilmesini; iyi barınan, iyi beslenen, eğitimli, sosyal ve ekonomik olarak güvenli, uyanık ve sorumlu bir halk olmamızı sağlamayı amaçlayan bir ekonomik özgürlük tüzüğüdür.

Karşılaşabileceğimiz bu ve diğer sorunlar, hepimizin olumlu ve dengeli bir Hükümet programını ilerletmede işbirliği yapmasıyla çözülebilir; bu program ulusal ve uluslararası refahı artıracaktır.

II. FEDERAL PROGRAM

ULUSLARARASI İLİŞKİLER

I. DIŞ POLİTİKA

1945 yılı düşmanlarımızın nihai yenilgisini beraberinde getirdi. Şimdi önümüzde adil ve kalıcı bir barış inşa etme işi var. Bu amaca yönelik en acil görevimiz, düşmanlarımızı
başka bir savaş başlatma güçlerinden tamamen ve sonsuza dek mahrum etmektir. Uluslararası barışın korunması için daha da büyük bir öneme sahip olan, Birleşmiş Milletler'in savaş zamanı anlaşmasını korumak ve onu
barış yollarına yönlendirmektir.

Düşmanlarımız teslim olmadan çok önce, gelecek barışta bu birliği
sürdürmek için temeller atılmıştı. 1941'deki Atlantik toplantısı
ve Kazablanka, Quebec, Moskova, Kahire, Tahran ve
Dumbarton Oaks'taki konferansların her biri yapıya bir taş ekledi.

1945'in başlarında, Yalta'da, üç büyük güç bu anlayış tabanını genişletti ve sağlamlaştırdı. Almanya'nın işgali ve kontrolüyle ilgili temel kararlar alındı. Ayrıca, Nazi kontrolünden hızla
kurtarılan Avrupa bölgelerinin geçici hükümeti için bir formüle ulaşıldı. Bu formül, insanların herhangi bir yabancı kaynaktan müdahale olmaksızın kendi özgürce ifade ettikleri tercihleriyle kendi hükümet biçimlerini seçmelerine izin verilmesi
politikasına dayanıyordu.

Temmuz 1945'te Potsdam'da, Mareşal Stalin, Başbakanlar Churchill ve Attlee ve ben, öncelikle Almanya ile ilgili görüş alışverişinde bulunmak üzere bir araya geldik.
Sonuç olarak, Müttefik Kontrol Konseyi tarafından uygulanacak politikayı genel hatlarıyla belirleyen anlaşmalara varıldı. Potsdam'da ayrıca, Eylül ayında Londra'da ilk kez toplanan Dışişleri Bakanları Konseyi kuruldu.
Konsey, İtalya, Romanya, Bulgaristan, Macaristan ve Finlandiya ile barış
antlaşmaları hazırlama ana görevine geri dönmek üzere.

Bu toplantılara ek olarak ve Yalta'daki anlaşmaya uygun olarak, Büyük Britanya, Sovyetler Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanları geçen baharda San Francisco'da, Temmuz'da Potsdam'da, Eylül'de Londra'da ve Aralık'ta Moskova'da bir araya geldiler. Bu toplantılar üç hükümet arasında anlayış ve mutabakatı teşvik etmede yararlı oldu.

Sadece tüm uluslararası toplantı ve konferansları saymak, Amerika Birleşik Devletleri'nin artık tarih boyunca dahil olduğu uluslararası savaşı önleme girişiminin boyutunu ve karmaşıklığını ima eder.

Birleşmiş Milletler'in birlikte yaşamayı öğrenme konusundaki ortak çabasının düşmanlarımızın teslim olmasıyla sona ermediğini bilmek cesaret vericidir.

Aramızda zorluklar ortaya çıktığında, Amerika Birleşik Devletleri ideallerini veya hayati çıkarlarını feda ederek bunları ortadan kaldırmayı önermiyor. Ancak dostlarımızın ideallerini ve hayati çıkarlarını görmezden gelmeyi de önermiyoruz.

Geçtiğimiz Şubat ve Mart aylarında Mexico City'de Savaş ve Barış Sorunları Üzerine Bir Amerikan Konferansı düzenlendi. Bu Konferansın birçok önemli başarısı arasında, herhangi bir ülkenin egemen Amerikan cumhuriyetlerinden herhangi birine saldırmasının hepsine karşı bir saldırı eylemi olarak kabul edileceği ve böyle bir saldırı yapılması veya tehdit edilmesi durumunda Amerikan cumhuriyetlerinin her cumhuriyetin eşit temsil hakkına sahip olduğu istişareler yoluyla karşılıklı koruma için hangi önlemleri alacaklarına birlikte karar verecekleri anlayışı da vardı. Bu anlaşma, yürürlüğe girmesinin Birleşmiş Milletler Örgütü Tüzüğü ile tam uyum içinde olacağını öngörüyor. Şu anda Londra'da devam eden Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun ilk toplantısı, insanların en büyük umudunun bağlı olduğu dünya barışının korunmasına yönelik cesur maceramızın gerçek başlangıcını işaret ediyor. Kendimizi ve tüm irademizi Birleşmiş Milletler Örgütü'nün başarısına adadık. Bu nedenle, barışı sağlamada daha küçük ulusların da daha büyük devletler kadar söz sahibi olmasını sağlamaya çalıştık. Geçtiğimiz ay Moskova'da varılan anlaşma, İtalya, Romanya, Bulgaristan, Macaristan ve Finlandiya ile barış yapma fırsatını koruyor. Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve Japonya ile anlaşmalar yapıldığında bunu korumayı amaçlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, uluslararası savaşı önleme amacıyla Birleşmiş Milletler Örgütü'nü teşvik etmek, desteklemek ve geliştirmek için tüm etkisini kullanması devam eden politikası olacaktır. Barış kalıcı olacaksa, güçten daha az olmamak üzere adalete dayanmalıdır. Soru, uluslar arasında adaletin en iyi şekilde nasıl sağlanacağıdır. Günlük deneyimlerimizden, herkesin doğrudan ilgili bir söz hakkı verildiğinde adil bir çözüm şansının ölçülemez şekilde arttığını biliyoruz. Bu, herkesin eşit bir söz hakkına sahip olması gerektiği anlamına gelmez, ancak her birinin duyulması gerektiği anlamına gelir.

Geçtiğimiz Kasım ayında, Başbakan Attlee, Başbakan MacKenzie King ve ben, Birleşmiş Milletler çerçevesinde atom enerjisinin etkili uluslararası kontrolü sorunlarını araştırmak için bir komisyon kurulması önerimizi duyurduk.

Sovyetler Birliği, Fransa ve Çin, Genel Kurul'a böyle bir komisyonun kurulması için bir karar sunma amacıyla bize katıldı. En içten dileğimiz, bu komisyonun çalışmalarının dikkatli ve kapsamlı bir şekilde, ancak en büyük hızla ilerlemesidir. Bu yeni atom gücünün uluslararası alanda tam olarak kontrol edilmesine izin verecek karşılıklı etkili güvencelerin geliştirilmesi için büyük umutlarım var. Birleşmiş Milletler Örgütü aracılığıyla atom enerjisinin yıkıcı amaçlar için kullanımını yasaklamak, yasadışı ilan etmek ve engellemek için etkili araçların geliştirilebileceğine inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş sırasında gösterdiği güç, diğer ülkelerle ilişkilerimizin her aşamasının altında yatan gerçektir. Bize yüklediği sorumluluktan kaçamayız. Düşündüğümüz, planladığımız, söylediğimiz ve yaptığımız şeyler dünyanın her köşesinin geleceği için derin bir öneme sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri dış politikasının büyük ve baskın hedefi adil bir barışı inşa etmek ve korumaktır. Aradığımız barış yirmi yıllık bir barış değildir. Kalıcı bir barıştır. Dünya çapında yıldırım hızıyla büyük değişimlerin yaşandığı bir zamanda, bu temel hedefin tek bir karmaşık durumda nasıl en iyi şekilde karşılanacağını algılamak genellikle zordur. Bu çok gerçek zorluğa rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlı olduğu ve bağlı kalmaya devam edeceğimiz bazı temel önermeler vardır. Bir önerme, kalıcı barışın en güçlü uluslar arasında gerçek bir anlayış ve aktif işbirliği gerektirdiğidir. Bir diğeri ise en güçlü ulusların desteğinin bile tüm uluslar için adalet niteliğiyle aşılanmadığı sürece barışı garanti edemeyeceğidir. 27 Ekim 1945'te New York'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nin temel dış politikasına ilişkin anlayışımı açıklayan şu kamu açıklamasını yaptım. Bu politikanın Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri halkının görüşüyle ​​uyumlu olduğuna inanıyorum. Bu politikanın temel hedeflerimizi gerçekleştirdiğine inanıyorum. 1. Toprak genişlemesi veya bencil çıkar peşinde değiliz. Büyük veya küçük herhangi bir devlete karşı saldırganlık planımız yok. Bizim herhangi bir diğer ulusun barışçıl amaçlarıyla çatışması gereken bir hedefimiz yok.

2. Egemen hakların ve özyönetimin zorla ellerinden alınan tüm halklara geri döneceğine inanıyoruz.

3. Dünyanın herhangi bir dost bölgesinde, ilgili insanların özgürce ifade ettikleri istekleriyle uyuşmadığı sürece hiçbir toprak değişikliğini onaylamayacağız.

4. Özyönetime hazır olan tüm halkların, herhangi bir yabancı kaynaktan müdahale olmaksızın, özgürce ifade ettikleri tercihleriyle kendi hükümet biçimlerini seçmelerine izin verilmesi gerektiğine inanıyoruz. Bu Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da ve Batı Yarımküre'de geçerlidir.

5. Savaş müttefiklerimizin birleşik ve işbirlikçi eylemleriyle, mağlup olmuş düşman devletlerin kendi özgür tercihleriyle barışçıl demokratik hükümetler kurmalarına yardımcı olacağız. Ve Nazizm, faşizm ve askeri saldırganlığın var olamayacağı bir dünyaya ulaşmaya çalışacağız.

6. Herhangi bir yabancı gücün gücüyle herhangi bir ulusa dayatılan herhangi bir hükümeti tanımayı reddedeceğiz. Bazı durumlarda böyle bir hükümetin zorla dayatılmasını önlemek imkansız olabilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri böyle bir hükümeti
tanımayacaktır.

7. Tüm ulusların deniz özgürlüğüne ve sınır nehirleri ve su yollarında ve birden fazla ülkeden geçen nehir ve su yollarında eşit haklara sahip olması gerektiğine inanıyoruz.

8. Milletler toplumunda kabul gören tüm devletlerin dünyanın ticaretine ve hammaddelerine eşit şartlarda erişebilmesi gerektiğine inanıyoruz.

9. Batı Yarımküre'nin egemen devletlerinin, Batı Yarımküre dışından herhangi bir müdahale olmaksızın, ortak sorunlarının çözümünde iyi komşular olarak birlikte çalışmaları gerektiğine inanıyoruz.

10. Büyük ve küçük tüm uluslar arasındaki tam ekonomik işbirliğinin, tüm dünyadaki yaşam koşullarının iyileştirilmesi ve korkudan ve yoksulluktan özgürlüğün sağlanması için elzem olduğuna inanıyoruz.

11. Dünyanın barışsever bölgelerinde ifade özgürlüğünü ve din özgürlüğünü teşvik etmek için çabalamaya devam edeceğiz.

12. Milletler arasındaki barışın korunmasının, gerekirse barışı sağlamak için birlikte güç kullanmaya istekli olan tüm barışsever uluslardan oluşan bir Birleşmiş Milletler Örgütü gerektirdiğine inanıyoruz.

Bu bizim dış politikamızdır.

Hedeflerimize her zaman tam olarak ulaşamayabiliriz. Bu hedeflere ulaşmanın geciktiği durumlar olabilir. Ancak bu ideallere aykırı eylemlere tam onay ve yaptırım vermeyeceğiz.

Dünyanın Almanya'nın siyasi ve ekonomik geleceğinde büyük bir payı var. Müttefik Kontrol Konseyi şu anda orada önemli bir süredir faaliyet gösteriyor. Niteliksiz bir başarıyla karşılaşmadı. İşgal altındaki toprakların günlük sivil yönetiminde dört hükümetin farklı görüşlerinin karşılanması zorlu bir görevdir. Ancak, benim kanaatime göre, Konsey en ciddi zorluklara rağmen cesaret verici bir ilerleme kaydetti. Mümkün olan en erken tarihte, Avrupa'daki işgal altındaki toprakların yönetiminde Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımının askeri personelden sivil personele devredilmesi amacımdır. Alman halkının onur ve saygı duyulan bir yere
geri döndüğüne ikna olana kadar Almanya'da etkili kontrolün sürdürülmesi konusunda kararlıyız.

Dünyanın diğer tarafında, Japonya'nın muamelesi için yakın zamanda uluslararası bir işbirliği yöntemi üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu kontrol modelinde, Amerika Birleşik Devletleri, ortaklarının tam onayıyla, birincil otoriteyi ve birincil sorumluluğu elinde tuttu. Japon halkı, kendi özgürce ifade ettiği tercihiyle, kendi hükümet biçimini seçene kadar bunu yapmaya devam edecektir.

Uzak Doğu'daki temel politikamız,
güçlü, bağımsız, birleşik ve demokratik bir Çin'in gelişimini teşvik etmektir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin
geleneksel politikası olmuştur.

Moskova'da Amerika Birleşik Devletleri, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği ve
Büyük Britanya, ulusal hükümetin ve hükümet dışı Çin siyasi unsurlarının
iç çatışmanın sona erdirilmesi ve Hükümette temsilin
temellerinin genişletilmesi yönündeki çabalarını destekleyerek bu gelişmeyi ilerletmeyi kabul ettiler. General Marshall'ın bugün
çok yetenekli bir şekilde uyguladığı politika budur.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin amacı, Kore'nin egemenliğinin yeniden sağlanması ve Kore halkının özgür seçimiyle
demokratik bir hükümetin kurulması yönünde mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemektir. Bugün uluslararası ilişkilerde karşılaştığımız her sorunun eşiğinde, dünyanın birçok bölgesini etkileyen korkunç yıkım, açlık, hastalık ve yaygın insan sefaleti vardır.

Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi'nin çalışmalarına katılarak ve bu çalışmalarda yer alarak, Amerika Birleşik Devletleri savaşın milyonlarca masum ve çaresiz mağduruna uygulanabilir olan yardım yardımını sağlama yükümlülüğünü doğrudan kabul etmiş ve üstlenmiştir. Kongre, Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi'ne cömert mali katkılarda bulunarak dünyanın minnettarlığını kazanmıştır.

Münferit de olsa, mevcut göç kotalarımız kapsamında Avrupa'dan mültecilerin ve yerinden edilmiş kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne kabulünü kolaylaştırmada öncülük ettik.

Filistin sorununu incelemek üzere bir komisyonun örgütlenmesinde Büyük Britanya ile birlikte çalıştık. Komisyon halihazırda çalışmaya başladı ve tavsiyeleri erken bir tarihte yapılacak.

Birleşmiş Milletler üyeleri, Birleşmiş Milletler genel merkezinin yeri olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni seçtiğimiz için bize büyük iltifatlarda bulundular. Hem ruhen hem de fiilen ev sahibi olacağız, çünkü bu barışın
yaşayacağına dair en güçlü kararlılık hiçbir yerde Amerikan halkının
kalbinde yoktur.

Tüm Amerikalıların umudu, gelecekte tarihçilerin
I. ve II. Dünya Savaşları'ndan değil,
ilk ve son dünya savaşlarından bahsetmesidir.

2. DIŞ EKONOMİK POLİTİKA

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ekonomik politikası, kendi refahımızı teşvik etmek ve aynı zamanda dünya pazarlarının restorasyonuna ve genişlemesine yardımcı olmak ve böylece dünya barışına ve
dünya güvenliğine katkıda bulunmak için tasarlanmıştır. Savaşın
yıkımından kurtulmak, yerinden edilmiş kişilerin acılarını hafifletmek,
yeniden yapılanma ve kalkınmaya yardımcı olmak ve
dünya ticaretinin genişlemesini teşvik etmek için çabalarımızı sürdüreceğiz.

Uluslararası Para Fonu'na ve
Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası'na zaten katıldık. İhracat-İthalat Bankası'nı genişlettik ve ek sermaye sağladık. Kongre, karşılıklı olarak ticaret engellerinin azaltılması için müzakere etmek için gerekli çerçeveyi sağlayan Ticaret Anlaşmaları Yasası'nı yeniledi. Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi'ne desteğimizi verdi. Kongre'nin niyetlerine uygun olarak, Çin'de askeri kiralamanın devam etmesi hariç, kiralama-ödünç verme anlaşması Japonya'nın teslim olmasıyla sona erdi. Kiralama-ödünç verme anlaşmalarının ilki Birleşik Krallık ile tamamlandı. Diğer kiralama-ödünç verme
ülkeleriyle müzakereler devam ediyor. Bu anlaşmaları müzakere ederken, son savaştan sonra dünya ekonomisinin istikrarına bu kadar zarar verdiği kanıtlanmış bir karakterdeki savaş borçları yoluyla dünya ticaretini engellemeyecek anlaşmalar aramayı amaçlıyoruz. VJ gününde çeşitli lend-lease ülkelerine giden lend-lease boru hattında olan malları elden çıkarmak ve gerektiğinde bu amaçla uzun vadeli kredi sağlamak için adımlar attık. Ayrıca, bu ülkelerin ellerindeki lend-lease envanterlerini kullanabilecekleri ve ekonomik rehabilitasyon ve yeniden yapılanmalarına yardımcı olmak için yurtdışında fazla mülk edinebilecekleri düzenlemeler yapıyoruz. Bu mallar adil değerler üzerinden muhasebeleştirilecek.

Kongre'ye ayrı bir mesajda önereceğim Birleşik Krallık'a önerilen kredi, savaştaki en büyük ortaklarımızdan birinin geçiş sorununu hafifletmeye katkıda bulunacaktır. Tüm sterlin bölgesinin ve onunla bağlantılı diğer ülkelerin çok taraflı bir şekilde ticarete devam etmesini sağlayacaktır. Bu kredinin uzatılması, Birleşik Krallık'ın 1930'larda ticaret özgürlüğünü yok eden türden ayrımcı ticaret düzenlemelerinden kaçınmasını sağlayacaktır. Bu anlaşmayla elde edilecek çok taraflı ticarete doğru ilerlemenin kendi başına kredi için yeterli bir teminat olduğunu düşünüyorum.

Bu Hükümetin görüşü, uzun vadede, ekonomik
refahımızın ve tüm dünyanın refahının,
ister mantıksız tarifeler veya tarife tercihleri, ister ticari kotalar veya ambargolar, isterse kartellerin kısıtlayıcı uygulamaları şeklinde olsun,
uluslararası ticarete yönelik yapay engellerin ortadan kaldırılmasıyla en iyi şekilde sağlanacağıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Birleşik Krallık Hükümetinin her önemli konuda desteğini verdiği
dünya ticaretinin ve istihdamının genişletilmesi için teklifler yayınladı. Bu teklifler,
bu yılın ortasında düzenlenecek bir ticaret ve istihdam konferansının temelini oluşturmayı amaçlıyor. Eğer bu konferans başarılı olursa,
genişletilmiş ve müreffeh bir dünya ticareti için yolun yeterince hazırlanmış olacağından eminim.

Ayrıca, ülkeler arasında ulaşım ve iletişim tesislerinin tam ve adil bir şekilde geliştirilmesini amaçlayan müzakerelere devam edeceğiz.

Dünya ülkelerinin büyük çoğunluğu, işbirliği temelinde dünya güvenliği ve dünya refahını elde etmek için birlikte çalışmayı seçmiştir.
Bu çaba, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam işbirliği olmadan başarılı olamaz. Rolümüzü oynamak için, yalnızca benimsediğimiz dış politikaları kararlı bir şekilde yürütmekle kalmamalı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde tam üretim ve istihdamı koruyacak bir iç politika da izlemeliyiz. Burada ciddi bir durgunluk, dünya ekonomisinin tüm yapısını bozabilir.

3. İŞGAL ALTINDAKİ ÜLKELER

Askeri Kuruluşumuzun Avrupa'daki VE gününden sonra ve Pasifik'teki Japonya'nın teslim olmasından bu yana başlıca görevleri, işgal ve askeri hükümet olmuştur. Ayrıca, kurtarılmış ülkelerin halklarına çok ihtiyaç duyulan yardımı sağladık.

Avrupa'daki savaşın sonu, Almanya'yı kaotik bir durumda buldu. Örgütlü hükümet ortadan kalkmıştı, ulaşım sistemleri
enkaza dönmüştü, şehirler ve endüstriyel tesisler bombalanarak harabeye çevrilmişti. İşgal görevlerine ek olarak hükümetin tüm işlevlerini de üstlenmek zorundaydık. Yerinden edilmiş kişilerin ve savaş esirlerinin geri gönderilmesinde büyük ilerlemeler kaydedildi. Amerika Birleşik Devletleri bölgesinde bulunan toplam 3.500.000 yerinden edilmiş kişiden artık sadece 460.000'i kaldı.

İşgalde bulunan diğer üç hükümet ve kurtarılmış ülkelerin hükümetleriyle başa çıkma gereksiniminin beraberinde getirdiği kapsamlı komplikasyonlar yoğun çalışma ve enerjik işbirliği gerektiriyor. İşgal bölgemize yaklaşık 2 milyon Alman mültecinin akını acil bir sorundur ve zaten aşırı gergin olan iç ekonomiye
zorlayıcı taleplerde bulunmaktadır.

1945'te Avrupa ekonomisindeki gelişmeler, askeri otoritelerimizin gıda ve diğer sivil yardım malzemelerinin sağlanması sorumluluğunu tüm kurtarılmış bölgelerin hükümetlerine veya Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi'ne devretmesini mümkün kılmıştır. Ordunun Avrupa'daki sorumlulukları artık sadece Almanya ve Avusturya'daki işgal bölgelerimize ve Kuzey İtalya'daki iki küçük bölgeye kadar uzanmaktadır. Almanya'nın aksine, Japonya'da hala organize ve işleyen bir hükümet sistemine sahip bir ülkeyi işgal ettik. Ciddi şekilde hasar görmüş olsa da, Japon endüstriyel ve ulaşım sistemleri, nüfusun en azından hayatta kalmasını sağlayabilmiştir. Japon askeri ve sivil personelinin denizaşırı ülkelerden geri gönderilmesi, nakliye ve diğer araçların izin verdiği ölçüde hızla ilerlemektedir. Ne Almanya'nın ne de Japonya'nın bir daha saldırgan bir savaş yürütecek konumda olmamasını sağlamak için, bu ülkelerin silahlanma potansiyelleri ortadan kaldırılıyor ve sosyal ve politik yapılarında köklü değişiklikler yapılıyor. Demokratik sistemler, sıradan insanın sesinin hükümetinin meclislerinde duyulabilmesi için teşvik ediliyor.

Tarihte ilk kez, savaş çıkaranların yasal suçluluğu belirleniyor. Şu anda Nürnberg'de devam eden davalar ve yakında Tokyo'da başlayacak olanlar, son altı yılın acılarından sorumlu olan kişileri uluslararası adaletin önüne çıkarıyor. Bu kötü niyetlilerin suçluluğunun bu şekilde kamuoyuna yansıtılmasının, eski düşmanlarımızın kitlelerinde savaşa, militarizme, saldırganlığa ve ırk üstünlüğü kavramlarına karşı toptan ve kalıcı bir tiksinti yaratacağını umuyoruz.

4. SİLAHLI KUVVETLERİMİZİN DEMOKRAZİYONU

Aktif kampanyaların durdurulması, savaşan güçlerimizi tamamen dağıtabileceğimiz anlamına gelmiyor. Onların ve evdeki sevdiklerinin iyiliği için, keşke yapabilseydik. Ancak hala kazandığımız zaferleri kesinleştirme görevimiz var -- Almanya ve Japonya'nın bir daha asla saldırgan bir savaş
açmamasını, bir daha başka bir dünya savaşı
çıkaracak araçlara sahip olmamalarını sağlama görevi. Bu görevin yerine getirilmesi için müttefiklerimizle birlikte düşman bölgelerini işgal etmemiz, düşmanlarımızın silahsızlandırılmasını tamamlamamız ve yeniden silahlanmamalarını sağlamak için gerekli önlemleri almamız gerekiyor.

Mümkün olan en kısa sürede silahlı kuvvetlerimizin işgal ve silahsızlandırma görevleri için gereken boyuta indirilmesini sağlıyoruz. Ordu ve Donanma, erkek ve kadınları hizmetten serbest bırakırken mümkün olduğunca hem hizmet süresi hem de puan sistemlerini uyguluyor. Puanlar esas olarak hizmet süresine ve niteliğine ve bakmakla yükümlü olunan kişilerin varlığına dayanıyor.

Ordudan 5 milyondan fazla kişi zaten ayırma merkezlerinden geçti.

Deniz Piyadeleri ve Sahil Güvenlik dahil olmak üzere Donanma bir buçuk milyondan fazla kişiyi terhis etti.

Almanya'nın teslim olduğu dönemde Ordu ve Donanma'da görev yapan 12 milyon erkek ve kadından yarısı serbest bırakıldı. Bunların büyük kısmı dünyanın uzak köşelerinden bu ülkeye geri getirilmek zorundaydı.

Elbette personelin hizmette tutulmasında bireysel zorluklar yaşanıyor. Gelecekte de yaşanacak. Bu büyüklükteki hiçbir sistem mükemmel bir şekilde işleyemez. Ancak sistemler adalet ve hakkaniyet üzerine kuruludur ve tam hızda çalışmaktadır. İnsan olarak mümkün olduğunca hatalardan, adaletsizliklerden ve zorluklardan kaçınmaya çalışacağız.

Artık nakliyenin Avrupa cephesinden birliklerin geri dönüşünde darboğaz olmadığı noktaya ulaştık.

Yönetici faktör artık görevlerini yerine getirmek için yeterli güce sahip birliklere ihtiyaç duyulması haline geldi.

Birkaç ay içinde Pasifik'te de aynı durum yaşanacak. Haziran sonuna kadar, Zafer Günü'nde silahlı kuvvetlerde görev yapan 10 kişiden 9'u serbest bırakılmış olacak. Terhis bundan sonra da devam edecek, ancak askeri sorumluluklarımız tarafından belirlenen daha yavaş bir hızda.

Ulusal güvenliğimiz ve dünyanın güvenliği, özellikle denizaşırı hizmette önemli miktarda silahlı kuvvet gerektirecektir. Aynı zamanda, görevlerini çoktan yapmış olanları görevden almamız ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde görevden almamız zorunludur. Bunu yapmak için, Ordu ve Donanma önemli bir başarıyla işe alım kampanyaları yürütüyor.

Ordu, son dört ayda yaklaşık 400.000 gönüllü elde etti ve Donanma 80.000 gönüllü elde etti. Bu gönüllülerin yüzde sekseninin düzenli hizmete
başlaması zaten renklerine sahip olanlardan geldi. Kongre, askere alınmaya uygun olanlara değerli teşvikler sunmayı mümkün kıldı. Gerekli sayıda genç adamı askere almak için her türlü çaba gösterilecektir.

Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıkları, bir yıl sonra silahlı kuvvetler için subaylar dahil yaklaşık 2 milyonluk bir güce ihtiyacımız olacağını tahmin ediyor: Kara, Deniz ve Hava. Tahminlerini gözden geçirdim ve inanıyorum ki
Ulusun güvenliği önümüzdeki takvim yılı için bu büyüklükte bir silahlı gücün
devam etmesini gerektirecektir.

Gönüllüler için yapılan kampanya bu sayıyı üretemezse, Seçici Hizmet Yasası'nın mevcut yasaya göre sona erme tarihi olan 16 Mayıs'tan sonraya uzatılması ek bir mevzuatla gerekli olacaktır.
Bu, adamları alıp gazilerimizi geri getirmenin tek yoludur. Başka yolu yoktur.
Bu doğrultudaki eylemler belirsizlik ve kesintiyi önlemek için Mart ayından sonraya ertelenmemelidir.

İÇ İŞLER

I. EKONOMİK GÖRÜNÜM

Kıyamet peygamberleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş sırasında kontrolden çıkan bir enflasyondan ve savaştan sonra ekonomik çöküşten kaçamayacağını öngörmüşlerdi.
Bu öngörüler doğrulanmadı. Aksine, savaş sırasında ve yeniden dönüşüm dönemindeki
ekonomik istikrar kaydı olağanüstü bir başarı olmuştur.

Ancak, savaşta veya barışta aşırı güven kadar tehlikeli bir şey olmadığını biliyoruz. Sınırları korumak için çok mücadele etmek zorunda kaldık. Yeniden dönüşümü hızlandırmak için yoğun çabalar sarf ettik. Ancak ne savaş sonrası enflasyon ne de üretim ve istihdamda daha sonra yaşanacak bir çöküş tehlikesi henüz aşılmış değil. Politikalarımızı mantıksız iyimserlik veya kötümserliğe değil, hedeflerimizin açık bir şekilde kabul edilmesine ve öngörülebilir eğilimlerin dikkatli bir şekilde analiz edilmesine dayandırmalıyız. Şu anda ekonomik görünümün kesin bir değerlendirmesi özellikle zordur. Terhis ve yeniden dönüşüm dönemi belirsizliklerle doludur. İstatistiksel bilgilerimizde de ciddi boşluklar vardır. Ancak, belirli eğilimler oldukça açıktır ve bunların kabulü gelecek yılki Federal Programın değerlendirilmesi için arka plan görevi görmelidir. Genel olarak, iş dünyası için görünüm iyi ve enflasyonu kontrol altına alıp yönetim-işveren ilişkilerinde barışı sağladığımız sürece iyi olmaya devam etmesi muhtemel. Sivil üretim ve istihdamın önümüzdeki yıl boyunca artması bekleniyor. Ancak bu, tam istihdamın devam edeceği anlamına gelmiyor. Silahlı kuvvetlerin terhis edilmesinin sivil istihdam fırsatlarındaki artıştan daha hızlı gerçekleşmesi muhtemel. İşgücü piyasasından önemli ölçüde daha fazla çekilme olsa bile, işsizlik geçici olarak artacaktır. Bu işsizliğin ne kadar süreceği büyük ölçüde endüstriyel genişlemenin hızına ve Federal Hükümet politikalarının etkinliğine bağlıdır. Olağanüstü taleple birlikte, şu anda savaştan kaynaklanan birçok kritik kıtlık hala var. Bu olağanüstü talepler ve kıtlıklar, özellikle menkul kıymetler, gayrimenkul ve envanter fiyatlarında spekülatif bir patlamaya yol açabilir. Bu nedenle, başlıca endişemiz hala enflasyondur. Bu enflasyonist baskıyı kontrol ederken, bu
olağanüstü talebin azalacağı zamanı dört gözle beklemeliyiz. Konut talebini karşılamamız yıllar alacak. Diğer dayanıklı mallara,
stokların yenilenmesine ve ihracata yönelik olağanüstü talep daha erken karşılanabilir. Muazzam üretim kapasitemiz karşısında hiçbir talep birikimi uzun süre var olamaz. Tekrar azalan talep ve buna bağlı olarak satışlarda, üretimde ve istihdamda gevşeme sorunuyla karşılaşmayı beklemeliyiz. Gelecekte bir deflasyon sarmalının oluşma olasılığı, şu anda etkili bir tam istihdam programı planlayıp benimsemediğimiz sürece var olacaktır.

2. GENEL POLİTİKALAR--HIZLI VE UZUN VADELİ

Savaş sırasında, sivil kullanım için üretim savaş ihtiyaçları ve
mevcut insan gücüyle sınırlıydı. Ekonomik istikrar, sınırlı arzı adil bir şekilde dağıtmak için karne, fiyat kontrolleri, artırılmış vergiler,
tasarruf tahvili kampanyaları ve kredi kontrolleri gibi önlemler gerektiriyordu. Şimdi, düşmanlarımızın teslim olmasıyla birlikte, ekonomik istikrar, politikaların düşük birim fiyatlarla arzı artırmaya yönelik olmasını gerektiriyor. Ülkenin her yerinde, özellikle de az gelişmiş bölgelerde kaynakların ve işletmelerin gelişimini teşvik etmeliyiz. Örneğin, Batı Eyaletleri'nde ve Güney'de yeni barış zamanı endüstrilerinin kurulması, benim görüşüme göre, yalnızca üretimde bir kaymaya yol açmaktan ziyade mevcut üretime ve pazarlara katkıda bulunacaktır. Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanlarından, özellikle tarımsal işgücünün fazla olduğu bölgelerde yeni endüstrileri teşvik etmek için ortak yöntemler araştırmalarını istiyorum. Ayrıca, kendi işlerini kurma yeteneğine sahip küçük iş adamlarına ve özellikle gazilere de yardım etmeliyiz. Verimli küçük işletme girişimlerinin kurulması ve geliştirilmesinin, tüm işletmelerin toplam işinden bir şey eksiltmeyeceğine, aksine işlerine katkıda bulunacağına inanıyorum. Üretimin azami şekilde teşvik edilmesiyle bile, kıtlıkları kısa sürede ortadan kaldırmayı umamayız. En ciddi eksiklikler, konut, yapı malzemeleri ve dayanıklı tüketim malları alanlarında devam edecektir. Kritik durum, kira kontrolünün, fiyat kontrolünün ve önceliklerin, tahsislerin ve envanter kontrollerinin devam etmesini kesinlikle zorunlu hale getiriyor. Tüketici kredisinin devam eden kontrolü, dayanıklı malların fiyatlarındaki baskıyı azaltmaya yardımcı olacak ve ayrıca birikmiş talebin etkili olacağı süreyi uzatacaktır. Bu acil ihtiyaçları karşılarken uzun vadeli bir güvenlik programı ve artan yaşam standardı beklemeliyiz. Satın alma gücünün en iyi korunması, tam üretim ve tam istihdam fırsatları politikasıdır. Açıkça, çalışan bir işçi, işsiz bir işçiden daha iyi bir müşteridir. Ancak, her zaman bir miktar sürtünmeli işsizlik olacaktır. Mevcut geçiş döneminde, terhisin yeniden dönüşümden veya endüstriyel genişlemeden daha hızlı ilerleyeceği gerçeğinden kaynaklanan bu tür geçici işsizlikle başa çıkmalıyız. Bu tür geçici işsizlik, hızlı bir değişim döneminde muhtemelen kaçınılmazdır. İşsiz işçi, kontrolü dışındaki koşulların kurbanıdır. Kendisi ve ailesi için makul bir yaşam standardı sürdürmesi sağlanmalıdır. Yeniden dönüşüm ve genişleme yolundaki en ciddi zorluk
adil bir ücret yapısının oluşturulmasıdır.

Emek ve yönetimin birlikte çalışma yeteneği ve geliştirdikleri ücret ve
fiyat politikaları, birinci derecede önemli sosyal ve ekonomik konulardır.

Hem emek hem de yönetimin özel bir çıkarı vardır. Emeğin çıkarı çok
doğrudan ve kişiseldir çünkü çalışma koşulları, ücretler ve fiyatlar
işçinin ve ailesinin yaşamını ve mutluluğunu etkiler.

Yönetimin daha az doğrudan bir çıkarı yoktur çünkü büyüyen ve müreffeh bir işletmeyi yürütme sorumluluğu yönetime aittir.

Ancak yönetim ve emeğin uzun vadede aynı çıkarları vardır. İyi
ücretler iyi pazarlar demektir. İyi iş daha fazla iş ve daha iyi ücretler demektir. Bu işbirliği çağında ve son derece organize ekonomimizde birinin sorunları çok geçmeden herkesin sorunları haline gelir.

Daha iyi insan ilişkileri, organize emeğin ve yönetimin kendilerini ele alması gereken acil bir ihtiyaçtır. Hiçbir hükümet politikası, insanların birbirlerini anlamalarını, anlaşmalarını ve geçinmelerini sağlayamaz, ancak karşılıklı saygı ve iyi niyet besleyecek şekilde davrandıkları sürece.

Hükümet, kamuoyunun desteğiyle, emek ve yönetimin anlaşmazlıklarını barışçıl bir şekilde çözmelerine ve grevlerin sayısını ve süresini azaltmalarına yardımcı olacak bir mekanizmanın geliştirilmesine yardımcı olabilir.

Hepimiz, üretkenliğin - kişi başına düşen çıktı miktarının artmasının - uzun vadede yaşam standartlarımızın temeli olduğunun farkındayız. Yönetim, özellikle, eğer emek üretimde artış için tüm kalbiyle çalışacaksa, işçilere daha yüksek ücretlerle artan çıktı miktarından adil bir pay verilmesi gerektiğinin farkında olmalıdır.

Çoğu endüstri ve çoğu şirket, önemli ücret artışları yapmak için yeterli serbestliğe sahiptir. Bu artışlar, tüketici talebini ihtiyaç duyulan yüksek seviyelere çıkarmada doğrudan bir etkiye sahip olacaktır. Önemli ücret
artışları, ürünlerine büyük bir pazar sağladığı için işletmeler için iyi bir iştir; önemli ücret
artışları, işgücü için iyi bir iştir; çünkü işgücünün yaşam standardını artırır; önemli ücret
artışları, kapasite
üretimi, serbest girişim sistemimiz altında demokrasinin faydalarından yararlanan aktif, sağlıklı, dost canlısı bir vatandaşlık anlamına geldiği için ülke genelinde iyi bir iştir.

Birçok sektördeki işgücü ve yönetim, Hükümetin ücret-fiyat politikası altında başarılı bir şekilde faaliyet göstermektedir. Ücret ölçeklerinde yukarı yönlü revizyonlar, VJ gününden bu yana ülke genelindeki binlerce işletmede yapılmıştır. Yaklaşık 6 milyon işçinin veya tarım dışı ve hükümet dışı kuruluşlardaki tüm çalışanların %20'sinden fazlasının 18 Ağustos 1945'ten bu yana ücret artışı aldığı tahmin ediliyor. Bireysel işverenler tarafından verilen artış miktarları %10 ile %15 arasında yoğunlaşıyor, ancak %5'ten az ile %30'un üzerinde değişiyor.

Amerika Birleşik Devletleri Uzlaştırma Servisi, VJ gününden bu yana grev tehdidi olmayan 1.300.000'den fazla işçiyi etkileyen 3.000'den fazla anlaşmazlığı çözdü ve grev tehdidi olan yaklaşık 1.300 anlaşmazlığın çözülmesine yardımcı oldu. Bu anlaşmazlığa yaklaşık 500.000 işçi dahil edildi. Bu tahminlere yalnızca doğrudan dahil olan işçiler dahil edildi ve dolaylı olarak etkilenmiş olabilecek ilgili endüstrilerdekiler dahil edilmedi.

Bu ayarlamaların çoğu kilit endüstrilerde meydana geldi ve barışçıl bir şekilde çözülmeselerdi bize büyük krizler gibi görünürdü.

Ücret-fiyat politikası çerçevesinde kesin bir başarı elde edildi ve önümüzdeki aylarda ortaya çıkan vakaların büyük çoğunluğunda bu başarının devam etmesi bekleniyor.

Ancak, hızlı ve düzenli bir
yeniden dönüşüme duyulan aşırı ihtiyacı fark eden herkes, şu anda devam eden büyük grevlerin sayısı konusunda derin bir endişe duymalıdır. Uzun süre devam ederse, bu grevler programımızı ağır bir şekilde durdurabilir.

Kongre'ye, ulusal endüstrilerde iş durdurma tehdidiyle başa çıkmak için en iyi şekilde uyarlanmış prosedür konusunda önerilerde bulundum.

Çalışanların toplu pazarlık yapma ve nihayetinde pozisyonlarını desteklemek için grev yapma temel haklarından ödün vermeden.

Ekonomimizi düzgün bir şekilde yönetirsek, gelecekte barış zamanında ulaştığımız her şeyin yarısı kadar yüksek bir üretim seviyesinde olacağız. İşletmeler gelecekte daha yüksek ücretler ödeyebilir ve daha önce hiç olmadığı kadar düşük fiyatlara satış yapabilir. Bu, şu anda tüm şirketler için geçerli değil ve asla da geçerli olmayacak, ancak genel olarak işletmeler için geçerli.

Toplu pazarlık yoluyla, emekçiler için adil olan, gerekli iş teşviklerine izin veren ve fiyatlarda "sınırı korumak" için tasarlanmış bir politikaya uyan ücret yapıları geliştirmek için ilgili herkese güveniyoruz.

Üretim ve daha fazla üretim, savaş sırasında ve savaştan barışa geçişte hala kullanılan bir deyimdi. Ancak, ertelenmiş talep zayıfladığında, 1930'larda bu ve diğer ülkeleri etkileyen deflasyonist tehlikelerle bir kez daha karşı karşıya kalacağız. Refah, yalnızca yüksek cari gelirle desteklenen yüksek bir talep seviyesiyle sağlanabilir; ertelenmiş ihtiyaçlar ve birikmiş tasarrufların kullanımıyla sürdürülemez.

Zamanında doğru adımları atarsak, kontrolden çıkan patlamaların ve baş döndürücü depresyonların felaketli aşırılıklarından kesinlikle kaçınabiliriz. Bir veya iki yıllık refahın bizi sahte bir güvenlik hissine ve 1929 çöküşüyle ​​sonuçlanan 1920'lerin hatalarını tekrarlamaya sürüklemesine izin vermemeliyiz. Önümüzdeki yıl boyunca Hükümet, vergilendirmeden dış ticarete, sosyal güvenlikten konuta kadar birçok önemli ekonomik politika alanında harekete geçmeye çağrılacak. Her durumda alternatifler olacak. Gelecekte üretimi ve istihdamı sürdürme ihtiyacımızı en iyi şekilde karşılayacak alternatifleri seçmeliyiz. Uzun vadeli hedeflerimizi asla gözden kaçırmamalıyız: pazarların genişletilmesi - sürekli artan talebin sürdürülmesi. Bu talep yalnızca üç kaynaktan gelebilir: tüketiciler, işletmeler veya hükümet.

Bu ülkede üretim ve dağıtım işi iş adamlarının, çiftçilerin, işçilerin ve profesyonel insanların - vatandaşlarımızın - elindedir. Bunu böyle tutmak istiyoruz. Ancak, işletmelerin, emekçilerin ve çiftçilerin işlerini yapmalarına yardımcı olmak Hükümetin sorumluluğudur.

Hükümetin, tüm insanlar adına hareket ederek, Ulusun ekonomik sağlığı için nihai sorumluluğu üstlenmesi gerektiği konusunda aklımda hiçbir soru yok. Bunu yapabilecek başka bir kurum yok. Başka hiçbir kuruluşun kapsamı veya yetkisi yok ve başka hiçbir kurum tüm insanlara karşı sorumlu değil. Bu, Hükümetin tek sorumlu olduğu, işi tek başına yapabileceği veya işi doğrudan yapabileceği anlamına gelmez.

Federal Hükümetin tüm politikaları, tüketici alım gücünü artırmak ve işletme yatırımını teşvik etmek için sürdürülebilir tam üretim ve tam istihdam hedefine yönelik olmalıdır. Bu yıl ve bundan sonra benimsediğimiz programlar, hedeflerimize ulaşma yeteneğimizi belirleyecektir. Mali, parasal ve vergi politikamıza, işletmelere (özellikle küçük işletmelere) ve ulaşıma, işçi-yönetim ilişkilerine ve ücret-fiyat politikasına, sosyal güvenlik ve sağlığa, eğitime, çiftlik programına, kamu hizmetlerine, konut ve kaynak geliştirmeye ve ekonomik dış politikaya özel dikkat göstermeye devam etmeliyiz.

Örneğin, farklı zamanlarda uyguladığımız vergi önlemlerinin türleri (gelirimizi tüketici harcamalarını ve işletme yatırımlarını teşvik edecek şekilde mi yoksa caydıracak şekilde mi artırdığımız) bu soru üzerinde hayati bir etkiye sahiptir. Ayrıca, tüketici kredisi düzenlemeleri ve hükümet menkul kıymetlerindeki faiz oranından güçlü bir şekilde etkilenen para piyasası tarafından da etkilenir. Attığımız hemen hemen her adımdan etkilenir.

Kısacası, hükümetin uygun işlevlerini ele alma biçimimiz, geleneksel ve meşru hükümet işlevlerimizin uygulanmasını zamanlama biçimimiz,
Ulusun ekonomik sağlığı üzerinde hayati bir etkiye sahiptir.

Bu politikalar, Savaş Seferberliği ve Yeniden Dönüşüm Direktörünün eşlik eden Beşinci Üç Aylık Raporunda daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

3. BUGÜNE KADAR ÖNERİLEN

VE HALA BEKLEYEN MEVZUAT

Bu hedeflerden bazılarını elde etmek ve yeniden dönüşüm ve savaş sonrası dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ihtiyaçlarını karşılamak için zaman zaman Kongre'ye çeşitli önerilerde bulundum.

Bu önerileri yaparken, bunları yurtiçinde ve yurtdışında ilerleme için neden gerekli gördüğümü belirttim. Bu önerilerden birkaçı -çok azı- Kongre tarafından yasalaştırıldı. Çoğu ise yasalaştırılmadı. Bunlardan bazılarını burada tekrarlıyorum ve diğerlerini bu Mesajda daha sonra tartışıyorum. Kongre'nin bunları erkenden değerlendirmesini rica ediyorum. Bazıları diğerlerinden daha acil, ancak hepsi gerekli.

(1) Toplu pazarlık ve uzlaştırma ve gönüllü tahkimin başarısız olmasının ardından ülke çapındaki endüstrilerde iş durmalarının önlenmesi için bilgi toplama kurulları oluşturma yetkisi veren yasa - 3 Aralık 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

(2) Senato ve Temsilciler Meclisi arasında şu anda konferansta olan Senato tasarısı gibi tatmin edici bir tam istihdam yasasının yürürlüğe girmesi - 6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

(3) Farklı eyaletler tarafından sağlanan işsiz işçiler için işsizlik sigortası yardımlarını tamamlayan yasa - 19 Mayıs 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

(4) Kalıcı bir Adil İstihdam Uygulaması Yasası'nın kabul edilmesi - 6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği gibi. (5) 6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği üzere, şu anda yasayla sağlanan asgari ücret miktarını önemli ölçüde artıran mevzuat.

(6) 6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği üzere, bilimsel araştırma için kapsamlı bir program sağlayan mevzuat.

(7) 19 Kasım 1945'te tarafımdan önerildiği üzere, sağlık ve tıbbi bakım programını yürürlüğe koyan mevzuat.

(8) 23 Ekim 1945'te tarafımdan önerildiği üzere, evrensel eğitim programını kabul eden mevzuat.

(9) 6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği üzere, hükümetin tüm şubelerindeki tüm hükümet çalışanları için yeterli bir maaş ölçeği sağlayan mevzuat.

(10) Başkan ve Başkan Yardımcısının ölümü, sakatlığı veya diskalifiye olması durumunda Başkanlığa halefiyet için hükümler getiren mevzuat.
-6 Haziran 1945'te tarafımdan önerildiği üzere, 19, 1945.

(11) Silahlı kuvvetlerin birleştirilmesine ilişkin mevzuat--benim tarafımdan 19 Aralık 1945'te önerildiği gibi.

(12) Atom enerjisinin yurtiçi kullanımı ve kontrolüne ilişkin mevzuat--benim tarafımdan 3 Ekim 1945'te önerildiği gibi.

(13) Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi'nin Federal Hükümette en azından 30 Haziran 1947'ye kadar tutulması--benim tarafımdan 6 Eylül 1945'te önerildiği gibi.

(14) Gaziler için işsizlik ödeneklerinin siviller için artışlarla uyumlu olarak artırılmasına ilişkin mevzuat--benim tarafımdan 6 Eylül 1945'te önerildiği gibi.

(15) Gaziler için sosyal güvenlik kapsamı--benim tarafımdan 6 Eylül 1945'te önerildiği gibi askerlik hizmetleri
süresi boyunca.

(16) Mahsul sigortasının uzatılması--benim tarafımdan 1 Eylül 1945'te önerildiği gibi 6,
1945.

(17) Denizcilik Komisyonu tarafından gemilerin yurtiçinde ve yurtdışında satışına izin veren mevzuat--6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği gibi. Ayrıca, bu mevzuatın hem yurtiçinde hem de yurtdışında gemi kiralamak için yeterli yetki içermesini öneriyorum.

(18) Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal olarak eksik olduğu malzemelerin stoklanmasıyla ilgilenen mevzuat--6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

(19) Federal havaalanı mevzuatının yürürlüğe girmesi--6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

(20) Yabancı kredilerle ilgili Johnson Yasası'nı yürürlükten kaldıran mevzuat--6 Eylül 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

(21) Büyük Göller-St. Lawrence Nehri
Havzası-3 Ekim 1945'te tarafımdan önerildiği gibi.

4. ÖZEL ALANLARDAKİ POLİTİKALAR

(a) Fiyat Kontrol Yasası'nın uzatılması.

Bugün enflasyon en büyük iç sorunumuzdur. Şimdiye kadar
enflasyona karşı mücadele başarıyla yürütülmüştür. Mayıs 1943'ten bu yana,
Başkan Roosevelt'in "hattı tutun" emrini takiben ve
bu ülkenin gördüğü en büyük baskılarla karşı karşıya
olarak, yaşam maliyeti
endeksi yalnızca yüzde üç artmıştır. Aynı dönemde toptan fiyatlar
yüzde iki buçuk oranında artmıştır.

Bu rekor, bu programdan sorumlu kurumların güçlü çabaları sayesinde mümkün olmuştur. Ancak halkımızın büyük kitlelerinin sağlam desteğine sahip olmasalardı
çabaları sonuçsuz kalırdı.
Kongre, bu çalışmanın yürütüldüğü mevzuatı sağlamadaki rolü nedeniyle tebrik edilmelidir.

VJ gününde, enflasyon tehlikesinin henüz bitmediği tüm düşünen insanlar için açıktı. Birçoğumuz, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonraki felaket deneyimimizi canlı bir şekilde hatırlayabiliriz. Sonra çok kısıtlı savaş zamanı kontrolleri çok hızlı bir şekilde kaldırıldı ve bunun sonucunda fiyatlar ve kiralar daha hızlı bir şekilde yükseldi. Ateşkesin ardından geçen bir buçuk yılda, kiralar,
yiyecek ve giyim daha da yüksek seviyelere fırladı.

Savaşın bitiminden iki yıldan kısa bir süre sonra kaçınılmaz çöküş gerçekleştiğinde, işletme iflasları yaygınlaştı. Karlar silindi.
Envanter kayıpları milyarlarca dolara ulaştı. Çiftlik geliri yarı yarıya düştü. Fabrika maaş bordroları yüzde 40 düştü ve tüm endüstriyel işçilerimizin neredeyse beşte biri iş aramak için sokaklarda yürüyordu. Bu, yurtdışından yeni dönen gazilerimize sunulacak gerçekten de kasvetli bir karşılamaydı. Eylül ayında Kongre'ye hitap ettiğimde, mal üretimi muazzam talepleri karşılayana kadar fiyat çizgisini korumaya devam etmemiz gerektiğini vurguladım. O zamandan beri, karşı karşıya olduğumuz
enflasyonist baskıların gücünü gördük.

1945'in son aylarındaki perakende satışlar, 1944'te gelen o sezon için önceki zirvenin %12 üzerinde seyretti. Tüm ekonomideki fiyatlar
tavan fiyatlara sert bir şekilde baskı yapıyor. Artık yasa kapsamında kontrol edilemeyen gayrimenkul fiyatları
hızla yükseliyor. Ticari kiralar mevcut fiyat kontrol yasasına dahil değil ve eyalet yasasıyla kontrol edilmedikleri yerlerde
artıyor ve birçok iş adamına zorluk çıkarıyor.

Halkımızın büyük çoğunluğunun karşılayabileceği
seviyelerde fiyatları tutamazsak yüksek bir satın alma gücü veya artan bir üretim sürdürmek imkansız olacak. Tam üretim enflasyona karşı en büyük silahtır, ancak enflasyon tehdidini karşılayacak kadar mal üretebilene kadar Hükümet
fiyatlar üzerindeki savaş zamanı kontrolünü uygulamak zorunda kalacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri halkının fiyat ve kira kontrolü konusunda çeşitli iş gruplarının taleplerinden rahatsız olduğundan eminim.

Ben özellikle bu tür düşüncelerin üretim ve istihdam üzerindeki etkisinden rahatsızım. Üreticiler malları geri tutmaya devam ederse ve davet edildiklerinde teklif vermeyi reddederlerse -ki bazılarının yaptığına dair bilgim var- fiyat kontrollerinin sona ermesiyle birlikte daha yüksek fiyatlar beklentisiyle,
kaçınılmaz olarak üretimi yavaşlatacak ve gereksiz işsizlik yaratacağız.
Öte yandan, malları geri tutmayan ancak kendi uzun vadeli fiyatlandırma politikalarını belirlemek için Hükümetin fiyatlandırma politikası hakkında kesinliğe ihtiyaç duyan Amerikalı iş adamlarının büyük çoğunluğu var.

Bu nedenle iş adamları, Hükümetin konuyla ilgili politikası hakkında değerli bir açıklama yapma hakkına sahiptir. Kiracılar ve ev hanımları, çiftçiler ve
işçiler--genel olarak tüketiciler--eşit bir hakka sahiptir.

Hepimiz gereksiz kontrolleri olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kaldırmak için istekliyiz. Bu amaca yönelik birçok yönde attığımız adımlar, politikamızın açık bir göstergesidir.

Mevcut Fiyat Kontrol Yasası 30 Haziran 1946'da sona eriyor. Eğer istikrarlı bir ekonomiyi sürdürmeyi bekliyorsak, önümüzdeki aylarda fiyat ve kira kontrolünü sürdürmemiz gerekecek. Fiyatlar ve kiralar üzerindeki enflasyonist baskılar, nispeten az sayıda istisna dışında, şu anda tüm zamanların en yüksek seviyesinde.
Fiyat Kontrol Yasası yenilenmediği sürece fiyat seviyelerimizin yükseleceği bir sınır olmayacak. Ülkemiz ulusal bir felaketle karşı karşıya kalacak.

Yasayı sona ermeden hemen önce yenilemek için sabırsızlanıyoruz.
Enflasyon, psikolojik ve ekonomik koşullardan kaynaklanır. Ülkenin, Kongre'nin bu çok önemli sorunda nerede durduğunu bilmeye açık bir hakkı var. Şimdi yasanın uzatılıp uzatılmayacağına dair herhangi bir belirsizlik fiyat spekülasyonuna, yükselen fiyatlar beklentisiyle malların piyasadan çekilmesine ve maksimum üretime ulaşmada gecikmelere yol açıyor.

Kongre'nin, önerdiğim yasanın ya ortadan kaldırılması ya da neredeyse işe yaramaz hale gelene kadar
değiştirilmesi yönünde ısrar edecek birçok grupla karşı karşıya kalacağından şüphem yok. Kongre'nin bu meydan okumayı cesaret ve kararlılıkla karşılama konusunda açık bir sorumluluğu var. Bunu yapacağına dair tüm güvenim tam.

Kongre'nin şimdi tüm şüpheleri gidermesini ve mümkün olan en kısa sürede 30 Haziran 1946'dan itibaren tam bir yıl boyunca yürürlükte kalacak kira ve fiyat kontrolünün devam etmesini sağlayacak bir yasa çıkarmasını şiddetle tavsiye ediyorum.

(b) Gıda sübvansiyonları.

Fiyat çizgisinin korunması, halkımızın karşı karşıya kaldığımız enflasyonist tehlikelere karşı korunması için Fiyat Kontrol Yasası'nı uzatmaktan daha fazlasını yapmalıyız. Eylül ayında enflasyonist baskıların bu zamana kadar azalmaya başlayacağını umuyorduk. Özellikle yemek konusunda umutluyduk. Gerçekten de, perakende gıda fiyatlarının savaşın bitmesinden sonraki ilk altı ayda %3'ten %5'e düşeceği tahmin ediliyordu.

Gıda fiyatlarındaki bu düşüşü öngörerek, gıda sübvansiyonlarının kış ve bahar aylarında kademeli olarak kaldırılabileceğine ve bu yılın 30 Haziran'ına kadar neredeyse tamamen ortadan kaldırılabileceğine inanıyorduk. Gıda sübvansiyonlarının, tüketicinin mevcut gıda fiyatları seviyesinde veya genel yaşam maliyetinde bir artışa neden olmadan kaldırılabileceğini hissediyorduk.

Ancak, bugün gelinen noktada, gıda fiyatları tavanlara sertçe
basıyor. Gıda fiyatlarında beklenen düşüş gerçekleşmedi ve önümüzdeki aylarda gerçekleşmesi de olası değil. Bu beni, gıda sübvansiyonlarının 30 Haziran 1946'dan sonra da devam etmesi gerektiği yönündeki isteksiz sonuca getiriyor.

Bu gerekli adımı atamazsak, 1 Temmuz'daki et fiyatları ortalama mevcut seviyelerinden 3 ila 5 sent daha yüksek olacak; Tereyağı, geçen sonbahardaki pound başına 5 sentlik artışa ek olarak
en az pound başına 12 sent daha yüksek olacak; süt, quart başına 1 sentten 2 sente çıkacak; ekmek, somun başına yaklaşık 1 sent artacak; şeker, pound başına 1 sentten fazla artacak;
peynir, bu ayın sonlarına doğru planlanan 4 sentlik artışa ek olarak, ek olarak 8 sent daha artacak. Yüzdeler açısından, gıda için yaşam maliyeti endeksinin %8'den fazla arttığını görebiliriz, bu da yaşam maliyetinde %3'ten fazla bir
artışla sonuçlanacaktır.

Gıda fiyatlarının bu miktarlarda artmasına izin verilirse, Kongre'ye şunu açıkça belirtmeliyim ki, bence, enflasyon güçlerini kontrol etmemiz son derece
zorlaşacaktır.

Hiçbirimiz sübvansiyonlardan hoşlanmayız. Özellikle çiftçilerimiz, her zaman sübvansiyonlara karşı çıkmıştır.

Ancak çiftçilerimizin, enflasyonun yaratabileceği yıkımın ülkedeki herhangi bir grup kadar derin bir şekilde farkında olduğuna inanıyorum. Kesinlikle son on sekiz ayda, Hükümetin fiyat kontrol programını desteklemek için daha fazla mücadele eden hiçbir grup olmadı. Gerçekler önlerine konulursa ve aralarında seçim yapmak zorunda kaldığımız kötülükleri açıkça görürlerse, sübvansiyonların neden devam etmesi gerektiğini anlayacaklarından eminim.

Yeni mali yılda gıda sübvansiyonlarının kullanımına devam eden mevzuat, belirli standartlara özel olarak bağlanmalıdır. Bana göre çok uygun bir gereklilik, yaşam maliyetinin mevcut seviyelerin altına düşeceği belirtilir belirtilmez sübvansiyonların kaldırılmasıdır.

(c) Savaş Yetkileri Yasasının Uzatılması.

İkinci Savaş Yetkileri Yasası, Kongre tarafından yakın zamanda bir yıl yerine altı ay uzatıldı. Şimdi, daha fazla uzatılmazsa, 30 Haziran 1946'da sona erecek. Bu yasa, kıt malzemelerin kullanımını düzenleyen öncelik ve envanter kontrollerinin yanı sıra, düzenli yeniden dönüşüm için gerekli olan diğer yetkilerin de temelidir.

Bence bu Yönetim, savaş zamanı kontrollerini mümkün olduğunca çabuk ve hızlı bir şekilde ortadan kaldırmak istediğine dair yeterli kanıt sunmuştur. Ancak, 30 Haziran 1946'dan sonra bile savaştan kaynaklanan belirli malzemelerde kıtlıkların devam edeceğini biliyoruz. İş adamlarının, bu savaş kaynaklı kıtlıklar devam ettiği sürece kıt olan malzemelerin kontrol edileceğini ve adil bir şekilde dağıtılacağını artık bilmeleri önemlidir.

Bu nedenle, Kongre'yi İkinci Savaş Yetkileri Yasası'nı yakında uzatmaya çağırıyorum. Yasanın önümüzdeki Haziran ayında sona ermesinden hemen öncesine kadar bekleyemeyiz. Beklemek, kontrollerin kısa sürede bozulmasına neden olur ve üretim ve istihdam programımızı engeller.

(d) Küçük işletmeler ve rekabet.

Küçük işletmeler için artan doğum oranı ve büyümesi için elverişli bir ortam, yalnızca ekonomik zorunluluklar değil, aynı zamanda demokratik ve özgür bir toplumda önemli pratik fırsatlardır. Yeni becerilere ve deneyime sahip çok sayıda gazi ve işçi, kendi başlarına başlamak isteyecektir. Bunu yapmaları için onlara fırsat tanınmalıdır. Onlar geleceğin küçük işadamlarıdır.

Aslında küçük işletmelerden bahsettiğimizde, neredeyse ülkenin tüm bireysel işletmelerinden bahsediyoruz. Her on işletmeden dokuzu bu kategoriye giriyor ve tüm çalışanların yüzde 45'i onlar tarafından istihdam ediliyor.
Tüm işletme işlemlerinin toplam değerinin yüzde 30 ila 40'ı küçük işletmeler tarafından gerçekleştiriliyor.

Küçük işletmelerin sağlam gelişimini desteklemek açık bir ulusal politikadır. Bu, istihdamın ve ulusal gelirin yüksek seviyelerinin ve ülkenin üretebileceği mal ve hizmetlerin tüketiminin korunmasına yardımcı olur. Serbest girişim ekonomimizi canlı ve genişleyen tutan rekabeti teşvik eder. Küçük işletmeler, esnekliği nedeniyle, bilimsel ve teknolojik keşiflerin hızla değerlendirilmesine yardımcı olur. Küçük işletmelere yapılan yatırım, aksi takdirde yararlanılamayacak büyük miktarda tasarrufu emebilir.

Hükümet, rekabet yoluyla ilerlemeyi teşvik etmek için küçük işletme girişimini ve özgünlüğünü teşvik etmelidir ve teşvik etmektedir.

Savaş sırasında, Smaller War Plants Corporation küçük işletmelerin zafere maksimum katkıda bulunmalarına yardımcı oldu. Smaller War Plants Corporation'ın çalışmaları barış zamanında Federal Kredi Ajansı ve Ticaret Bakanlığı tarafından yürütülmektedir. Küçük işletmeleri teşvik etme işine yönelik temel yaklaşım şunlara dayanmalıdır:

1. Özel ve kamu mali kaynaklarının makul şartlarda
kullanılabilir kılınması için düzenlemeler.

2. İşletmelere üretim, araştırma ve yönetim sorunları konusunda teknik danışmanlık ve yardım sağlanması. Bu, büyük ve küçük şirketler arasındaki
rekabetçi ilişkilerin eşitlenmesine yardımcı olacaktır, çünkü küçük şirketlerin çoğu pahalı teknik araştırma, muhasebe ve
vergi danışmanlığını karşılayamaz.

3. Rekabeti azaltan ve yeni veya küçük işletmelere karşı ayrımcılık yapan ticaret uygulamalarının ve anlaşmalarının ortadan kaldırılması.

Ülkemizin serbest girişim ekonomisi hakkında çok konuşuyoruz. Onu özgür tutan
rekabettir. Onu büyüten ve geliştiren
rekabettir. Gerçek şu ki, gelecekte yakın geçmişte olduğundan çok daha fazla rekabete ihtiyacımız var.

Rekabeti boğarak, tekelci faaliyet yeni veya genişletilmiş üretim tesislerine yatırım yapılmasını engeller veya caydırır. Bu, istihdam fırsatını azaltır ve boşta kalan tasarruflar için yeni çıkışları boğar. Tekel, fiyatları yapay olarak yüksek seviyelerde tutar ve daha düşük fiyatlarla daha büyük üretimi ve daha yüksek istihdamı destekleyecek olan tüketimi azaltır. Rekabet baskısına maruz kalmayan tekel, fiyatları düşürecek veya kaliteyi iyileştirecek teknik gelişmelerden yararlanmakta yavaştır. Bu üç tekelci faaliyetin hepsi, daha yüksek fiyatlar ve daha düşük ürün kalitesi yoluyla yaşam standardını doğrudan düşürür ve serbest rekabet bunu iyileştirir. Federal Hükümet, düzenleyici mevzuatın dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla meşru işletmeleri ve tüketicileri yırtıcı ve tekelci uygulamalardan korumalıdır. Program, istihdamdaki genişlemeyi engelleyen tekelci darboğazlar ve haksız rekabet uygulamaları üzerinde maksimum etki yaratacak şekilde tasarlanacaktır. Savaş sırasında, antitekel yasalarının uygulanması birçok alanda askıya alındı. Hükümet artık sadece antitröst yasalarının uygulanmasını sürdürmek için değil, aynı zamanda her şekilde yeni ve rekabetçi işletmeleri teşvik etmek için de büyük adımlar atmalıdır. Savaş yıllarının ertelenmiş talebi ve likit varlıkların büyük birikimleri, genişleme için yeterli teşvik sağlar. Tam ve serbest rekabet altında iş fırsatlarının eşitlenmesi, yeniden dönüşüm döneminde ve sonraki yıllarda birincil sorumluluk olmalıdır. Birçok önde gelen iş adamı, bu tür eylemlerin hem kendileri hem de ekonominin tamamı için önemini fark etmiştir. Ancak rekabeti boğmaya başladıktan sonra tröstleri ve tekelleri dağıtmaktan daha fazlasını yapmalıyız. Yeni, genişleyen girişimleri teşvik etmek için olumlu adımlar atmalıyız. Mevzuat ve yönetim yoluyla rekabeti kısıtlayan işletmelerin oluşumunu veya güçlenmesini engellemek için özel adımlar atmalıyız. Hükümetin tüm kurumlarının kendilerine verilen işlevleri yerine getirirken uygulayabileceği genel bir tekel karşıtı politikamız olmalı - yeni ve serbestçe rekabetçi işletmelerin oluşumunu ve büyümesini teşvik etmek için tasarlanmış bir politika. İş ve rekabeti etkileyen programda rol alan birçok departman ve kurum arasında Ticaret Bakanlığı'nın özellikle önemli bir rolü vardır. Bu nedenle, bu Bakanlık için gelecek mali yıl için ödeneklerde önemli bir artış önerdim. Ticaret Bakanlığı, sanayiye olan yardımında çabalarını şu temel hedeflere yoğunlaştıracaktır: Büyük ve dengeli bir dış ticaretin teşviki; özellikle küçük işletmeler için geliştirilmiş teknik yardım ve yönetim yardımlarının sağlanması; ve
hem endüstrilere hem de bölgelere göre işletme faaliyetlerine ilişkin temel istatistiklerin güçlendirilmesi.
Yeni icatları ve keşifleri tüm
küçük ve büyük işletmelere daha hızlı bir şekilde ulaştırmak için, Bakanlık kendi araştırma faaliyetlerini genişletmeyi, üniversiteler tarafından yapılan araştırmaları teşvik etmeyi, Patent
Ofisi prosedürlerini iyileştirmeyi ve hizmet verdikleri işletmelerin kolayca erişebileceği büyük ölçüde genişletilmiş bir saha ofisi sistemi geliştirmeyi öneriyor.

Özel finans mekanizmasında, özellikle küçük ve orta ölçekli işletmeler için uzun vadeli fonların sağlanmasında birçok boşluk var.
Barış
zamanı ekonomisinde, Yeniden Yapılanma Finansman Kurumu, diğer kaynaklardan fon sağlayamayan küçük işletmeler için yeterli finansmanı sağlamada liderliği ele alacaktır. Fonların çoğu özel kredi verenler tarafından sağlanmalıdır ve sağlanacaktır; ancak Yeniden Yapılanma Finansman Kurumu, özel kredilerin garantileri aracılığıyla olağandışı riskleri paylaşacaktır ve
sadece özel sermaye makul bir şekilde katılmaya
isteksiz olduğunda doğrudan krediler sağlayacaktır.

(e) Asgari ücret.

Tam istihdam ve tam üretim ancak savaş öncesi dönemden çok daha yüksek bir tüketici geliri seviyesi korunarak sağlanabilir. Yüksek bir tüketici geliri seviyesi, savaş yıllarında üretebileceğimizi gösterdiğimiz fabrikalarımızın, çiftliklerimizin ve fabrikalarımızın çıktıları için pazarı koruyacaktır. Kongre'nin yüksek bir tüketici geliri seviyesi oluşturmak için atabileceği temel adımlardan biri, Adil Çalışma Standartları Yasası'nı değiştirerek standart altı ücretleri makul bir asgari seviyeye çıkarmak ve mevcut yasa kapsamında olmayan ek işçilere benzer korumayı genişletmektir. Standart altı ücretler iş dünyası ve çiftçiler için kötüdür. Standart altı ücretler yalnızca Amerikan sanayisi ve tarımı tarafından üretilen mal ve hizmetler için standart altı bir pazar sağlar. Şu anda Adil Çalışma Standartları Yasası, yasa kapsamında olan işçiler için saatte 40 sentlik bir asgari ücret öngörmektedir. Mevcut asgari ücret, 50 hafta boyunca sürekli çalışanlar için yaklaşık 800 dolarlık yıllık bir geliri temsil ediyor; bu, bir Amerikan ailesi için açıkça tamamen yetersiz bir bütçe. Kongre'de şu anda bekleyen, yasal asgari ücretin derhal saat başına 65 sente, bir yıl sonra 70 sente ve iki yıl sonra 75 sente yükseltilmesi önerisine tamamen katılıyorum. Ayrıca, endüstri komitesi prosedürünün, aksi takdirde 75 sentlik temel ücretin uygulanabilir hale gelmesinden önceki iki yıllık aralıkta saat başına 65 sentten daha yüksek oranlar belirlemek için kullanılması önerisini de destekliyorum. Önerilen saatlik 65 sentlik asgari ücret, işçiye istikrarlı bir işte yılda yaklaşık 1.300 dolarlık yıllık bir gelir sağlayacaktır. Bu miktar açıkça mütevazı bir hedeftir. Son yıllardaki yaşam maliyeti artışlarını göz önünde bulundurduğumuzda, bu mevcut yasal asgari ücrete göre 10 sentten biraz daha fazla bir artıştır. Aslında, çok sayıda işçi bu miktardan daha az kazanırsa, arzuladığımız istikrarlı refahı sürdürmek için gereken satın alma gücü seviyelerini korumamız imkansız olacaktır. Asgari ücreti saatte 75 sente çıkarmak, ücretli çalışana tam istihdamda ise yıllık 1.500 dolarlık bir gelir sağlayacaktır. Önerilen daha yüksek asgari ücret seviyeleri, ciddi fiyat ayarlamaları veya ciddi coğrafi bozulmalar olmadan uygulanabilir. Bugün üretim ücretli çalışanlarımızın yaklaşık yüzde 20'si -veya yaklaşık 2 milyon- saatte 65 sentten az kazanıyor. Çoğu sektördeki ücretler savaş sırasında arttığından, bu oran 1941'de saatte 40 sentten az kazananların oranıyla -yüzde 17- hemen hemen aynıdır.

Ayrıca asgari ücret korumasının şu anda kapsam dahilinde olmayan birkaç işçi grubuna da genişletilmesini öneriyorum. İnsan onuruna yakışır bir yaşam standardına duyulan ihtiyaç, şu anda olduğu gibi yasanın kapsamına giren işçilerle sınırlı değildir. Ulusal ekonomide ve işgücü istihdamında yeniden düzenlemenin yaşandığı bu dönemde asgari ücret korumasını mümkün olduğunca genişletmek özellikle hayati önem taşımaktadır.

Asgari ücretin yükseltilmesi gereklidir, işçilere karşı basit bir eşitlik meselesi olarak haklı çıkar ve yalnızca uygulanabilir olmakla kalmayacak, aynı zamanda ülkenin işverenleri için doğrudan faydalı olacaktır.

(f) Tarım programları.

Amerika'daki çiftçiler genellikle 1946 mahsul yılına her zamankinden daha iyi bir mali durumda giriyorlar. Çiftlik ipotek borcu 30 yılın en düşük seviyesinde. Çiftçilerin tasarrufları tarihin en büyüğüdür. Tarım tesisimiz I. Dünya Savaşı'ndan sonra olduğundan çok daha iyi durumdadır. Çiftlik makineleri ve malzemelerinin daha büyük hacimlerde mevcut olması ve çiftlik işgücü sorunlarının daha az akut olması bekleniyor. Çiftlik ürünlerine olan talep önümüzdeki bir veya iki yıl boyunca güçlü kalmaya devam edecek çünkü yurtiçi satın alımlar yüksek seviyede ihracat ve yabancı yardım sevkiyatlarıyla desteklenecek. Şu anda, toplam ABD gıda arzının %7 ila %10'unun 1946 takvim yılında ihraç edilebileceği tahmin ediliyor. Çiftlik fiyatlarının yakın gelecekte en azından şu anki seviyelerinde kalması ve en azından önümüzdeki 12 ay boyunca 1935-39 ortalamasının iki katı ve 1943'ten önceki herhangi bir yıldan daha yüksek net çiftlik geliri sağlaması bekleniyor. Tarımın geleceğine geçmişteki birçok yıldan daha fazla güvenle bakabiliriz. Tarımın kendisi güvenle ilerliyor,
bir başka büyük üretim yılı planlıyor, bolluk ekonomisine giden yolda kesin ve olumlu adımlar atıyor.

1946'daki tarımsal üretim hedefleri, 1945'te ekilenden biraz daha fazla dönüm gerektiriyor. Tarım, savaşın kazanılmasına yaptığı katkı kadar büyük bir barış zamanı katkısı sağlayabileceğini göstermeye hazır.

Savaş sırasında silahlı kuvvetlerimize ve müttefiklerimize toplam gıda üretimimizin beşte biri ila dörtte birini tedarik etmemize rağmen, çiftçiler hala sivillerimize savaştan önceki beş yıl boyunca ortalamadan kişi başına yüzde 8 daha fazla gıda sağlayabildiler. Japonya'nın teslim olmasından bu yana,
sivil gıda tüketimi daha da arttı. 1945'in sonunda gıda tüketimindeki artış miktarının savaş öncesi ortalamanın yüzde 15'i kadar yüksek olduğu tahmin ediliyordu. Kayıtlar, bu ülkenin insanlarının daha fazla gıda istediğini ve buna ihtiyaç duyduğunu ve sadece işleri ve satın alma güçleri varsa daha fazla gıda satın alacaklarını gösteriyor. Bu nedenle, tarımın refahını tam olarak sağlamanın ilk temel unsuru, tüm
Ülkede
tam istihdamı ve yüksek bir satın alma gücünü sürdürmektir.

Önümüzdeki dönemde hala yeterli
yiyecek tedarik etme sorunumuz olacak. Savaştan etkilenen ve açlık çeken ülkelere yardım etmek için üzerimize düşeni yapacaksak, kendi halkımızın yiyecek isteklerinden bazıları, en azından bu uluslar başka bir ürün hasat etme fırsatına sahip olana kadar, tamamen karşılanmayacaktır. Önümüzdeki birkaç ay boyunca dünyadaki yiyecek ihtiyacı, savaş sırasında olduğundan daha ciddi olacaktır. Ve halihazırda yaptığımız büyük sevkiyatlara ve göndereceğimiz şeylere rağmen, yurtdışında büyük ihtiyaçlar devam edecektir.

Yardım amaçlı beslenme döneminin ötesinde, çiftlik ürünlerimiz için hala önemli dış satış noktaları olacaktır. Ancak, çiftçinin başlıca bağımlılığı, her zaman olduğu gibi, kendi halkımızın satın alma gücüne olmalıdır.

Hükümetin, dönüşüm döneminde tarıma karşı ilk yükümlülüğü, fiyat desteği taahhütlerini yerine getirmektir. Bunu, tarımın ve tüm ulusun uzun vadeli refahına en çok katkıda bulunacak sağlam üretim kalıplarını gerçekçi bir şekilde göz önünde bulundurarak yapmayı amaçlıyoruz. Fiyatların desteklendiği dönem, çiftçilere bireysel olarak üretimlerini savaş zamanından barış zamanına dönüştürme konumlarını güçlendirme fırsatı sağlayacaktır. Kongre'ye tarımın ihtiyaçlarını gözden geçirme ve deneyimin değişiklik gerektiğini gösterdiği ulusal mevzuatta değişiklikler yapma fırsatı sağlayacaktır. Bu bağlamda Kongre, bu yılın sonunda sona erecek olan 1937 Şeker Yasası'nın yerini alacak mevzuatı değerlendirmek isteyecektir. Bu dönemde, tarımın sağlıklı bir ulusal ekonomiye tam katkısını sağlayabilmesi için temel planlamayı kapsamlı bir şekilde yapmalıyız. Uzun vadeli tarım politikalarımızın iki ana hedefi olmalıdır: Birincisi, çiftliklerdeki insanlara ulusal gelirin adil bir payını güvence altına almak; ikincisi, ülkenin ihtiyaçlarına en uygun tarımsal üretim modelini teşvik etmek. Bu ikinci hedefe ulaşmak için
tarım ürünlerinin üretiminde gerçekleşen ve gerçekleşmeye devam edecek olan değişiklikleri dikkate almamız gerekecek--maliyetleri, verimliliği ve hacmi etkileyen değişiklikler.

Sonuçta aradığımız şey, herkes için iyi beslenme sağlayacak yüksek düzeyde gıda üretimi ve tüketimidir. Bu, tek başına
tarımla başarılamaz. Gıda üretme kapasitemizden emin olabiliriz,
ama çoğu zaman onu gerektiği gibi dağıtmakta ve halkımızın onu satın alabileceğini görmekte başarısız olduk.
Tüm ulus için iyi beslenmenin yolu, tüm gruplara piyasa fiyatlarından tam diyet satın almalarını sağlayacak istihdam fırsatları ve satın alma gücü sağlamaktır.

Satın alma gücü bu seviyeye ulaşamadığı her yerde, onların satın alma yeteneklerine uygun fiyatlarla yeterli gıdaya ulaşmalarını sağlayacak bir yollarının olduğunu görmeliyiz. Bu nedenle, tüm halkımızın doğru türden yeterli gıdaya sahip olmasını sağlayacak mevcut ek programlarımız olmalıdır.

Örneğin, daha güçlü, daha sağlıklı bir Ulus inşa etmeye yönelik en iyi olası katkılardan biri, her okul çocuğuna öğlenleri iyi bir öğle yemeği sağlamak için yeterli ölçekte kalıcı bir okul öğle yemeği programı olacaktır. Kongre, elbette, devam eden bir okul öğle yemeği programına olan ihtiyacı kabul etti ve bu yönde mevzuat sunuldu ve duruşmalar yapıldı. Plan, bu hedefe en az Federal harcamayla ulaşılmasını öngörüyor. Umarım mevzuat, gelecek sonbaharda okul yılının başlamasıyla birlikte kalıcı bir programın başlaması için zamanında yürürlüğe girer.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk için bol miktarda iyi yiyecek sağlamak için teknik bilgiye ve üretim kapasitesine sahibiz.
Bu olasılığı gerçeğe dönüştürmemizin zamanı geldi.

(g) Kaynak geliştirme.

Ulusumuzun gücü ve insanların refahı ülkenin doğal kaynaklarına dayanmaktadır. Ormanlarımız ve minerallerimiz de dahil olmak üzere topraklarımızın uygun şekilde korunmasının ve sularımızın akıllıca yönetilmesinin ulusal zenginliğimize büyük katkı sağlayacağını öğrendik.

Hükümetin koruma programındaki ilk adım, temel kaynaklarımızın tam olarak ne olduğunu ve bunların nasıl kullanılması gerektiğini bulmak olmalıdır. En kısa sürede, Ulusun topraklarının, minerallerinin ve ormanlarının bir envanterini çıkarmalıyız.

Savaş sırasında, doğal kaynaklarımızın geliştirilmesi için uzun vadeli planlarımızdan bazılarını kısıtlamak ve
savaşın sürdürülmesi için hayati önem taşıyan
programları vurgulamak gerekiyordu. Bir dizi sel kontrolü ve
ıslah projesi ile ulusal ormanlarımızın ve
parklarımızın geliştirilmesi üzerindeki çalışmalar askıya alındı. Bu çalışmalar şimdi yeniden başlatılmalı ve temel hizmetleri sağlamak ve ekonomik kalkınma sürecine yardımcı olmak için yeni projeler üstlenilmelidir.

Amerika'nın nehirleri, ulusal zenginliğin
yönetiminde neslimize büyük bir fırsat sunmaktadır. Federal fonların akıllıca kullanımıyla, ki bunların çoğu Hazine'ye geri ödenecek, sel ve kuraklık felaketi önlenebilir, kurak topraklara su getirilebilir, navigasyon genişletilebilir ve ucuz güç hem çiftliklere hem de topraklarımızın endüstrilerine getirilebilir. Örneğin, Columbia Nehri'nin sularının kullanımıyla, Delaware Eyaleti kadar büyük zengin bir tarım alanı yaratıyoruz. Aynı zamanda, savaşın kazanılmasında büyük rol oynayan ve Kuzeybatı'da büyük bir barış zamanı endüstrisi kuracak olan Grand Coulee ve Bonneville'de güç üretiyoruz. Tennessee Vadisi Otoritesi, Vadi'nin kaynaklarının tam kullanımını teşvik etme barış zamanı programını yeniden başlatacak. Missouri Vadisi, Arkansas Vadisi ve Kaliforniya'nın Orta Vadisi'nin geliştirilmesi için planlarımıza devam edeceğiz. Kongre, su kaynaklarımızın faydalı bir şekilde kullanılması için pratik gerekliliklere karşı duyarlı olduğunu, güç satışında çiftçi kooperatiflerine ve kamu kuruluşlarına öncelik verilmesini sağlayarak göstermiştir. Bu şekilde yetkilendirilen kamu gücü programı, genellikle baraj alanlarından uzakta olan toptan pazarlarda ihtiyaç duyulan maksimum sabit gücü sağlamak için gerekli üretim ve iletim tesislerinin inşa edilmesiyle etkili olmaya devam etmelidir. Bu büyük kalkınma projeleri, tarım, sanayi ve ticaretin sınırlarını açacaktır. Böylece sunulan istihdam fırsatları, savaştan barışa geçişi kolaylaştırmak için de önemli ölçüde faydalı olacaktır. (h) Kamu işleri. Savaş sırasında acilen ihtiyaç duyulan Federal, Eyalet ve yerel inşaat projeleri bile savaş üretimi için kaynakları serbest bırakmak amacıyla ertelenmiştir. Kamu işleri inşaatına yeniden başlarken, özel inşaata olan talep bir süre anormal derecede yüksek olacağından, yalnızca ılımlı bir oranda ilerlemek arzu edilir. Kamu işleri programımız, özel inşaata olan talep azalmaya başladıktan sonra zirveye ulaşacak şekilde zamanlanmalıdır. Bu arada, mevcut olağanüstü özel talep tükenmeye başladığında derhal harekete geçmek istiyorsak planlar hazırlanmalıdır.

Kongre, 1946 mali yılında Federal ajanslara kamu işleri planlamaları için para sağladı. Bu politikanın 1947 mali yılında da devam ettirilmesini ve genişletilmesini şiddetle tavsiye ediyorum.

Eyalet ve yerel hükümetlerin de ulusal bir kamu işleri programında oynayacakları önemli bir rol vardır. 6 Eylül 1945 tarihli mesajımda, Kongre'nin eyalet ve yerel hükümetlere, her hükümet seviyesinin dengeli bir kamu inşaat programına uygun
katkıda bulunmasını sağlayacak hibeler vermesini önerdim. Özellikle, Federal Hükümet, eyalet ve yerel hükümetlere kendi kamu işleri programlarını planlamalarında, bölgesel kalkınmanın Federal
programlarıyla ilgili projeleri üstlenmelerinde ve Federal Hükümet'in çeşitli politikalarını yürütmek için gerekli olan kamu işlerini inşa etmelerinde yardımcı olmalıdır. 1945'in başlarında Kongre, kamu işleri projelerinin planlanması için eyalet ve yerel hükümetlere avanslar sağladı ve yakın zamanda bu avansların 1946 mali yılı boyunca devam etmesi için ek hükümler koydu. 1947 mali yılı için aynı amaç için daha fazla ödenek gerekeceğine inanıyorum.

Kongre, otoyol programları için zaten hüküm koydu. Şu anda, havaalanları, hastane ve sağlık merkezleri, konut, su kirliliği kontrol tesisleri ve eğitim tesisi tesislerinin inşası dahil olmak üzere çeşitli alanlarda Federal hibe ve kredileri genişletecek bir yasa tasarısını düşünüyor. Bu Federal programların yetkilendirilmesi için erken bir eylemde bulunulmasını umuyorum.

Kesinlikle yerel öneme sahip kamu işleri açısından, eyalet ve yerel hükümetler planlama dışında Federal yardım almadan ilerlemelidir.
Bu kural, son derece olumsuz genel ekonomik gelişmelerin olasılığı gerektirdiğinde ve gerektirdiğinde gözden geçirilmelidir.

Kamu işleri için tüm krediler ve hibeler, Federal Programın diğer unsurlarıyla uyumlu olacak şekilde planlanmalı ve yönetilmelidir.

Uzun vadeli hedefimiz, önceden planlanmış ve iş koşullarıyla senkronize edilmiş doğrudan Federal ve Federal destekli kamu işleri programını başarmaktır. Bu şekilde genel ekonomik istikrara en büyük
katkısını sağlayabilir.

(1) Ulusal konut programı.

Geçtiğimiz Eylül ayında Kongre'ye gönderdiğim mesajda, konutun kararlı eylem çağrısında bulunan konular listesinde üst sıralarda olduğunu belirttim.

O zamandan beri milyonlarca aileyi etkileyen sayısız topluluktaki konut sıkıntısı bu eylem çağrısını büyüttü.

Bugün hem acil bir durum hem de büyük bir savaş sonrası sorunla karşı karşıyayız.

Savaş zamanındaki konut sıkıntısı VJ gününden beri giderek kötüleşiyor ve gayrimenkul değerleri üzerindeki baskı artıyor. Dönen gaziler genellikle aileleri için tatmin edici bir yaşam alanı bulamıyor ve satın alanların çoğu fahiş fiyatlar ödemek zorunda kalıyor. Hızlı terhis kaçınılmaz olarak daha fazla aşırı kalabalıklık anlamına gelir.

Acil duruma karşı gerçekçi ve pratik bir saldırı, yerel hükümetlerin Federal yardımla agresif bir şekilde harekete geçmesini, tüm fırsatları değerlendirmesini ve gazilere mümkün olduğunca boş pozisyonlarda ilk şansı vermesini gerektirecektir. Bu, kira sıkıntısı yaşanan bölgelerde kira kontrolünün devam etmesini ve satış fiyatlarının kontrolüne izin veren mevzuatı gerektirecektir. Geçici savaş birimlerinin gazilerin konutları için azami oranda dönüştürülmesini ve en acil ihtiyaçları olan topluluklara taşınmasını gerektirecektir; Kongre bu amaç için zaten fon ayırmıştır.

Konut fiyatlarındaki enflasyon her geçen gün artmaktadır.

Konut sıkıntısının bir sonucu olarak, Kongre yakın gelecekte harekete geçmezse konut değerlerinde enflasyon tehlikesinin devam etmesi kaçınılmazdır.

Şu anda Kongre'de eski ve yeni evler için tavan fiyatlar öngören bir yasa tasarısı bekliyor. Bu tür tavanları belirleme yetkisi elzemdir. Böyle bir yetkiyle, gazilerimiz ve diğer potansiyel ev sahipleri, ev fiyatlarının fırlamasına karşı korunmuş olur. Ülke, devam etmesine izin verilirse yalnızca istikrar programını değil, aynı zamanda sürdürülebilir yüksek seviyede ev inşaatına ulaşma fırsatlarımızı da tehdit edecek olan mevcut ev değeri enflasyonunun genişlemesinden korunmuş olur. Bu tür önlemler gerekli geçici çözümlerdir - ancak yalnızca geçici çözümlerdir. Tek başına alınan bu acil eylem iyidir - ancak yeterli değildir. Konut sıkıntısı savaşla veya terhisle başlamadı; bundan yıllar önce başladı ve istikrarlı bir şekilde birikti. Kongre'nin kalıcı, uzun vadeli bir konut programının temelini oluşturma hızı, makul konut hedefimize ulaşmak ve konutu önümüzdeki yıllarda sürekli refah ve tam istihdamın önemli bir aracı haline getirmek için muazzam fırsatı ne kadar etkili bir şekilde kavrayacağımızı belirleyecektir. Bu, istikrarlı ve sağlıklı bir konut işletmesine doğru ilerleyip ilerlemeyeceğimizi ve her Amerikan ailesi için makul bir yuva sağlayıp sağlamayacağımızı belirleyecektir. Üretim, tek tam etkili cevaptır. Tekerleklerin dönmesini sağlamak için, bir acil konut hızlandırıcısı atadım. Gazilerin tercih edeceği evlerin inşaatçılarına kıt malzemelerin yeterli bir payını güvence altına almak için tasarlanmış önceliklerin oluşturulmasını onayladım. Gerektiğinde ek fiyat ve ücret ayarlamaları yapılacak ve darboğaz ürünlerinin daha fazla üretimini teşvik etmek için başka adımlar atılacak. Federal Konut İdaresi tarafından özel olarak finanse edilen konutların sigortalanması için tesislerin genişletilmesi için her türlü sağlam yöntemin değerlendirilmesini ve savaş sırasında askıya alınan daha önce yetkilendirilmiş düşük kiralı kamu konut projelerinin yeniden başlatılmasını öneriyorum. Acil durumun mümkün olduğunca çok talebini karşılamak için, şu anda eylem için bir acil durum önlemleri programı formüle ediliyor. Bunlar, halihazırda atılanlara ek adımlar içerecek. Bu program formüle edilebildiği anda duyuru yapılacak. Geçtiğimiz Eylül ayında Kongre'ye uzun vadeli bir konut programı için gerekli olan kesin, kalıcı mevzuatın temel ilkelerini de özetledim.

Bu ilkeler, vatandaşlarımızın ezici çoğunluğu için konut inşaatı ve finansmanının özel girişim tarafından yapılması gerektiği gerçeğini en önemli yere koyar. Ayrıca, başarılı konut yatırımı sigorta sisteminin genişletilmesi yoluyla, orta gelirli aileler için özel olarak finanse edilen konut inşaatına hükümet teşviki sağlamamızı; daha iyi ve daha ucuz konut inşa etme yöntemleri geliştirmek için araştırma yapılmasını; toplulukların konut ihtiyaçlarını değerlendirmede yardımcı olunmasını; özel sermayenin maksimum kullanımıyla gecekonduların ve harap alanların yeniden inşasını ve yeniden geliştirilmesini teşvik etmek ve desteklemek için adil yerel katılımla bir Federal yardım programı başlatmamızı öngörürler. Düşük gelirli ailelere, aksi takdirde yeterli konuttan yararlanamayacakları için kamu fonlarını kullanmamız ve kırsal konutlardaki ilerleme hızımızı artırmamız da aynı derecede önemlidir.

Kongre tarafından şu anda değerlendirilen mevzuat, özel girişim, eyalet ve yerel yetkililer ve Federal Hükümet tarafından ortaklaşa kapsamlı bir saldırı yapılmasını öngörüyor. Bu mevzuat, Ulusal Konut Ajansını kalıcı hale getirecek ve ona çok ihtiyaç duyulan teknik ve ekonomik araştırmalar için yetki ve fon sağlayacak. Özel olarak finanse edilen konut inşaatı için ek teşvik sağlayacak. Bu teşvik, kiralık konutlara büyük ölçekli yatırımı teşvik etmek ve Federal Konut İdaresi'nin sigorta yetkilerini ve Federal tasarruf ve kredi derneklerinin borç verme yetkilerini genişletmek için yeni bir getiri sigortası sistemi kurulmasından oluşuyor. Özel sektörün inşa edemediği yerlerde, Hükümet devreye girip işi yapmalıdır. Tasarı, düşük kiralı konutlar ve kırsal konutlar için doğrudan sübvansiyonlar sağlamaya devam ederek en düşük gelir grupları için mevcut konutlarda genişlemeyi teşvik edecektir. Yerellerin kendi paylarına düşeni yaptığı yerlerde yerel kamu kurumlarına kredi ve katkılarla kentsel yeniden kalkınma için arazi toplanmasını kolaylaştıracaktır. Bu doğrultuda kalıcı konut mevzuatının derhal yürürlüğe girmesi, halihazırda devam eden acil eylemle çakışmayacaktır. Aksine, bizi potansiyel olarak sürekli bir konut acil durumu durumundan çıkaracaktır. Milyonlarca gaziye ve diğer Amerikan ailelerine, Amerikan sisteminin geçici geçici çözümlerden daha fazlasını sunabileceği en iyi umudu ve umudu sunacaktır. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri halkının dünyadaki en iyi konutlu insanlar olabileceğini söylemiştim. Bu iddiayı tekrarlıyorum ve Kongre'nin bu hedefe ulaşmada işbirliğini memnuniyetle karşılıyorum.

(j) Sosyal güvenlik ve sağlık.

Sosyal Güvenlik Sistemimiz onuncu yıl dönümünü yeni kutladı. Geçtiğimiz on yıl boyunca bu program, yaşlıların, işsizlerin, dulların ve bakmakla yükümlü çocukların bazı tehlikelerini ve zorluklarını ortadan kaldırarak halkımızın büyük bir kısmının refahını ve moralini destekledi.

Ancak, 10 yıllık deneyime ve geleceğe baktığımızda, sistemimizin şu anki haliyle kusurlar ve ciddi yetersizlikler görmemek mümkün değil.
Çoğu durumda faydalar yetersiz; çok sayıda kişi kapsam dışında tutuluyor; ve sosyal sigortanın tıbbi bakım maliyetini ve hasta ve engellilerin kaybettiği kazançları karşılaması için bir düzenleme yapılmadı.

Yaşlılık güvenliği alanında, serbest meslek sahipleri, tarım ve ev işçileri ve kar amacı gütmeyen kuruluşların çalışanları gibi grupları hariç tutmak için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. Bu grupların çoğu, yaşlılık için önemli tasarruflara izin vermeyecek kadar düşük ücretler kazandığından, yaşlılık sigortasıyla sağlanabilecek güvenceli gelire özellikle ihtiyaç duyuyorlar.

Önümüzdeki yeniden uyum dönemi için acil önlemler almalıyız. Kongre bir süredir, acil dönüşüm döneminde işsizlere tazminat ödemelerini Federal masraflarla desteklemek için tasarlanmış bir yasa tasarısını değerlendiriyor. Kongre'yi işsizlik tazminatı yardımlarını serbestleştiren ve kapsamı genişleten bir yasa tasarısı çıkarmaya tekrar çağırıyorum. İşsiz kişilerin ve ailelerinin sürekli tüketimini sağlamak bir refah politikasından daha fazlasıdır; sağlam bir ekonomik politikadır. Sürekli yüksek düzeyde tüketici satın alımları, müreffeh bir ekonominin temel bir bileşenidir. Savaş sırasında, yaklaşık 5 milyon erkek, birçok durumda önlenebilecek veya düzeltilebilecek fiziksel veya zihinsel kusurlar nedeniyle askerlik hizmeti için reddedildi. Bu, nüfusun büyük kesimlerinin sağlık seviyelerinin yetersiz olduğunun şok edici bir kanıtıdır. Herkese tıbbi bakım fırsatı verecek bir programa ihtiyaç olduğu açıktır. Hükümetin bu insani ve toplumsal soruna yardımcı olma sorumluluğu konusunda ciddi bir şüphe olamaz. 19 Kasım 1945'te önerdiğim kapsamlı sağlık programı, Sosyal Güvenlik Sistemine önemli eklemeler gerektirecek ve yapılması gereken diğer değişikliklerle birlikte, sosyal güvenliğin mali temelinin daha fazla değerlendirilmesini gerektirecektir. Önerdiğim ön ödemeli tıbbi bakım sisteminin, sonunda, yıllık 3.600 dolara kadar olan kazançların %4'üne eşdeğer miktarlar gerektirmesi bekleniyor. Bu, bireylerin tıbbi bakım için şu anki harcamalarının ortalamasına yakın. Her bireyin doktor ve hastaneyi özgürce seçebilmesine izin veren bir plan kapsamında tıbbi maliyetlerin bir araya getirilmesi, bireylerin bireysel olarak bütçeleyemedikleri acil durumlarla karşılaştıklarında yeterli tedavi ve hastaneye yatış almalarını sağlayacaktır. Ayrıca, geçici hastalık ve kalıcı sakatlık nedeniyle kaybedilen kazançların bir kısmının yerine sigorta yardımları önerdim. Bu önerilen büyük eklemeler olmasa bile, artık sosyal güvenlik yasalarımızı kapsamlı bir şekilde yeniden gözden geçirme zamanı gelmiştir. Yapı genişletilmeli ve serbestleştirilmelidir. Gazilere silahlı kuvvetlerdeki hizmet süreleri boyunca kapsam kredisi verilmesi için hükümler konulmalıdır. Mali hükümlerde, sağlık sigortası da dahil olmak üzere sosyal güvenliğin aktueryal ihtiyaçlarını, yüksek düzeyde tüketim ve tam istihdamı teşvik etmek için tasarlanmış bir gelir sisteminin gereklilikleriyle uzlaştırmalıyız.

(k) Eğitim.

Eğitimin finansmanı için başlıca sorumluluk eyaletlerde olmasına rağmen, Federal Hükümet tarafından uzun zamandır bir miktar yardım sağlanmıştır.

Daha fazla yardım arzu edilir ve elzemdir. Vatandaşlara aşırı bir yerel vergi yükü getirmeden iyi okulların sağlanamayacağı birçok bölge ve bazı eyaletler vardır. Her yerde yeterli ilkokul ve ortaokul sağlamak ve ortaöğretimin ötesinde çok sayıda insan için ek eğitim fırsatları sağlamak esastır. Buna göre, geçen yılki Bütçe Mesajında ​​önerilen Federal Hükümetin eyaletlere iyi bir eğitim için daha eşit fırsatlar sağlamada yardımcı olmak için mali yardım sağlaması önerisini tekrarlıyorum. Mevcut eğitim harcamaları için önerilen Federal hibeler, iyileştirmenin en çok ihtiyaç duyulduğu eğitim sistemini iyileştirme amacıyla yapılmalıdır. Mevcut Federal olmayan harcamaların yerini almak veya hatta savaştan önceki durumu geri getirmek için kullanılmamalıdır. Gelecekte gelirlerin savaştan öncekinden önemli ölçüde daha yüksek olmasını bekliyoruz. Daha yüksek gelirler, eyalet ve yerel hükümetlerin ve bireylerin eğitim için daha yüksek ve daha yeterli harcamaları desteklemesini mümkün kılmalıdır. Ancak eyaletler arasındaki eşitsizlik devam edecek ve Federal yardıma hala ihtiyaç duyulacaktır. Toplam kamu işleri programımızın bir parçası olarak, okullar ve diğer eğitim kurumları için yeterli binalar sağlama ihtiyacı dikkate alınmalıdır. Eğitim tesislerinin inşasında yaşanan mevcut gecikmeler göz önünde bulundurulduğunda, eyalet ve yerel makamlar tarafından benzer harcamalarla eşleştirilecek eğitim tesisleri için hibe yetkisi veren mevzuatın Kongre tarafından olumlu karşılanması gerektiğine inanıyorum.

Federal Hükümet, eyaletlerde eğitime egemen olmaya çalışmadı ve çalışmayacak. Liderlik ve danışmanlık konusundaki tarihi rolünü sürdürmeli ve eğitim fırsatlarını eşitlemek amacıyla, bunun arzu edildiği alanlarda eğitim davasına daha fazla mali destek sağlamalıdır.

(l) Federal Hükümet personeli.

Federal Hükümetin savaştan barışa hızla dönmesi, sivil personelin terhis edilmesinde yansıtılmaktadır. Bu çalışanların kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sayısı, savaşın son aylarında istihdam edilen yaklaşık 2.900.000 kişiden 500.000'den fazla azaltılmıştır. Önümüzdeki Haziran ayına kadar eşit büyüklükte daha fazla
azaltma yapacağımızı ve önümüzdeki mali yıl boyunca
azaltmaların devam edeceğini bekliyorum. Şu anda kalan özel savaş zamanı ajanslarından,
sadece birkaçının önümüzdeki mali yılda aktif olarak çalışmaya devam etmesi bekleniyor.

Çalışan sayısını azaltırken,
Hükümet genelinde çalışma haftasını altıda bir veya daha fazla kısalttık ve
tatilleri geri getirdik. Yeniden ayarlama süreci karmaşıklaştı
ve maliyetler, kalan personelde yoğun bir devir-daim nedeniyle arttı--özellikle en iyi yöneticilerimizden bazılarının kaybıyla.
Binlerce savaş gazisi kamu hizmetinde yeniden işe alındı ​​veya
yeni istihdam edildi. Birçok sivil savaş ajanslarından eski barış zamanı ajanslarına transfer edildi. Savaş sırasında
gevşetilmesi gereken işe alım standartları şimdi sıkılaştırılıyor.

Geçtiğimiz sonbaharda neredeyse tüm Federal çalışanlar için fazla mesainin kaldırılması, gelirlerinde keskin bir düşüşe neden oldu. Maaşlı çalışanlar için, darbe yumuşatıldı ancak 1 Temmuz'da yürürlüğe giren artan ücret oranlarıyla hiçbir şekilde telafi edilmedi. Artan yaşam maliyetlerini telafi etmek için daha fazla ayarlama yapılması gerekiyor. Dahası, uzun zamandır tüm seviyelerdeki Federal Hükümet maaş ölçeklerinin genel olarak yukarı doğru revize edilmesine ihtiyacımız vardı - yasama, yargı ve yürütme. Hükümetteki çok fazla kişi, Ulusa hizmet etmek için ekonomik avantajlardan çok fazla fedakarlık etmek zorunda kaldı. Yeterli maaşlar, ekonomilere ve Hükümet işlerinin yürütülmesinde daha fazla verimliliğe yol açacak - bu da anlık maliyetlerden çok daha ağır basacak kazanımlar. Kongre'nin, Hükümetin tüm şubelerindeki tüm Federal çalışanlar için maaş mevzuatı konusunda harekete geçmesini umuyorum. Tek istisnam, ücret oranları ücret kurulları tarafından belirlenen çalışanlar için olurdu; genel bir ayarlama, ücretlerinin belirli bölgelerdeki geçerli oranlarla uyumlu tutulduğu sistemi yok ederdi. Ücret kurulları, savaş sırasında olduğu gibi, yerel geçerli ücret oranlarındaki değişikliklere karşı şimdi de duyarlı olmalı ve buna göre ayarlamalar yapmalıdır. Ayrıca Kongre'nin, Federal çalışanların sağlık ve güvenliğinin yeterli şekilde korunması, işsizlik tazminatı sistemi kapsamında olmaları ve savaş hizmetinden ayrıldıktan sonra evlerine hükümet masraflarıyla dönmeleri için mevzuat çıkarmayı uygun görmesini umuyorum.

(m) Topraklar, ada mülkleri ve Columbia Bölgesi.

Dünyanın büyük hükümetleri, bağımlı halklarla ilgili olanlar kadar önemli ve kafa karıştırıcı birkaç sorunla karşı karşıyadır. Bu Hükümet, bağımlı halkların statülerinin ne olacağına kendilerinin karar vermesi gerektiği demokratik ilkesine bağlıdır. Bu amaçla, geçen Ekim ayında Kongre'den Porto Riko halkının hükümet biçimini ve Amerika Birleşik Devletleri'yle ilgili nihai statüsünü seçebileceği bir araç sağlamasını istedim. Ayrıca, Kongre'nin Hawaii halkının Bölge'nin Birliğimizde eyalet olarak kabul edilmesi yönündeki isteklerine derhal uymasını ve Alaska ile ilgili olarak da bu büyük Bölge halkının isteğinin bu olduğundan emin olunduğu anda benzer bir eylemde bulunulmasını talep ediyorum. Virgin Adaları halkına giderek artan bir özyönetim hakkı verilmelidir. Filipin Adaları'nın 4 Temmuz 1946'da bağımsız olacağını zaten belirledik. Ancak, savaşın ve düşman işgalinin tahribatı Amerika Birleşik Devletleri'ne ağır bir sorumluluk yükledi. Kongre'nin Filipinler'in ekonomik rehabilitasyonuna yardımcı olacak mevzuatı mümkün olan en kısa sürede ve en cömert şekilde tamamlamasını talep ediyorum. Bu sadece Filipinler halkının sadakatinin adil bir kabulü olmayacak, aynı zamanda ortak savaşımızdan miras kalacak olan ekonomik kaosun önlenmesine de yardımcı olacaktır. Uzun sömürgecilik yüzyıllarında belki de hiçbir olay Filipinler'in bağımsızlığından daha fazla gelecek örüntüsü için umut vermemiştir.

Federal Hükümetle olan özel ilişkisi nedeniyle Columbia Bölgesi 1800'den beri bağımlı bir bölge olarak kabul edilmiştir. Bölgenin anayasal statüsüyle tutarlı bir şekilde daha büyük bir yerel özyönetime doğru ilerlemeliyiz. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının sadece Ulusal Başkentte ikamet ettikleri için oy kullanma haklarının reddedilmemesini sağlamak için yeterli adımlar atmalıyız.

III. FEDERAL PROGRAM BÜTÇESİ

1947 MALİ YILI İÇİN

BÜTÇE ÖZETİ

1930 mali yılından bu yana ilk kez, gelecek mali yıl için Bütçe ulusal borçta artış gerektirmeyecektir.

Gelecek yıl, yetkilendirilmiş ve önerilen her türlü harcamanın
35,8 milyar doların biraz üzerinde olacağı tahmin ediliyor. Net gelirlerin
31,5 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor. Tahmini 4,3 milyar dolarlık fark, gelecek mali yıl
Hazine'de olacak olan çok önemli bakiyedeki bir azalma ile karşılanacaktır.

Aşağıdaki tabloda "diğer
faaliyetler" olarak sınıflandırılan, savunma ve savaş tasfiyesi,
savaş sonrası ve uluslararası finans dışındaki faaliyetlerin büyük bir kısmı hala savaşın yankılarından kaynaklanmaktadır. Bu "diğer faaliyetler" arasında tarıma yönelik yardımlar için 2 milyar dolardan fazla para ve Emtia Kredi Şirketi için net harcamalar yer alıyor - savaş öncesi yıllarda aynı amaçlar için yapılan harcamaların neredeyse iki katı. Bu artış esas olarak fiyat istikrarı ve savaş gıda üretim programından kaynaklanan fiyat desteği amaçlı harcamalardan kaynaklanıyor. Bu kategorideki diğer artışlar, tasfiye sürecinde olan belirli savaş zamanı kurumlarının bu faaliyet grubuna dahil edilmesinden kaynaklanmaktadır. Savaşla doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili olan faaliyetler için yapılan tüm harcamalar hariç tutulursa, kalan harcamalar savaş öncesi yıllardaki ilgili faaliyetler için yapılan harcamaların altındadır. Bu karşılaştırmayı yaparken, savaş öncesi harcamaların işsizlere yönelik doğrudan yardım ve iş yardımı tarafından etkilenirken, savaş sonrası bütçelerin ücret oranlarındaki önemli artışlardan ve maliyet ve fiyatlardaki diğer artışlardan etkilendiği gerçeği dikkate alınmalıdır. Daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, yukarıda belirttiğim gibi Bütçe, muhasebe defterinin her iki tarafında da Yürütme tarafından önerilen Hükümet programını yansıtır. Sadece yasama yetkisinin halihazırda mevcut olduğu harcamaların ve gelirlerin değil, aynı zamanda yetkilendirmenin önerildiği harcamaların ve gelirlerin de tahminlerini içerir. 30 Haziran 1947'de sona erecek olan gelecek mali yıl için Bütçe toplamı, 35,8 milyar doların biraz üzerinde tahmin ediliyor - küresel savaş bütçelerinin yaklaşık üçte biri, ancak savaş öncesi bütçelerin yaklaşık dört katı. Bu tahmin, savaş programının hızla tasfiyesinin, barış zamanı üretiminin hızla yeniden dönüştürülmesi ve genişletilmesiyle ilişkilendirileceği varsayımına dayanmaktadır. Toplam, Hükümet şirketlerinin net harcamalarını içerir. Gelecek ve cari mali yıldaki tahmini harcamalar, küresel savaş yılı ve savaş öncesi yıldaki harcamalarla şu şekilde karşılaştırılabilir:

Toplam Bütçe harcamaları

Mali yıl: (milyon olarak)

1947 35.860

1946 67.229

1945 100.031

1940 9.252

İşgal, terhis ve savunma ödenekleri 1947 mali yılında büyük ölçüde azaltılmış olsa da, yine de toplam Bütçenin %42'sini oluşturacaktır. Sözde "savaş sonrası" harcamaları, toplamın %30'unu oluşturmaktadır. Savaş sırasında büyük ölçüde azaltılan diğer tüm programların toplamı, savaş programının tasfiyesi ilerledikçe ve Hükümetin barış zamanı hedeflerine yeniden vurgu yapıldıkça tekrar artmaktadır.

Muhasebe defterinin diğer tarafında, net gelirlerin 31,5 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor. Bu tahmin, mevcut tüm vergilerin 1947 mali yılı boyunca devam edeceğini varsayıyor. Buna, fazla mülkün elden çıkarılmasından elde edilen olağanüstü gelirler de dahildir.

Sonuç olarak, tahmini harcamalar tahmini gelirleri 4,3 milyar dolar aşacaktır. Bu miktar, Hazine'deki nakit bakiyesindeki bir azalmayla sağlanabilir. Bu nedenle, ekonomik bunalım bütçeleri ve savaş bütçelerinden kaynaklanan uzun süreli artan kamu borcundan sonra, gelecek yıl Federal borçta herhangi bir artışa gerek kalmayacağı öngörülüyor.

FEDERAL BÜTÇE HARCAMALARI VE BÜTÇE GELİRLERİ

Devlet şirketlerinin ve kredi ajanslarının net harcamaları dahil (mevcut ve önerilen mevzuata göre)

Mali yıl

Harcamalar: 1946 1947

Savunma, savaş ve savaş tasfiyesi 49.000 $ 15.000 $

Savaş sonrası: Gaziler, faiz, iadeler 10.813 10.793

Uluslararası finans (önerilen mevzuat dahil) 2.614 2.754

Diğer faaliyetler 4.552 5.813

Önerilen mevzuata dayalı faaliyetler

(uluslararası finans hariç) 2.501.500

Toplam harcamalar 67.229 35.860

Gelirler (net) 38.60931.513

Fazla harcamalar 28.620 4.347

Mevcut mali yıl, 1946, bir geçiş yılıdır. Yıl, Temmuz 1945'te açıldığında, hala büyük bir savaşla mücadele ediyorduk ve Federal harcamalar yıllık yaklaşık 100 milyar dolarlık bir oranda seyrediyordu.
Haziran 1946'ya kadar bu oran yarıdan fazla düşecek. Mevcut mali yıl için Bütçe toplamı artık 67,2 milyar dolar olarak tahmin ediliyor ve bunun üçte ikisinden fazlası savaş ve savaş tasfiyesi için ayrılmış durumda. Net gelirler 38,6 milyar dolar olarak tahmin edildiğinden, mevcut mali yıl için 28,6 milyar dolarlık bir harcama fazlası olacak. Bu Mesajda tartışılan tüm programlar için, 1947 mali yılı için Bütçe ödeneklerinin ve yetkilendirmelerinin (yeniden ödeneklendirmeler ve kalıcı ödeneklendirmeler dahil) toplamını 30.982 milyon dolar olarak tahmin ediyorum. Bu miktarın, mevcut kalıcı ödeneklendirmelerin 5.755 milyon dolarını, esas olarak faiz için sağlaması bekleniyor. Bu, sözleşme yetkilendirmelerini tasfiye etmek için ödeneklendirmeler hariç olmak üzere, yeni ödeneklendirmeler yoluyla 24.224 milyon dolar; yeni sözleşme yetkilendirmeleri için 900 milyon dolar; ve önceki ödeneklerin tasfiye edilmemiş bakiyelerinin yeniden tahsisi yoluyla 103 milyon dolar bırakıyor. Sözleşme yetkilendirmelerini tasfiye etmek için gereken ödeneklerin 1.113 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Önümüzdeki yılın Bütçesinde, şu anda yalnızca büyük savaş ajansları ve Hükümet şirketlerinin net harcamaları için genel tahminler yer alıyor. Ayrıntılı öneriler, savaş ajansları için ilkbaharda iletilecek; ve Hükümet şirketlerinin iş tipi bütçeleri de yakın zamanda kabul edilen Hükümet Şirketleri Kontrol Yasası'na uygun olarak iletilecektir.

Benzer şekilde, bu Mesajda önerilen yeni programlar için yalnızca genel tahminler sağlanmıştır; ayrıntılı öneriler, yetkilendirme yasası yürürlüğe girdikten sonra iletilecektir. Bu Mesajda önerilen yeni programlar için yapılan tahminlerin çoğunun ilk yıl rakamları olduğu kabul edilmelidir. Bu rakamlar, yasanın yürürlüğe girdiği tarihten ve bir programı başlatmak için gereken zamandan etkilenecektir. Ulusal bir araştırma ajansı için olan gibi yeni programlar, sonraki yıllarda daha büyük miktarlar gerektirecektir. Tahminler, önerilen ulusal sağlık programının ana unsurlarını hariç tutmaktadır çünkü bunların büyük kısmı, güven fonlarından yapılan harcamalarla karşılanacaktır.

Bütçe toplamı, sermaye harcamalarının yanı sıra cari operasyonlar için yapılan harcamaları da içerir. 1947 mali yılında doğrudan Federal kamu işleri ve kamu işleri için kredi ve hibeler için tahmini 1.740 milyon dolar harcanacaktır.

SAVAŞ PROGRAMININ TASFİYESİNİN EKONOMİK ETKİSİ

Hükümet programları, üretimin ve istihdam fırsatlarının -yurtiçi ve uluslararası- geliştirilmesinde o kadar önemlidir ki, Federal Bütçeyi, Ulusun bütçesinin bir bütün olarak ışığında formüle etmek ve değerlendirmek
zorunlu hale gelmiştir. Tüketicilerin, işletmelerin ve hükümetin gelirleri, giderleri ve tasarrufları arasındaki ilişki, ekteki tabloda
gösterilmiştir.

Ulusun tamamı göz önüne alındığında, toplam harcamalar toplam gelirlere eşit olmalıdır, çünkü herhangi bir bireyin veya grubun harcadığı şey, diğer bireylerin veya grupların gelirleri haline gelir. Bu tür bir eşitlik, yüksek bir gelir seviyesinde veya düşük veya düşük bir gelir seviyesinde elde edilebilir.

Savaş sırasında mühimmat için verilen muazzam siparişler, üretimi ve istihdamı yüksek vitese geçirdi. Hem özel hem de hükümet amaçları için üretilen toplam mal ve hizmetler - Ulusal bütçe - 1944 takvim yılında yaklaşık 200 milyar dolara ulaştı. Federal, Eyalet ve yerel hükümet harcamaları bu toplamın yarısını temsil ediyordu.

Geçtiğimiz 3 aya ait ilgili tahminler, ulusal ekonomiyi terhis ve yeniden dönüşüm sürecinde tasvir ediyor.

Federal harcamaların savaş zamanı yıllık oranı 32 milyar dolar azalırken, Ulusal bütçe toplamı yalnızca yarı yarıya düştü. Üretim ve hizmetlerin toplam değerindeki düşüş daha az sert oldu çünkü artan özel faaliyetler, savaş üretimi ve savaş hizmetlerinden serbest bırakılan insan gücü ve malzemeleri büyük ölçüde emdi.

Özel faaliyetlerdeki en büyük artış, konut ve diğer inşaatlar, üreticilerin dayanıklı ekipmanları, envanter birikimi ve net ihracatı içeren iş yatırımlarında meydana geldi. Küresel savaş
koşulları altında, özel inşaat ve ekipman harcamaları minimumda tutuldu ve envanterler tükendi. Yeniden dönüşümün
başlamasıyla bu gelişmeler tersine döndü.
Konut inşaatı ve tesis ve ekipman harcamaları artıyor; envanterler de yenileniyor. Uluslararası
işlemler (savaş harcamaları altında yer alan ödünç verme-kiralama ve uluslararası yardım hariç) küresel savaş
koşulları altında bir ithalat fazlası gösterdi. Geçtiğimiz 3 ayda özel ihracat, 1941'den bu yana ilk kez ithalattan biraz daha fazla oldu.

Tüketicilerin bütçeleri önemli bir değişiklik gösteriyor. Gelir tarafında, toplamları çok az düştü çünkü savaş işçilerinin "eve götürdüğü" ücretteki azalma, büyük ölçüde, savaş gazilerinin aldığı terhis ödemeleri ve işsizlerin aldığı işsizlik
tazmini tarafından şimdilik telafi ediliyor. Ancak harcama tarafında, savaş sırasında kısıtlanan tüketici bütçeleri, kıt malların pazarda görünmeye başlaması ve savaş zamanı kısıtlamalarının ortadan kalkması nedeniyle önemli ölçüde artmıştır. Bu nedenle, tüketicilerin cari tasarrufları, olağanüstü yüksek savaş zamanı oranından önemli ölçüde azalmaktadır ve bazı savaş zamanı tasarrufları uzun süredir ertelenen satın alımlar için kullanılmaya başlanmıştır.

HÜKÜMETİN BÜTÇESİ VE MİLLETİN BÜTÇESİ

Takvim yılı 1944 ve Ekim-Aralık 1945

Ekim-Aralık 1945 (yeniden

dönüşümün başlangıcı) (mevsimsel

Takvim Yılı 1944 (küresel savaş) ayarlanmış yıllık oranlarda)

______________________ ____________________

Fazla Fazla

Harcamalar- (+), def- Harcamalar- (+), def-

Ekonomik Grup Gelirler tures icit(-) Gelirler tures icit(-) TÜKETİCİLER

Vergilerden sonra gelir 134 $ ....... ...... 132 $ ...... .......

Harcamalar ......$98............$107 .......

Gelirlerin fazlası, tasarruflar (+) ...... ...... +$35 ...... ...... +$25
İŞLETME

Dağıtılmamış karlar ve rezervler 13 $ ...... ...... 9 $ ...... ......

Brüt sermaye oluşumu:

Yurtiçi ...... $4 ...... ...... $15 ......

Net ihracat1 ......--2............1......

Toplam, brüt sermaye oluşumu ......2............16......

Fazla gelir (+) veya sermaye

oluşumu (--) ...... ...... +$11 ...... ...... --$7

EYALET VE YEREL HÜKÜMET

Halkın gelirleri, borçlanma dışında

$10 ...... ...... $11 ...... ......

Halkın ödemeleri ...... $8............$9......

Fazla gelir (+) ............+$2............+$2

FEDERAL HÜKÜMET

Halkın gelirleri, borçlanma dışında

$48 ...... ....... $44 ...... ......

Halkın ödemeleri ......$96 .............$64......

Fazla ödeme (--) ............--$48............. --$20

Daha az: Ayarlamalar2 $7 $7 ....... 14 $ 14 $ .......

TOPLAM: GAYRİ SAFİ MİLLİ HASILA

Gelirler 198 $ ....... ...... 182 $ ...... ......

Giderler ......198............ 182 $......

Bakiye ...... ...... 0 ...... ...... ......

1 Federal Hükümet harcamalarına dahil edilen ödünç verme-kiralama ve yardım için yapılan ihracatlar hariçtir.

2 Esas olarak, terhis ücreti ve işsizlik tazminatı gibi mal ve hizmetler dışındaki hükümet harcamaları.

İşsizlik, terhis ve yeniden dönüşümün bu ilk döneminde beklenenden daha az arttı. Mayıs 1945'ten bu yana 6 milyon erkek ve kadının silahlı kuvvetlerden terhis edildiği ve 5 milyondan fazla kişinin savaş işinden çıkarıldığı doğrudur. Öte yandan, bir milyondan fazla sivil silahlı kuvvetlere kaydoldu, önemli sayıda savaş gazisi hemen iş aramadı ve birçok savaş çalışanı, özellikle kadınlar, iş gücünden çekildi. Ayrıca, birçok endüstri ve özellikle savaş sırasında yetersiz personel çalıştıran hizmet sektörü, yıllar sonra ilk kez, yeterli iş gücü almaya başlıyor. Azalan çalışma haftası, savaş hizmetinden ve savaş işinden serbest bırakılanların emilimine de katkıda bulundu. Genel olarak, savaş programlarındaki sert kesintiler ekonomiyi
daha düşük vitese soktu; vitesi düşürmedi. Ekonomik makinemiz
hala üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk olmasına rağmen
dikkat çekici bir dayanıklılık gösteriyor. Savaş sözleşmelerinin hızla sona erdirilmesi, özel tesislerden
gereksiz Devlet mülkiyetindeki ekipmanların derhal temizlenmesi ve
diğer yeniden dönüşüm politikaları, yeniden dönüştürülen tesislerde
barış zamanı çalışmalarının başlamasını büyük ölçüde hızlandırdı.

Her ne kadar terhis ve savaş çalışmalarının sona ermesinin ilk büyük şoku birçok gözlemcinin beklediğinden daha iyi karşılanmış olsa da, belirli endüstriler
ve belirli bölgeler yeniden dönüşümün ilerlemesinde çok fazla dengesizlik gösteriyor.

Savaş Seferberliği ve Yeniden Dönüşüm Direktörünün Üç Aylık Raporu, belirli endüstrilerde yeniden dönüşümü engelleyen personel alımı ve malzeme edinme zorluklarını analiz ediyor ve bu durumlarla başa çıkmak için politikalar öneriyor. Yeterli konut eksikliği, iş fırsatlarının olduğu bölgelere işçi akışını engelleyen
ana faktörlerden biridir.

FEDERAL GELİR, BORÇLANMA VE

KAMU BORCU

I. FİNANSAL GEREKLİLİKLER VE VERGİ POLİTİKASI

Vergi mevzuatına ilişkin öneriler yalnızca sonraki yılın mali gereksinimleri ışığında değil, aynı zamanda gelecek yılların mali gereksinimleri ve ekonomik koşulların tam olarak göz önünde bulundurulması
ışığında da değerlendirilmelidir.

Harcamaların 1947 mali yılında yaklaşık 36 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor; sonraki yıllarda 25 milyar doların altına düşmesi beklenemez. 1947 mali yılındaki net gelirlerin 31,5 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor.

Bu tahmine, fazlalık mülkün elden çıkarılması ve kiralanmasından elde edilen 2 milyar dolar ve savaş zamanı sözleşmelerinin yeniden müzakere edilmesinden elde edilen 190 milyon dolar gelir dahildir. Bu gelir kaynakları gelecek yıllarda ortadan kalkacaktır. 1947 mali yılı için vergi tahsilatları da henüz 1945 Gelir Yasası'nda öngörülen kurumlar vergisi yükümlülüklerindeki azalmayı tam olarak yansıtmayacaktır. Fazla mülkün elden çıkarılması ve sözleşmelerin yeniden müzakere edilmesinden elde edilen olağanüstü gelirler göz ardı edilirse ve 1945 Gelir Yasası'nda kabul edilen vergi indirimleri tam olarak etkili olursa, mevcut vergi oranları yaklaşık 27 milyar dolar getirir.

1947 mali yılı için bu tahminler genel olarak olumlu iş koşulları varsayımına dayanmaktadır ancak tam istihdamı ve elde etmeyi umduğumuz yüksek üretkenliği yansıtan bir gelire dayanmamaktadır. Gelecekteki yıllarda mevcut vergi sisteminin tam istihdam düzeyindeki bir ulusal gelirle birlikte 30 milyar dolardan fazla gelir getirmesi beklenebilir ki bu da barış zamanındaki harcama düzeyinin önemli ölçüde üzerindedir.

Önümüzdeki yıl hala olağanüstü büyük harcamalar ve devam eden enflasyonist baskılar göz önüne alındığında, şu anda vergi indirimi için hiçbir öneride bulunmuyorum.

Savaş zamanı zirvelerinden itibaren vergilerde önemli bir indirime zaten sahip olduk.
1945 Gelir Yasası büyük bir vergi indirimi önlemiydi.
Toplam vergi yükünü altıda birinden fazla azalttı, bu miktar Hazine Bakanı'nın Ekim 1945'te kongre vergi komitelerine önerdiği indirimlerden önemli ölçüde daha fazlaydı. Önerilen bu indirimler, yeniden dönüşümü ve barış zamanı iş genişlemesini teşvik etmek için tasarlanmıştı.

Daha fazla vergi indirimi olasılığı bütçe durumuna ve ekonomik duruma bağlı olmalıdır. 1947 mali yılı için beklenen harcamaların seviyesi ve ödenmemiş kamu borcunun hacmi büyük gelirlerin korunmasını gerektirir.

Ayrıca, enflasyonist baskılar hala tehlikeli derecede güçlü görünüyor ve
kötü düşünülmüş bir vergi indirimi onları daha da güçlendirmek için çalışacaktır.

Bu aşamada ek vergi indirimleri önermeme kararım
mevcut ekonomik koşullar ve beklentiler ışığında alınmıştır.

2. BORÇLANMA VE KAMU BORCU

Zafer kredisinin başarılı bir şekilde sonuçlanması, savaş borçlanmasının sonunu ve savaş sonrası borç yönetimine geçişin başlangıcını işaret etti.

Zafer kredisinin başarısı nedeniyle, Hazine'nin mevcut mali yılın geri kalanında tasarruf tahvilleri ve tasarruf senetlerinin düzenli satışları dışında halktan yeni para ödünç almasına gerek kalmayacağını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, Hazine'de bulunan büyük nakit bakiyesinin bir kısmı borç ödemesi için kullanılacak ve böylece şu anda yaklaşık 278 milyar dolar olan kamu borcu önümüzdeki 18 ay içinde birkaç milyar dolar azalacak. Mevcut yasal 300 milyar dolarlık borç limiti, 1947 mali yılı boyunca tüm kamu borcu işlemleri için yeterli bir marj sağlayacaktır. Harcamaların ve borç itfasının fazlasının, seçili önceki yıllarla karşılaştırıldığında Hazine nakit bakiyesi üzerindeki net etkisi, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

SEÇİLEN YILLARDA BÜTÇE GİDERLERİNİN, KAMU BORCU VE HAZİNE NAKİT BAKİYESİNİN FAZLASI

Dönem sonunda Bütçe harcamaları _____________________

harcamalar Kamu Nakit bakiyesi gelirleri borç

1940 3,9 $ 43,0 $ 1,9 $

1945 53,6 258,7 24,7 1946:

Temmuz-Aralık 1945 18. 1 278. 1 26. 0

Ocak-Haziran 1946 10. 5 275. 0 11. 9

1947 4. 3 271. 0 3. 2

Kamu borcunun azalması beklenmesine rağmen, vadesi dolan yükümlülüklerin büyük hacmi nedeniyle önemli miktarda
yeniden finansman gerekecektir. Tasarruf tahvillerinin geri ödemeleri de son aylarda yüksek seyrediyor ve bir süre daha yüksek kalması bekleniyor. Tasarruf tahvillerinin
ihracına devam edilecek. Bu tahviller küçük tasarruf sahipleri için uygun bir yatırım yöntemi ve aynı zamanda enflasyon karşıtı bir yeniden finansman yöntemidir. Hükümet kuruluşları ve güven fonlarının önümüzdeki 6 ay boyunca yaklaşık 2,5 milyar dolar ve 1947 mali yılında 2,8 milyar dolar daha fazla Devlet tahvili satın alması bekleniyor. Bu ve diğer borç operasyonları aracılığıyla, toplamın düşmesi beklenmesine rağmen, Federal borcun çeşitli kamu ve özel sahipler arasındaki dağılımı değişecektir. Yeniden finansman operasyonlarında izlenen faiz politikaları, yalnızca gelecekteki bütçelerdeki faiz ödemeleri için ayrılan karşılıkta değil, aynı zamanda özel finansmanda geçerli olan faiz oranları seviyesinde de büyük bir etkiye sahip olacaktır. Borcun ortalama faiz oranı şu anda %2'nin biraz altındadır. Düşük faiz oranları, hepimizin çabaladığı savaş sonrası dönemde tam üretim ve tam istihdamı teşvik etmede önemli bir güç olacaktır. Hazine Bakanlığı ile Federal Rezerv Sistemi arasındaki yakın savaş zamanı işbirliği, tarihin en pahalı savaşını düşük ve istikrarlı faiz oranlarıyla finanse etmeyi mümkün kılmıştır. Bu işbirliği devam edecektir. Borç için ödenen faiz oranlarının seviyesinden daha az önemli olmayan şey, borcun mülkiyetinin
dağıtımıdır. Toplam borcun yarısından fazlası,
bireylerin doğrudan tasarruflarını veya hayat sigortası şirketleri, yatırım bankaları, tasarruf ve kredi dernekleri, özel veya Hükümet güven fonları ve diğer
kurumlar tarafından bireysel tasarruflardan alınan fonların yatırımlarını temsil eder.

Kalan borcun çoğu -100 milyar dolardan fazla- ticari bankalar ve Federal Rezerv bankaları tarafından tutulmaktadır. Savaş harcamalarını finanse etmek için bankalar tarafından yapılan ağır alımlar,
gerekmiştir.
Bu yükümlülüklerin önemli bir kısmı kısa vadeli niteliktedir ve bu nedenle önümüzdeki aylarda ve yıllarda yeniden finansman gerektirecektir.
Yeni oluşturulan banka fonlarından satın alındıkları için,
mevcut düşük faiz oranlarının devam etmesi tamamen uygundur. Aksi takdirde,
sadece vergi mükellefinin pahasına banka karlarını artıracaktır.

275 milyar dolarlık borç, mali ve ekonomik politikaların belirlenmesinde dikkatli bir değerlendirme gerektiren bir sorun teşkil etmektedir. Sorunun, ne kadar ciddi olursa olsun, yönetilebileceğini öğrendik. Yönetimi, Federal Bütçemizi düzende tutmak ve mali politikalarımızı genişleyen bir ekonominin gereksinimleriyle ilişkilendirmek için kararlı bir eylem gerektirecektir. Tam üretim ve tam istihdama ulaşmada ne kadar başarılı olursak, borcu yönetmek ve borç hizmetini ödemek o kadar kolay olacaktır. Borç ne kadar büyük olursa olsun, ekonomik kapasitemiz dahilindedir. Üzerindeki faiz ücretleri ulusal gelirimizin yalnızca küçük bir oranına denk gelmektedir. Hükümet, kararlı bir ekonomik istikrar politikasıyla, menkul kıymetlerine yatırım yapan milyonlarca Amerikalı vatandaşın çıkarlarını korumaya kararlıdır. Federal Hükümetin son 6 ayda elde ettiği net gelir yaklaşık 20 milyar dolar olmuştur; bu, ülkenin hala tam kapsamlı bir savaşta olduğu 1944'ün son 6 ayındaki gelire neredeyse eşittir. Bu gelirlerin yüksek seviyesi, yeniden dönüşümün sorunsuzluğunu ve özellikle tüketici talebinin gücünü yansıtmaktadır. Ancak şu ana kadar toplanan gelirlerin, 1945 Gelir Yasası ile yapılan vergi indirimlerinden hiçbirini yansıtmadığı unutulmamalıdır. Bu indirimler, 1948 mali yılına kadar toplanan gelir üzerinde tam etkisini göstermeyecektir.

Mal talebinin güçlü ve iş görünümünün iyi olduğu bir zamanda dengeli bir bütçeye ve borcun tasfiyesine doğru ilerlemek iyidir.
Bu koşullar bugün de geçerlidir. İşler iyi gidiyor ve
hâlâ enflasyon yönünde çalışan güçlü güçler var. Bu, vergi indirimi için doğru zaman değil.

BELİRLİ FEDERAL FAALİYETLER İÇİN ÖNERİLER

1. SAVAŞIN TASFİYESİ VE MİLLİ SAVUNMA

(a) Savaş harcamaları.

1947 mali yılında savaş tasfiyesi ve işgal devam edecektir. Bu dönemde ayrıca barış zamanı ulusal savunma sistemimizin temellerini atacağız.

30 Haziran 1945'te sona eren ve neredeyse tamamen küresel savaş dönemi olan mali yılda, savaş harcamaları 90,5 milyar dolara ulaştı. 1946 mali yılı için savaş harcamaları başlangıçta 70 milyar dolar olarak tahmin ediliyordu. Bu tahmin, hala küresel savaşta olduğumuz bir yıl önce yapılmıştı. Japonya'ya karşı kazanılan zaferden sonra bu tahmin 50,5 milyar dolara revize edildi. Daha fazla kesinti ve hızlandırılmış terhis, savaş harcamalarının oranında ek bir
azalmayı mümkün kıldı. İlk 6 ayda 32,9 milyar dolar harcandı. Şimdi ikinci 6 ayda 16,1 milyar dolar, yani tüm mali yıl boyunca toplam 49 milyar dolar harcanacağı tahmin ediliyor. 1947 mali yılı için, geçici olarak, savaşın tasfiyesi, işgal ve ulusal savunma için yapılan harcamaların 15 milyar dolara düşürüleceği tahmin ediliyor. Savaş ve Donanma Bakanlıklarının 13 milyar dolar harcaması bekleniyor; ABD Denizcilik Komisyonu, Savaş Nakliye İdaresi ve Fiyat İdaresi Ofisi gibi diğer kurumların harcamaları ve Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi'ne yapılan ödemeler 3 milyar dolar olarak tahmin ediliyor. Yeniden Yapılanma Finans Kurumu'nun savaş faaliyetlerinden kaynaklanan tahmini 1 milyar dolarlık net geliri hesaba katarsak, tahmini toplam savaş harcaması 15 milyar dolar. Şu anda savaş ve savunma faaliyetleri için toplam tahminin yalnızca geçici bir dökümü belirtilebilir. Savaşın tasfiyesi, işgal ve ulusal savunma için 15 milyar dolarlık bir harcama, çatışmaların sona ermesinden 10 ay sonra başlayan bir yıl için büyük bir miktardır. Savaştan önceki savunma harcamalarımızın 10 katıdır; beklenen ulusal gelirimizin yaklaşık yüzde 10'una denk gelmektedir. Bu tahmin, küresel bir savaş çabasını sonlandırmanın gerektirdiği muazzam işi yansıtıyor ve zaferin bu ülkeye yüklediği büyük sorumluluğu vurguluyor. Ulusal savunmamız için gereken büyük harcamalar, ekonomiyi ve verimliliği ilerletmek için etkili bir örgütlenme için büyük kapsamı vurgular. Bu amaçla yakın zamanda Kongre'ye Savaş ve Donanma Bakanlıklarını tek bir Ulusal Savunma Bakanlığı'nda birleştiren bir yasanın kabul edilmesini önerdim. Bu harcamaların büyük bir kısmı hala savaşın maliyetlerine atfedilecek. 1947 mali yılı için 15 milyar dolarlık harcamanın yaklaşık yarısının savaş tasfiyesi için olduğunu, biraz keyfi bir şekilde varsayarak, bu Hükümetin İkinci Dünya Savaşı için toplam harcamalarının 30 Haziran 1947'ye kadar 347 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor. Bunun yaklaşık 9 milyar doları 30 Haziran 1947'ye kadar yeniden müzakere ve fazla mülkün satışı yoluyla geri kazanılmış olacak; bu, gelir tahminlerine yansımıştır. Silahlı kuvvetlerin terhis edilmesi ve gücü.--Silahlı kuvvetlerimizin terhis edilmesi hızla ilerliyor. Avrupa'daki zafer zamanında, yaklaşık 12,3 milyon erkek ve kadın silahlı kuvvetlerdeydi; 7,6 milyonu denizaşırı ülkelerdeydi.
Aralık 1945'in sonuna kadar silahlı kuvvetlerimiz 7 milyonun altına düşmüştü. 30 Haziran 1946'ya kadar sayıları yaklaşık 2,9 milyon olacak ve bunların 1,8 milyonu Zafer Günü'nden sonra askere alınacak ve göreve başlayacak kişiler olacak.
Terhis ücreti, savaş tasfiye giderlerimizin büyük bir kalemidir; 1946 mali yılında toplam 2,5 milyar dolar ve 1947 mali yılında yaklaşık 500 milyon dolar olacaktır.

1947 mali yılında silahlı kuvvetlerimizin gücü hala nihai barış zamanı seviyesinin üzerinde olacaktır. Söylediğim gibi, Savaş ve Donanma Bakanlığı'nın gereksinimleri, bir yıl sonra silahlı kuvvetlerde yaklaşık 2 milyonluk bir gücü gösteriyor. Bu, düşman topraklarının işgalinde ve sıkıntılı bir dünyada barışın korunmasında üzerimize düşeni yapmamızı sağlamak için gereklidir. Silahlı kuvvetlerin ödeme, geçim, seyahat ve çeşitli harcamaları, terhis ödemeleri hariç, 5 milyar dolar olarak tahmin ediliyor. Sözleşme düzenlemesi ve fazla malların elden çıkarılması.--Savaş tedarikinin tasfiyesi, ikinci en önemli tasfiye işidir. Kasım ayının sonuna kadar, 64 milyar dolarlık taahhüt içeren toplam 301.000 ana sözleşme feshedildi. Bu toplamın 35 milyar dolarlık taahhüt içeren 67.000 sözleşmesinin çözülmesi gerekiyordu. Bu sözleşmeler için fesih ödemelerinin yaklaşık 3,5 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor. Bu feshedilen sözleşmelerin yarısından fazlasının cari mali yıl içerisinde halledilmesi ve 1947 mali yılı için yaklaşık 1,5 milyar dolarlık ödeme yapılması bekleniyor.

Savaş malzemesi tasfiyesinin bir diğer önemli yönü de
fazlalık malların elden çıkarılmasıdır. Başlangıçta 50 milyar dolar veya daha fazla maliyeti olan mühimmat, gemi, tesis, tesisat ve malzemeler
sonunda
fazlalık ilan edilecektir. Bu malların satış değeri orijinal maliyetten çok daha az olacak ve elden çıkarma masraflarının her gerçekleşen dolar için 10 ila 15 sent olacağı tahmin ediliyor. Mevcut kurumlardaki elden çıkarma birimleri,
Fazlalık Mal İdaresi'nin yönetimi altında
fazlalık malları tasfiye etmek için organize edilmiştir.
Yurtdışı elden çıkarma faaliyetleri, bu programın genel dış politikayla uyumlu bir şekilde
yürütülmesine izin vermek için Dışişleri Bakanlığı'nda merkezileştirilmiştir. Şimdiye kadar, satılamayan 5 milyar dolarlık uçak da dahil olmak üzere, nihai fazlalığın yalnızca yaklaşık 13 milyar doları
beyan edilmiştir. Bu miktarın 2,3 milyar doları elden çıkarıldı,
600 milyon dolarlık satış geliri elde edildi. Fazla stokların işlenmesinin muazzam işi, Federal harcamaları ve gelirleri birkaç yıl boyunca etkilemeye devam edecek. Fazlalık elden çıkarma operasyonlarının hızı ve etkinliği, iç ekonomi için olduğu kadar dış ekonomi politikaları için de büyük önem taşıyacak.

Savaş malzemeleri, bakım ve yardım.- Ulusal savunma için yeterli tedarik, bilimsel ve teknik gelişmelerden haberdar olmamızı gerektirir. 1947 mali yılı için yapılan geçici tahminler, askeri araştırma, gelişimsel eyalette sınırlı silah tedariki ve savaş sona erdiğinde geliştirilen ancak seri üretilmeyen mühimmatın bazı düzenli tedariklerini hesaba katmaktadır. Tedarik ve inşaat harcamaları, savaş yıllarındaki üçte ikilik orana kıyasla, toplam savunma harcamalarının üçte birini veya daha azını oluşturacaktır. Tahminler ayrıca savaşla genişletilmiş deniz ve ticaret filolarımızın, askeri tesislerimizin ve askeri ekipman ve malzeme stoklarımızın bakımını da kapsamaktadır. Deniz muharip filomuz, Pearl Harbor öncesi tonajının üç katıdır. Ticaret Donanmamız, savaş öncesi büyüklüğünün beş katıdır. Savaş Bakanlığı'nın milyarlarca dolar değerinde ekipman ve malzemesi vardır. Aktif statüde veya savaş rezervinde tutmak istediğimiz ekipman için önemli bakım ve onarım harcamaları gereklidir. Fazlalık stoklarının ayıklanması, yedek filolar için depolama tesislerinin hazırlanması ve yedek ekipman ve malzemelerin depolanması için masraflar yapılacaktır.

Mevcut mali yıldaki askeri harcamalar, işgal altındaki bölgelerde açlık ve hastalıkların önlenmesi için sivil malzemeler için 650 milyon doları içermektedir. Bu hesaptaki harcamalar 1947 mali yılında da devam edecektir. Savaş harcamaları ayrıca işgal altındaki bölgelerdeki sivil idarenin masraflarını da karşılamaktadır.

Savaş sırasında, savaş harcamalarımızın her bir dolarının 15 senti ödünç-kira yardımı içindi. Ödünç-kira sona erdiğinde, bu program kapsamındaki doğrudan operasyonların cari mali yılda önemli ölçüde tamamlanmasını bekliyorum. Bu program kapsamında 1947 mali yılı için tahmin edilen harcamalar, esas olarak geçmiş işlemler için kurumlar arası geri ödemelerdir.

Yardım ve rehabilitasyon harcamaları artmaktadır. Savaşın tahribatına katlanan insanlara, imkanlarımız dahilindeki tüm gerekli yardımı vermemiz zorunludur. 1946 mali yılında Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi için yapılan harcamaların 1,3 milyar dolar, sonraki yıl ise 1,2 milyar dolar olacağını tahmin ediyorum. Mümkün olduğunca, bu amaçla yapılan tedarikler savaş fazlalarından sağlanacaktır. 
(b) Savaş ve ulusal savunma için yetkilendirmeler. 
Savaş sırasında, tedarik hizmetleri ve sanayi tarafından üretim planlaması için yeterli zaman sağlamak amacıyla yetkilendirmeler ve tahsisatlar yükümlülük ve harcamalardan çok önce yürürlüğe konulmalıydı. Bu nedenle, 1 Temmuz 1940 ile 1 Temmuz 1945 arasındaki dönemde yetkilendirilen kümülatif savaş programımız, hükümet şirketlerinin net savaş taahhütleri dahil olmak üzere 431 milyar dolardı. Bu yetkilendirmelere karşı yapılan harcamalar toplam 290 milyar dolardı. Bu, 141 milyar dolarlık yükümlülük dışı yetkilendirme ve tasfiye edilmemiş yükümlülük bıraktı.

Savaşın sona ermesiyle birlikte, savaş yetkilendirmelerini
savaş tasfiyesi ve ulusal savunmanın devamı gerekliliklerine göre ayarlamak gerekli hale geldi.
Hem yürütme hem de yasama organları tarafından savaş yetkilendirmelerinin yoğun bir şekilde incelenmesi VJ gününden beri devam ediyor.
Sonuç olarak, yetkilendirilmiş savaş programı harcamalarla daha yakın bir şekilde
uyuma sokuluyor.

1946 mali yılı boyunca kararlar ve yetkilendirmeler.--Kongre'nin çok iyi bildiği gibi, savaş programını
yeniden ayarlamak kolay bir iş değildir.
Yetkilendirmeler çok sıkı olmamalı, aksi takdirde gerekli operasyonları engelleyebiliriz;
harcama kontrolünü kaybetmeyelim diye çok bol olmamalı. Geçtiğimiz
Eylül ayında, Kongre'ye, Kongre'nin 50,3 milyar dolarlık tahsisat ve yetkilendirmeyi iptal etmek için H.R. 4407'ye oy verdiği önerileri ilettim. Bu yasa tasarısını veto etmeyi gerekli buldum
çünkü bu yasa, yeniden istihdam programını zedeleyecek bir mevzuatın aracı olarak kullanılıyordu. Ancak, Kongre'nin iptaller konusundaki güzel çalışmalarını korumak için, Bütçe Bürosu Müdürü'nden iptal için belirtilen kesin miktarları harcanamaz bir rezerve koymasını ve departmanları ve kurumları buna göre bilgilendirmesini istedim. Bu yapıldı. Yetmiş dokuzuncu Kongre'nin 132 Numaralı Kamu Yasası uyarınca, cari mali yıl için 5,8 milyar dolar tutarındaki tahsisatların ve toplam 420 milyon dolar tutarındaki sözleşme yetkilerinin ek iptalleri için öneriler ilettim. Yükümlülük koyma yetkisindeki net azalma 5,0 milyar dolar olacak çünkü tahsisatlardan 1,2 milyar doların, hala defterlerde bulunan sözleşme yetkilerini tasfiye etmek için sonraki yıllarda geri verilmesi gerekecek. İptal edilmesi önerilen ödenekler arasında Deniz Kuvvetleri Bakanlığı için 2.827 milyon dolar, Savaş Bakanlığı için 1.421 milyon dolar, ödünç verme-kiralama için 850 milyon dolar, Savaş Nakliye İdaresi için 384 milyon dolar ve Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Komisyonu için 260 milyon dolar yer alıyor. İptal edilmesi önerilen sözleşme yetkileri Denizcilik Komisyonu içindir. Ek olarak, şu anda değeri 5,4 milyar dolar olan deniz araçlarının inşası için kullanılmayan tonaj yetkileri bulunmaktadır. Eylül 1945'te, bu yetkinin Kongre'nin ilgili komiteleri tarafından gözden geçirilmesini önerdim ve Kongre, 1946 mali yılının geri kalanında bu yetkiler kapsamındaki inşaatları yasaklamak için harekete geçti. 1947 mali yılı için Deniz Kuvvetleri bütçe tahminlerinde bu yasağı sürdürmeyi ve şimdi bu yetkilerin tüzük kitaplarından çıkarılması için mevzuatın en erken zamanda yürürlüğe girmesi yönündeki önerimi yenilemeyi öneriyorum. H.R. 4407'de yürürlükten kaldırılması için belirtilen miktarlar ve mevcut yetkiler üzerindeki tekrarlar ve ertelenmiş nakit ödemeler hariç olmak üzere önerdiğim diğer iptaller, yetkili savaş programında 60,8 milyar dolarlık bir kesintiyi temsil ediyor. Savaş yetkileri ayrıca, dönen hesapların makbuzlarının fazlaya taşınması, kesintiler ve Hükümet savaş şirketlerinin taahhütlerinin iptali ve geri ödenmesi yoluyla 3,7 milyar dolar azaltılacak. Öte yandan, Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi için 600 milyon dolarlık ek ödenek gerekecektir.

Net olarak, kümülatif yetkili savaş ve ulusal savunma programının 30 Haziran 1946'da 368 milyar dolara ulaşacağı tahmin edilmektedir.
1946 mali yılında 49 milyar dolarlık harcamalar kümülatif harcamaları 339 milyar dolara çıkaracaktır. Harcanmayan bakiyeler 30 Haziran 1946'da 28 milyar dolara düşecektir.

1947 mali yılında ulusal savunma ve savaş tasfiyesi için yeni yetkilendirmeler.- 1947 mali yılında ulusal savunma ve savaş tasfiyesi için 15 milyar dolarlık harcamalar kısmen geçmişte üstlenilen sözleşmesel yükümlülüklerin ödenmesi ve kısmen de yeni yükümlülüklerin ödenmesi için olacaktır. 30 Haziran 1946'da harcanmamış bakiyeler, yüzlerce ayrı tahsis arasında dağılmış olacak. Bu nedenle, bazı tahsis hesaplarında kullanılmayan bakiyeler bulunurken, diğerlerinin ek tahsislere ihtiyacı olacak. 1947 mali yılında, esas olarak Savaş ve Donanma Bakanlıkları için 11.772 milyon dolarlık yeni yükümlülükler üstlenme yetkisine ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyor. Gerekli yetkilerin 11.365 milyon doları yeni tahsislerde, 400 milyon doları yeni sözleşme yetkisinde ve 7 milyon doları ise yükümlülük altına girilmemiş bakiyelerin yeniden tahsisinde olacak. Ayrıca, mevcut sözleşme yetkileri kapsamındaki yükümlülükleri tasfiye etmek için 825 milyon dolarlık tahsise ihtiyaç duyulacak. 1947 mali yılı için tahmini geçici yetkilendirmeler ve harcamalar ile Hükümet şirketlerinin savaş taahhütlerindeki 3 milyar dolarlık mahsuplar dikkate alındığında, 30 Haziran 1947'deki kümülatif yetkilendirilmiş savaş ve ulusal savunma programı 376 milyar dolar; toplam harcamalar 354 milyar dolar; ve harcanmamış bakiyeler 22 milyar dolar olacaktır. 30 Haziran 1947 itibariyle geçici olarak belirtilen harcanmamış bakiyelerin 22 milyar doları hem yükümlülük altına girmemiş yetkilendirmeleri hem de tasfiye edilmemiş yükümlülükleri kapsamaktadır. Tasfiye edilmemiş yükümlülüklerin çoğu savaş yıllarında kaydedilen işlemlerden kaynaklanmaktadır. 22 milyar doların büyük bir kısmı, iptal edilmese bile asla harcanmayacaktır, çünkü tahsisler zamanı gelince sona erecektir. Örneğin, bu tasfiye edilmemiş yükümlülüklerin birkaç milyar doları, savaş tedariki için ödenmemiş departman içi ve departmanlar arası kurum hesaplarını temsil eder. Bu kurumlar arası hesaplardan bazılarının ayarlanmasını kolaylaştırmak için mevzuat talep ediliyor. 6 milyar dolar daha sözleşme fesih ödemeleri için ayrılmıştır. Sözleşme tasfiye maliyetleri son deneyimlerle uyumlu şekilde devam ederse, 6 milyar doların bir kısmının harcanmamış kalması muhtemeldir. Diğer yandan, 22 milyar doların bir kısmı haczedilmedikçe yükümlülük ve harcama için kullanılabilir. Uzun döngülü tedarikler gibi belirli tahsislerde, ödenmemiş yükümlülüklerin gelecek yıllara önemli ölçüde devredilmesi beklenir ve gereklidir. Ancak, savaş tasfiye programı azaldığında ve ulusal savunma için bütçe gereksinimleri netleştirildiğinde önemli ölçüde daha fazla fesih yapılabilir ve yapılmalıdır. Söylediğim gibi, savaş yetkilerini incelemeye devam edeceğim ve zaman zaman fazla bakiyelerin iptalini önereceğim.

Son yıllarda olduğu gibi, ulusal savunma programı için çoğu ödenekle ilgili ayrıntılı öneriler bahara kadar ertelendi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Komisyonu'nun ve diğer bazı kurumların savaş faaliyetleriyle bağlantılı olarak, şimdi 1947 mali yılı için özel önerilerde bulunuyorum. Yukarıda belirtilen iptallerden sonra 1947 mali yılı için düşünülen programı yürütmek için yeterli bakiye kalacağından, Denizcilik Komisyonu için ek yetkilendirme veya ödenek gerekmeyecek.

2. SAVAŞ SONRASI

1947 mali yılındaki tahmini Federal harcamaların yaklaşık üçte biri - 11 milyar dolar - büyük ölçüde savaştan miras kalan amaçlar için olacak - gazilere yapılan ödemeler, Federal borcun faizi ve vergi iadeleri.

(a) Gaziler için.

"Gazilerin emeklilik maaşları ve yardımları" Federal Bütçe'deki en büyük tek kategorilerden biri haline geldi. Bu amaçla 1947 mali yılı için toplam 4.787 milyon dolarlık ödenek öneriyorum.
Mevcut mevzuata göre mali yıldaki harcamaların 4.208 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Bu harcamalar gazilerimize yeniden uyum sağlama dönemlerinde yardımcı olacak ve engelli olanlara kalıcı bakım sağlayacak.

Kongre, yeniden uyum sağlama dönemlerinde gazilere işsizlik ödeneği sağladı. Bu amaçla 1947 mali yılında 850 milyon dolarlık harcama yapılması bekleniyor. Ayrıca, serbest meslek sahibi gaziler için yeniden düzenleme ödeneklerinin 1947 mali yılında 340 milyon dolara mal olması bekleniyor. 28 Mayıs 1945'te, Kongre'den sivil işsizler için acil yeniden dönüşüm döneminde haftalık 25 dolardan az olmamak üzere ödenek tavanını yükseltmesini isterken, Kongre'nin gazi ödeneklerini de serbestleştirmeyi düşünmesini önerdim. Bu Mesajın başka bir yerinde acil işsizlik tazminatı ile ilgili önerimi yineliyorum. Ayrıca gazilerin işsizlik ödeneklerinin haftalık 20 dolardan 25 dolara çıkarılmasını öneriyorum. Bu, mali yıl için yaklaşık 220 milyon dolar olarak tahmin edilen ek harcamaları içerecektir. 1947 Bütçesi'nde, Askerlerin Yeniden Uyum Yasası hükümleri uyarınca gazilerin eğitimi için 535 milyon dolarlık bir harcama yer alıyor. Bu miktar hem öğrenim masraflarını hem de bakım ödeneklerini içeriyor. Yıl boyunca okullarımıza ve kolejlerimize yarım milyon gazinin kaydolması bekleniyor. Gazilerin Askerlerin Yeniden Uyum Yasası'nın kredi garantisi hükümlerinden elde ettikleri nihai fayda, büyük ölçüde inşaat maliyetlerini ve gayrimenkul değerlerini sınırlamadaki istikrar programımızın başarısına bağlıdır. Son değişikliklerde yer alan revize edilmiş prosedür uyarınca, garantileri onaylama yetkisinin neredeyse tamamen Gaziler İdaresi tarafından belirlenen özel kredi kuruluşlarına ve özel değerleme uzmanlarına devredilmesiyle idari iş yükü en aza indirilecektir. Bu yetki, garantileri makul değerdeki mülkler üzerindeki kredilerle sınırlama sorumluluğunu taşır. Programın, idari masraflar hariç, 1947 mali yılındaki masraflarının 21 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.

Gaziler için emeklilik maaşları, 1947 mali yılı için 1.748 milyon dolar olarak tahmin edilen harcamalar gerektirecek. Bu miktarın üçte ikisi, yeni kazandığımız savaşın gazileri tarafından alınacak. Bu rakam, mesleki rehabilitasyon programımızdaki öğrenci gaziler için 55 milyon dolarlık artırılmış emeklilik maaşını içeriyor. Buna ek olarak, 170 milyon dolar, genel ve özel hesaplardan Ulusal Hizmet Hayat Sigortası fonuna aktarılacak.

Gaziler İdaresi'nin maaş ve giderleri için ayrılan ödenek kapsamındaki harcamaların 1947 mali yılında 528 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Buna, tıbbi bakım ve yaklaşık 103.000 hastane ve bakımevinin işletilmesi için 260 milyon dolar dahil.

Hastane ve bakım tesisleri için ayrı bir ödenek, gazilerin emeklilik ve yardımları için ayrılan toplam tutara ek olarak, Kongre tarafından halihazırda yetkilendirilen 500 milyon dolarlık hastane inşaatı programının bir parçası olarak yaklaşık 13.000 hastane yatağı sağlayacak inşaatı kapsamaktadır. Bu amaç için tahmini 130 milyon dolarlık harcamalar, Bütçede gelecek mali yıl için genel kamu işleri programının bir parçası olarak sınıflandırılmıştır.

(b) Faiz için.

Kamu borcuna ilişkin faiz ödemelerinin 1947 mali yılında 5 milyar dolar olduğu tahmin edilmektedir, bu cari mali yıl için revize edilen tahminden 250 milyon dolar artıştır. Bu artış, esas olarak bu yıl borca ​​yapılan eklemeler için ödenen faizi yansıtmaktadır. Mevcut faiz oranlarının devam etmesi durumunda, Hükümetin faiz faturası şu anda muhtemel savaş sonrası seviyesine ulaşmaktadır.

(c) İadeler için.

1947 mali yılında bireylere ve şirketlere tahmini olarak toplam 1.585 milyon dolar iade ödenecektir. Bu miktarın yarısından biraz fazlası veya 800 milyon dolar, vergi toplamanın basitleştirilmiş ödedikçe harcama yöntemine ek olarak olacak ve beklenen gelirin aşırı kesilmesi ve aşırı beyan edilmesinin sonucu olacaktır. Geri kalanın çoğu, zarar ve aşırı kar kredi geri taşımalarından, savaş tesislerinde yeniden hesaplanan amortismandan ve aşırı kar vergisinden özel muafiyetten kaynaklanacaktır. Bu harcama kategorisi böylece kademeli olarak "savaş sonrası" karakterini kaybediyor ve sonraki yıl zarar geri taşımalarının ve cari vergi toplamanın neredeyse tamamen normal işleyişini yansıtacaktır. 3. TARIMSAL PROGRAMLAR

1947 mali yılı için düşünülen tarımsal programlar, Amerikan çiftçilerine adil bir getiriyle yeterli gıda ve diğer tarımsal ürünlerin sağlanması için elzem olanlardır. Bu hedefleri desteklemek için, Tarım Bakanlığı'nın 1947 mali yılında genel ve özel hesaplardan 784 milyon dolar olarak tahmin edilen harcamaları gerekecektir. Bu, 1946'da 676 milyon dolar olarak tahmin edilen harcamalarla karşılaştırılabilir. Bu rakamlar, Tarım Bakanlığı'nın ödünç verme-kiralama, Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi ve diğer savaş harcamaları nedeniyle yaptığı harcamaları hariç tutmaktadır. 1947 mali yılı harcamaları, "tarıma yardımlar" için 553 milyon dolar, genel kamu hizmetleri için 35 milyon dolar ve Bakanlığın diğer hizmetleri için 196 milyon dolardan oluşmaktadır. Emtia Kredi Şirketi'nin fiyat istikrarı, fiyat desteği ve diğer programları için net harcamaların 1946 mali yılında yaklaşık 750 milyon dolardan 1947'de yaklaşık 1.500 milyon dolara çıkması beklenmektedir. Çiftlik Güvenlik İdaresi ve Kırsal Elektrifikasyon İdaresi tarafından verilen kredilere yapılan nakit avansların 1946 mali yılında 266 milyon dolar ve 1947'de 351 milyon dolar olması beklenmektedir; ve anapara ve faizden gelen gelirler hesaba katıldıktan sonra, bu iki kurumun net
kredi harcamaları iki mali yılda 120 ve 209 milyon dolara ulaşacaktır.

Genel ve özel hesaplardan gelen harcamaları karşılamak için, 1947 mali yılı için milyon dolar tahsisat (tahmini yıllık gümrük gelirlerinin %30'una eşit bir miktarın mevcut kalıcı tahsisatı dahil) ve gümrük gelirlerinden önceki yıl bakiyelerinden 88 milyon doların yeniden tahsis edilmesini öneriyorum. Ek olarak, Çiftlik Güvenlik İdaresi ve Kırsal Elektrifikasyon İdaresi'nin kredi programları için Yeniden Yapılanma Finansman Kurumu'ndan borçlanma için 367,5 milyon dolarlık bir yetkilendirme önerilmektedir. Emtia Kredi Şirketi'nin faaliyetlerinin önümüzdeki yıl Kongre'nin fiyat desteği amaçları için ayırdığı 500 milyon dolarlık ödünç verme-kiralama fonları, Şirketin zarar görmüş sermayesini geri kazandırmak için ek bir ödenek ve Şirketin borçlanma yetkisi aracılığıyla finanse edilmesi bekleniyor.

Aşağıda büyük tarım programları için bazı ayrıntılı öneriler yer almaktadır.

Toprağın korunması ve kullanımı.--1947 mali yılı için "tarımsal arazi kaynaklarının korunması ve kullanımı" için 270 milyon dolar, yani sözde AAA programı için tahsis edilmesini öneriyorum; cari yıldaki 356 milyon dolara kıyasla. 86 milyon dolarlık bu azalma büyük ölçüde savaş zamanı keten üretim teşvik projesinin ve diğer tek seferlik kalemlerin ortadan kaldırılmasıyla açıklanıyor; normal faaliyetlerde önerilen azalma 33 milyon dolardan az.

Son birkaç yıldır, bu program büyük ölçüde çiftçilere gübre ve diğer onaylı toprak yönetimi uygulamaları için yapılan ödemelerden oluşuyordu. Çiftçilerin genel olarak bu program tarafından teşvik edilen uygulamalardan elde ettikleri hem acil hem de uzun vadeli faydaların artık tamamen farkında olduklarına ikna oldum. Bu nedenle, bu sübvansiyonun azaltılmaya devam etmesi gerektiğine inanıyorum.

Kırsal elektriklendirme.--Kırsal Elektriklendirme İdaresi'nin 1947 mali yılı için kredi yetkisinin 200 milyon dolardan 250 milyon dolara çıkarılması öneriliyor. Savaş döneminde, REA malzeme ve insan gücü kıtlığıyla sınırlıydı. Ancak bu durum hızla değişiyor ve 1946 mali yılı için önemli ölçüde artırılan REA programı daha da artırılabilir. İnanıyorum ki, uygulanabilir ve pratik bir kırsal elektriklendirme programı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletilmelidir. Bu, önümüzdeki 10 yıl boyunca yaklaşık 1.800 milyon dolarlık toplam krediyi içerecektir ve bunların çoğu bu süre içinde geri ödenecektir.

Diğer programlar.--Devam eden orman arazisi edinim programının yıllık 3 milyon dolarlık bir oranda yeniden başlatılması önerilir; bu, bu programın ekonomik olarak sürdürülebileceği en düşük orandır. Bu programa dahil olan topraklar, yalnızca koruma ve geliştirme için ulusal orman sistemine getirildiğinde ulusal refaha tam olarak katkıda bulunabilir.

Çiftlik Güvenlik İdaresi ve Çiftlik Kredi İdaresi gibi programların 1947 mali yılında 1946 mali yılındakiyle hemen hemen aynı seviyede devam edeceği tahmin ediliyor. Kongre'nin son eylemi, okul öğle yemeği programının bir miktar genişletilmesine izin verdi. Devam etmesini ve genişletilmesini umuyorum. Federal Mahsul Sigorta Şirketi ve federal Çiftlik İpotek Şirketi'nin bütçeleri, Hükümet Şirketi Kontrol Yasası'nın şartları uyarınca ilkbaharda iletilecek.

4. ULAŞIM

Ulaşım, hem kamu hem de özel yatırımlar için önemli alanlardan biridir. Ulaşım ve iletişim tesislerimiz, halkın rahatını daha iyi sağlamak ve tüm ekonominin sağlıklı büyümesini ve gelişimini kolaylaştırmak için sürekli olarak iyileştirilmelidir.

Ulaştırma tesisleri için federal sermaye harcamalarının 1947 mali yılında yaklaşık 519 milyon dolar olması bekleniyor. Eyalet ve yerel hükümetler 400 milyon dolar harcayabilir. Yarısından fazlası demiryolları olan özel yatırımlar 1.150 milyon dolara yaklaşabilir.

Kongre, nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi ve yeni Federal yardımlı otoyolların inşası için çalışmaların yeniden başlaması için adımlar attı.
Havaalanları için çok ihtiyaç duyulan çalışmalar, Kongre şu anda iki Meclis arasında konferansta olan mevzuatı yürürlüğe koyduğunda başlayabilir.

1947 mali yılı için Federal harcama tahminleri, eyaletlerin Federal yardım sistemine yaklaşık 275 milyon dolar harcadığını varsayarak, nehirler, limanlar ve Panama Kanalı'nda yeni inşaatlar için 53 milyon dolar ve otoyollar ve geçitlerin ortadan kaldırılması için 291 milyon dolar içeriyor. Orman Hizmetleri, Ulusal Park Hizmetleri ve Alaska Bölgesi tarafından otoyollar için toplam 36 milyon dolarlık ek harcamalar bekleniyor. Sivil hava yolları ve havaalanları mevcut yetki altında 35 milyon dolarlık harcamalar içerecek. 20 milyon doları aşan ek Federal harcamalar (eyaletler ve belediyeler tarafından karşılanacak) Kongre'nin iki Meclisi arasında şu anda konferansta olan havaalanı mevzuatı uyarınca 1947 mali yılında yapılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri şu anda dünyanın ticaret taşımacılığının neredeyse üçte ikisini kontrol ediyor, bunların çoğu Hükümete ait, 1939'daki dünya tonajının yedide birinden biraz fazlasına kıyasla. Bu, genel ekonomik toparlanmaya bir katkı olarak hızlı ve verimli dünya ticareti sağlamak için Ulusa ağır bir sorumluluk yüklüyor.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Komisyonu ve Savaş Nakliyesi İdaresi tahminleri, nakliye operasyonunun savaş temelli olmaktan barış temelli olmaya geçişini öngörüyor; savaşta inşa edilen filonun büyük bir kısmının satışı, kiralanması veya elden çıkarılması; ve 1947 mali yılında ticaret filosunu barış zamanı kullanımı için tamamlamak üzere yaklaşık 84 milyon dolarlık bir gemi inşa programı.

Ulaşım için federal yardımlar, sübvansiyonlar ve düzenleyici kontroller, ulusal ekonominin bir bütün olarak faydalanması genel ilkesini izlemelidir.
Ulaşım sistemini iyileştirmeyi ve daha düşük oranlar ve üstün hizmetle sonuçlanan verimliliğini artırmayı amaçlamalıdır.
Bir ulaşım türüne fayda sağlarken diğerine zarar veren farklı muameleden, kamu yararı olduğu açıkça gösterilmediği sürece kaçınılmalıdır.

5. KAYNAK GELİŞTİRME

Kaynak geliştirme için toplam sermaye harcamaları 1947 mali yılında 653 milyon dolar olarak tahmin ediliyor.
1946'daki 452 milyon dolara kıyasla. Bunlara Kırsal Elektrifikasyon İdaresi tarafından yapılan sermaye harcamaları ve Tarım Bakanlığı'ndaki diğer örgütsel birimler tarafından yapılan kaynak geliştirme harcamaları dahildir. Bunlar yukarıda "tarımsal programlar" başlığı altında belirtilmiştir. "

1947 mali yılı için önerdiğim ıslah ve taşkın kontrol projeleri, 1946 mali yılındaki 245 milyon dolara kıyasla yaklaşık 319 milyon dolarlık sermaye harcaması içerecek. Bu harcamalar, Mühendisler Birliği, Islah Bürosu, Kızılderili İşleri Bürosu, Tarım Bakanlığı ve Uluslararası Sınır ve Su Komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın programlarını kapsamaktadır. Bu projelerden birkaçı, yalnızca çorak arazilerin ıslahı ve sulanması ve taşkın kontrolü için değil, aynı zamanda bölgelerin endüstriyel gelişimi için gereken
enerjinin üretimi için de çok amaçlı projelerdir.

Bonneville Elektrik İdaresi'nin elektrik iletim ve dağıtım tesisleri için yaptığı harcamaların 1946 mali yılındaki 12 milyon dolardan sonraki mali yılda 15 milyon dolara çıkması bekleniyor. Ek olarak, Güneybatı Elektrik İdaresi, yaklaşık 1947 mali yılında 16 milyon dolar. Kırsal Elektrifikasyon İdaresi, cari mali yılda 156 milyon dolar olarak tahmin edilen harcamalara; 1947 mali yılında ise 241 milyon dolara ihtiyaç duyacaktır.

TVA programı, büyük çok amaçlı projelerin tamamlanmasını içerir--navigasyon, sel kontrolü ve elektrik tesisleri--ve kimyasal tesislere ve ilgili tesislere eklemeler. Bu sermaye
geliştirme programlarına yönelik harcamaların 1946 mali yılında 30 milyon dolar ve 1947 mali yılında 39 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.

Ulusal ormanlarda, parklarda ve diğer kamu arazilerinde yol ve diğer geliştirme çalışmalarının yapımına yönelik harcamalar ile balık ve yaban hayatı gelişimine yönelik sermaye harcamaları 1946 mali yılında 9 milyon doların altından 1947 mali yılında 24 milyon dolara çıkacak.

6. SOSYAL GÜVENLİK VE SAĞLIK

Yaşlılık ve Hayatta Kalanlar Sigortası Güven Fonu'ndan 1947 yılında yapılan ödemelerin 407 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Eyaletlerin İşsizlik Güven Fonu'ndan tazminat ödemeleri için yaptığı çekimlerin ise toplam 1 milyar dolar olması bekleniyor. Bu ödemeler sosyal güvenlik katkılarıyla finanse ediliyor.

Sosyal güvenlik programı için genel ve özel hesaplardan yapılan tahsisler, Federal idari giderleri ve eyaletlere yardım programları için verilen hibeleri kapsar ve 1947 mali yılı için 593 milyon dolar olarak tahmin edilmektedir; bu, cari yıla göre 57 milyon dolarlık bir artıştır. Bu artış, artan eyalet ödemelerine uyacak şekilde daha fazla idari iş yükü ve daha yüksek hibe öngörüyor. Sosyal güvenlik programı, mevcut mevzuat kapsamındaki tüm Federal sağlık hizmetlerini içermez. Genel hükümet ve ulusal savunma kapsamında sınıflandırılan diğer sağlık hizmetleri için, 1947 mali yılı için tahsislerin 102 milyon dolar olduğu tahmin edilmektedir. Barış zamanı tıbbi araştırmalarında ve Halk Sağlığı Hizmetinin diğer programlarında bazı genişlemeler, mevcut yasa hükümleri uyarınca sunulan 1947 mali yılı için yaklaşık 87 milyon dolar tutarındaki bu amaçlar için tahsis tahminlerinde yer almaktadır. Bunun bir kısmı sosyal güvenlik tahsisleri, kalanı ise diğer tahsisler aracılığıyla sağlanacaktır. Mevcut yasa kapsamında, esas olarak askerlerin eşleri ve bebekleri için acil durum hükümleri kapsamında, çocuklar için doğum bakımı ve sağlık hizmetleri için yaklaşık 28 milyon dolar önerilmektedir. Ön ödemeli tıbbi bakımın önerilen genel sistemi aracılığıyla sağlanacak olan doğum ve çocuk sağlığı hizmetlerinin tekrarlanmasından kaçınmamız gerekirken, bu tür hizmetleri desteklemek için mevzuata ihtiyaç duyulmaktadır. Tıp eğitimi için, kamu ve kâr amacı gütmeyen kuruluşlara yardım hibeleri yetkisi veren mevzuatı önerdim. Tıp fakülteleri için mevcut destek kaynaklarının, ihtiyaç duyulan genişlemeyi sürdürmek için
desteklenmesi gerekmektedir. Hastaneler, sanitasyon çalışmaları ve tıp fakültelerindeki ek tesisler yeterli bir ulusal sağlık programı için gerekli olacaktır. Şu anda Kongre'de hastaneler ve sağlık merkezlerinin inşası için hibe ve su kirliliği kontrolü için hibe ve kredi yetkisi verilmesi için yasa bekleniyor. Kongre'nin cömert yetkilendirme yasaları konusunda olumlu hareket etmesini umuyorum.

7. ARAŞTIRMA VE EĞİTİM

Bütçe, Federal kuruluşta ve daha önce eyaletlere verilen hibeler aracılığıyla yürütülen araştırma faaliyetlerinin devamını ve arzu edilen şekilde genişletilmesini sağlar.
6 Eylül'de önerdiğim önerilen merkezi Federal araştırma ajansı için ek ödenekler gerekecektir. Bu ajans mevcut araştırma faaliyetlerini koordine edecek ve ihtiyaç duyulan her yerde yeni araştırma faaliyetleri için fonları yönetecektir; kendisi araştırma
yapmayacaktır. Plan, yeni araştırma ajansı aracılığıyla ilk yıl için yaklaşık 40 milyon dolarlık harcama yapılmasını öngörüyor.

Bu miktarlar, ulusal gelire, halkımızın refahına ve ortak savunmaya sağlayabilecekleri önemli katkıya kıyasla küçüktür. Harcamalar, araştırma kuruluşlarının fonları akıllıca kullanma kapasitesiyle şimdilik sınırlandırılmalıdır. Ancak, bir ulus olarak konumumuzu korumak, gelecekte araştırma harcamalarına geçmiştekinden daha fazla vurgu yapılmasını gerektirecektir. Eğitim harcamaları, 1947 mali yılında ulusal gelirin önemli bir bölümünü gerektirecektir. İlköğretim, ortaöğretim ve yükseköğretimin mevcut desteği için eyalet, yerel ve özel harcamaların o yıl 3 milyar doların önemli ölçüde üzerinde olması bekleniyor. Bu federal olmayan harcamalar, mevcut Bütçede 625 milyon dolar olarak tahmin edilen Federal harcamalarla desteklenecektir. Bu miktarın, daha önce belirtildiği gibi, gazilerin eğitimi için tahmini 535 milyon dolardır. Diğer miktarlar arasında kamu okullarında mesleki eğitimin desteklenmesi için 21 milyon dolar, arazi hibe kolejleri için 5 milyon dolar, mevcut okul öğle yemeği ve süt programı için 50 milyon dolar, Eğitim Ofisi için 1 milyon dolar ve çeşitli diğer kalemler için yaklaşık 13 milyon dolar yer almaktadır. Kongre ve Yönetim tarafından hala incelenen önemli politika konuları göz önünde bulundurulduğunda, bu Mesajda daha önce önerilen ve eyaletlerin genel olarak iyi bir eğitim için daha eşit fırsatlar sağlamalarına yardımcı olacak Federal hibeler için belirli bir miktar belirlenmemiştir. Ek okul ve kolej binalarına acil ihtiyaç duyulmasına rağmen, eyaletlerin eğitim tesisleri sağlamalarına yardımcı olmak için önerilen mevzuat kapsamında yapılacak harcamalar için dikkatli bir planlama gerekecektir. İlk yıl için hibelerin önemli bir kısmı anketler ve planlar için olacaktır. Dış ekonomik politikamızın genel hedeflerini zaten özetledim. Mevcut bölümde, bu programların yürütülmesinin 1946 ve 1947 mali yıllarında gerektirebileceği Federal harcamaları belirteceğim.

(a) Lend-lease'in sona ermesi üzerine, lend-lease ülkelerinin lend-lease boru hattındaki malları nakit olarak veya Amerika Birleşik Devletleri'nden borç alarak veya Amerika Birleşik Devletleri'ne mal ve hizmet sağlayarak ödemeleri gerekiyordu. Bu amaçla Sovyetler Birliği, Fransa, Hollanda ve Belçika'ya 675 milyon dolar tutarında kredi verildi.
Birleşik Krallık'a verilen 650 milyon dolarlık yerleşim kredisi, önceden 118 milyon dolar olarak belirlenen bir tutarı içeriyor ve bu tutar, Birleşik Krallık'ın boru hattından yaptığı satın alımların, VJ gününden bu yana Birleşik Krallık tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne sağlanan mal ve hizmetlerden fazla olmasını ve bir hükümetin diğerine karşı çeşitli taleplerinin bakiyesini temsil ediyor. Krediler ayrıca, ödünç-kiralama envanterlerinin ve fazlalık olduğu beyan edilen tesislerin ve mülklerin elden çıkarılmasını finanse etmek için ödünç-kiralama ülkeleriyle müzakere ediliyor. Örneğin, Birleşik Krallık'a yapılan yerleşim kredisinin 532 milyon doları bu amaç içindir. Bu krediler, yalnızca diğer hükümetler tarafından savaş ödeneklerinden finanse edilen iyi hizmetler için ertelenmiş geri ödemeyi sağladığından, bu Hükümet tarafından yeni harcamalar içermeyecektir. (b) Yukarıdaki savaş harcamaları kapsamında atılan Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi'ne yapılan tahsisatların 1946 mali yılında 1,3 milyar dolar ve 1947 mali yılında 1,2 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor.

(c) Diğer ülkelerin ekonomilerini yeniden canlandırmak için
İhracat-İthalat Bankası, 1946 mali yılında toplamda yaklaşık 1.010 milyon dolar tutarında kredi müzakere etti ve muhtemelen yakında ek 195 milyon dolar taahhüt edilecek. Banka ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretini doğrudan genişletmek olan orijinal amacını gerçekleştirmek için kredi veriyor. Bu bağlamda Banka, Amerika Birleşik Devletleri'nden pamuk ihracatını finanse etmek için 100 milyon dolarlık bir fon oluşturdu. İhracat-İthalat Bankası bu nedenle cari mali yıl boyunca yaklaşık 1.300 milyon dolar kredi vermiş veya taahhüt etmiştir ve 1946 mali yılının son 6 ayında kaynaklarına olan talebin artması beklenmektedir. Ülkelerden, ekonomilerinin yeniden inşası veya gelişimi için bu ülkede mal ve hizmet güvence altına almak isteyen Banka'ya sürekli olarak kredi talepleri gelmektedir. 31 Temmuz 1945'te Uzman-İthalat Bankası'nın kredi verme yetkisi toplam 3.500 milyon dolara çıkarılmıştır. Bu Bütçe'nin kapsadığı dönemde Banka'nın bu sınıra ulaşacağını öngörüyorum. Zaten verilen kredilerden yapılan harcamaların büyük kısmı 1946 mali yılında düşecekken, henüz müzakere edilmemiş kredilerden yapılan harcamaların büyük kısmı 1947 mali yılında düşecektir. Bankanın krediye olan acil ihtiyacı göz önünde bulundurulduğunda, daha sonraki bir tarihte kredi verme yetkisinde daha fazla artış talep etmeyi gerekli görebilirim.

(d) Birleşik Krallık'a önerilen 3.750 milyon dolarlık kredi limiti 1951'in sonuna kadar geçerli olacak ve geçiş döneminde Birleşik Krallık'ın ödemeler dengesindeki açığı finanse etmesine yardımcı olmak için kullanılacaktır. Birleşik Krallık'ın krediyi çekme oranı, ekonomisini ne kadar hızlı yeniden dönüştürebileceğine ve ticaretini savaş sonrası dünyaya ne kadar hızlı uyarlayabileceğine bağlı olacaktır. Tahmini harcama oranının önümüzdeki 2 yıl içinde en yüksek seviyede olması muhtemeldir.

(e) Bretton Woods Anlaşmaları artık gerekli sayıda ülke tarafından onaylandığından, hem Uluslararası Para Fonu hem de Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası 1946'da faaliyetlerine başlayacak. Bu kurumların örgütlenmesi şüphesiz biraz zaman alacak ve faaliyetlerinin 1947 mali yılının başlangıcından önce önemli bir ölçeğe ulaşması pek olası değil. Fon için gereken 2.750 milyon doların 1.800 milyon doları 1934 Altın Rezervi Yasası uyarınca kurulan döviz istikrar fonundan nakit veya senet olarak sağlanacak. Kalan 950 milyon dolar başlangıçta Hazine Bakanı tarafından ihraç edilen faizsiz senet şeklinde ödenecek. Fonun 1946 ve 1947 mali yıllarında 950 milyon doların nakit olarak talep edilmesi beklenmiyor. Sonuç olarak, bu yıllarda fonla bağlantılı olarak Hazine'den nakit çekilmesi gerekmeyecek.

Bankaya yapılan abonelik 3.175 milyon dolara denk geliyor. Bu toplamın %2'si derhal ödenmeli ve Bankanın ilk faaliyet yılında aboneliğin %8'ini daha talep etmesi gerekiyor. Abonelik bakiyesi, Banka tarafından doğrudan kredi verme veya garantilerini yerine getirmek için talep edildiğinde ödenebilir. ABD'nin 1947 mali yılının sonundan önce ilk %10'dan az veya hiç ödememesi muhtemeldir.

İhracat-İthalat Bankası'nın net harcamalarının ve İngiliz kredisi ve Bretton Woods Anlaşmalarından kaynaklanan harcamaların, 1946 mali yılında fon için 950 milyon dolarlık nakit dışı kalem dahil 2.614 milyon dolar ve 1947 mali yılında 2.754 milyon dolar tutarında olacağını öngörüyorum.

GENEL HÜKÜMET

Hükümetin hem iç hem de dış işlerdeki sorumlulukları son on yılda büyük ölçüde artmıştır. Sonuç olarak, Hükümet savaştan önce olduğundan daha büyüktür ve genel işletme
maliyetleri daha yüksektir. Hükümeti savaş öncesi boyutlara küçültemeyiz
bu yeni sorumluluklardan kurtulmadığımız sürece -ve bunu ulusal refahımız açısından aşırı bir bedel ödemeden yapamayız. Ancak,
geliştirilmiş organizasyon yoluyla işletme verimliliğini artırabiliriz.
1945 Yeniden Düzenleme Yasası'nın yetkisi altında bu tür iyileştirmeler yapmayı umuyorum.

Mevcut mevzuata göre 1947 mali yılı için genel hükümete önerdiğim tahsisatlar 1.604 milyon dolar. Bu, cari mali yıl için yürürlüğe giren toplam ödeneklere göre 458 milyon dolarlık bir artıştır, ancak bu artışın önemli bir kısmı, 1946 mali yılı ödeneklerinin, çalışanların maaşlarının geçen 1 Temmuz'da genel olarak artırılmasından önce yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır; bu, 1946 için öngörülen ek ödeneklerde dikkate alınmaktadır. Genel hükümet için 1947 yılı için önerilen toplam, ulusal savunma ve diğer özel programlar için tahminler gibi, hükümet çalışanları için daha fazla maaş artışına izin vermemektedir; umarım bu, bekleyen mevzuat tarafından yetkilendirilecektir, ancak önerilen mevzuat kapsamındaki geçici toptan tahminler, bu tür maaş artışlarının hemen hemen hemen yürürlüğe gireceğini öngörmektedir. 1947 mali yılında genel hükümet harcamalarının 1943'te başlayan yavaş yavaş artan eğilimi sürdürmesi bekleniyor. Bu kategori, yalnızca Hükümetin genel giderlerini değil, çok çeşitli kalemleri içerir. Ulusal savunma, tarıma yardımlar, genel kamu işleri ve sosyal güvenlik programı dışındaki tüm Kabine departmanlarının harcamalarını içerir. Ayrıca yasama organının, Yargı'nın ve yürütme organının birçok bağımsız kuruluşunun harcamalarını da içerir. Sonuç olarak, 1947'de genel hükümet harcamalarının toplamındaki tahmini artış çeşitli etkileri yansıtır.

Şimdi genel hükümete, daha önce ulusal savunma altında sınıflandırılan belirli faaliyetler dahildir. Bunlardan bazıları, eski Dış Ekonomik İdare ve Savaş İnsan Gücü Komisyonu'nun belirli işlevleri gibi, yeniden dönüşüm döneminde hala gereklidir; diğerleri ise tasfiye sürecindedir. Birkaç savaş zamanı faaliyeti, örneğin,
uluslararası bilgi ve yabancı istihbarat servisleri ve hastalık ve suçu kontrol etmeye yönelik bazı
savaş zamanı programları, düzenli hükümet kuruluşlarımızın bir parçası haline geldi. Bu eski savaş zamanı
fonksiyonları için yapılan harcamalar, genel hükümet için yapılan harcamalardaki artışın yaklaşık %40'ını açıklıyor.

Diğer artışlar, sivil havacılık teşviki, iş ve
üretim
nüfus sayımları ve yukarıda bahsedilen Ticaret Bakanlığı'nın diğer genişletilmiş iş hizmetleri; Orman ve
Toprak Koruma Hizmetleri ve İçişleri Bakanlığı'nın diğer komiteleri; ve Hazine Bakanlığı'ndaki iç gelirlerin toplanması içindir. Savaş sırasında kısıtlanan posta hizmetlerinin yeniden kurulması gerekliliği ve posta çalışanlarının maaş oranlarındaki ilerlemeler, hem cari hem de gelecek mali yıl için posta hizmetine yönelik tahmini harcamaları önemli ölçüde artırmıştır. Bu artışın her iki yılda da harcamaların posta gelirlerini aşması beklenmemektedir, ancak maaşlar daha fazla artırılırsa 1947 mali yılında harcamalarda bir artış meydana gelebilir. Birleşmiş Milletler ve diğer daimi uluslararası kuruluşların idari bütçelerindeki payımıza düşen harcamalar 1947 mali yılında keskin bir şekilde artacaktır, ancak toplam Bütçemizin küçük bir parçası olarak kalacaktır. Birleşmiş Milletler için bütçe henüz belirlenmemiştir; katkımız için bir tahmin daha sonra sunulacaktır. Gıda ve Tarım Örgütü, Uluslararası Çalışma Ofisi, Pan Amerikan Birliği ve diğer benzer uluslararası kuruluşlara yaptığımız katkılar 1947 mali yılı için yaklaşık 3 milyon doları bulacaktır. Uluslararası Para Fonu ve Uluslararası Banka'nın idari giderleri genel fonlarından karşılanacaktır. Büyük bir savaş kazandık - savaştan nefret eden sade insanlardan oluşan milletler. O savaşın testinde bizi bir arada tutan birlik gücü bulduk - insan onuruna olan inancımızı zorla inkar etmeye çalışanların gücünü ezen bir güç. Bu deneme sırasında aramızdaki ayrılık sesleri sessizdi veya ara sıra sızlanmaya dönüştü ve hala aramızda olduklarını bize hatırlattı. O sesler tekrar yüksek sesle haykırmaya başladı. Onlara sürekli olarak sağır kulaklar
kapatmayı öğrenmeliyiz. Bunlar korku ve şüpheyi, hoşgörüsüzlüğü ve nefreti besleyen seslerdir. Uyumumuzu, birbirimizi anlamamızı, "yaşa ve yaşat" Amerikan geleneğimizi yok etmeye çalışıyorlar. Tekrar meşgul oldular, ırkı ırka, inancı inanca, çiftçiyi şehirliye, işçiyi işverene, insanları kendi hükümetlerine karşı kışkırtmaya çalışıyorlar. Sadece bize kötülük yapmak istiyorlar. Galip gelmemeliler.

Herhangi bir adamın kişisel bir alçakgönüllülük duygusu olmadan son yıllık Mesajdan bu yana geçen 12 ayın muazzam olaylarını, karşı karşıya olduğumuz büyük görevleri, önümüzdeki ayların ve yılların yeni ve büyük sorunlarını düşünmesi imkansız olmalı. Yine de bunlar özgür erkek ve kadınlardan oluşan bu Ulusun geleceğine dair en derin güveni haklı çıkarıyor.

Bu ülkenin sade insanları, müttefiklerimizin yardımıyla, Tanrı'nın izniyle, savaşmak ve kazanmak için cesareti, gücü, öz disiplini ve karşılıklı saygıyı buldular. Gelecekteki görevlerin daha zor olduğundan şüpheliyim. Ama eğer öyleyse, o zaman gücümüzün, bilgimizin ve anlayışımızın bu görevlere eşit olacağını söylüyorum.

Yukarıda basıldığı gibi, bütçe belgesinde görünen tablolara yapılan atıflar
çıkarılmıştır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
6 Ocak 1947

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Üyeleri:

Görünüşe göre birçoğunuz son geldiğimden beri
sol tarafa geçtiniz!

Bugün huzurunuza Birliğin Durumu hakkında rapor vermek ve Anayasa'nın sözleriyle, gerekli ve uygun gördüğüm önlemleri
önermek için geliyorum.

Ayrıca, görevlerinizi üstlenirken sizi karşılamak ve önümüzdeki 2 yıl boyunca Amerikan halkına karşı yükümlülüklerimizi
nasıl yerine getireceğimizi sizinle görüşmek için geldim.

Bu ulusun geleceğini şekillendirme gücü bizim elimizdedir - sizin ve benim ve Anayasa tarafından birbirine bağlanmıştır.

Eğer bu yıl ve gelecek yıl, ortaya çıkan her sorunda doğru yolu bulabilirsek ve tüm zorluklara rağmen bu yolu izleme cesaretine ve kararlılığına sahipsek, o zaman halkımız için tarihte eşi benzeri olmayan bir refah durumuna ulaşacağız. Ve eğer
dünyanın diğer uluslarıyla ciddi, sabırlı ve akıllıca çalışmaya devam edersek, komşularımızın barış isteğini yerine getirerek
dünya için kalıcı bir barış sağlayabiliriz.

Ancak, bu amaçları gerçekleştirmek istiyorsak, Kongre ve Başkan, önümüzdeki 2 yıl boyunca birlikte çalışmalıdır. Tarihimizde, Kongre'nin çoğunluğunun Başkanın partisine karşıt bir partiyi temsil etmesi olağandışı değildir. Ben, görev süresi boyunca bir ara kendi partisinin Kongre'nin bir veya her iki Meclisinde azınlıkta olduğunu
görmüş olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yirminci Başkanıyım. Birincisi George Washington'dı. Wilson on sekizinci, Hoover ise on dokuzuncu sıradaydı.

Kongre ve Başkan'ın bazı konularda dürüst görüş ayrılıkları olabileceğinin farkındayım. Ancak, partizan görüş ayrılıkları, savaşın yürütülmesi konusunda önemli
bir anlaşmazlığa neden olmadı. Uluslararası ilişkilerimizin yürütülmesinde, savaş sırasında ve sonrasında, bu tür partizan
farklılıklar önemli olmamıştır.

Bazı iç meselelerde anlaşamayabiliriz ve muhtemelen anlaşamayacağız. Bu kendi başına korkulacak bir şey değildir. Bu, bizim hükümet biçimimizin doğasında vardır. Ancak
anlaşmazlığın yolları vardır; farklı düşünen insanlar yine de ortak iyilik için
samimi bir şekilde birlikte çalışabilirler. Eğer partizanca avantaj düşünmeden, bu ruhla hiçbir anlaşmazlığı çözmezsek, ulusun güvenliğini riske atmış ve ilerleme fırsatlarımızı yok etmiş oluruz.

GENEL İÇ EKONOMİSİ

1947 yılı başlarken, ulusal ekonomimizin durumu herkes için büyük fırsatlar sunmaktadır. Neredeyse tam istihdama sahibiz. Ulusal mal ve hizmet üretimimiz, savaş acil durumundan önceki herhangi bir yıldan %50 daha yüksektir. 1946'daki ulusal gelir, herhangi bir barış
zamanı yılından daha yüksekti. Gıda üretimimiz, her zamankinden daha fazladır. Son 5 yılda üretim tesislerimiz neredeyse her alanda genişletildi. Amerikan yaşam standardı şu anda her zamankinden daha yüksek ve konut sıkıntısı aşıldığında daha da yüksek olacak.

Geçtiğimiz birkaç ayda Federal Hükümetin savaş sırasında uygulamak zorunda olduğu acil durum kontrollerini hızla kaldırdık. Kalan kontroller yalnızca halkı korumak için ihtiyaç duyulduğu sürece devam edecek. Özel girişime ekonominin genişlemesini sürdürmek için mümkün olan en büyük özgürlük verilmelidir.

31 Aralık 1946 tarihli bildirgemde düşmanlıkların sona erdiğini duyurdum. Bu, belirli geçici yasaları ve belirli yürütme yetkilerini otomatik olarak sona erdirdi.

İki grup geçici yasa hala varlığını sürdürüyor: Birincisi, Kongre yetkisiyle "acil durum" sırasında geçerli olması gerekenler; İkincisi, "savaşın sona ermesine" kadar devam edecek olanlardır.

Kongre'ye, "acil durum" süresince devam eden bazı tüzüklerin yürürlükten kaldırılması için öneriler sunacağım. Aynı zamanda, bu sınıflandırmadaki diğerlerinin, savaş halinin antlaşmayla veya yasama eylemiyle sona erdirilene kadar uzatılmasını önereceğim. Savaş hali sona erene kadar devam edecek tüzüklere gelince, Kongre'nin her tüzüğü derhal ayrı ayrı ele almasını ve uygun olduğu durumlarda bu tür acil durum yasalarını yürürlükten kaldırmasını talep ediyorum.

Artık neredeyse tüm savaş zamanı kontrolleri kaldırıldığı için, endüstriyel sistemimizin işleyişi daha çok iş adamlarının, çiftçilerin ve işçilerin kararlarına bağlıdır. Bu kararlar kamu refahı için gerçek bir endişeyle akıllıca alınmalıdır. İş adamlarının, çiftçilerin ve işçilerin refahı, ürünlerini satın alanların ekonomik refahına bağlıdır.

Ekonomimiz için önemli bir tehlike kaynağı, fiyatların tüketici kitlesinin 1947'de üretilecek muazzam miktardaki mal ve hizmeti satın alamayacağı kadar yükseltilmesi olasılığıdır. Hepimiz son fiyat artışlarının birçok çalışanımızı son ücret artışlarının değerinden mahrum bıraktığını biliyoruz. Çiftçiler artan gelirlerinin büyük bir kısmının artan fiyatlar tarafından emildiğini gördüler. Halkımızın bir kısmı fiyat artışlarını aşan gelir artışları alırken, büyük çoğunluğu almadı. Mütevazı sabit gelirlerle yaşayan kişiler (örneğin emekli maaşlarıyla geçinen emekliler) ve gelirleri nispeten esnek olmayan çalışanlar (örneğin öğretmenler ve diğer kamu görevlileri) zorluklar yaşadılar.

Sağlam ve adil bir fiyat yapısı oluşturma çabasında, nüfusumuzun her grubunun kendi sorumluluğu var.

Sanayinin sadece mevcut fiyatlarda çizgiyi koruması değil, aynı zamanda karlar böyle bir eylemi haklı çıkardığında indirimler yapması gerekir.

Fiyat seviyesinde artışları zorlayacak haksız ücret artışları için baskı yapmaktan kaçınmak işçinin görevidir.

Ve Hükümetin yüksek hacimli Üretimi teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapması gerekir, çünkü iyi ücretleri, düşük fiyatları ve makul karları mümkün kılan şey budur.

Birkaç gün içinde Kongreye Başkanın Ekonomik Raporu ve Bütçe Mesajı sunulacak. Bu mesajlar birçok öneri içerecek. Bugün Hükümetin 1947'de izlemesi gerektiğine inandığım beş önemli ekonomik politikayı ana hatlarıyla açıklayacağım. Bu politikalar acil ihtiyaçlarımızı karşılamak ve aynı zamanda serbest girişim sistemimizin uzun vadeli refahını sağlamak için tasarlanmıştır:

Birincisi, emek ve yönetim arasında daha fazla uyumun teşviki.

İkincisi, tekel ve haksız iş uygulamalarının kısıtlanması; küçük işletmelere yardım; ve özel girişimin serbest rekabetçi sisteminin teşviki.

Üçüncüsü, agresif bir ev inşaatı programının devam ettirilmesi.

Dördüncüsü, gelecek mali yılda bütçenin dengelenmesi ve kamu borcunun azaltılmasına uygulanacak önemli bir fazlanın elde edilmesi.

Beşincisi, savaş sonrası tarımda çiftçilere adil bir getiri düzeyinin korunması.

İŞGÜCÜ VE YÖNETİM

Geçtiğimiz yıl, tıpkı Birinci Dünya Savaşı'ndan sonraki yıl gibi, işçi yönetimi çekişmesiyle gölgelendi.

1946'daki bu ekonomik savaşın patlak vermesine rağmen, bugün rekor hacimde mal ve hizmet üretiyoruz. Bununla birlikte, işçi ve yönetim arasındaki
anlaşmaya varma yöntemlerini iyileştirmek ve
grev ve lokavt sayısını azaltmak esastır.

Ancak, cezalandırıcı yasalar benimsememeliyiz. Birkaç işçi liderini cezalandırmak için, işçi sınıfının temel haklarını kısıtlayacak
kin dolu yasalar çıkarmamalıyız. Duyguların stresi altında, öngörülmeyen veya istenmeyen sonuçlara yol açacak
düşünülmemiş eylemlerde bulunarak Amerikan özgürlüklerimizi tehlikeye atmamalıyız.

1946'daki anlaşmazlık kayıtlarını incelerken, yönetimin grevleri önleyecek anlaşmalara varamama sorumluluğunu işçilerle paylaştığını hatırlamalıyız. Bu nedenle, endüstriyel barışın yalnızca işçi sendikalarına karşı yönlendirilen yasalarla sağlanamayacağının farkına varmalıyız. Son on beş yılda, ücretleri ve çalışma koşullarını belirleme süreci olarak özgür toplu pazarlığa dayalı ulusal bir işçi politikası oluşturduk. Bu hala ulusal politikadır. Ve ulusal politika olmaya devam etmelidir!

Ancak henüz hepimiz özgürce ve adil bir şekilde pazarlık yapmanın ne anlama geldiğini öğrenmedik. Ayrıca, hepimiz pazarlık hakkına eşlik eden karşılıklı sorumlulukları taşımayı da öğrenmedik. Toplu pazarlık sistemimizin etkinliğini sınırlayan suistimaller ve zararlı uygulamalar oldu. Dahası, işçilerin ve yönetimin farklılıklarını çözmelerine yardımcı olacak yeterli hükümet mekanizmasından yoksunduk.

Bazı işçi yönetimi sorunlarına hemen dikkat edilmesi gerekirken, bazılarının ise karmaşıklıkları nedeniyle kapsamlı bir araştırma ve çalışma gerektirmesi. Belirli suistimalleri düzeltmek ve pazarlıkta ek hükümet yardımı sağlamak için yasalar çıkarmalıyız. Ancak, aynı zamanda, işçi yönetimi zorluklarının temel nedenleriyle de ilgilenmeliyiz.

Bu değerlendirmeler ışığında, size endüstriyel çekişmeyi azaltmak için aşağıdaki dört maddelik programı yürürlüğe koymada işbirliğinizi öneriyorum ve teşvik ediyorum:

Bir numaralı madde, belirli haksız uygulamaları önlemek için yasaların erken yürürlüğe girmesidir.

Bu madde altında ilk olarak, yargı yetkisine bağlı grevler yer almaktadır. Bu tür grevlerde, halk ve işveren, rakip sendikalar arasındaki bir
çatışmada yaralanan masum seyircilerdir. Bu tür anlaşmazlıklar üretime,
sanayiye ve halka - ve emeğin kendisine - zarar verir. Yargı yetkisine bağlı grevleri savunulamaz buluyorum.

Ulusal İşçi İlişkileri Yasası, belirli bir
işverenin çalışanlarını hangi sendikanın temsil ettiğini belirlemeye yönelik prosedürler sağlar. Ancak bazı yargı yetkisi anlaşmazlıklarında azınlık sendikaları, çoğunluk sendikasıyla pazarlık yapma yasal yükümlülüğüne rağmen işverenleri onlarla ilgilenmeye zorlamak için grev yaparlar. Bir işvereni yasayı ihlal etmeye zorlamak için yapılan grevler mazur görülemez. Bu tür grevleri önlemek için yapılan mevzuat açıkça arzu edilir.

Sendika içi anlaşmazlığın bir başka biçimi de hangi işçi sendikasının belirli bir görevi yerine getirmeye yetkili olduğu sorusunu içeren yargı yetkisi grevidir. Rakip sendikalar bu tür anlaşmazlıkları kendileri çözemediğinde, sorunların barışçıl ve bağlayıcı bir şekilde çözülmesi için hükümler konulmalıdır.

İkinci haksız uygulama ise yargı yetkisi anlaşmazlıklarını daha da artırmak veya işverenleri Ulusal İş İlişkileri Yasası'nı ihlal etmeye zorlamak için kullanılan ikincil boykottur.

Tüm ikincil boykotlar haksız değildir. Bunları amaçlarına göre değerlendirmeliyiz. Örneğin, ücret oranlarını ve çalışma koşullarını korumayı amaçlayan boykotlar, yargı yetkisi anlaşmazlıklarını ilerletmek için yapılanlardan ayırt edilmelidir. Endüstrinin yapısı bazen sendikaların, kendini koruma amacıyla, çatışmayı belirli bir işverenin ötesine taşımasını gerektirir. Boykotlara karşı genel bir yasaklama olmamalıdır. Uygun hedef, haksız hedefler doğrultusunda ikincil boykotları yasaklayan, ancak sendikanın kendi varlığını ve gerçek toplu pazarlıkta elde edilen kazanımları koruma hakkını zedelemeyen mevzuattır. Düzeltilmesi gereken üçüncü bir uygulama, mevcut sözleşmelerin yorumlanmasından kaynaklanan sorunları çözmek için emek veya yönetim tarafından ekonomik güç kullanılmasıdır. Diğer sözleşmeler gibi toplu pazarlık anlaşmalarına da her iki tarafça sadakatle uyulmalıdır. En aydınlanmış sendika-yönetim ilişkilerinde, sözleşme şartlarının yorumlanmasıyla ilgili anlaşmazlıklar müzakere veya tahkim yoluyla barışçıl bir şekilde çözülür. Mevcut bir anlaşmanın yorumlanmasıyla ilgili çözümlenmemiş anlaşmazlıkların her iki tarafça nihai ve bağlayıcı tahkime sevk edilebilmesi için bir mekanizma sağlamak amacıyla mevzuat çıkarılmalıdır.

İkinci nokta, Çalışma Bakanlığı'nın toplu pazarlığa yardımcı olmak için tesislerinin genişletilmesidir.

İşçi çekişmelerinden kaçınmadaki zorluklarımızdan biri, toplu pazarlık sürecindeki düzen eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Taraflar genellikle anlaşmazlıkları kendi müzakereleri yoluyla çözme sorumluluklarını tam olarak anlamamaktadır.
Çalışma veya yönetimin pazarlık süreci yoluyla anlaşma olanaklarını
tüketmeden ekonomik güce başvurduğu durumları sürekli olarak görüyoruz.
Ne taraflar ne de Hükümet, Hükümet yardımının ne zaman ve nasıl talep edileceğini belirlemek için kesin bir ölçüte sahip değildir. Arabuluculuk, gönüllü tahkim ve -en nihayetinde uygun durumlarda- anlaşmazlığın gerçeklerinin tespiti ve gerçeklerin kamuoyuna bildirilmesi gibi ardışık adımları sağlamak için entegre bir hükümet mekanizmasına ihtiyaç vardır. Böyle bir mekanizma, uyuşmazlıkların çözümünü kolaylaştıracak ve hızlandıracaktır. Üçüncü nokta, işçilerin güvencesizliğinin nedenlerini hafifletmek için sosyal mevzuat programımızın genişletilmesidir.

11 Haziran 1946'da, Dava Tasarısı'nı veto ettiğim mesajımda, işçi-yönetim ilişkileriyle ilgili görüşlerimi kapsamlı bir şekilde dile getirdim.
O zaman da söylediğim gibi, şimdi de tekrar ediyorum, işçi-yönetim zorluklarının çözümü yalnızca işçi ilişkileriyle doğrudan ilgilenen mevzuatta değil, aynı zamanda endüstriyel toplumumuzdaki birçok işçinin hissettiği güvencesizliğin nedenlerini ortadan kaldırmak için tasarlanmış bir programda bulunabilir. Bu bağlamda, örneğin, Kongre sosyal güvenlik sistemimizin genişletilmesini ve genişletilmesini, daha iyi konut, kapsamlı bir ulusal sağlık programı ve adil bir asgari ücret sağlanmasını ele almalıdır.

Dördüncü nokta, işçi-yönetim ilişkilerinin tüm alanını araştırmak için Geçici Ortak Komisyon atanmasıdır.

Kongre'nin bu kapsamlı çalışmayı üstlenmek için Geçici Ortak Komisyon atanmasını öneriyorum.

Başkan, Kongre, yönetim ve işçi, bu sorunların çözümünü arama ve bulma konusunda işbirliği yapma konusunda devam eden bir sorumluluğa sahiptir. Bu nedenle Komisyonun şu şekilde oluşturulmasını öneriyorum:
Kongre tarafından Temsilciler Meclisi ve Senato'daki her iki partiden üyelerden seçilecek on iki kişi ve Başkan tarafından atanacak halkı, yönetimi ve işçileri temsil eden sekiz kişi.

Komisyon, diğerlerinin yanı sıra belirli önemli konularda araştırma yapmak ve önerilerde bulunmakla görevlendirilmelidir:

Birincisi, kamu çıkarını etkileyen hayati endüstrilerdeki ülke çapındaki grevlerin özel ve benzersiz sorunu. Özellikle, Komisyon, genel demokratik özgürlüklerimizi tehlikeye atmadan bu tür grevlerin nasıl çözüleceği veya önleneceği sorusunu incelemelidir.

Bu sorunun uygun bir şekilde çözülmesine, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm endüstriyel geleceği bağlı olabilir. Ulaştırma, kömür, petrol, çelik veya iletişim gibi endüstrilerde ülke çapındaki bir grevin felç edici etkileri ulusal bir felakete yol açabilir. Son yıllarda böyle bir felaketi ancak olağanüstü savaş yetkileri kullanarak önleyebildik. Tüm bu yetkiler yakında yok olacak. Onların yerine bu hayati alanlarda yeterli bir sistem ve etkili bir makine yaratılmalı. Bu sorun, dikkatli bir çalışma ve cesur bir yaklaşım gerektirecek, ancak halkımızın haklarının korunmasıyla tutarlı bir yaklaşım. İhtiyaç acil. Komisyon buna en erken dikkati vermelidir.

İkincisi, toplu pazarlık sürecini yürütmek için en iyi yöntemler ve prosedürler. Bu, işçi ve yönetimin birbirleriyle özgürce ve adil bir şekilde pazarlık yapma ve tüm müzakere olasılıkları tükenene kadar grev veya lokavttan kaçınma sorumluluklarını içermelidir.

Üçüncüsü, işçi yönetimi anlaşmazlıklarının altında yatan nedenler.

Burada araştırma için sunulan konulardan bazıları uzun vadeli bir çalışma gerektirir. Diğerleri Komisyon tarafından hemen değerlendirilebilir ve önerileri yakın gelecekte Kongre'ye sunulabilir.

Bu Komisyonun, belirli yasal öneriler de dahil olmak üzere ilk raporunu 15 Mart 1947'den geç olmamak üzere hazırlamasını öneriyorum.

TEKELİN SINIRLANDIRILMASI VE ÖZEL GİRİŞİMİN TEŞVİKİ

Size sunmak istediğim ikinci önemli politika, ekonomik gücün artan yoğunlaşması ve serbest rekabetçi özel girişime yönelik tehdit ile ilgilidir. 1941'de Geçici Ulusal Ekonomi Komitesi, ulusal ekonominin işleyişine ilişkin kapsamlı bir soruşturmayı tamamladı. Komitenin çalışması, yarım yüzyıllık anti-tröst yasasının uygulanmasına rağmen, refahımıza yönelik en ciddi tehditlerden birinin, gücün az sayıda dev örgütün elinde giderek daha fazla yoğunlaşmasında yattığını gösterdi.

Savaş sırasında, ekonomik yoğunlaşmaya yönelik bu uzun süreli eğilim hızlandı. Sonuç olarak, artık daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir oranda, tüm endüstrilerin daha yüksek karlar için üretimi kısıtlayabilen ve böylece istihdamı ve satın alma gücünü azaltabilen bir veya birkaç büyük kuruluş tarafından yönetildiğini görüyoruz.

İşletmelere tam fırsat ve serbest rekabet sağlamak için anti-tröst yasalarını şiddetle uygulayacağız. Kongre'nin bu programda işbirliği yapmak ve yardımcı olmak için yapabileceği çok şey var.

İşletme uygulamalarını düzenleyen yasaları güçlendirmek ve uygulamak yeterli değil. Uygulama, yeni işletmelere yönelik olumlu yardım önlemleriyle desteklenmelidir. Hükümet yardımı, araştırma programları ve kredi yetkileri, yeni firmaların ve yeni endüstrilerin büyümesini teşvik etmek için tasarlanmalı ve kullanılmalıdır. Küçük işletmelere yardım, binlerce potansiyel iş ve endüstri liderinin kariyerlerine başladığı bu dönemde özellikle önemlidir.

Ayrıca endüstrinin merkezsizleştirilmesine ve şu anda yeterince sanayileşmemiş alanların geliştirilmesine özel önem vermeliyiz.

KONUT

Üçüncü büyük politika da ulusal ekonomi için büyük önem taşıyor:
Konut inşaatını teşvik etmek için agresif bir program. Gazilerin konut sıkıntısını gidermek için ilk federal program Şubat
1946'da duyuruldu. 1946'da bir milyon aile konut birimi inşa edildi ve 665.000'den fazla birim tamamlandı. İnşaattaki
genişleme oranı tüm rekorları kırdı.

Gelecek yıl inşa edilen konut birimi sayısı 1926'daki en yüksek inşaat yılına yaklaşacak, hatta onu geçecek. Gazilerin karşılayabileceği makul fiyatlarla konut sağlamanın birincil sorumluluğu
özel sektöre ve emeğe aittir. Hükümet, temel yapı malzemelerinin akışını hızlandırmaya, konut dışı inşaatı sınırlamaya ve en çok işe yarayacağı yerde mali destek sağlamaya devam edecektir. Kiralık konutları ve yeni konut inşaat türlerini teşvik etmeye yönelik önlemlere özel vurgu yapılacaktır.

Tüm halkımız için yeterli konut sağlama uzun vadeli hedefimize ulaşmak için, Senato'nun geçen yıl kabul ettiği tarafsız yasa tasarısına benzer şekilde, kapsamlı bir konut mevzuatına acilen ihtiyaç duyulmaktadır. En azından, bu tür bir mevzuat, şehirlerimizin harap olmuş bölgelerinin yeniden inşa edilmesinin yolunu açmalı ve büyük ölçekli kiralık konut projelerine milyarlarca dolarlık özel sermaye yatırımı için olumlu teşvikler oluşturmalıdır. Kırsal alanlardaki konutların iyileştirilmesini ve 4 yıllık bir süre içinde yarım milyon adet düşük kira bedelli kamu konutu inşa edilmesini sağlamalıdır. Geniş konut cephesinde kaynaklarımızın verimli kullanımını sağlamak için tek bir barış zamanı federal konut ajansına yetki vermelidir.

MALİ İŞLER

Dördüncü büyük politika, bütçenin dengelenmesiyle ilgilidir. Mevcut gibi müreffeh bir
dönemde, Federal Hükümetin bütçesi dengelenmelidir. Kamu maliyesinin ihtiyatlı bir şekilde yönetilmesi, kamu borcunu azaltma sürecini başlatmamızı gerektirir. Bu hafta size sunacağım bütçede küçük bir fazlalık payı var. Bütçe
Mesajında, kabul edilirse, borç ödemelerine uygulanması gereken önemli ölçüde daha büyük bir fazlalığa yol açacak önerilerde bulunuyorum. Bu önerilerden biri, Kongre'nin, mevcut yasaya göre 30 Haziran 1947'de sona erecek olan savaş vergisi oranlarını gelecek mali yıl boyunca sürdürmek için erken harekete geçmesidir.

Savaşla ilgili harcamalar hala yüksek. Dünya kıtlığını ve acıyı hafifletmek için önemli miktarda paraya ihtiyaç var. Gazilere yardım en üst seviyede devam edecek. Dünya durumu öyle ki, büyük askeri harcamalar gerekiyor. Kamu borcunun faizi ve diğer bazı maliyetler azaltılamaz. Bu sebeplerden dolayı, bütçeyi hazırlarken sıkı bir
ekonomi uygulamak zorunda kaldım; ve Kongre'nin bu ekonomi programında işbirliği yapmasını umuyorum. TARIM

Beşinci büyük politika, çiftçi nüfusumuzun refahıyla ilgilidir.

Gıda üretimi 1946'da rekor seviyelere ulaştı. Muazzam tahıl mahsulümüzün çoğu kolayca yurtdışına satılabilir ve bu nedenle iç pazarlarımız için bir tehdit oluşturmayacaktır. Ancak önümüzdeki birkaç yıl içinde Amerikan tarımı, I. Dünya Savaşı'ndan sonra karşılaştığı tehlikelerle karşı karşıya kalabilir. Yirmili yılların başında, Ulus, tarımsal tesisimizin yeni üretim kapasitesi için çıkış noktaları sağlamayı başaramadı. Çiftçinin, dönümlerini barış zamanı taleplerine göre ayarlaması sırasında onu korumak için araçlar sağlayamadı.

Hepimizin çok iyi hatırladığı sonuç. Çiftlik üretimi, talep
ve fiyatlar düşerken yüksek kaldı, buna karşın sanayide fiyatlar yüksek kaldı ve üretim düştü, çiftlik fazlaları birikti ve ardından felaket geldi.

Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra karşılayamadığımız sorunları karşıladığımızdan emin olmalıyız. Mevcut yasalar 1947 ve 1948'deki çiftlik fiyatlarına önemli bir istikrar sağlıyor ve bu 2 yıl büyük üretim gücümüz için pazarları korumak ve geliştirmek için kullanılmalıdır.

Bu yasaların amacı savaştan barışa düzenli bir geçişe izin vermekti. Hükümetin destek fiyatları planı, yüksek maliyetli bir tarımın sınırsız fazlalıklarını emmek için tasarlanmamıştır.

Kalıcı çiftlik refahı için ortamı hazırlamak üzere garantilerin sona ermesini beklememeliyiz.

Çiftçi adil bir gelire hak kazanır.

Yeni becerilerini ve daha iyi uygulamalarını kullanmanın,
yurt içi ve yurt dışında pazarlarını genişletmenin ve
çiftçilerin aşırı fedakarlık yapması veya Hükümete aşırı masraf çıkarmadan
dengeli bir barış zamanı üretim modelinin hedeflerini gerçekleştirmenin yolları bulunabilir.

SAĞLIK VE GENEL REFAH

Tüm ulusal kaynaklarımız arasında, hiçbiri halkımızın sağlığından daha temel bir değere sahip değildir. Bir yıldan fazla bir süre önce Kongre'ye ulusal bir sağlık programı hakkındaki görüşlerimi sundum. Kongre bu programdaki birkaç öneriyi -ruh sağlığı, anne ve çocuk sağlığı ve hastane inşaatı- uygulamaya koydu. Bu Kongre'yi geçen yıl başlatılan işi tamamlamaya ve programın en önemli önerisini -hayırseverlik olarak değil, programdan yararlananların yaptığı ödemeler temelinde ihtiyacı olan herkese yeterli tıbbi bakım sağlamaya- yürürlüğe koymaya çağırıyorum.

Bir idari değişiklik, sağlık, eğitim ve refah alanlarındaki ulusal programımızı ilerletmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Tekrar, iyi entegre edilmiş bir Refah Bakanlığı kurulmasını öneriyorum.

GAZİLER

On dört milyon II. Dünya Savaşı askeri sivil hayata döndü.
Büyük çoğunluğu, toplumlarının ve
Uluslarının vatandaşları olarak yerlerini buldu. Bu ayarlamaların bu kadar hızlı ve başarılı bir şekilde yapılmış olması, askerlerimizin dokusuna ve ekonomimizin esnekliğine bir övgüdür.

Bu gazilerin iki milyondan fazlası okullara gidiyor veya Federal Hükümetin mali yardımı sayesinde iş becerileri ediniyor. Binlerce hasta ve yaralı gazi her gün en iyi tıbbi ve hastane bakımını alıyor. Yarım milyonu, ev veya çiftlik satın almak veya yeni işlere başlamak için Hükümet garantili krediler aldı. Yaklaşık iki milyon vakada sakatlık veya ölüm için tazminat ödeniyor. Üç milyondan fazlası düşük maliyetli Ulusal Hizmet Hayat Sigortası poliçelerini sürdürmeye devam ediyor. Yaklaşık yedi milyon gazi işsizlik ve serbest meslek ödenekleriyle destekleniyor. Terhis ödemeleri ve son izin ücreti hariç, tüm savaşların gazileri için olan program yılda yedi milyar dolardan fazla maliyete sahip - toplam federal bütçemizin beşte biri. Bu, herhangi bir ulus tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en kapsamlı ve eksiksiz gaziler programıdır. Küçük ayarlamalar dışında, gazilere yönelik fayda programımızın artık tamamlandığını düşünüyorum. Uzun vadede, programın başarısı mali yardım alan gazilerin sayısıyla veya harcadığımız dolar miktarıyla ölçülmeyecektir. Tarih bizi harcadığımız parayla değil, gazilerimizin ülkelerine sağlayabileceği daha fazla katkıyla yargılayacaktır. Herhangi bir ek mevzuatı değerlendirirken, bu bizim kriterimiz olmalıdır.

SİVİL HAKLAR

Son zamanlarda bu ülkede, ırksal ve dinsel bağnazlık nedeniyle bireysel vatandaşların anayasal haklarına yönelik çok sayıda saldırıya tanık olduk. Halkımızın önemli bir kesimi, hem yerel hem de ulusal düzeyde kamu görevlilerinin seçimine katılma haklarını tam olarak kullanmaktan
alıkonuldu. Yasal mesleklerde bulunma özgürlüğü reddedildi.

Bu suçlarla mücadele etme iradesi her birimizin kalbinde olmalı.

Federal Hükümet için bu mücadele artık Adalet Bakanlığı tarafından kendisine verilen yetkilerin tüm kapsamıyla
yürütülüyor. Anayasa, Federal Hükümet'ten çeşitli eyaletlerde barışı koruma gibi önemli bir görevi esirgemiş olsa da, mevcut mevzuatın vatandaşlarının medeni haklarını korumak için federal gücün sınırına ulaştığına ikna olmadım. Bu nedenle, Yürütme Emriyle[1], Kongre'ye önerilerde bulunmak amacıyla federal olarak güvence altına alınan medeni haklar sorununu incelemek ve raporlamak için Başkanın Medeni Haklar Komitesi'ni kurdum.

[Dipnot 1: Yürütme Emri 9808 (3 CFR, 1943-1948 Comp., s. 590.)]

DOĞAL KAYNAKLAR

Halkın genel refahını teşvik etme sorumluluğumuzda, ülkemizin doğal kaynaklarını her zaman dikkate almalıyız. Onlar hayatımızın temelidir. Amerika'nın büyük nehir sistemlerinin geliştirilmesinde, neslimizin ulusal zenginliğin artmasına katkıda bulunmak için en büyük fırsatı vardır. Bu program zaten oldukça ilerledi;
tüm gücüyle zorlanmalıdır.

Kongre'ye, minerallerimizin çoğu açısından hızla "sahip olmayan" bir
ulus haline geldiğimizi bildirmeliyim. Ülkemizin ekonomik ilerlemesi ve güvenliği, mineral keşiflerinin artan geri dönüşüne ve iyileştirme yöntemlerinin iyileştirilmesine bağlıdır. Federal Hükümet bu ihtiyacı karşılamak için üzerine düşeni yapmalıdır.

DIŞ İLİŞKİLER

İç hedeflerimize ulaşmada kaydedilen ilerleme, dış ilişkilerdeki
yönetimimizle yakından ilişkilidir. Sağlam ve müreffeh bir ekonomiyi sürdürmek ve halkımızın refahını iyileştirmek hakkında söylediğim her şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya liderliği nedeniyle daha büyük bir anlam taşıyor.
Yurt içinde yaptığımız veya yapmadığımız şeyler yalnızca kendimizi değil, dünyadaki milyonlarca insanı etkiliyor. Kendimize ve diğer insanlara karşı sorumluluklarımızı yerine getirmek istiyorsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik, sosyal ve politik olarak sağlam olduğundan emin olmalıyız. Ancak o zaman diğer ülkelerde barış unsurlarını -siyasi istikrar,
ekonomik ilerleme ve sosyal ilerleme- ortaya çıkarmaya yardımcı olabiliriz.

İtalya, Bulgaristan, Romanya ve Macaristan için barış antlaşmaları nihayet
hazırlandı. Önümüzdeki ay Paris'te bu antlaşmaların imzalanmasının ardından, bunlar
onaylanmak üzere Senato'ya sunulacak. Bu Hükümet
antlaşmaları tamamen tatmin edici olarak görmüyor. Ancak, kusurları ne olursa olsun, bunların başlıca savaş zamanı Müttefikleri arasında bir anlaşmayla
elde edebileceğimiz kadar iyi olduğuna ikna oldum. Daha fazla anlaşmazlık ve gecikme, ilgili ülkelerdeki siyasi istikrarı
yıllarca ciddi şekilde tehlikeye atacaktır.

Bu antlaşmalar üzerine aylarca süren tartışmalar sırasında, tüm uluslara, Amerika Birleşik Devletleri'nin adil ve kalıcı bir barış için hayati önem taşıdığını düşündüğümüz ilkeler pahasına anlaşmalara izin vermeyeceğini açıkça belirttik.
İzolasyona çekilmeyeceğimizi de aynı şekilde vurguladık.
Moskova'da yapılacak olan Alman ve Avusturya antlaşmaları müzakereleri ve Japonya antlaşması üzerine yapılacak gelecekteki konferanslar sırasında politikalarımız aynı olacak. İlk barış anlaşmalarına varmadaki gecikme kısmen Sovyetler Birliği ile anlaşma şartları konusunda anlaşmaya varmanın zorluğundan kaynaklanmaktadır. Ancak, aramızdaki farklılıklar ne olursa olsun, her iki ulusun temel çıkarlarının, tüm ülkelerin halklarının özgür erkekler ve kadınlar olarak üretim ve yeniden yapılanmanın temel görevlerine geri dönebileceği bir barışın erken yapılmasında yattığı gerçeğini gölgelememelidir. Her birimizin en büyük kaygısı, bireysel güvenliğin ilerlemesi değil, kolektif güvenliğin teşvik edilmesi olmalıdır. Sovyetler Birliği'ne yönelik politikamız, tüm uluslara yönelik politikalarımızı belirleyen aynı ilkeler tarafından yönlendirilmektedir. Biz yalnızca Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nde yer alan uluslararası adalet ilkelerini desteklemeyi amaçlıyoruz. Şimdi barış anlaşmalarına devam etmeliyiz. İşgalci güçler Avusturya'nın bağımsızlığını tanımalı ve birliklerini geri çekmelidir. Almanlar ve Japonlar gelecekleri konusunda şüphe ve korku içinde bırakılamazlar; ulusal sınırlarını, kaynaklarını ve ne kadar tazminat ödemeleri gerektiğini bilmeleri gerekir. İç işlerini yönetmeye çalışmadan, bu ülkelerin yeniden silahlanmamasını sağlayabiliriz.

ULUSLARARASI YARDIM VE YERİNDEN EDİLEN KİŞİLER

Amerika Birleşik Devletleri, savaşın tahribatı nedeniyle yoksulluğa sürüklenen halklara bakma ve ulusların ulusal ekonomilerini yeniden canlandırmasına yardımcı olma konusundaki rolüyle gurur duyabilir. Savaşın sona ermesinden bu yana dünyanın aç insanlarına diğer tüm ülkelerin toplamından daha fazla malzeme gönderdik!

Ancak, yerinden edilen kişileri kabul etme konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerine düşeni yaptığını düşünmüyorum. Mayıs 1946'dan bu yana sadece yaklaşık 5.000 kişi bu ülkeye girdi. Gerçek şu ki, yürütme organları şu anda mevcut yasa ve belirlenmiş kotaların sınırlamaları altında makul ölçüde mümkün olan her şeyi yapıyor. Kongre'nin yeni mevzuat şeklinde yardımına ihtiyaç var. Kongre'yi, tüm inançlardan binlerce evsiz ve acı çeken mülteciye karşı sorumluluklarımızı yerine getirmenin yollarını bulmak için dikkatini bu dünya sorununa çevirmeye çağırıyorum.

ULUSLARARASI TİCARET

Dünya ekonomik işbirliği, dünya siyasi işbirliği için olmazsa olmazdır. Uluslararası Banka, Uluslararası Para Fonu ve İhracat-İthalat Bankası aracılığıyla ekonomik işbirliğine iyi bir başlangıç ​​yaptık. Şimdi dünya ticaretinin yeniden inşası için başka adımlar atmalıyız ve mümkün olduğunca engellerden arınmış bir uluslararası ticaret sistemi için çabalamaya devam etmeliyiz.

ATOM ENERJİSİ

Amerika Birleşik Devletleri, atom enerjisini etkili uluslararası kontrol altına alma çabasında öncülük etti. Kendimiz veya herhangi bir ulus grubu için tekel istemiyoruz. Sadece hiçbir ulusun bu gücü askeri amaçlarla kullanamamasını sağlayacak yeterli güvenceler olmasını istiyoruz. Tüm hükümetler atom enerjisinin uluslararası kontrolü konusunda anlaşmaya varmadığı sürece, korku gölgesi bu muazzam gücün barışçıl kullanımına yönelik parlak beklentileri gölgeleyecektir.

1946 Atom Enerjisi Yasası uyarınca, bu yasa uyarınca kurulan Komisyon, yerel atom enerjisi işletmeleri üzerinde tam yetkiye sahip oluyor. Komisyonun programı, elbette, Kongre'nin isteği doğrultusunda askeri hizmetlerle yakın işbirliği içinde hazırlanacak, ancak atom enerjisinin askeri öneminin giderek azalacağını hararetle umuyorum.
Komisyonun, endüstriyel kullanım ve bilimsel ve tıbbi araştırmalar için atom enerjisinin geliştirilmesini teşvik etmesini bekliyoruz.
Bu yeni gücün nihayetinde tüm uluslar için bir nimete dönüşmesi umudumuz, atom enerjisinin barışçıl kullanımının güçlü ve etkili bir şekilde geliştirilmesinde yatmaktadır.

ASKERİ POLİTİKA

1946'da Ordu ve Donanma, savaş zamanı güçlerinin terhislerini tamamladı. Şimdi ulusal savunma ve uluslararası yükümlülüklerimizi yerine getirmek için ihtiyaç duyduğumuz kuvvetleri koruyorlar.

Barışsever ulusların gücünün hala saldırganlığa karşı en büyük caydırıcı olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Büyük sorumlulukları olan uluslar bu sorumlulukları yerine getirme araçlarını ihmal ettiğinde dünya istikrarı yok edilebilir.

Bu, öngörülemeyen saldırıların benzeri görülmemiş bir hızla gelebileceği bir çağdır.
Böyle bir saldırıyı yenmek ve böylece önlemek için yeterince güçlü olmalıyız.
Daha rasyonel bir dünya düzenine doğru istikrarlı İlerlememizde, büyük silahlı kuvvetlere olan ihtiyaç giderek azalıyor; ancak umutlarımız tamamen gerçekleşene kadar Amerikan askeri gücünün istikrar gücü zayıflatılmamalıdır.
Birleşmiş Milletler altında bir kolektif güvenlik sistemi kurulduğunda, kolektif silahsızlanmada liderlik etmeye istekli olacağız,
ancak böyle bir sistem gerçeğe dönüşene kadar kendimizi tekrar zayıf düşürüp saldırı davet etmemeliyiz.

Bu sebeplerden dolayı, iyi donanımlı, iyi eğitimli silahlı kuvvetlere ihtiyacımız var ve ihtiyaç duyulması halinde kendi savunmamız için insan ve malzeme kaynaklarımızı hızla seferber edebilmeliyiz.

Ordu, 1 Temmuz 1947'ye kadar 1.070.000 subay ve er sayısına düşürülecek.
Ordunun yarısı yurtdışındaki işgal görevlerinde kullanılacak ve geri kalanın çoğu bu yurtdışı güçlerini desteklemek için yurtiçinde istihdam edilecek.

Donanma, Avrupa ve Uzak Doğu'daki işgal birliklerini destekliyor.
Temel misyonu -gerektiğinde ulusal çıkarlarımızı desteklemek- değişmedi. Deniz Piyadeleri de dahil olmak üzere Donanma, 1948 mali yılında ortalama 571.000 subay ve er bulunduracak.

Kuvvetlerimizi bu düşük seviyelerde bile tutmakta ciddi zorluklarla karşılaşıyoruz. İşgal birlikleri, dış politikamızın gerektirdiği görevleri yerine getirmek için zar zor yeterli. Yurt içindeki kuvvetlerimiz, daha fazla azaltmanın
uygulanamaz olduğu bir noktada. Tamamen uzun vadeli gönüllülerden oluşan bir Ordu ve Donanma istiyoruz, ancak liberal teşviklere rağmen Ordunun temel ihtiyaçları şu anda gönüllü kayıtlarla karşılanmıyor.

Savaş Bakanlığı bana, Ordunun gücünü yalnızca gönüllülere güvenerek sürdürmenin mümkün olup olmayacağına dair şu anda doğru bir tahminde bulunamayacağını bildirdi. Gönüllüler için yapılan kampanyanın sonuçları belli olduğunda, durum birkaç hafta içinde çok daha netleşecek. Savaş Bakanlığı, Kongre'nin 31 Mart'ta geçerli yasanın sona ermesinden önce harekete geçmesini sağlayacak kadar yeterli bir süre içinde Seçici Hizmetin uzatılması ihtiyacına ilişkin önerilerini sunacak. Silahlı kuvvetlerimizi ulusal güvenliğimiz için gerekli güçte tutma sorumluluğu Kongre'ye aittir.

Eğitimli bir vatandaş rezervinin geliştirilmesi de ulusal güvenliğimiz için hayati önem taşımaktadır. Bu, en iyi şekilde evrensel eğitimle gerçekleştirilebilir. Çeşitli eğitim
planlarını incelemek üzere Evrensel Eğitim Danışma Komisyonu atadım ve Komisyonun önerilerinin Kongre ve benim için bu sorunla ilgili kararlara ulaşmada faydalı olmasını bekliyorum.

Askeri kuruluşun maliyeti önemlidir. Maliyetleri düşürüp aynı zamanda ulusal güvenliğimizi artırabileceğimiz kesin bir yol vardır. Bu da tek bir Ulusal Savunma Bakanlığı kurmaktır. Yakın gelecekte Kongre ile tek bir Ulusal Savunma Bakanlığı kurulmasına ilişkin olarak iletişim kuracağım.

Ulusal güvenlik yalnızca bir ordu, bir donanma ve bir hava kuvvetinden oluşmaz. Çok daha geniş bir temele dayanır. Bu,
fiyatlar ve ücretler açısından sağlam bir ekonomiye, müreffeh tarıma, memnun ve üretken işçilere, tekelci baskıdan uzak rekabetçi bir özel girişime, sürekli endüstriyel uyum ve üretime, medeni haklara ve insan özgürlüklerine - erkeklerimizde ve kadınlarımızda güçlü bir ahlaki yapı ve manevi dayanıklılık yaratan tüm güçlere bağlıdır.

Ancak, kendi ulusal güvenliğimizi sağlamaktan daha yüksek bir görevimiz ve daha büyük bir sorumluluğumuz var. Amacımız, tüm insanlık için kolektif güvenliktir.

Anlayış ve karşılıklı saygı ruhuyla çalışabilirsek, üzerimize düşen bu ciddi yükümlülüğü yerine getirebiliriz.

Amerikan halkının ruhu, dünya tarihinin gidişatını belirleyebilir. Eğer değer verdiğimiz ideallerimizi korur ve güçlendirirsek ve büyük
lütfumuzu dünyadaki savaş mağduru insanlarla paylaşırsak, o zaman vatandaşlarımızın özgürlük ve demokrasiye olan inancı tüm dünyaya yayılacak ve her yerdeki özgür insanlar bu ideallere olan bağlılığımızı paylaşacaktır.

Bu işe birlikte irade ve sabır gösterelim.

Rab inancımızda bizi güçlendirsin.

Dünya halklarını barış yollarında yönlendirmek için bize bilgelik versin.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
7 Ocak 1948

Sayın Başkan, Sayın Sözcü ve 80. Kongre Üyeleri:

Bugün burada Birliğin durumunu ele almak için bulunuyoruz.

Bu vesileyle, Kongre ve Başkan, her şeyden önce, dikkatlerini partiye değil ülkeye; bizi bölen şeylere değil, bizi bir arada tutan şeylere, yani Amerikan sistemimizin kalıcı ilkelerine ve Birleşik Devletler halkının gelecekteki refahı ve güvenliği için ortak özlemlerimize yoğunlaştırmalıdır.

Birleşik Devletler, [s.2] biz, bir halk olarak, ayrıntılarda farklı görüşlere sahip olsak bile, büyük hedefler için birlikte çalışabildiğimiz için büyük hale geldi.

Gücümüzün unsurları çoktur. Bunlara demokratik hükümetimiz, ekonomik sistemimiz, büyük doğal kaynaklarımız dahildir. Ancak bunlar yalnızca kısmi açıklamalardır. Gücümüzün temel kaynağı manevidir. Çünkü biz inancı olan bir halkız. İnsanın onuruna inanıyoruz. Onun hepimizin Babasının
imzasında yaratıldığına inanıyoruz.

İnsanların yalnızca devleti güçlendirmek veya ekonomik makinenin
dişlileri olmak için var olduğuna inanmıyoruz. Hükümetlerin insanlara hizmet etmek için
yaratıldığına ve ekonomik sistemlerin onların isteklerini karşılamak için
var olduğuna inanıyoruz. Bireyin insan olarak refahına ve haklarına derin bir bağlılığımız var.

Halkımızın inancı, dünyanın istikrarsız ve değişen durumu nedeniyle tarihin bu döneminde özel bir anlam taşıyor.

Birçok ülkedeki savaş mağdurları hayatlarını yeniden inşa etmek için çabalıyor ve
savaş trajedisinin bir daha yaşanmayacağına dair güvence arıyorlar.
Dünyanın her yerinde yeni fikirler eski fikirlere meydan okuyor. Tüm ulusların insanları
yaşadıkları inançları yeniden inceliyorlar. Büyük bilimsel ve endüstriyel değişimler, medeniyetin gelecekteki seyrini etkileyecek yeni güçler ortaya çıkardı.

Birliğimizin durumu, modern dünyanın değişen doğasını yansıtıyor. Her tarafta büyük bir enerjinin, ekonomik kalkınma kapasitesinin ve daha da önemlisi manevi büyüme kapasitesinin yüreklendirici kanıtları var. Ancak bu büyük faaliyete eşit derecede büyük sorular, büyük kaygılar ve büyük özlemler eşlik ediyor. Bunlar, aydınlanmış bir halkın, hayatı daha değerli hale getirecek şekilde koşulların düzenlenmesi gerektiği yönündeki endişesini temsil ediyor.

Kendimizi bu kaygılara ve özlemlere yanıt bulmaya adamalıyız. Gerçek özgürlüğün ve fırsatın dayanması gereken hoşgörü, özveri ve kardeşlik gibi ahlaki ve manevi unsurları somutlaştıracak yanıtlar arıyoruz.

Bugün Birliğimizin durumunu incelerken, bunu son on yılın başarıları ve gelecek on yıl için hedeflerimiz temelinde ele alarak fayda sağlayabiliriz. Son 10 yılda ne kadar yol kat ettik ve önümüzdeki 10 yılda ne kadar yol kat edebiliriz?

Diktatörlerin insanlığa savaş açma kararlılığı 10 yıl önce ortaya çıktı. Sonraki yıllar anlatılmaz ölüm ve yıkım getirdi.

Savaşın insan acısını paylaştık ama savaşın yıkımının çoğundan kaçacak kadar şanslıydık. Bu 10 yıl boyunca çiftliklerimizin ve fabrikalarımızın üretim gücünü artırabildik.

Ancak daha da önemlisi, bu yılların bize yeni bir cesaret, özgür demokrasimizin ideallerine dair yeni bir güven getirmiş olmasıdır. Özgürlüğe ve adalete olan derin inancımız, savaşın potasında pekiştirildi.

Büyük ölçüde güçlenen ekonomimizin ve demokratik değerlere olan yenilenen güvenimizin temelleri üzerinde ilerlemeye devam edebiliriz.

Bazıları gelecek için plan yaparken korku ve güvensizlikle bakıyor. Yine de büyük ulusal başarılarımız vizyon sahibi olanlar tarafından elde edildi. Birliğimiz kuruldu, sınırlarımız geriye itildi ve
büyük endüstrilerimiz ileriye bakan adamlar tarafından inşa edildi.

Bugün demokrasimizin temelleri ve halkımızın mutluluğu üzerinde en büyük etkiye sahip olan geleceğe yönelik hedeflere doğru ilerlememizi öneriyorum.

Bunu, net hedefler ve kararlılıkla, önümüzdeki 10 yılda, [s.3]
geçtiğimiz on yılın başarıları üzerine inşa ederek görkemli bir geleceğe ulaşabileceğimiz düşüncesine güvenerek yapıyorum. Yıl be yıl, şimdi başlayarak, bu ilerlemenin önemli bir bölümünü yapmalıyız.

İlk hedefimiz, vatandaşlarımızın temel insan haklarını tam olarak güvence altına almaktır.

Amerika Birleşik Devletleri her zaman insan haklarına derin bir ilgi duymuştur. Dini özgürlük, ifade özgürlüğü ve düşünce özgürlüğü ülkemizde değer verilen gerçekliklerdir. İnsan haklarının herhangi bir şekilde reddedilmesi, demokrasinin temel inançlarının ve her bir bireyin değerine olan saygımızın reddedilmesidir.

Ancak bugün, bazı vatandaşlarımıza hala eğitim, iş ve ekonomik ilerleme ve sandıklarda görüşlerini ifade etme konusunda eşit fırsat tanınmamaktadır. En önemlisi, bazılarının yasalar kapsamında eşit korumadan mahrum bırakılmasıdır. Ayrımcılık ırk, inanç, renk veya köken topraklarına dayalı olsun, Amerikan demokrasi ideallerine tamamen aykırıdır.

Başkanlık Sivil Haklar Komitesi'nin son raporu, Federal Hükümet ve Eyalet ve yerel hükümetler tarafından düzeltici eylem yolunu göstermektedir. Etkili Federal eyleme ihtiyaç duyulması nedeniyle, Kongre'ye bu önemli konu hakkında özel bir mesaj göndereceğim.

Ayrıca, topraklarımızdaki ve mülklerimizdeki insanlara mümkün olan en kapsamlı sivil hakları sağlama yükümlülüğümüzü de göz önünde bulundurmalıyız.
Alaska ve Hawaii'nin Eyaletler olarak Birliğe kabul edilmesinin zamanının geldiğine inanıyorum.

İkinci hedefimiz insan kaynaklarımızı korumak ve geliştirmektir.

Vatandaşlarımızın haklarının güvence altına alınması, onların gelişme fırsatlarına ve ekonomik güvensizlikten korunmalarına eşit bir şekilde saygı gösterilmesiyle birlikte olmalıdır. Bu Ulusta, özgürlük ve eşitlik ideallerine sağlık, eğitim, sosyal güvenlik ve konut açısından özel bir anlam verilebilir.

Son 12 yılda sağlam bir sosyal güvenlik mevzuatı çerçevesi oluşturduk. Milyonlarca vatandaşımız artık işsizlik, yaşlılık veya ücretli çalışanların ölümüyle birlikte gelebilecek gelir kaybına karşı korunuyor. Ancak sistemimizde boşluklar ve tutarsızlıklar var; henüz yarıda kaldı.

Şu anda korunmayan milyonlarca kişiye işsizlik tazminatı, yaşlılık yardımları ve hayatta kalanların yardımlarını genişletmeliyiz. Ayrıca yardımların seviyesini de yükseltmeliyiz.

Sosyal güvenlik yapımızdaki en büyük boşluk, Ulusun sağlığı için yeterli
tedarik olmamasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl sağlanacağını bildiğimiz yüksek tıbbi bakım standartlarıyla haklı olarak gurur duyuyoruz. Ancak gerçek şu ki, halkımızın çoğu ihtiyaç duyduğu bakımı karşılayabilecek maddi güce sahip değil. Bu durumun ulusal bir sağlık
programı gerektirdiğini sık sık ve güçlü bir şekilde vurguladım. Programın kalbi, iyi denenmiş sigorta prensiplerine dayalı ulusal bir tıbbi bakım ödeme sistemi olmalıdır. Bu büyük Millet, vatandaşlarının uygun tıbbi bakım eksikliğinden
gereksiz yere acı çekmesine izin veremez.

Nihai hedefimiz, tüm insanlarımızı güvensizlik ve kötü sağlıktan eşit şekilde korumak için kapsamlı bir sigorta sistemi olmalıdır.

Demokrasimizin bir diğer temel hedefi de her kişiye yeterli bir
eğitim sağlamaktır.

Eğitim sistemlerimiz mali bir krizle karşı karşıyadır. Bizimki kadar zengin bir
Millette milyonlarca çocuğun yeterli okul binası veya iyi bir ilkokul veya ortaokul
eğitimi için yeterli öğretmeni olmaması üzücüdür. Herhangi bir Eyalette eğitim yetersizlikleri varsa, tüm Millet bundan
zarar görür. Federal Hükümet, bu krizi karşılamak için mali yardım sağlama sorumluluğuna sahiptir.

Ayrıca, tüm vatandaşlarımıza eğitim için daha fazla fırsat eşitliği sağlamamız gerekir. Ancak bunu yaparak vatandaşlarımızın demokrasinin sorumluluklarını anlayıp paylaşabileceklerini garanti altına alabiliriz.

Hükümetin sağlık, eğitim ve güvenlik programları demokrasimiz için o kadar büyük bir öneme sahiptir ki artık bunların yönetimi için bir yürütme
departmanı kurmalıyız.

Sağlık ve eğitim evde başlar. Hastanelerimiz veya okullarımız nasıl olursa olsun, milyonlarcası şehir gecekondularında ve kır kulübelerinde yaşadığında ulusumuzun gençleri engellidir. Önümüzdeki
on yıl içinde, her Amerikan ailesinin düzgün bir eve sahip olmasını sağlamalıyız. Acil bir adım olarak, bu Kongre'ye birçok kez önerdiğim uzun vadeli konut programına ihtiyacımız var. Bu, daha düşük fiyatlarla daha fazla konut sağlamak için tasarlanmış mali yardımları içermelidir. Düşük gelirli ailelere kamu konutları sağlamalı ve inşaat maliyetini düşürmek için yeni tekniklerin güçlü bir şekilde geliştirilmesini sağlamalıdır.

Mevcut ciddi konut sıkıntısının üstesinden gelene kadar kira kontrolünü genişletmeli ve güçlendirmeliyiz.

Gazilerimizin refahına özel bir ilgi duyduk ve duymaya devam edeceğiz. II. Dünya Savaşı'nda silahlı kuvvetlerde görev yapan 14 milyondan fazla erkek ve kadın artık sivil hayata geri döndü. 2 milyondan fazla gaziye okul aracılığıyla yardım ediliyor. Milyonlarcasına iş bulma, ev satın alma, tıbbi bakım alma ve fiziksel engellere uyum sağlama konusunda yardım edildi.

Çok az sayıda gazi dışında hepsi askeri hayattan kendi topluluklarına geçişi başarıyla gerçekleştirdi. Gaziler programımızın başarısı bu gerçekle kanıtlanmıştır. Bu Millet, gazilerimizin kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten vatandaşlar olma konusundaki istekliliğinden gurur duymaktadır.

Üçüncü hedefimiz, doğal kaynaklarımızı korumak ve kullanmaktır, böylece halkımızın refahına en etkili şekilde katkıda bulunabilirler.

Doğanın bu ülkeye verdiği kaynaklar zengin ve kapsamlıdır. Büyüme ve ekonomik gelişmemizin maddi temelleri, tarlalarımızın bereketi, madenlerimizin ve ormanlarımızın zenginliği ve sularımızın enerjisidir. Bir ulus olarak, bu kaynakların korunması ile ulusal gücümüzün korunması arasındaki doz ilişkisini her geçen gün daha fazla takdir ediyoruz. Kaynaklarımızı yok etmeden kullanmak için bildiğimizden çok daha azını yapıyoruz. Bu kaynakların hem kamusal hem de özel kullanımının birincil hedefi, genişleyen bir gelecek için bu temel destekleri sürdürmek ve artırmak olmalıdır. Bu hedefe doğru belirli adımlar atmaya devam etmeliyiz. Doğal zenginliğimizi, onu bencil çıkarlar için kötüye kullanacak olanlara karşı şiddetle savunmalıyız. Mineral kaynaklarımız hakkında doğru ve kapsamlı bilgiye ihtiyacımız var ve yeni kaynaklar geliştirmek ve kıt malzeme stokları edinmek için çabalarımızı yoğunlaştırmalıyız. Topraklarımızı -kamu ve özel- erozyonla mücadele ederek ve toprağın verimliliğini yeniden inşa ederek korumamız ve onarmamız gerekiyor.

Milyonlarca dönüm kurak araziyi üretime sokmak ve ek milyonlarca dönüm için su kaynaklarını iyileştirmek için ıslah programımızı genişletmeliyiz. Bu, özellikle Batı'da gaziler ve diğerleri için yeni fırsatlar sağlayacak ve büyüyen bir nüfus için yükselen bir yaşam standardı sağlamaya yardımcı olacaktır.

Ormanlarımızı sürdürülebilir verimli ormancılıkla ve şu anda kesilmiş ve çorak olan alanlara yeni ağaçlar dikerek [s.5] korumamız ve onarmamız gerekiyor.

Sadece toprakları geri kazanmak için değil, aynı zamanda selleri önlemek, iç su yollarımızı genişletmek ve hidroelektrik enerjisi sağlamak için büyük nehirlerimizde çok amaçlı barajlar inşa etmeye devam etmeliyiz. Bu kamu gücü özel kazanç için tekelleştirilmemelidir. Sadece gücü doğrudan pazarına iletme ve böylece düşük oranlarda yaygın kullanımı teşvik etme konusunda yerleşik politikalar aracılığıyla Federal Hükümet, insanlara faydalarından tam paylarını güvence altına alabilir. Endüstriyel ve tarımsal kalkınmada elektrik kesintilerinin dayattığı tavanları yükseltmek için ek güce -kamu ve özel- ihtiyaç vardır. Büyük nehir havzalarımızın entegre gelişimi yoluyla kaynakların akıllıca kullanımını başarmalıyız. Tennessee Vadisi deneyimimizden çok şey öğrenebiliriz. Bu kapsamlı girişimin derslerini diğer büyük nehir havzalarımıza uygulama konusunda daha fazla gecikmemeliyiz. Dördüncü hedefimiz, ekonomik sistemimizi güçlendirerek ve ürettiğimiz malları halkımız arasında daha geniş bir şekilde paylaşarak tüm halkımızın yaşam standardını yükseltmektir. Geçtiğimiz 10 yılın inanılmaz ekonomik ilerlemesi, önümüzdeki 10 yıla işaret ediyor.

Bugün 1938'e göre 14 milyon daha fazla insan iş sahibi.

Yıllık mal ve hizmet üretimimiz üçte iki oranında arttı.

Halkımızın eşit satın alma gücüne sahip dolar cinsinden ölçülen ortalama geliri, vergilerden sonra %50'den fazla arttı.

Çiftçiler, iş adamları ve ücretli çalışanlar son 10 yılda bu kadar büyük kazanımlar elde etmemişti.

Önümüzdeki on yılda geçen on yıldaki kadar hızlı genişleyemeyebiliriz,
çünkü artık tam istihdam ve çok yüksek üretimle başlıyoruz.
Ancak yıllık üretimimizi mevcut seviyenin en az üçte bir üzerine çıkarabiliriz.
Yaşam standardımızı 10 yıl öncesine göre neredeyse iki katına çıkarabiliriz.

Bu kazanımları doğru şekilde dağıtırsak, neslimizdeki yoksulluğu ortadan kaldırma yolunda önemli bir adım atabiliriz.

Bunu yapmak için tarım, iş dünyası ve emek birlikte ilerlemelidir.

Kalıcı çiftlik refahı ve tarımsal bolluk ancak tüm ekonomimiz büyüyüp geliştiğinde elde edilecektir. Çiftçi, ücretli çalışanların gelirleri yüksek olduğunda ve tam istihdam olduğunda daha fazla yiyeceği iyi fiyatlarla satabilir. Her Amerikan ailesi için yeterli beslenme ve endüstrilerimizin tam üretimdeki ihtiyaçları, mevcut seviyelerimizin çok üzerinde bir çiftlik çıktısını emecektir.

Ortalama bir çiftçi artık her zamankinden daha iyi durumda olsa da, çiftçi aileleri bir bütün olarak şehirlerde yaşanan yaşam standartlarına ancak yetişmeye başlamıştır. 1946'da çiftçilerin ortalama geliri 779 dolardı, çiftçi olmayan insanların ortalama geliri ise 1.288 dolardı.
Önümüzdeki on yıl içinde bu yaşam standartlarındaki eşitsizlik unsurlarını ortadan kaldırmalıyız.

Bu amaçla çiftlik programımız çiftçinin çeşitli ürünlerini adil fiyat seviyelerinde pazarlamasını ve yaşam standardını iyileştirmesini sağlamalıdır.

Üretim ve talep seviyelerindeki dalgalanmalara karşı makul koruma sağlayacak bir temelde, başlıca tarım emtiaları için fiyat desteklerine devam etmemiz gerekiyor. Mevcut fiyat destek programı yeniden incelenmeli ve modernize edilmelidir. Mahsul sigortası güçlendirilmeli ve faydaları genişletilmelidir. Çiftçiyi maruz kaldığı özel tehlikelere karşı korumak için. Ayrıca, tarım ürünlerini pazarlara ve tüketicilerin eline ulaştırma araçlarını da iyileştirmemiz gerekiyor. Kooperatifler [s. 6] doğrudan veya dolaylı olarak bu amaca hizmet edenler teşvik edilmelidir - caydırılmamalıdır. Okul öğle yemeği programı devam ettirilmeli ve yeterli şekilde finanse edilmelidir.

Tüm çiftçi nüfusumuza elektriğin faydalarını getirmek için kırsal elektrifikasyon programıyla ilerlememiz gerekiyor.

Çiftçilerin toprak kaynaklarını korumalarına ve ihmal veya akılsızca kullanımdan zarar görmüş toprağın verimliliğini geri kazanmalarına yardımcı olabilir ve teşvik etmeliyiz.

Tüm bunlar, tarımın refahımıza tam katkısını sağlayabilmesi için hemen harekete geçmemiz gereken pratik önlemlerdir.

Ayrıca, önümüzdeki on yıl içinde serbest girişim sistemimiz çerçevesinde endüstriyel kapasitemizi artırarak ekonomik sistemimizi güçlendirmeliyiz.

Bugün, büyüyen bir gelecek için ihtiyaç duyduğumuz endüstriyel kapasiteden çok uzağız. Önümüzdeki birkaç yıl içinde üretim tesislerimizi iyileştirmek ve genişletmek için endüstri tarafından en az 50 milyar dolar yatırım yapılmalıdır. Ancak bu sadece
başlangıç. Atom enerjisinin endüstriyel uygulaması ve diğer bilimsel ilerlemeler sürekli olarak genişleme için daha fazla fırsat yaratacaktır. Çiftlik refahı ve yüksek istihdam, mal ve hizmetlerin muazzam şekilde
artırılmasını gerektirecektir.

Ekonomimizde büyüme ve canlılık, güçlü özel girişime bağlıdır.
Serbest rekabet, endüstriyel kalkınmanın, tam üretimin ve
istihdamın, adil fiyatların ve sürekli iyileşen bir yaşam standardının anahtarıdır.
Rekabet, bugün birçok endüstride ekonomik gücün yoğunlaşması ve tekelin diğer unsurları tarafından ciddi şekilde sınırlandırılmıştır.
Mevcut antitröst yasalarının uygun şekilde uygulanmasına izin verecek yeterli fonun tahsis edilmesi
esastır. Bunun ötesinde, rekabeti korumak için mevzuatımızı güçlendirmeye devam etmeliyiz.

Güçlü bir ekonomik sistemin bir diğer temel unsuru da ücretlilerin refahıdır.

İşçilerin refahının yüksek üretime ve buna bağlı yüksek istihdama bağlı olduğunu öğrendik. Aynı şekilde, sanayi ve tarımın refahının da işçilerimiz için yüksek gelirlere bağlı olduğunu öğrendik.

Hükümet, ücretlerin altında bir taban belirlemeyi akıllıca seçti. Ancak 40 sentlik asgari ücretimiz yetersiz ve modası geçmiş. Asgari ücretin saat başına 75 sente çıkarılmasını öneriyorum.

Ancak genel olarak, ücret ölçeklerini belirlemek için sağlam toplu pazarlık sistemimize güvenmeye devam etmeliyiz. İşçilerin gelirleri, sağlam fiyat, kar ve ücret ilişkilerinin sürdürülmesi ve üretkenliğin artmasıyla tutarlı bir oranda artmalıdır.

Hükümetin işçi-yönetim ilişkilerindeki rolü artık büyük ölçüde 1947 İşçi-Yönetim İlişkileri Yasası'nın hükümleri tarafından kontrol ediliyor. Bu yasa hakkındaki tutumumu geçen Haziran ayında Kongre'ye verdiğim veto mesajımda açıkça belirttim. O zamandan beri bu yasa hakkındaki fikrimi değiştirecek hiçbir şey olmadı. Ancak, bu yasa ülke yasası olarak kaldığı sürece, anayasal görevimi yerine getireceğim ve onu yöneteceğim.

İleriye baktığımızda, yeni işçi-yönetim sözleşmelerine varırken kısıtlamanın ve bilgeliğin hayati önemini anlayabiliriz. İş durdurmaları üretim kaybına yol açacaktır - bu kayıp vatandaşlarımız için daha yüksek fiyatlar getirebilir ve ayrıca diğer ülkelerin sıkıntı içindeki insanlarının yaşamsal ihtiyaçlarını reddedebilir. Emek ve sanayi temsilcilerinin, bir bütün olarak Ulusun pazarlık çabalarının başarısında hayati bir paya sahip olduğunu akıllarında tutmalarını içtenlikle umuyorum. Mevcut ekonomik zorluklarımızın üstesinden gelirsek, tüm halkımızın daha zengin ve daha dolu hayatlar yaşamasını sağlayacak ulusal gelirimizde büyük bir artışa [s.7] doğru ilerleyebiliriz. Hepimiz birlikte ilerlemeliyiz. Ailelerimizin beşte birinin şu anda ortalama yıllık geliri 850 dolardan az. Ulusal gelirimizdeki kazanımlarımızın daha çok düşük gelirli, ihtiyacı en fazla olanlara sunulmasını sağlamalıyız. Bu, refahı sürdürmek için istikrarlı bir satın alma gücü temeli sağlayarak hepimize fayda sağlayacaktır. İş dünyası, emek, tarım ve Hükümet birlikte çalışarak, ekonomik sistemimizin tüm faydalarının gerçekleştirilmesini mümkün kılacak politikaları geliştirmelidir.

Beşinci hedefimiz, özgürlük ve adalet ilkelerine ve tüm ulusların eşitliğine dayalı dünya barışını sağlamaktır.

Neslimizde iki kez, dünya savaşları bize kendimizi dünyanın geri kalanından soyutlayamayacağımızı öğretti.

Dünyanın herhangi bir yerinde özgürlüğün kaybının, kendi özgürlüğümüzün kaybı anlamına geldiğini öğrendik; herhangi bir ulusun bağımsızlığının kaybı, doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nin ve tüm özgür ulusların güvensizliğine katkıda bulunur.

Sağlıklı bir dünya ekonomisinin dünya barışı için elzem olduğunu öğrendik; ekonomik sıkıntının, kötü etkileri etkilenen ulusun sınırlarının çok ötesine yayılan bir hastalık olduğunu öğrendik.

Bu nedenlerle Amerika Birleşik Devletleri, barışçıl ve müreffeh bir dünya elde etmek için tasarlanmış politikaları şiddetle takip ediyor.

Birleşmiş Milletler'e tam desteğimizi veriyoruz ve vermeye devam edeceğiz. Bu örgüt öngörülemeyen ve istenmeyen zorluklarla karşılaşmış olsa da, nihai başarısından eminim. Ayrıca çabalarımızı dünya ekonomisinin toparlanmasına ve dünya ticaretinin canlanmasına adıyoruz. Bu eylemler yakından ilişkili ve birbirini destekliyor.

ABD'nin yalnızca güçlü olursa dünya barışı için etkili bir güç olabileceğine inanıyoruz. Ulusların silahlanmalarını azaltacağı günü dört gözle bekliyoruz. Ancak barışçıl bir dünya ideallerine karşı ciddi bir muhalefet olduğu sürece güçlü silahlı kuvvetlerimizi korumalıyız.

Kongre'nin son oturumunda Ulusal Güvenlik Yasası'nı geçirmesi, bu ülkenin güvenliğini sağlamada önemli bir adımdı. Daha da büyük önem taşıdığını düşündüğüm bir diğer adım ise evrensel eğitim için erken bir düzenlemedir. Dengeli bir ulusal güvenlik programında birbiriyle ilişkili ve gerekli birçok unsur vardır, ancak evrensel eğitim hepsinin temeli olmalıdır. Kongre'nin erken bir tarihte olumlu bir karar alması dünya çapında öneme sahiptir. Bu tür bir eylemin bu Ulusun güvenliği ve liderliğinin sürdürülmesi için hayati önem taşıdığına inanıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri bugün uluslar arasında kalıcı barışçıl ilişkiler kurmaya yönelik birçok uluslararası faaliyette bulunmaktadır.

Yunanistan ve Türkiye'ye, bu ulusların dış baskılara karşı bütünlüklerini korumalarına yardımcı olmak için önemli miktarda yardımda bulunuyoruz. Bizim yardımımız olmasaydı, bugün durumları kökten farklı olabilirdi.
Bu ülkelerin devam eden bütünlüğü, savaşın hasarlarını onarırken bağımsızlıklarını korumaya çalışan Orta Doğu ve Avrupa'daki diğer uluslar üzerinde güçlü bir etkiye sahip olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri, işgal güçlerimizin bulunduğu ülkelere karşı özel sorumluluklara sahiptir: Almanya, Avusturya, Japonya ve Kore. Bu ülkeler için barış anlaşmaları konusunda anlaşmalara varma çabalarımız şimdiye kadar engellendi. Ancak [s.8] bu ulusların her biri için tatmin edici çözümler elde etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğiz.

Hala denizaşırı kamplarda yaşayan binlerce yerinden edilmiş kişinin Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesine izin verilmelidir. Kongre'yi, bu Ulusun tüm inançlardan evsiz ve acı çeken mültecilere bakmada üzerine düşeni yapması için uygun yasaları derhal geçirmeye tekrar çağırıyorum. Bu kişilerin kabulünün bu Ulusun gücüne ve enerjisine katkıda bulunacağına inanıyorum. Birçok yönden dünya barışı hedefimize doğru ilerliyoruz. Ancak şu anda yaptığımız en önemli çabalar dünya ekonomisinin yeniden inşasını destekleyenlerdir. Savaşla paramparça olan dünya ticaret sistemini yeniden canlandırmayı ve birçok ülkeyi etkisi altına alan ekonomik felci gidermeyi amaçlıyoruz. Dünya ticaretini yeniden canlandırmak için yakın zamanda dünyanın gördüğü en büyük dünya tarifeleri indirimini gerçekleştirmede öncülük ettik. Bu başarıyı mümkün kılan Karşılıklı Ticaret Anlaşmaları Yasası'nın hükümlerinin genişletilmesi son derece önemlidir. Ayrıca, uluslararası ticarette adil davranış kuralları konusunda dünya çapında bir anlaşma sağlamayı umduğumuz Uluslararası Ticaret Örgütü'nü desteklemeye devam etmeliyiz.

Ekonomik yeniden yapılanmaya yönelik şu anki en büyük çabamız, Avrupa ülkeleri tarafından geliştirilen
toparlanma programını desteklemektir. Kongre'ye gönderdiğim son mesajımda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu desteği genişletmesinin neden akıllıca ve gerekli olduğunu özetledim.

Bu önerinin sağlamlığına ve vaadine olan inancımı yeniden teyit etmek istiyorum. Avrupa ekonomisi güçlendiğinde, endüstrisinin ürünü, ekonomik sıkıntının olduğu birçok başka alana fayda sağlayacaktır. Özgür insanların açlık ve umutsuzluğun üstesinden gelme yeteneği, tüm dünya için ahlaki bir teşvik olacaktır.

Ayrıca, dünya ekonomik toparlanmasını sağlamak için diğer uluslarla da çalışmayı amaçlıyoruz. Batı Yarımküre'deki uluslarla işbirliğimizi sürdüreceğiz. Çin'e acil yardım ihtiyaçlarını karşılamak ve yeniden yapılanmayı hızlandırmak için özel bir yardım programı Kongre'ye sunulacaktır.

Ne yazık ki, tüm hükümetler, dünyanın birçok bölgesinde ekonomik yeniden yapılanmanın uluslar arasındaki iş birliğiyle başarılabileceğine dair ABD halkının umudunu paylaşmıyor.
Bu farklılıklara rağmen, ekonomik felci aşma çabalarımıza devam edeceğiz.

Hiçbir ulus tek başına bu programları başarıya ulaştıramaz; bunlar, tüm katılımcı ülkelerin iş birliği ve dürüst çabalarına bağlıdır. Yine de liderlik kaçınılmaz olarak bizimdir.

Kongre'nin 1 Nisan 1948'den 30 Haziran 1952'ye kadar olan süre için Avrupa kurtarma programına ilk 15 ay için 6,8 milyar dolarlık bir başlangıç ​​miktarıyla destek yetkisi vermesini son derece önemli buluyorum. Kongre'yi dış politikamızın bu hayati ölçüsü, dünya barışına bu belirleyici katkı konusunda derhal harekete geçmeye çağırıyorum.

Barışı sağlama kararlılığımızı yerine getirirken sağlam, yapıcı ve pratik bir yol izliyoruz.

Yoksullukla, açlıkla ve acıyla mücadele ediyoruz.

Bu barışa yol açar -- savaşa değil.

Büyük ve küçük tüm ulusların
saldırganlık korkusundan uzak yaşayabileceği bir dünya inşa ediyoruz. Bu barışa yol açar -- savaşa değil.

Her şeyden önce, dünyanın halkları arasında bireyin onuruna ve insan kardeşliğine dayalı bir uyum sağlamaya çalışıyoruz.

Bu barışa yol açar -- savaşa değil.

Hem ülkemizde hem de diğer uluslarla birlikte bizi ekonomik, sosyal ve ahlaki başarı için büyük hedeflerimize götürecek sağlam politikalar izlediğimizden emin olarak ilerleyebiliriz.

Yeni yıla girerken, tüm hedeflerimizi etkileyen büyük bir sorunun üstesinden gelmeliyiz. Bu enflasyon sorunudur.

Bu ülkedeki enflasyon halihazırda milyonlarca ailenin yaşam standartlarını
zayıflatıyor. Gıda çok pahalı. Konut fiyatları fantastik seviyelere ulaştı. Okullar ve hastaneler mali sıkıntı içinde. Enflasyon, işçi ve yönetim arasında anlaşmazlık ve çekişmeye yol açmakla tehdit ediyor.

En kötüsü, enflasyon, Birinci Dünya Savaşı'nı izleyen istikrarsız patlamadan sonra yaşadığımız gibi, başka bir depresyon tehdidi taşıyor.

Geçtiğimiz Ekim ayında Kongre'nin toplantıya çağrıldığını duyurduğumda, Haziran 1946'dan bu yana gerçekleşen fiyat artışlarını anlattım. Toptan fiyatlar %40; perakende fiyatlar %23 artmıştı.

Ekim ayından bu yana fiyatlar artmaya devam etti. Toptan fiyatlar yıllık %18 oranında arttı. Perakende fiyatlar yıllık %10 oranında arttı.

Kasım ayında Kongre'ye 10 maddelik enflasyon karşıtı
programımı sunduğumdan bu yana meydana gelen olaylar, tüm 10 maddenin gerekli olduğunu daha da netleştirdi.

Yüksek fiyatlar bizim için karne yöntemi olmamalı. Yüksek yaşam maliyetiyle etkili bir şekilde ve hemen başa çıkmalıyız.

Enflasyon sarmalını durdurmalıyız.

En kısa sürede Kongre'nin hükümete enflasyonla mücadelede çok ihtiyaç duyulan silahları sağlayacağına inanıyorum.

Bugün ekonomimizdeki en güçlü anti-enflasyonist faktörlerden biri
Hükümet gelirlerinin harcamaları aşmasıdır.

Hükümet harcamaları en düşük güvenli
seviyelerde tutulmuştur ve tutulmaya devam etmelidir. V-J gününden bu yana Federal harcamalar keskin bir şekilde azaltılmıştır. 1946 mali yılında 63 milyar dolardan fazla olan harcamalar, mevcut mali yılda 38 milyar doların altına düşürülmüştür. Sivil çalışanların sayısı neredeyse yarı yarıya azaltılmıştır - 3 3/4 milyondan 2 milyona.

Öte yandan, Hükümet gelirleri azaltılmamalıdır. Enflasyon durdurulana kadar vergi yapımızın başka bir noktasındaki eklemelerle telafi edilmeyen hiçbir vergi kesintisi olmamalıdır.

Mevcut vergi yapımızda, toplam gelirleri etkilemeyecek ancak vergi yükünü ayarlayacak bazı ayarlamalar yapılmalıdır, böylece ödeme gücü en düşük olanların yükü, ödeme gücünün bir kısmının ödeme gücü en yüksek olanlara aktarılmasıyla hafifletilecektir.

Bugün ailelerimizin çoğu yüksek yaşam maliyeti nedeniyle zorluk çekiyor. Aynı zamanda şirketlerin kârları 1947'de tüm zamanların rekoruna ulaştı. Şirket kârları vergilerden sonra toplam 17 milyar dolara ulaştı.
Bu, bir önceki yüksek yıl olan 1946'daki 12,5 milyar dolarla karşılaştırıldığında.

Bu olağanüstü yüksek kâr seviyesi nedeniyle, şirketler şu anda vergi yükünün daha büyük bir kısmını üstlenmeyi göze alabilir.

Yüksek yaşam maliyetinin birçok ailemizi etkilediği bu dönemde, yüklerini hafifletmek için vergi ayarlamaları yapılmalıdır.
Özellikle düşük gelirli grup çok fazla baskı altında. Bu grup için
bir vergi ayarlaması, yaşamın temel ihtiyaçlarını satın almak için kullanılabilecek bir tasarrufla sonuçlanacaktır.

Bu nedenle, 1 Ocak 1948'den itibaren, her bir mükellefe 40$ ve bakmakla yükümlü olunan her kişi için 40$'lık ek bir kredi olmak üzere halkımıza bir yaşam maliyeti vergisi kredisi verilmesini öneriyorum. [s.10] Böylece, karısı ve iki çocuğu olan bir adamın gelir vergisi 160$ azaltılacaktı. Kredi tüm mükelleflere verilecekti, ancak özellikle düşük gelir grubundakiler için faydalı olacaktı.

Böyle bir vergi kredisinin Federal geliri 3,2 milyar dolar azaltacağı tahmin ediliyor. Bu azalma, küçük şirketler için uygun ayarlamalarla birlikte, bu tutarı üretecek bir miktarda şirket karları üzerindeki vergiyi artırarak telafi edilmelidir.

Bu, şu anda uygun vergi indirimi yöntemidir. Hükümetin toplam vergi gelirini kesmeden, buna en çok ihtiyaç duyanlara indirim sağlar.

Mevcut enflasyon tehlikesi geçtiğinde, tüm vergi yapımızın revizyonuna dayalı bir vergi indirimi düşünmeliyiz.

Enflasyonu yendiğimizde, seçtiğimiz hedeflere doğru ilerlemek için bir konumda olacağız.

Bunu yaparken, yüce amaçlarımızı her zaman önümüzde tutalım. Bu ulusun her vatandaşının bilgelikte ve statüde büyümek ve ulusunun kaderinin kontrolünde yerini almak için eşit hakka ve eşit fırsata sahip olması konusunda kararlıyız.

Bu ulusun üretken kaynaklarının herkesin yararına akıllıca ve tam olarak kullanılması konusunda kararlıyız.

Halkımızın demokratik inancının ve kaynaklarımızın gücünün dünyada kalıcı barışın sağlanmasına tam olarak katkıda bulunması konusunda kararlıyız.

Bu amaçların altında yatan insan onuruna olan inancımızdır. Bizi güçlü ve canlı bir halk olarak tutan bu inançtır.

Bu, kendimize bu temelleri hatırlatma zamanıdır. Bugün tüm dünya liderlik için bize bakıyor.

Bu, bizi güçlü kılan insanlığa olan inancımıza kendimizi yeniden adama zamanıdır. Bu, önümüzdeki yılların meydan okumasıyla yüzleşirken bize güven veren Tanrı inancına kendimizi yeniden adamamızın zamanıdır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
5 Ocak 1949

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Kongre Üyeleri:

81. Kongre'ye Birliğin durumunun iyi olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Ülkemiz, Amerikan halkının ihtiyaçlarını karşılamak ve onlara mutluluk arayışında adil bir şans vermek için her zamankinden daha iyi durumdadır.
Bu büyük Cumhuriyet, barış arayışında dünya ülkeleri arasında en önde gelmektedir.

Son 16 yıldır halkımız, her insanın hayatın güzelliklerinden payını alması için yeni fırsatlar sunan bir toplum yaratıyor.

Bu toplumda, değer verdiğimiz değerler ve ilkeler konusunda muhafazakârız; ancak bu değerleri ve ilkeleri korumak ve faydalarını genişletmek konusunda ileriye bakıyoruz. Ulusun servetinin ayrıcalıklı bir azınlığın elinde olması gerektiği şeklindeki itibarsız teoriyi reddettik. Ulusal refahın "sızma" kavramını terk ettik. Bunun yerine, ekonomik sistemimizin demokratik bir temele dayanması ve servetin herkesin yararına yaratılması gerektiğine inanıyoruz. Son seçimler, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu tür bir toplumdan yana olduğunu ve onu iyileştirmeye devam etmek istediğini gösteriyor. Amerikan halkı, yoksulluğun önlenebilir hastalıklar kadar israfçı ve gereksiz olduğuna karar verdi. Ortak kaynaklarımızı, bireysel yaşamın tehlikeleri ve mücadelelerinde birbirimize yardım etmek için taahhüt ettik. Hiçbir haksız önyargının veya yapay ayrımın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının eğitim almasını, sağlıklı olmasını veya yapabileceği bir işi yapmasını engellememesi gerektiğine inanıyoruz. Bu tür bir toplumun elde edilmesi, hayatın her alanında her vatandaşın en iyi çabasını gerektirir ve Hükümete giderek artan sorumluluklar yükler. Hükümet, ekonomimizin tam hızda işlemesini sağlamak için sanayi, emek ve çiftçilerle birlikte çalışmalıdır. Hükümet, her Amerikalının artan bolluğumuzdan adil bir pay alma şansına sahip olmasını sağlamalıdır. Bu sorumluluklar el ele gider.

Adil bir fırsat dağılımı ve fabrikalarımızın ve çiftliklerimizin ürünlerinin yaygın bir şekilde tüketilmesi olmadıkça refahı sürdüremeyiz.

Hükümetimiz bu sorumlulukları yerine getirmeyi üstlenmiştir.

Karayolları, hidroelektrik
enerji projeleri, toprak koruma ve ıslah konusunda muazzam kamu yatırımları yaptık. Bir sosyal güvenlik
sistemi kurduk. Çalışanlarımızın haklarını ve refahını ve çiftçilerimizin gelirini koruyan yasalar çıkardık. Bu
Federal politikalar kendilerini defalarca amorti ettiler. Demokratik ideallerimizin maddi temellerini güçlendirdiler. Bunlar olmadan, mevcut refahımız imkansız olurdu.

Bu politikalarla güçlendirilen özel girişim sistemimiz, üretimde yeni zirvelere ulaştı. 1929'daki patlama yılından bu yana, nüfusumuz yalnızca %20 artarken, tarımsal üretimimiz %45, endüstriyel üretimimiz ise %75 arttı. Daha önce hiç olmadığı kadar çok mal ve işçi başına daha fazla zenginlik üretiyoruz.

Bu ilerleme, Amerikan kapitalizminin çöküşünü öngören
yurt içi ve yurt dışındaki kasvetli peygamberleri şaşırttı.
Kendi yollarına giden, kendi güçlerine güvenen Birleşik Devletler halkı, dünyanın gördüğü en büyük refaha ulaştı.

Ancak, ilerlememiz ne kadar büyük olursa olsun, hala gidecek çok yolumuz var.

Ülkeye baktığımızda, eksikliklerimizin çoğu belirgin bir şekilde
rahatlıyor.

Aşırı yüksek fiyatlardan muzdaripiz.

Üretimimiz hala taleplerimizi karşılamaya yetecek kadar büyük değil.

Asgari ücretlerimiz çok düşük.

Küçük işletmeler büyüyen tekel nedeniyle geriliyor.

Çiftçilerimiz hala belirsiz bir gelecekle karşı karşıya. Ve bunların birçoğu modern medeniyetimizin
faydalarından yoksun.

Doğal kaynaklarımızın bir kısmı hala israf ediliyor.

Elektrik enerjisi konusunda çok eksiğimiz var, ancak bu tür bir enerjiyi geliştirmek için
araçlar bol.

Beş milyon aile hala gecekondularda ve yangın tuzaklarında yaşıyor. Üç milyon aile evlerini başkalarıyla paylaşıyor.

Sağlığımız tıp biliminin ilerlemesinin çok gerisinde. Uygun tıbbi bakım o kadar pahalı ki vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunun
erişimi dışında.

Birçok bölgedeki okullarımız tamamen yetersiz.

Demokratik ideallerimiz genellikle önyargı ve hoşgörüsüzlük tarafından engelleniyor.

Bu eksikliklerin her biri aynı zamanda bir fırsattır - Kongre ve Başkan'ın halkın iyiliği için çalışması için bir fırsat.

İlk büyük fırsatımız ekonomimizi "patlama ve çöküş"ün
kötülüklerine karşı korumaktır.

Bu hedefe tek başına hükümet tarafından ulaşılamaz. Gerçekten de, görevin büyük bir kısmı serbest girişim sistemimiz altında bireysel çabalarla yerine getirilmelidir. Mevcut refahımızı koruyabilir ve artırabiliriz, ancak serbest girişim ve serbest hükümet bu amaçla birlikte çalışırsa.

Savaş sonrası bir patlamanın çöküşüne kadar durmaksızın devam edemeyiz. Sadece bir durgunluk gelirse buna dayanmaya hazırlanmak yeterli değildir. Bunun yerine, hükümet ve iş dünyası daha fazla iş ve daha fazla üretim elde etmek için sürekli birlikte çalışmalıdır - bu da tüm insanlar için daha fazla refah anlamına gelir.

İş döngüsü insan yapımıdır; ve iyi niyetli insanlar birlikte çalışarak bunu düzeltebilirler.

İş dünyası söz konusu olduğunda, istikrarlı, güçlü bir genişleme planlamalı - her zaman çıktısını artırmaya, fiyatlarını düşürmeye ve tekel ve kısıtlamanın kötü alışkanlıklarından kaçınmaya çalışmalıdır. İş dünyası bunu yaptığı sürece, sürekli refaha katkıda bulunacak ve Hükümetin yardımına ve teşvikine sahip olacaktır.

1946 İstihdam Yasası, Hükümetin tüm kaynaklarını maksimum istihdamı, üretimi ve satın alma gücünü teşvik etmek için kullanmasını taahhüt eder. Bu, Hükümetin işletmeleri ve insanları durgunluğun tehlikelerine ve enflasyonun kötülüklerine karşı korumaya kararlı olduğu anlamına gelir. Bu, Hükümetin planlarını ve politikalarını değişen koşullara uyacak şekilde uyarlaması gerektiği anlamına gelir. Şu anda, refahımız ekonomimizin birçok kritik noktasında enflasyonist baskılar tarafından tehdit ediliyor. Ve Hükümet bu tehlike noktalarında etkili bir şekilde harekete geçebilecek bir konumda olmalıdır. Bu amaçla, Kongre'nin aşağıdaki amaçlar için mevzuat çıkarmasını öneriyorum:

Birincisi, tüketici kredisini kontrol etme yetkisini sürdürmek ve banka kredisini kontrol etme yetkisini genişletmek.

İkincisi, emtia borsalarında spekülasyonu düzenleme yetkisi vermek.

Üçüncüsü, ihracat kontrol yetkisini sürdürmek ve bunun uygulanması için yeterli makine sağlamak.

Dördüncüsü, ulaşım alanında öncelikleri ve tahsis yetkisini sürdürmek.

Beşincisi, arzı az olan temel malzemeler için öncelikleri ve tahsisleri yetkilendirmek.

Altıncısı, kira kontrolünü genişletmek ve güçlendirmek.

Yedincisi, temel olarak temel endüstriyel üretimi veya yaşam maliyetini etkileyen kıt emtialar için fiyat tavanları koymak ve belirlenmiş bir fiyat tavanında bir kırılmaya neden olacak haksız ücret ayarlamalarını sınırlamak için bekleme yetkisi sağlamak.

Sekizincisi, çelik gibi kritik derecede arzı az olan malzemeler için üretim tesislerinin yeterliliğinin derhal incelenmesine yetki vermek; ve gerekli
görülürse, bu tür kıtlıkları gidermek için üretim tesislerinin genişletilmesi için Hükümet kredilerine yetki vermek ve özel sektörün eylemleri ihtiyaçlarımızı karşılamazsa bu tür tesislerin doğrudan inşasına yetki vermek.

Yakında Kongreye sunacağım Ekonomik Rapor, bu önerilerin ekonomik arka planını ayrıntılı olarak tartışacaktır.

Refahı sürdürmedeki en önemli faktörlerden biri, Hükümetin maliye politikasıdır. Bu zamanda, sadece Federal bütçenin dengelenmesi değil, aynı zamanda enflasyonist baskıları azaltmak ve şu anda 252 milyar dolar olan ulusal borçta önemli bir azalmaya izin vermek için önemli bir fazlalık olması da önemlidir. Bu nedenle, Kongre'nin ek 4 milyar dolar Hükümet geliri getirmek için yeni bir vergi yasası çıkarmasını öneriyorum. Bu, esas olarak ek
kurumsal vergilerden gelmelidir. Bir kısmı revize edilmiş miras ve hediye vergilerinden gelmelidir.
Orta ve üst dilimlerde kişisel gelir oranlarının artırılması düşünülmelidir.

Ekonomimizin yüksek viteste çalışmasını istiyorsak, her grubun ulusal refaha tam katkısını yapma teşvikine sahip olduğundan emin olmalıyız. Şu anda, Ulusun çalışan erkekleri ve kadınları, haklarını kısıtlayan, yapıcı çabalarını kısıtlayan ve özgür toplu pazarlık sistemimizi engelleyen bir yasa tarafından haksız yere ayrımcılığa uğramaktadır. Bu yasa, 1947 tarihli İşçi-Yönetim İlişkileri Yasası'dır, bazen Taft-Hartley Yasası olarak da adlandırılır.

Bu yasa yürürlükten kaldırılmalıdır!

Wagner Yasası yeniden yürürlüğe konulmalıdır. Ancak, 2 yıl önce Kongre'ye önerdiğim bazı iyileştirmelere ihtiyaç vardır. Yargı yetkisine dayalı grevler ve haksız ikincil boykotlar yasaklanmalıdır. Mevcut sözleşmelerin yorumlanmasından kaynaklanan sorunları çözmek için ekonomik güç kullanımı önlenmelidir. Demokratik özgürlüklerimizi tehlikeye atmadan, kamu çıkarını etkileyen hayati endüstrilerde grevleri önlemek için mekanizmalar kurulması için araçlar sağlanmalıdır.

Çalışma Bakanlığı yeniden inşa edilmeli ve güçlendirilmeli ve bu bakanlığa uygun şekilde ait olan birimler bu bakanlığa yerleştirilmelidir.

Ekonomimizin sağlığı ve yüksek seviyelerde tutulması, yasayla belirlenen asgari ücretin saatte en az 75 sente çıkarılmasını gerektirir.

Serbest girişim ekonomimizin güçlü ve sağlıklı olması için, rekabet güçlerini yeniden canlandırmalıyız. Küçük işletmelere büyüme ve gelişme özgürlüğü ve fırsatını garanti etmeliyiz. Bu amaçla, tekelci birleşmelere ve konsolidasyonlara izin veren boşlukları kapatarak antitröst yasalarımızı güçlendirmeliyiz. Ulusal çiftlik programımız iyileştirilmelidir - yalnızca çiftçilerin çıkarları için değil, aynı zamanda tüm Ulusun kalıcı refahı için. Hedeflerimiz bol miktarda çiftlik üretimi ve tarım için eşit gelir olmalıdır. Çiftlikteki yaşam standartları ülkenin diğer yerlerindeki kadar iyi olmalıdır. Çiftlik fiyat destekleri, bu amaçlara ulaşmak için programımızın önemli bir parçasıdır. Fiyat destekleri, genel fiyat seviyeleriyle uyuşmayan çiftlik fiyat düşüşlerini önlemek, üretimde tüketici taleplerine göre ayarlamaları kolaylaştırmak ve iyi arazi kullanımını teşvik etmek için kullanılmalıdır. Fiyat destek mevzuatımız bu hedeflere uyarlanmalıdır. Emtia Kredi Kurumunun ürünler için yeterli depolama alanı sağlama yetkisi yeniden sağlanmalıdır. Çiftlik refahı programımız ayrıca, özellikle düşük gelirli gruplar arasında, tarımsal ürünler için iç pazarı genişletmeyi ve
dış pazarları artırmayı ve istikrara kavuşturmayı hedeflemelidir.

Çiftliklerimize modern kolaylıklar ve
hizmetler sunmaya özel önem vermeliyiz. Kırsal elektriklendirme ilerletilmelidir. Ve
barınma, eğitim, sağlık ve
sosyal güvenlikle ilgili mevzuatı ele alırken, kırsal sorunlara özel önem verilmelidir.

Artan nüfusumuz ve ekonomimizin genişlemesi,
toprağımızın, suyumuzun, ormanımızın ve mineral zenginliğimizin akıllıca yönetilmesine bağlıdır. Mevcut
dinamik ekonomimizde, koruma görevi kaynaklarımızı kilitlemek değil, onları geliştirmek ve iyileştirmektir. Bugün, gelecekteki ilerlememizi desteklemek için gerekli olan
yatırımları yapmamak
yanlış ekonomi olacaktır.

Nehirlerimizin güç, sulama,
navigasyon ve taşkın kontrolü için geliştirilmesini ilerletmeliyiz. Tennessee Vadisi deneyimimizin derslerini diğer büyük nehir havzalarımıza uygulamalıyız.

Kongre'nin St. Lawrence Denizyolu ve Elektrik Projesi'ni onaylaması için tekrar harekete geçmesini öneriyorum. Bunu yaklaşık beşinci kez öneriyorum.

Federal Hükümet'e ait olan ve kalması gereken deniz altındaki petrol rezervlerinin planlı kullanımı için bir program kabul etmeliyiz.
Toprak koruma programlarımızı genişletmeliyiz.
Ormanlarımızı sürdürülebilir bir
verim temeline oturtmalı ve yeni hayati mineral kaynaklarının geliştirilmesini teşvik etmeliyiz.

Bütün bunlarda, bu kamu girişimlerinin faydalarının doğrudan halka açık olduğundan emin olmalıyız.
Gerektiğinde kamu elektriği, mümkün olan en düşük oranlarda elektrik sağlamak için kamu iletim hatları aracılığıyla tüketim alanlarına taşınmalıdır.
Sulama suları aile çiftliklerine hizmet etmeli, arazi spekülatörlerine değil.

Hükümetin vatandaşlarımızın yaşam standartlarını
yükseltmeye yardımcı olmak için başka fırsatları da var. Bu fırsatlar sosyal güvenlik, sağlık, eğitim, konut ve medeni haklar alanlarındadır.

Sosyal güvenlik yasalarının mevcut kapsamı tamamen yetersizdir;
fayda ödemeleri çok düşüktür. Çalışanlarımızın üçte biri kapsam dahilinde değildir.
Yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortasından yararlananlar ayda ortalama sadece 25 dolar ödeme alırlar. Fiziksel engelli oldukları için çalışamayan birçok kişi hayırseverlerin insafına bırakılmıştır.
Sosyal güvenlik programımızı, işsizlik, yaşlılık, hastalık ve sakatlıktan kaynaklanan ekonomik tehlikelere karşı hem faydaların büyüklüğü hem de kapsamın kapsamı açısından genişletmeliyiz.

Bu ülkedeki genel sağlık seviyesini yükseltmek için hiçbir çabadan kaçınmamalıyız. Bizimki kadar zengin bir ülkede, on milyonlarca insanın yeterli tıbbi bakımdan yoksun olması şok edici bir gerçektir. Doktor, hastane ve hemşire eksiğimiz var. Bu eksiklikleri gidermeliyiz. Ayrıca, her Amerikalının iyi tıbbi bakım almasını sağlayacak ön ödemeli bir sağlık sigortası sistemine ihtiyacımız var ve daha fazla gecikmeden sahip olmalıyız.

Milyonlarca çocuğumuzun iyi bir eğitim almaması da aynı derecede şok edici. Milyonlarcası aşırı kalabalık, eski binalarda. Öğretmen açığımız var çünkü öğretmenlerin maaşları yeni öğretmenleri çekmek veya sahip olduklarımızı tutmak için çok düşük. Tüm bu okul sorunları, önümüzdeki birkaç yıl içinde ilkokullarımızdaki kayıtlardaki muazzam artışın bir sonucu olarak çok daha şiddetli hale gelecek. Eyaletlere okul sistemlerini işletmeleri ve sürdürmeleri için acil Federal mali yardım isteğimi yeterince tekrarlayamam.

Şu anda sağlık, eğitim ve sosyal güvenlik programlarını yöneten hükümet kuruluşuna tam departman statüsü verilmelidir.

Konut sıkıntısı şiddetli olmaya devam ediyor. Acil bir adım olarak, Kongre, defalarca önerdiğim düşük kiralı kamu konutları, gecekondu temizleme, çiftlik konutları ve konut araştırmaları için hükümleri yürürlüğe koymalıdır. Mevzuatta öngörülen düşük kiralı kamu konut birimlerinin sayısı önümüzdeki 7 yıl içinde 1 milyon birime çıkarılmalıdır. Bu birim sayısı bile yeni konut ihtiyacımızı karşılamaya başlamayacak.

İhtiyacımız olan evlerin çoğu, kamu sübvansiyonu olmadan, özel girişim tarafından inşa edilmek zorunda kalacak. Çok az kiralık birim ve çok büyük oranda yüksek fiyatlı konut üreterek, inşaat sektörü kendisini hızla piyasadan
dışarı çıkarıyor. İnşaat maliyetleri düşürülmeli.

Hükümet şu anda inşaat sektörünün tüm kesimlerini düşük fiyatlı konut üretimine odaklanmaya teşvik etmek için bir kampanya yürütüyor.
Bu tür konutları teşvik etmek için ek mevzuat sunulacak.

Talep ettiğim, kıt olan malzemeleri tahsis etme ve bu tür malzemelere tavan fiyat koyma yetkisi, gerekli görülürse, ücretli çalışanların karşılayabileceği fiyatlarla, aile hayatı için yeterince büyük evlere daha fazla malzeme aktarmak için kullanılabilir. İlerlememizin arkasındaki itici güç, demokratik kurumlarımıza olan inancımızdır. Bu inanç, Cumhuriyetimizin kurucularının vatandaşlarına ve tüm dünyaya ilan ettiği eşit haklar ve eşit fırsatlar vaadinde somutlaşmıştır. Bu vaadin yerine getirilmesi, hükümetin en yüksek amaçlarından biridir. 80. Kongre'ye sunduğum medeni haklar önerilerini şimdi 81. Kongre'ye tekrarlıyorum. Bunlar, Federal Hükümet'in liderliği üstlenebilmesi ve Anayasa tarafından kendisine yüklenen yükümlülükleri yerine getirebilmesi için yürürlüğe konulmalıdır. Bu önerilerin arkasındayım. Yurt içi programlarımız, dış politikamızın temelidir. Bugün dünya, sınırlarımız içinde demokratik hükümetin faydalarını büyük ölçüde gerçekleştirdiğimiz için bize liderlik bekliyor. Dünyanın çoğunluğunun özlemini çektiği demokratik inancın dışa vurumu olan bir dış politika izliyoruz. Dünya çapında özgür devletleri ve özgür insanları teşvik etmek, yabancı topraklarda acı çeken ve etkilenenlere yardım etmek ve demokratik ulusları saldırganlığa karşı güçlendirmek için elimizden geleni yapıyoruz.

Dış politikamızın kalbi barıştır. Barışı korumak için bir dünya örgütünü ve insanlık için refah yaratmak için bir dünya ekonomik politikasını destekliyoruz. Rehber yıldızımız uluslararası işbirliği ilkesidir. Bu kavrama, tarihteki en derin ulusal taahhütte bulunduk.

Kaynaklarımızı ve onurumuzu buna adadık.

Güvenle güvenebileceğimiz bir dünya güvenliği sistemi kurulana kadar, saldırganlığı caydırmak için yeterli silahlı kuvvetler oluşturma ve sürdürme yükünden kaçamayız. Geçtiğimiz yıl Silahlı Kuvvetlerimizin etkili örgütlenmesinde büyük ilerleme kaydettik, ancak ulusal güvenlik mevzuatımızda daha fazla iyileştirme yapılması gerekiyor. Evrensel eğitim, Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği için olmazsa olmazdır.

Bu oturum sırasında Kongre'den dış politika alanında çeşitli önlemleri değerlendirmesini isteme fırsatım olacak. Bu noktada,
Karşılıklı Ticaret Anlaşmaları Yasası'nı tam olarak yürürlüğe koymamızı ve 3 yıl uzatmamızı öneriyorum. Ayrıca, haksız ayrımcılık yapmadan
yerinden edilmiş kişilere kapılarımızı açmalıyız.

Artık tüm vatandaşlar için, statükoyu dondurmaya çalışmadığımız açık olmalı.
Geçmişin adaletsizliklerini korumaya niyetimiz yok. Birçok ülkenin vatandaşları için daha iyi bir yaşam
sağlamak için yaptığı yapıcı çabaları memnuniyetle karşılıyoruz. Avrupa kurtarma programında,
iyi komşuluk politikamızda ve Birleşmiş Milletler'de, dünya halklarının ekonomik büyümesini ve
sosyal ilerlemesini engelleyen ulusal duvarları yıkmaya başladık.

Bu yolda kararlılıkla devam edersek,
uluslararası işbirliği ilkesinin sonunda onu zayıflatmaya veya
altüst etmeye çalışan
ulusların bile onayını alacağına inanıyoruz.

Kendimiz ve tüm insanlık için ya büyük bir başarı ya da korkunç bir felaket anlamına gelebilecek bir dönemin açılışındayız.

Ulusumuzun gücü, ayrıcalıklı bir azınlıktan ziyade tüm halkımızın çıkarları için kullanılmaya devam etmelidir. Dünya barışı ve insanlığın iyileştirilmesi için mücadelede bencil olmayan bir şekilde kullanılmaya devam etmelidir.

Önümüzdeki görev budur.

Kolay bir iş değil. Birçok karmaşıklığı var ve bencil çıkarlardan güçlü bir
muhalefet olacak.

Çiftçilerden, emekçilerden ve iş dünyasından işbirliği umuyorum. Nüfusumuzun her kesimi ve her birey, Hükümetimizden adil bir anlaşma bekleme hakkına sahiptir.

1945'te, 16 Nisan'da ilk kez Kongre önüne çıktığımda, Kral Süleyman'ın bilgelik ve halkını gerektiği gibi yönetme
ye dair duasını size aktardım. O zamanlar size, önümde duran görevin dünya tarihindeki en büyük görevlerden biri olduğunu ve Kongre ile Amerika Birleşik Devletleri halkının tam işbirliğine ihtiyaç olduğunu açıklamıştım.

Şimdi, aynı durumla yeni bir başlangıç ​​yapıyoruz. Başkanınızın, bu dünyada barışı korumak ve bu ülkeyi refah içinde tutmak için yapılması gereken büyük işi yürütmek için Kongre ile tam işbirliğine sahip olması kesinlikle şarttır.

Bu büyük ülkenin halkı, Kongre ile Başkanın tek bir amaç için en yakın işbirliği içinde çalışmasını bekleme hakkına sahiptir: Bu Ulusun halkının refahı.

Önümüzdeki aylarda bu Kongre ile işbirliği yapabileceğimi biliyorum.

Şimdi, bizi bu kader sorumluluğu ve görkemli fırsat zamanına yönlendiren İlahi Gücün bizi şimdi terk etmeyeceğinden eminim.

Her ulusal yaşamımızdaki dönüm noktalarında alçakgönüllülükle kabul ettiğimiz Yüce Tanrı'nın yardımıyla, O'nun şimdi önümüze koyduğu büyük görevleri yerine getirebileceğiz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
4 Ocak 1950

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Kongre Üyeleri:

Bir yıl önce bu Kongre'ye Birliğin durumunun iyi olduğunu bildirmiştim. Bugün size Birliğin durumunun iyi olmaya devam ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Cumhuriyetimiz sınırları içinde özgürlüğün tadını çıkarmaya devam ediyor ve dünyanın dört bir yanındaki özgürlüğü seven herkese güç ve cesaret veriyor.

Geçtiğimiz yıl, yurt dışında ve yurt içinde barış ve özgürlüğün temellerini güçlendirmede önemli ilerleme kaydettik.

Kuzey Atlantik toplumunu saldırganlığa karşı güvence altına almak için önemli adımlar attık. Avrupa'nın iyileşmesine yönelik başarılı desteğimizi sürdürdük. Karşılıklı anlaşmayla uluslararası ticareti genişletme konusundaki yerleşik politikamıza geri döndük. Birleşmiş Milletler'e olan desteğimizi güçlendirdik.

Hala büyük sorunlarla karşı karşıya olsak da, en büyük tehlike
geri çekildi--3 yıl önce karşılaştığımız Avrupa'nın ve Akdeniz bölgesinin çoğunun totaliter baskı altında çökmesi olasılığı. Bugün, dünyanın özgür halkları barış davası için yeni bir canlılığa ve yeni bir umuda sahip.

İç işlerimizde, tüm vatandaşlarımız için daha geniş fırsatlar ve daha iyi bir yaşam yönünde kayda değer ilerlemeler kaydettik.

Savaştan bu yana ekonomik faaliyetlerdeki ilk önemli düşüşü karşıladık ve tersine çevirdik. Bunu başarmada, istihdamı ve satın alma gücünü korumaya yönelik Hükümet programları muazzam
fayda sağladı. Bu programların ve iş adamlarımızın ve işçilerimizin bilgeliği ve sağduyusunun sonucu olarak, yaygın bir acı çekmeden büyük yeniden düzenlemeler yapıldı.

Geçtiğimiz yıl, düşük gelirli gruplara konut sağlamada da iyi bir başlangıç ​​yaptık; asgari ücretleri artırdık; doğal kaynaklarımızın geliştirilmesiyle ilerledik; çiftçiye daha büyük bir
istikrar güvencesi verdik; ve Hükümetimizin organizasyonunu ve verimliliğini geliştirdik.

Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, dünyanın tarihinde daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
gelecek için daha büyük olanaklara sahip özgür ve müreffeh bir ulus olarak duruyoruz.

Şu anda, 1950 yılında, 20. yüzyılın ortasına yaklaşıyoruz.

Bu yüzyılın ilk yarısı, kayıtlı tarihin en çalkantılı ve olaylı dönemi olarak bilinecek. Olayların hızlı temposu, önümüzdeki 50 yılın bu gezegendeki insanlık tarihinde belirleyici olmasını vaat ediyor.

İki yüzyıl önce başlayan bilimsel ve endüstriyel devrim,
son 50 yılda, dünya halklarını ortak bir
kaderde yakaladı. Dünyayı sarsan iki savaş, dünyanın hiçbir köşesinin
insanlığın işlerinden izole edilemeyeceğini kanıtladı.

İnsan ırkı bir dönüm noktasına ulaştı. İnsan doğanın sırlarını açtı ve yeni güçlere hakim oldu. Bunları akıllıca kullanırsa, medeniyetin yeni zirvelerine ulaşabilir. Bunları aptalca kullanırsa, onu mahvedebilirler.

İnsan, yeni güçlerinin iyilik için kullanılmasını ve kötülük için kullanılmamasını sağlayacak olan dünya için ahlaki ve yasal çerçeveyi yaratmalıdır. Sonucu şekillendirmede, Amerika Birleşik Devletleri halkı öncü bir rol oynayacaktır.

Son 50 yılda gerçekleşen tüm büyük değişimler arasında, hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya işlerindeki pozisyonundaki değişiklikten daha önemli değildir. Elli yıl önce büyük ölçüde kendi iç işlerimize adanmış bir ülkeydik. Sanayimiz büyüyordu ve Uzak Doğu ve Karayipler'de yeni çıkarlarımız vardı, ancak öncelikle kendi kıtasal topraklarımızın geniş alanlarının geliştirilmesiyle ilgileniyorduk.

Bugün nüfusumuz iki katına çıktı. Ulusal üretimimiz, bugünün fiyatlarıyla yaklaşık 50 milyar dolardan, yılda 255 milyar dolarlık şaşırtıcı bir rakama yükseldi. Dünyadaki diğer tüm uluslardan daha üretken bir ekonomik sisteme ve daha büyük bir endüstriyel potansiyele sahibiz. Yaşam standartlarımız diğer tüm halklar için bir ilham kaynağıdır. Ekonomik ve sosyal hayatımızdaki en ufak değişiklikler bile dünyanın dört bir yanındaki diğer ülkeler üzerinde etki yaratır. Muazzam gücümüz beraberinde muazzam sorumluluklar getirdi. Dünya işlerinin dış sınırlarından merkeze geçtik. Diğer uluslar ekonomik ve askeri gücümüzü akıllıca kullanmamız ve temsili hükümet ve özgür bir toplum ideallerine güçlü bir şekilde destek vermemiz için bize bakıyorlar. Onları hayal kırıklığına uğratmayacağız. Dünyadaki hedefimiz barıştır. Ülkemiz barışı sağlama görevinde diğerleriyle birlikte hareket etti. Artık bunun kolay veya kısa bir görev olmadığını biliyoruz. Ancak bunu sonuna kadar götürmeye kararlıyız. Her iki büyük siyasi partimiz de birlikte çalışmaya kararlıdır ve eminim ki bu amaca ulaşmak için birlikte çalışmaya devam edeceklerdir. Enerjimizi ve kaynaklarımızı bu göreve adamaya hazırız, çünkü kendi güvenliğimizin ve insanlığın geleceğinin tehlikede olduğunu biliyoruz.

Tam burada, bu yönetimin dış ilişkilerde iki partili işbirliğini benden daha fazla takdir eden kimse olmadığını söylemek istiyorum.

Diğer uluslarla barışı sağlamak için çalışmamızdaki başarımız büyük ölçüde
yurt içinde yaptıklarımıza bağlıdır. Ulusal gücümüzü korumamız gerekir. Güç
sadece silah ve kuvvet meselesi değildir. Ekonomik büyüme,
sosyal sağlık ve kamu ve özel sektöre ait güçlü kurumlar meselesidir.
Yalnızca üretken enerjimizi, demokratik kurumlarımızı ve bireysel özgürlüğe olan sarsılmaz inancımızı korursak barışı sağlayabiliriz.

Önümüzdeki günlerde en güvenilir rehberimiz bu büyük Cumhuriyet'in
yuvarlandığı ruh olacaktır. Kararlarımızı, tüm insanların eşit yaratıldığına, eşit şekilde yaşama, özgürlüğe ve mutluluk arayışına
hak sahibi olduklarına ve hükümetin görevinin bu amaçlara hizmet etmek olduğuna inanarak vermeliyiz.

Ülkemiz birçok nimet yaşadı, ancak hiçbiri bu ilkelere olan bağlılığından daha büyük değildi. Tarihimizin her noktasında, bu idealler başarısızlıklarımızı ve eksikliklerimizi düzeltmeye, bizi daha büyük çabalara teşvik etmeye ve bir ulus olarak varoluşumuzun birincil amacını açıkça göz önünde tutmaya hizmet etti. Bizim için bir hükümet ilkesi, adaleti yerine getirme ahlaki zorunluluğu ve insanların birbirlerini sevmesi yönündeki ilahi emri kutsallaştırdılar. Bu ilkeler yaptığımız her şeye anlam katar. Dış politikada, baskıya veya tiranlığa asla hoşgörülü olamayacağımız anlamına gelir. Tüm halklar için daha fazla özgürlük ve daha iyi bir yaşam tarafına ağırlığımızı koymamız gerektiği anlamına gelir. Bu ilkeler, halihazırda başlattığımız barış için belirli programları yürütmemizde bizi teyit eder. Birleşmiş Milletlere tüm kalbimizle desteğimizi vermeye devam edeceğiz. Bu örgütün nihayetinde insanlığın onsuz yaşayamayacağı uluslararası hukuk ve ahlak çerçevesini sağlayabileceğine inanıyoruz. İnsan Hakları Beyannamesi ve Soykırım Sözleşmesi'nde ulusların davranışları için yeni standartlar
belirlemiştir. Çok çeşitli kültürel, ekonomik ve teknik faaliyetler
aracılığıyla dünya kardeşliği kavramına anlam kazandırmak için ilerlemektedir.

Geçtiğimiz yıl yaşanan olaylar, Birleşmiş Milletler'in gergin uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesini sağlamadaki değerini bir kez daha göstermiştir. Endonezya ve Filistin'de Birleşmiş Milletler'in çabaları kan dökülmesini durdurmuş ve barışçıl çözümlere giden yolu açmıştır.

Birleşmiş Milletler'in kitle imha silahlarını kontrol edeceği ve uluslararası hukuku ve düzeni koruyacak güçlere sahip olacağı zamana doğru çalışıyoruz. Ancak dünya istikrarsız kalırken ve kendi güvenliğimiz ve özgür dünyanın güvenliği gerektirdiği sürece güçlü ve dengeli bir savunma örgütünü sürdüreceğiz. Seçici Hizmet Sistemi
savunma planlarımızın temel bir parçasıdır ve devam ettirilmelidir.

Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin ilkeleri uyarınca, özgür ulusların saldırganlığa karşı ortak savunmasında yer almaya devam etmeliyiz. Bu Kongre son oturumda bu ortak çabanın temelini attı. Şimdi, üzerinde çalışılan ortak savunma planlarını yürürlüğe koymalıyız.

Dünya ekonomisinin toparlanması için çabalarımızı sürdüreceğiz, çünkü dünya refahı kalıcı bir barışın tek kesin temelidir.

Bu amaca ulaşmak için acil bir araç olarak Avrupa toparlanma programına desteğimizi sürdürmeliyiz. Bu program, faaliyete geçtiği ilk 2 yılda büyük bir başarı elde etti, ancak henüz tamamlanmadı. Eğer bu programı şimdi durdurursak veya sadece başarılı olduğu için sakatlarsak, demokrasinin düşmanlarının bizden yapmamızı istediği şeyi yapmış oluruz. Sahte ekonomi nedeniyle temelleri ve duvarları inşa ettikten sonra evine çatı koymayı başaramayan bir adam kadar aptal olmalıyız.

Dünya refahı ayrıca dünya ticaretini genişletmek için elimizden gelen her şeyi yapmamızı gerektirir. Bu yönde önemli bir adım olarak derhal Uluslararası Ticaret Örgütü'ne katılmalıyız. Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülüğünü yaptığı bu örgütün amacı, adil uygulama kuralları ve uluslararası ticari ilişkilerdeki farklılıkları düzeltmek için uluslararası bir otorite oluşturmaktır. Bu, 1930'ların dünya bunalımını getiren dünya ticaretindeki anarşi ve sorumsuzluğu önleme çabasıdır. Genişleyen bir dünya ekonomisi, insan yoksulluğunun ve sefaletin hüküm sürdüğü bölgelerde yaşam standartlarının iyileştirilmesini ve kaynakların geliştirilmesini gerektirir. Böyle bir iyileştirme olmadan Avrupa'nın toparlanması ve kendi ekonomimizin geleceği güvenli olmayacaktır. Kongre'nin, az gelişmiş bölgelerde teknik yardım ve sermaye yatırımı akışının artırılmasını sağlayacak mevzuatı kabul etmesini talep ediyorum. Özgürlük ve temsili hükümet ideallerinin bu bölgelerde ve özellikle Uzak Doğu'da hakim olması için, halklarının kendi yaşamlarında bilimsel ve ekonomik ilerlemelerin faydalarını deneyimlemeleri her zamankinden daha önemlidir. Bu program, büyük miktarda sermayenin sanayi ülkelerinden ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden dünyanın az gelişmiş bölgelerindeki üretken kullanımlara aktarılmasını gerektirecektir. Son dünya olayları acil eylemi zorunlu kılmaktadır. Bu program tüm halkların çıkarınadır ve geçen yüzyılın eski emperyalizmiyle veya Komünistlerin yeni emperyalizmiyle hiçbir ortak yanı yoktur. Özgür halkların barışçıl, demokratik bir dünya hedefimiz, uzun vadede, silah zoruyla değil, insanların zihinlerine ve kalplerine bir çağrıyla gerçekleştirilecektir. Demokratik ulusların barış politikası başarılı olacaksa, yaşam tarzlarının faydalarının artırılabileceğini ve tüm uluslara ve tüm ırklara genişletilebileceğini göstermelidirler. Bugünün dünyasında, her yerde insanların özgürlük ve daha iyi bir yaşam için artan talebinin komünizmin sahte vaatleri tarafından bozulup ihanete uğraması tehlikesiyle karşı karşıyayız. Komünizm, iktidar için verdiği acımasız mücadelede, kusurlarımızı ele geçiriyor ve demokratik ulusların vatandaşlarına daha iyi bir yaşam sağlama çabalarında yaşadıkları gecikmelerden ve aksaklıklardan yararlanıyor. Bizim için bu meydan okuma, askeri bir meydan okumadan daha fazlasıdır. Demokratik inancımızın dürüstlüğüne bir meydan okumadır; ekonomik sistemimizin verimliliğine ve istikrarına bir meydan okumadır; dünya barışı ve dünya refahı için diğer insanlarla birlikte çalışma isteğine bir meydan okumadır. Kendi adıma bu meydan okumayı memnuniyetle karşılıyorum. Ülkemizin, dünya tarihinin bu kritik noktasında, bu meydan okumayı başarıyla karşılayacağına inanıyorum. Diğer özgür dünya uluslarıyla işbirliği yaparak, demokratik yaşam biçiminin tüm faydalarını şu anda bunlardan yararlanamayan milyonlarca kişiye ulaştıracağımıza ve insanlığı diktatörlük ve tiranlıktan koruyacağımıza inanıyorum.

Bu barış için mücadelemizde başarılı olacağımıza inanıyorum çünkü ülkemizde özgürlük ilkelerini izleyerek elde ettiğimiz başarıyı gördüm. Son 50 yılda, bu ulusun kendini adadığı özgürlük ve eşit fırsat idealleri halkımızın yaşamlarında giderek daha fazla
gerçekleşti.

Eşit fırsat ideali artık sadece bir insanın diğer insanların ötesine geçme fırsatı anlamına gelmiyor. Bazı vatandaşlarımız bireysel liyakat ve çabalarının bir ödülü olarak diğerlerinden daha büyük başarılar elde ediyor ve böyle olması da gerekiyor. Aynı zamanda ülkemiz seçilmiş birkaç kişi için bir fırsatlar ülkesi olmaktan daha fazlası olmalı. Hepimiz için bir fırsatlar ülkesi olmalı. Böyle bir ülkede birlikte büyüyebilir ve gelişebiliriz.

Hepimizin birlikte ilerleyebileceğimiz basit gerçeği, bencil veya dar görüşlü kişiler tarafından sıklıkla sorgulanır. Bunun böyle olması gariptir, çünkü bu önerme ulusal tarihimiz tarafından çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Örneğin, son 50 yılda, Ulusumuz maddi refah açısından muazzam bir şekilde
büyüdü. Bu büyüme, ilerlememizin faydalarını birkaç kişinin elinde
toplayarak değil, Ulusumuzun ve vatandaşlarımızın büyük bir kısmının
zenginliğini artırarak gerçekleşti.

Son 50 yılda ortalama bir ailenin geliri o kadar büyük ölçüde arttı ki, satın alma gücü iki katına çıktı. Ortalama çalışma saatleri
haftada 60'tan 40'a düştü, ortalama bir işçinin toplam saatlik üretimi üç katına çıktı. Ortalama ücretler, fiyat değişikliklerine izin verildiğinde, saatte yaklaşık 45 sentten saatte 1,40 dolara çıktı.

İnsanlığın daha önceki dönemlerinde mucize sayılabilecek şeyleri başardık: daha kısa saatler çalışıyoruz, daha fazla üretiyoruz ve daha iyi yaşıyoruz.

Yoksulluk ve zahmetten kurtulmanın artması Amerikan yaşamına daha derin bir anlam kazandırdı. Halkımız daha iyi eğitimli; seyahat, dinlenme ve sanatın tadını çıkarmak için daha fazla fırsatımız var. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde her zamankinden daha fazla kişisel özgürlüğün tadını çıkarıyoruz.

Son yıllardaki ilerlememizi belirleyen işbirlikçi macera ruhuyla devam edebilirsek, daha fazla bilimsel ilerleme, yaşam standartlarımızda daha fazla artış ve demokratik özgürlüğün daha da geniş bir şekilde tadını çıkarabiliriz.

Elbette hiç kimse geleceği tam olarak tahmin edemez. Ancak, gelecekte geçmişteki kadar hızlı büyüyeceğimizi varsayarsak, ülkemizin önümüzdeki 50 yılda ne kadar büyümesi gerektiği konusunda iyi bir fikir edinebiliriz.

Şu anda toplam ulusal üretimimiz yılda 255 milyar dolar. Çalışan nüfusumuz ve işçi başına düşen çıktımız artıyor. Eğer
üretim gücümüz son 50 yılda olduğu gibi aynı oranda artmaya devam ederse, 50 yıl sonra toplam ulusal üretimimiz
bugünkü seviyesinin yaklaşık dört katı olacaktır. Nüfusun beklenen artışını hesaba katarsak, bu, ortalama bir ailenin 2000 yılındaki gerçek gelirinin bugünün yaklaşık üç katı olacağı anlamına gelir.

Bunlar gelecekte neler yapabileceğimize dair tahminlerdir, ancak bu yüksekliklere ancak doğru politikaları izlersek ulaşabiliriz. Acı deneyimlerle ilerlemenin otomatik olmadığını öğrendik; yanlış politikalar depresyona ve felakete yol açıyor. Bu kazanımları, istikrarlı bir ekonomiye sahip olmadıkça ve geçmişte bizi geriye götüren patlama ve çöküş felaketlerinden kaçınmadıkça elde edemeyiz.

Bu kazanımlar, iş adamlarımız inisiyatif ve girişimcilik ruhunu koruyup rekabetçi bir ekonomide faaliyet göstermedikçe elde edilemez. Çalışan erkeklerimiz ve kadınlarımız ve sendikaları üretkenliği artırmaya ve emek için ekonomik sistemimizin faydalarından adil bir pay elde etmeye yardımcı olmadıkça elde edilemez. İstikrarlı ve müreffeh bir tarımımız olmadıkça elde edilemez. Bunlar, doğal kaynaklarımızı kamu yararına koruyup geliştirmediğimiz sürece başarılamaz. Sistemimiz, halkımız sağlıklı, iyi eğitimli ve geleceğe güvenen olmadıkça işe yaramayacaktır. Tüm vatandaşlar ulusal hayatımıza tam olarak katılamadığı sürece işe yaramayacaktır. Bu kazanımları elde etmede Hükümetin, mümkün olduğunu bildiğimiz büyümeye izin verecek koşulları yaratmaya ve sürdürmeye yardımcı olmak gibi özel bir sorumluluğu vardır. Bu koşulların en önemlisi, artan refahımızın, onu sağlamaya yardımcı olan tüm büyük nüfus grupları -işçi, işletme, tarım- arasında adil bir şekilde dağıtılması ihtiyacıdır. İş adamları, yatırım için ve yeni girişim hatlarının geliştirilmesi için gerekli teşviklere sahip olmaya devam etmelidir. Bu ülkenin gelecekteki büyümesinde, yüz binlerce yeni ve bağımsız işletme için olasılıklar yatmaktadır. Ulusal üretimimiz arttıkça, önümüzdeki 50 yılda ikiye katlanıp tekrar ikiye katlandıkça, bağımsız ve rekabet eden işletmelerin sayısı da artmalıdır. Sayı artmazsa, sürekli büyüyen ekonomimiz, güçleri o kadar büyük olacak ki demokratik kurumlara meydan okuyacak birkaç baskın ekonomik grubun kontrolü altına girecek. Bu tehlikeden kaçınmak için, tekeli engellemeli ve bağımsız işletmelere, serbest girişim sisteminde rekabet edebilecekleri kredi ve sermayeye sahip olmaları için yardımlar sağlamalıyız. Kongre'nin, Clayton Yasası'ndaki boşlukları kapatmak için bekleyen yasa tasarısı üzerinde bu oturumda harekete geçmesini öneriyorum. Bu yasa tasarısı, artık tekelci birleşmelere izin veriyor. Ayrıca, bu oturum bitmeden önce Kongre'ye antitekel yasalarını güçlendirmek, küçük işletmelere yardımcı olmak ve yeni girişimlerin büyümesini teşvik etmek için bir dizi öneri iletmeyi umuyorum. Emek söz konusu olduğunda, özgür toplu pazarlık korunmalı ve teşvik edilmelidir. Toplu pazarlık, yalnızca emek için temel bir ekonomik özgürlük değil. Aynı zamanda tüm ekonomimiz için güçlendirici ve istikrar sağlayıcı bir etkidir. Şu anda işçi ilişkilerini düzenleyen Federal yasa, cezalandırıcı bir amaca sahip
ve tek taraflı bir işleyişe sahip. Bu yasa, gerçek ve etkili toplu pazarlık uygulamasıyla her zaman tutarsız olmuştur ve olmuştur.
Yürürlükten kaldırılmalı ve herkes için adil ve demokratik ideallerimizle uyumlu bir yasayla değiştirilmelidir.

Modern işçi ilişkilerinin sorunlarının tam olarak anlaşılması o kadar önemlidir ki, bu alanda eğitim faaliyetlerini teşvik etmek için bir işçi uzatma hizmetinin kurulmasını öneriyorum.

Sürekli büyümemiz için bir diğer önemli şey de istikrarlı ve müreffeh bir tarımdır. Uzun yıllardır çiftçiye maruz kaldığı özel tehlikelere karşı makul bir koruma ölçüsü sağlamak için bir program oluşturuyoruz. Bu program Kongre'nin son oturumunda
iyileştirildi. Ancak, çiftlik mevzuatımız hala yeterli değil. Kongre, çiftlik fiyatlarındaki düşüşlere karşı güvencelerin sağlanması gerektiğini ulusal politika meselesi olarak uygun şekilde ilan etmiş olsa da, bu politikayı yürütmek için şu anda mevcut olan yöntemlerde ciddi eksiklikler bulunmaktadır. Şu anda kapsanmayan ve çiftlik gelirinin ana kaynakları olan emtialar için zorunlu fiyat destekleri sağlanmalıdır. Ayrıca, aynı zamanda yönetilemez fazlalıkların birikmesini önleyecek ve tüketicilerin bol miktardaki tarımsal üretimimizin tüm faydasını elde etmelerine olanak sağlayacak adil seviyelerde çiftlik gelirini destekleme yöntemi sağlamalıyız. Üretim ödemeleri sistemi, bu amacı başarma konusunda en büyük vaadi verir. Böyle bir sistemin kullanımının yetkilendirilmesini öneriyorum. Sürekli büyümemizdeki en önemli faktörlerden biri, daha iyi, güncel konutların inşa edilmesidir. Bizimki gibi bir ülkede, makul konutların herkesin erişebileceği bir yerde olmaması için hiçbir neden yoktur. Çeşitli Hükümet programlarının yardımıyla, son birkaç yılda ev sayısını artırmada büyük ilerleme kaydettik. Bu artışa rağmen, özellikle büyük metropol alanlarında, alt ve orta gelirli gruplar için hala ciddi bir konut sıkıntısı var. 1949 tarihli Konut Yasası'nda, alt gelirli ailelerin sıkıntılarını hafifletmek için temelleri attık. Orta gelirli ailelere yardım etmek için, Kongre'nin kooperatiflerin ve diğer kâr amacı gütmeyen grupların bu ailelerin karşılayabileceği konutlar inşa etmesine yardımcı olmak için güçlü bir program yetkilendiren yeni bir yasa çıkarmasını öneriyorum. Kira kontrolü, konut sıkıntısının bu savaş sonrası uyum döneminde daha kötü etkilere sahip olmasını önlemek için büyük ölçüde işe yaradı. Kira kontrolü, yaygın sıkıntıyı ve metropol alanlarındaki milyonlarca tüketicinin alım gücünün keskin bir şekilde kısıtlanmasını önlemek için hala gereklidir. Bu nedenle, kira kontrolünün bir yıl daha devam etmesini öneriyorum. Herkes için daha iyi bir yaşam elde etmek istiyorsak, ülkenin doğal kaynakları kamunun bir emaneti olarak görülmelidir. Değerli varlıklarımızı, toprak, su, orman ve otlakları, sürekli olarak daha üretken ve daha değerli olacak şekilde kullanmalıyız. Hükümetin kaynaklarımızın korunması ve geliştirilmesine yatırım yapması, ülkenin gelecekteki ekonomik genişlemesi için gereklidir. Kamu gücünün üretimini ve iletimini artırmamız gerekiyor. Bu, yalnızca Federal güç projelerinden büyük faydalar elde etmiş bölgelerde değil, aynı zamanda büyük ölçekli kamu gücü gelişiminin faydalarının henüz deneyimlenmediği New England gibi bölgelerde de geçerlidir. Hidroelektrik ve sulama girişimlerimizde ve diğer kaynak programlarımızda, faydalarının yalnızca ayrıcalıklı azınlıkla sınırlı değil, çok sayıda kişiye dağıtılmasını sağlayacak politikalara devam etmeliyiz. Bu oturumda geçirilmesi gereken önemli kaynak mevzuatları arasında St. Lawrence deniz yolu ve güç projesinin yetkilendirilmesi ve Columbia Vadisi İdaresi'nin kurulması yer alıyor. Columbia Vadisi İdaresi'nin kurulması, bunu kaçırmanızı istemiyorum. Doğal kaynaklarımızın korunması ve geliştirilmesi için akıllı Hükümet politikaları ve Hükümet harcamaları sayesinde, çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına bugün bildiğimizden çok daha
zengin ve daha üretken bir ülke
aktarabileceğimizden emin olabiliriz.

Doğal kaynaklarımızın değeri, bilimin ilerlemesiyle sürekli olarak
artmaktadır. Araştırmalar, mineraller, deniz suyu ve bitki yaşamı gibi doğal varlıkları kullanmanın yeni yollarını bulmaktadır. Özellikle atom enerjisinin barışçıl gelişiminde, yeni harikaların eşiğindeyiz.
Atom enerjisinden faydalı güç üretmek için ilk deneysel makineler şu anda inşa halindedir. Bu alanda sadece ilk başlangıçları yaptık, ancak tarihsel perspektifte bunlar ilk uçaktan veya hatta insanı medeniyet yoluna sokan ilk araçlardan daha büyük görünebilir. Doğanın artan olanaklarından tam olarak yararlanmak için kendimizi artan bilgiyle donatmalıyız. Hükümetin ülkemizin bilimin ilerlemesindeki konumunu sürdürmesini sağlama sorumluluğu vardır. Bu amaca doğru bir adım olarak Kongre, Ulusal Bilim Vakfı oluşturma tedbiri konusunda eylemi tamamlamalıdır. Hükümetin bir diğer görevi de vatandaşlarının ekonomik güvenliğini, sağlığını ve eğitimini teşvik etmektir. Bunu yaparak hem ekonomimizi hem de toplumumuzun yapısını güçlendiririz. Bizimki kadar zengin bir ülkede, tüm vatandaşlar nezaket ve sağlık içinde yaşayabilmelidir. Sosyal Güvenlik Sistemimiz, yaşlılık, işsizlik ve hastalık gibi ekonomik tehlikelere karşı temel koruma için halkımızın temel dayanağı haline getirilmelidir. Kongre'nin bu oturumda yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortasının kapsamını genişletmek ve faydaları artırmak için mevzuat üzerinde harekete geçmesini içtenlikle umuyorum. Özel sektörde emeklilik maaşı sağlamaya yönelik yaygın hareket, kamu sigorta sisteminde iyileştirmelere olan ihtiyacı dramatize ediyor. Ayrıca Kongre'nin işsizlik tazminatı yasamızı, günümüz ihtiyaçlarını daha yeterli şekilde karşılayacak şekilde güçlendirmesini talep ediyorum. Geçtiğimiz yılki ekonomik gerileme, işsizlik sigortası sistemimizin karşı karşıya kaldığı ilk gerçek testti. Bu test, sistemin bilgeliğini kanıtladı, ancak aynı zamanda işleyişini iyileştirme ve kapsamını ve faydalarını artırma ihtiyacını da çarpıcı bir şekilde ortaya koydu. Sağlık alanında, tıp bilimindeki inanılmaz ilerlemelerin faydalarını daha fazla insana ulaştırmak için muazzam fırsatlar var. Hastanelerimizi genişletmede iyi bir başlangıç ​​yaptık, ancak aynı zamanda doktor, hemşire ve kamu sağlık hizmetleri açığını kapatmaya ve tüm Amerikalıların iyi tıbbi bakım almasını sağlayacak bir sağlık sigortası sistemi kurmaya devam etmeliyiz. Eğitim sistemimizi güçlendirmek için acil adımlar atmalıyız. Ülkemizin birçok yerinde gençler yetersiz eğitim nedeniyle yaşam boyu engelli kalıyor. Okul çağındaki çocuk sayısının hızla artması, nitelikli öğretmen açığıyla birleşince bu sorun her yıl daha da kritik hale geliyor. Kongre'nin eyaletlere yeterli okulları sürdürebilmeleri için Federal yardım sağlamayı daha fazla geciktirmemesi gerektiğine inanıyorum. Tüm halkımız için daha fazla ekonomik güvenlik ve daha fazla fırsat elde etme yolunda ilerlerken, demokratik kurumlarımızın faydalarını her vatandaşa ulaştırmak için her türlü çabayı göstermeliyiz. İnandığımız dini idealler ve geçmişten aldığımız özgürlük mirası bu görevi açıkça bize yüklüyor. Kongre'yi Şubat 1948'de yaptığım medeni haklar önerilerini yürürlüğe koymaya tekrar çağırıyorum. Bu öneriler, tüm halkımızı demokratik haklarını kullanırken ve ekonomik fırsat arayışında koruyacak, Alaska ve Hawaii'ye eyalet statüsü kazandıracak, ada mülklerimiz için daha fazla özyönetim sağlayacak ve Columbia Bölgesi'ne özyönetim hakkı tanıyacak Federal yasaların yürürlüğe girmesi içindir. Bu önerilerden bazıları uzun zamandır Kongre'nin önündeydi. Onlara karşı çıkanlar da, onları destekleyenler de, halkın seçilmiş temsilcilerinin bu önerilerin oylanmasına izin vermesinin görevi olduğunu kabul etmelidir. Demokratik ideallerimiz ve en iyi çıkarlarımız, savaş ve tiranlığın talihsiz kurbanlarına evler sağlamada adil payımızı yapmamızı gerektirir. Bunu yaparken, bu adamların ve kadınların buraya getireceği yetenekler ve becerilerle demokrasimize güç katacağız. Kongre'nin, şu anda önünde bulunan mevcut yerinden edilmiş kişiler yasasını genişletmek ve ayrımcı özelliklerini kaldırmak için mevzuatı derhal yürürlüğe koymasını talep ediyorum.

Hem dış hem de iç politikalarımızla ilgili olarak Kongre'ye önerdiğim önlemler, ulusal ihtiyaçlarımızı karşılamak için dikkatlice düşünülmüş bir programı temsil ediyor. Bu, zorunlu olarak büyük miktarda fon harcaması gerektiren bir program. Hükümetin harcamalarının yüzde 70'inden fazlası, geçmiş savaşların maliyetlerini karşılamak ve dünya barışı için çalışmak için gerekiyor. Bu, maliye politikamızdaki baskın faktördür. Aynı
zamanda, Hükümet, iç ekonominin büyümesi ve genişlemesi için gerekli olan önemli harcamalar yapmalıdır.

Şu anda, büyük ölçüde Her İki Kongre'nin düşüncesiz vergi indirimi nedeniyle, Hükümet gerekli harcamalarını karşılamak için yeterli gelir elde etmiyor.

Bu durumla başa çıkmak için, Federal harcamaların
uluslararası gereksinimlerimiz ve ekonomik büyümenin temel ihtiyaçları ve halkımızın refahı ile uyumlu en düşük seviyelerde tutulmasını öneriyorum. Sanırım
bunu tekrar okusam iyi olur; beni ortada böldünüz.

Bu durumla başa çıkmak için, Federal harcamaların
uluslararası gereksinimlerimiz ve ekonomik büyümenin temel ihtiyaçları ve halkımızın refahı ile uyumlu en düşük seviyelerde tutulmasını öneriyorum. Son cümleyi unutmayın. Aynı zamanda, barış umutlarımızı zedeleyecek veya ulusal gücümüz için temel olan programları sakatlayacak bütçe kesintilerine kalkışma aptallığına karşı dikkatli olmalıyız.

Kongreye kısa süre sonra ileteceğim bütçe önerileri,
önümüzdeki birkaç yıl içinde, bazı olağanüstü savaş sonrası programlarımızın maliyetinin düşmesi ve istihdam ve ulusal gelirdeki artışın bir sonucu olarak Hükümet gelirinin artmasıyla mali durumumuzda önemli bir iyileşme bekleyebileceğimizi gösteriyor. Mali görünümümüzü daha da iyileştirmek için, vergi sistemimizde mevcut adaletsizlikleri azaltacak, iş faaliyetlerini teşvik edecek ve orta düzeyde ek gelir sağlayacak bazı değişiklikler yapmalıyız. Bu konuda Kongre'ye çok erken bir tarihte özel önerilerde bulunmayı umuyorum.

Tavsiye ettiğim mali politika, dengeli bir bütçeye ulaşmanın en hızlı ve en güvenli yoludur.

20. yüzyılın ikinci yarısına doğru ilerlerken, ulusal yaşamımızın temel amacını her zaman aklımızda tutmalıyız. Lüksü sevdiğimiz için kendimiz için maddi refah aramıyoruz; gücümüzü artırmak istediğimiz için diğer uluslara yardım etmiyoruz. Halkımızın güvenliği ve refahı için programlar tasarlamadık çünkü risk almaktan korkuyoruz veya istemiyoruz. Geçmiş tarihimizin veya mevcut gidişatımızın anlamı bu değil.

Herkes için daha iyi bir yaşam için çalışıyoruz, böylece tüm insanlar Yaratıcıları tarafından kendilerine bahşedilen büyük armağanları iyi bir şekilde kullanabilirler. İstisnasız tüm insanların onurlu bir şekilde yaşayabilecekleri, yararlı işler yapabilecekleri, toplumlarına hizmet edebilecekleri ve Tanrı'ya uygun gördükleri şekilde ibadet edebilecekleri maddi yaşam koşullarını oluşturmayı amaçlıyoruz.

Bunlar basit hedefler gibi görünebilir, ancak bunlar küçük hedefler değildir. Bunlar, tarihin tüm imparatorluklarından ve fetihlerinden çok daha değerlidir. Bunlara askeri saldırganlık veya siyasi fanatizmle ulaşılamaz. Bunlara daha mütevazı yollarla, sıkı çalışmayla, birbirimizle olan ilişkilerimizde kendimizi kısıtlama ruhuyla ve adalet ve eşitlik ilkelerine derin bir bağlılıkla ulaşılır.

Bu ülkenin başlangıcına baktığımızda, herkes için daha iyi bir yaşam yolunda bu kadar yol kat ettiğimiz için gerçekten minnettar olmalıyız.
Bu büyük ulusun kuruluşunda bizim için belirlenen hedeflere ulaşmak için yurtiçinde ve yurtdışında ne kadar daha yol kat etmemiz gerektiğini düşünmek bizi alçakgönüllü kılmalıdır. 20. yüzyılın yarısına yaklaşırken, önümüzdeki yıllarda insanlığın iyiliği için böylesine büyük fırsatları önümüze koyan o Yüce Güçten sürekli güç ve rehberlik istemeliyiz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
8 Ocak 1951

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Kongre Üyeleri:

Bu 82. Kongre, Cumhuriyetimizin tarihindeki herhangi bir Kongre kadar ciddi bir görevle karşı karşıyadır. Aldığınız eylemler tüm dünya tarafından izlenecektir.
Bu eylemler, seçilmiş temsilcileri ve özgür kurumları aracılığıyla hareket eden özgür bir halkın yaşam biçimlerine yönelik ölümcül bir
meydan okumayla başa çıkma yeteneğini ölçecektir.

Bu meydan okumayla aptalca veya akıllıca başa çıkabiliriz. Korkakça veya cesurca, utanç verici veya onurlu bir şekilde başa çıkabiliriz.

82. Kongre'nin bu meydan okumayla büyük mirasımıza layık bir şekilde başa çıkacağını biliyorum. Tartışmalarınızın samimi, sorumlu, yapıcı ve konuya yönelik olacağını biliyorum. Bu tartışmalardan bizi ileriye taşıyacak büyük kararların çıkacağını biliyorum.

Bu kritik zamanda, ülkemizin sağlıklı bir durumda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Demokratik kurumlarımız sağlam ve güçlü. Her zamankinden daha fazla
erkek ve kadınımız çalışıyor. Her zamankinden daha fazla üretebiliyoruz -- aslında, dünya tarihinde hiçbir ülkenin üretmediğinden çok daha fazla.

Önümüzdeki büyük görevde başarılı olabileceğimizden eminim.

Başaracağız, ancak hepimiz üzerimize düşeni yapmalıyız. Hepimiz bu büyük Cumhuriyetin vatandaşları olarak birlikte hareket etmeliyiz.

Bugün burada buluştuğumuzda, Amerikan askerleri Kore'de acımasız bir mücadele veriyor. Onların cesaretine, bağlılığına ve kahramanlığına saygılarımızı sunuyoruz.

Adamlarımız, Birleşmiş Milletler müttefikleriyle birlikte savaşıyorlar çünkü bizim gibi onlar da Kore'deki saldırganlığın Rus Komünist diktatörlüğünün dünyayı adım adım ele geçirme girişiminin bir parçası olduğunu biliyorlar.

Adamlarımız evlerinden çok uzakta savaşıyorlar ama bizim hayatlarımız ve özgürlüklerimiz için savaşıyorlar. Bugün burada buluşma hakkımızı korumak için savaşıyorlar - özgür bir ulus olarak kendimizi yönetme hakkımızı.

Sovyet Rusya'nın dünyayı fethetme tehdidi özgürlüğümüzü tehlikeye atıyor ve
özgür insan ruhunun yaşayabileceği dünyayı tehlikeye atıyor.

Bu tehdit, kendi özgürlüklerini ve ulusal bağımsızlıklarını kazanmak veya savunmak için çabalayan tüm insanlara yöneliktir.

Gerçekten de, ulusumuzun durumu büyük ölçüde dünyadaki dostlarımızın ve müttefiklerimizin durumudur. Onlara doğrultulan silah bize doğrultulmuştur.

Tehdit tam bir tehdittir ve tehlike ortak bir tehlikedir.

Tüm özgür uluslar tehlike altındadır ve hepsi tehlike altındadır. Tek güvenlikleri
birlikte hareket etmekte yatar. Hiçbir ulus fırtınadan güvenli bir liman için bencil bir arayışta koruma bulamaz.

Özgür ulusların saldırgan bir amacı yoktur. Biz sadece dünyada barış istiyoruz -- tüm ülkeler için barış. Hiçbir ulusun güvenliğine yönelik tehdit
planlarımızda ve programlarımızda gizli değildir.

Birleşmiş Milletler Sözleşmesi ile güvenliği güvence altına alınan Sovyetler Birliği'nin yaşamaya ve yaşatmaya istekli olacağını ummuştuk. Ama
üzgünüm ki durum böyle olmadı.

Çarların emperyalizmi, Sovyetler Birliği yöneticilerinin daha da hırslı, daha kurnaz ve daha tehditkar emperyalizmi ile değiştirildi.

Bu yeni emperyalizmin güçlü askeri güçleri var. Milyonlarca adamı silah altında tutuyor. Büyük bir hava kuvveti ve güçlü bir denizaltı kuvveti var.
Uydularının adamları ve ekipmanları üzerinde tam kontrole sahip.

Tebaasındaki insanları ve ekonomisini sürekli bir seferberlik halinde tuttu.

Sovyetler Birliği'nin şu anki yöneticileri, bu gücü özgür ulusları yok etmek ve tüm dünya üzerinde hakimiyet kazanmak için kullanmaya istekli olduklarını gösterdiler. Sovyet emperyalistlerinin yıkıcı çalışmalarını yürütmenin iki yolu var. Yıkıcılık ve iç devrim yöntemini kullanıyorlar ve dış saldırganlık yöntemini kullanıyorlar. Bu saldırı yöntemlerinden herhangi birine hazırlık olarak, sınıf çatışması ve düzensizlik yaratırlar. Sabotajı teşvik ederler. Zehirli propaganda yaparlar. Ekonomik iyileşmeyi kasıtlı olarak engellemeye çalışırlar.

Eğer çabaları başarılı olursa, Çekoslovakya ve Çin'de yaptıkları gibi ve Yunanistan'da başarısız bir şekilde yapmaya çalıştıkları gibi bir devrimi kışkırtırlar. Eğer yıkıcı yöntemleri engellenirse ve açık bir savaşla kurtulabileceklerini düşünürlerse, dış saldırganlığa başvururlar.
Kukla devletlerinin ordularını Kore Cumhuriyeti'ne karşı, vekaleten kötü bir savaşta serbest bıraktıklarında yaptıkları şey buydu.

Biz özgür dünya, Sovyet eyleminin bu iki yöntemiyle de karşılaşmaya hazır olmalıyız. Birini veya diğerini ihmal etmemeliyiz.

Özgür dünya, bu iki saldırganlık biçimiyle başa çıkmak için güce ve kaynaklara sahiptir; bu kaynaklar Sovyet diktatörlüğünün kaynaklarından çok daha büyüktür. Yetenekli ve güçlü insanlarımız, büyük bir endüstriyel gücümüz ve bol miktarda hammadde kaynağımız var. Ve her şeyden önce, özgürlüğü önemsiyoruz. Ortak ideallerimiz gücümüzün büyük bir parçasıdır. Bu idealler insan ilerlemesinin itici gücüdür.

Özgür uluslar, insanın onuruna ve değerine inanır.

Biz tüm uluslar için bağımsızlığa inanıyoruz.

Özgür ve bağımsız ulusların hukuka dayalı bir dünya
düzeninde bir araya gelebileceklerine inanıyoruz. Böylesine barışçıl bir dünyanın temel taşını Birleşmiş Milletler'de koyduk.

Böylesi bir dünya düzeninin, modern bilim ve endüstrinin, daha iyi sağlık ve eğitimin, daha fazla gıdanın ve artan yaşam standartlarının faydalarını tüm dünyaya yayabileceğine ve yayması gerektiğine inanıyoruz.

Bu idealler, davamıza Rus komünizminin asla hükmedemeyeceği bir güç ve canlılık veriyor.

Ancak özgür uluslar, ideallerden daha fazlasıyla birbirine bağlıdır. Onlar, aynı zamanda kişisel çıkar ve kendini koruma bağlarıyla da birbirine bağlı gerçek bir topluluktur. Eğer dağılırlarsa, sonuçlar insan özgürlüğü için ölümcül olacaktır.

Bizim ulusal güvenliğimiz diğer özgür ulusların güvenliğiyle derinden ilişkilidir. Onlar bizim desteğimize ihtiyaç duyarken, biz de onların desteğine eşit şekilde ihtiyaç duyuyoruz. Sovyetler Birliği, imparatorluğunun sınırlarındaki özgür ulusların kaynaklarını ve insan gücünü savaş makinesine
harekete geçirmeyi başarırsa, ulusal güvenliğimiz ciddi şekilde zarar görecektir.

Batı Avrupa, Sovyet Rusya'nın eline geçerse, Sovyet kömür arzı iki katına, çelik arzı ise üç katına çıkacaktır. Asya ve Afrika'nın özgür ülkeleri Sovyet Rusya'nın eline geçerse, atom gücümüzün temeli olan uranyum da dahil olmak üzere en hayati hammaddelerimizin çoğunun kaynaklarını kaybedeceğiz. Ve Sovyetlerin Avrupa ve Asya'nın özgür uluslarının insan gücüne hakim olması, asla eşitleyemeyeceğimiz askeri güçlerle bizi karşı karşıya getirecektir.

Böyle bir durumda, Sovyetler Birliği, ekonomik ve askeri gücünün üstünlüğü sayesinde, çatışmaya başvurmadan taleplerini dünyaya dayatabilir. Sovyetler Birliği'nin dünya hakimiyetini sağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırması gerekmiyor. Bizi tecrit ederek ve tüm müttefiklerimizi yutarak amaçlarına ulaşabilir. Bu nedenle, yeterince korkak olsak bile olamayacağımıza inanıyorum - ama diyorum ki, ideallerimizi terk edecek kadar korkak olsak bile, özgür uluslar topluluğundan çekilmemiz bizim için felaket olur.

Biz bu topluluğun en güçlü tek üyesiyiz ve özel bir sorumluluğumuz var.

Özgürlüğe meydan okumada ve bağımsız ulusların haklarını korumaya yardımcı olmada liderliği üstlenmeliyiz.

Bu ülkenin bu meydan okumayı karşılamak için pratik, gerçekçi bir eylem programı var.

Öncelikle, etkili olabileceği yerlerde ekonomik yardım sağlamamız gerekecek.

Kremlin'in yıkıcılığını durdurmanın en iyi yolu, toplumsal adaletsizliğin ve ekonomik düzensizliğin
köklerine saldırmaktır.
İşi,
evi ve geleceğe dair umutları olan insanlar, Kremlin'in yeraltı ajanlarına karşı kendilerini savunacaklardır. Ekonomik yardım programlarımız Komünizmi geri püskürtmek için çok şey yaptı.

Avrupa'da Marshall planı heyecan verici bir sonuç verdi. Avrupa'daki toparlanma ilerledikçe, Kremlin'in İtalya ve Fransa'daki ajanlarının önderlik ettiği grevler başarısız oldu. Batı Avrupa'nın her yerinde Komünist Parti sandıklarda daha kötü ve daha kötü yenilgiler aldı.

Marshall planı yardımı alan ülkeler, sıkı çalışmayla üretken güçlerini -çoğu durumda, tarihlerinde hiç olmadığı kadar yüksek seviyelere-
genişletmeyi başardılar. Bu güç olmadan bugün kendilerini
savunmaktan tamamen aciz olurlardı. Şimdi bu gücü saldırganlığa karşı güçlü bir birleşik savunma inşa etmeye yardımcı olmak için kullanmaya hazırlar.

Avrupa ülkelerine biraz ekonomik yardım yapmaya devam etmemiz gerekecek. Bu yardım artık özellikle savunmalarının inşasıyla ilgili olmalı.

Dünyanın diğer bölgelerinde ekonomik yardımımızın daha geniş bir şekilde ekonomik kalkınmaya yönlendirilmesi gerekecek. Yakın Doğu'da, Afrika'da,
Asya'da, sefalet, yoksulluk ve açlıktan kurtulmaya çalışan insanlara yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Ayrıca bu yarımküredeki iyi komşularımızın
ekonomik büyümesine de yardım etmeye devam etmeliyiz. Bu eylemler
özgür dünya için daha fazla güç getirecek. Birçok insana
gelecekte gerçek bir pay ve özgürlüklerini savunmak için bir sebep verecek. Bunlar
ihtiyaç duydukları malların ve bizim ihtiyaç duyduğumuz malzemelerin üretiminin artması anlamına gelecek.

İkinci olarak, kendilerini savunmak isteyen ülkelere askeri yardımımızı sürdürmemiz gerekecek.

Ortak savunma çabamızın kalbi Kuzey Atlantik topluluğudur.
Avrupa'nın savunması, tüm özgür dünyanın -kendimiz de dahil-
savunulmasının temelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin ardından Avrupa, dünyanın en büyük
atölyesidir. Ayrıca, birçok vatandaşımızın
paylaştığı ve şu anda ateist komünizm dalgasıyla tehdit edilen büyük dini inançların da vatanıdır.

Stratejik, ekonomik ve ahlaki olarak Avrupa'nın savunması kendi savunmamızın bir parçasıdır. Bu nedenle, Kuzey Atlantik Antlaşması'nda Avrupa ülkeleriyle birleşerek onlarla birlikte çalışmaya söz verdik.

Son zamanlarda Avrupa ülkelerinin kendilerini savunmaya istekli olup olmadıkları konusunda çok fazla tartışma oldu. Eylemleri bu soruyu yanıtlıyor.

Kuzey Atlantik Antlaşması ortaklarımızın evrensel askeri eğitim konusunda katı sistemleri var. Birkaçı yakın zamanda hizmet süresini artırdı. Hepsi eğitim kalitesini artırmak için önlemler aldı. Kuvvetler, fabrikalarından ve bizimkilerden gerekli silah ve teçhizat sağlanabildiği kadar hızlı bir şekilde eğitiliyor ve genişletiliyor. Kuzey Atlantik Antlaşması ortaklarımız,
birlikte, bizimkinden daha büyük ordular kuruyorlar.

Ülkemiz de dahil olmak üzere, Kuzey Atlantik Antlaşması ülkelerinden hiçbiri henüz yeterli
şey yapmadı. Ancak gerçek ilerleme kaydediliyor. Birlikte,
savunma planları geliştirdik. Ülkemizin askeri liderleri bu planların
çalışmalarına katıldılar ve bunların sağlam ve bizim
kabiliyetlerimiz dahilinde olduğu konusunda hemfikirdirler.

Bu planları uygulamaya koymak için geçen hafta Avrupa'ya en büyük askeri komutanlarımızdan biri olan General Dwight D. Eisenhower'ı gönderdik.

General Eisenhower, Almanya'daki kendi kuvvetlerimiz de dahil olmak üzere Kuzey Atlantik Antlaşması ülkelerinin birleşik kuvvetlerinin komutasını üstlenmek üzere Avrupa'ya gitti.

Avrupa halkı General Eisenhower'a güveniyor. Müttefiklerden oluşan bir savaş gücü
bir araya getirme yeteneğini biliyorlar. Görevi güvenliğimiz için
hayati önem taşıyor. Hepimiz onun arkasında durmalı ve ona
elimizde gelen her türlü yardımı yapmalıyız.

Görevimizin bir parçası, askeri üretimimiz
genişledikçe onlara silah ve teçhizat göndererek Avrupa ortaklarımızın askeri gücünü güçlendirmek olacak.

Askeri yardım programımız, özgürlüklerini savunmaya çalışan Yakın Doğu ve Uzak Doğu ülkelerine kadar uzanıyor. Sovyet komünizmi
bu ulusları koloniler haline getirmeye ve halklarını
yeni fetih savaşlarında top yemi olarak kullanmaya çalışıyor. Halklarının özgür insanlar olmasını ve barışın tadını çıkarmasını istiyoruz.

Ülkemiz her zaman Asya halkları için özgürlükten yana olmuştur. Uzun, uzun zaman önce Asya halklarının özgürlüğünden yanaydı. Tarihimiz bunu gösteriyor. Bunu Filipinler'de gösterdik. Bunu Endonezya, Hindistan ve Çin ile ilişkilerimizde gösterdik. Japonya halkının özgür uluslar topluluğuna üyeliğini
yeniden kazandırmak için katılmayı umuyoruz.

Özgür ulusların bağımsızlık ilkesini korumak için Birleşmiş Milletler altında silaha sarıldığımız yer Uzak Doğu'dur. Komünist saldırganlık güçlerinin Kore'yi bir köle devleti haline getirmesini
önlemek için mücadele ediyoruz.

Kore dünya için muazzam bir öneme sahiptir. Bu, Birleşmiş Milletler aracılığıyla hareket eden özgür ulusların saldırganlığa karşı birlikte mücadele ettiği anlamına gelir.

Tarihe geri dönersek bunun önemini en iyi şekilde anlayabiliriz. Demokrasiler 1931'de Mançurya'nın işgaline, 1935'te Etiyopya'ya yapılan saldırıya veya 1938'de Avusturya'nın ele geçirilmesine karşı durmuş olsaydı, Birleşmiş Milletler'in Kore'de yaptığı gibi o zamanlarda saldırganlığa karşı birlikte durmuş olsalardı, zamanımızın tüm tarihi farklı olurdu. Kore'de uğruna savaştığımız ilkeler doğru ve adildir. Bunlar kolektif güvenliğin ve özgür ulusların geleceğinin temelleridir. Kore sadece saldırganlığın azabını çeken bir ülke değil; aynı zamanda bir semboldür. Baskı ve köleliğe karşı dünyada hak ve adaleti savunur. Özgür dünya her zaman bu ilkeleri savunmalıdır ve biz özgür dünyayla birlikte olacağız. Programımızın üçüncü bölümü olarak, uluslararası anlaşmazlıklarda barışçıl çözümler için çalışmaya devam edeceğiz. Birleşmiş Milletler'i destekleyeceğiz ve tüzüğünde belirtilen uluslararası işbirliğinin büyük ilkelerine sadık kalacağız. Sovyetler Birliği ile her zaman olduğu gibi onurlu anlaşmalar müzakere etmeye istekliyiz. Ancak uzlaşmaya varmayacağız.

Sovyet yöneticileri, gücümüzün yanımızda olması gerektiğini açıkça belirttiler. Gücümüzü artırırsak -ve artırıyoruz- Sovyet yöneticileri gerçeklerle yüzleşebilir ve dünyayı ele geçirme planlarını bir kenara bırakabilirler.

Umuyoruz ki bu olacak ve biz de bunu başarmaya çalışıyoruz. Barışa giden tek gerçekçi yol budur.

Bunlar, özgür uluslar topluluğunun bir üyesi olarak ulusumuzun izlemesi gereken yolun ana unsurlarıdır.
Bunlar, güvenliğimizi korumak ve barışçıl bir dünya yaratmaya yardımcı olmak için yapmamız gereken şeylerdir. Ancak bunlar ancak kendi ülkemizin gücünü artırırsak başarılı olacaktır.

Burada, ülkemizde yapmamız gereken çok büyük işler var. Çok daha güçlü askeri güçler oluşturuyoruz ve bunları hızla oluşturuyoruz. Gerekirse tam bir savaş seferberliğine hazırlanıyoruz. Ve biz
güçlü ve büyüyen bir ekonomi inşa etmeye devam ediyoruz,
gerekli olduğu sürece
her türlü çabayı sürdürebiliyoruz.

Kendi Ordumuzu, Donanmamızı ve Hava Kuvvetlerimizi aktif bir güce
yakın 3,5 milyon erkek ve kadına çıkarıyoruz.
Yedek kuvvetlerin eğitimini artırıyoruz ve daha fazla eğitim tesisi kuruyoruz, böylece
aktif kuvvetlerimizi kısa sürede çok daha fazla artırabiliyoruz.

Böyle bir silahlı kuvvetin ihtiyaç duyacağı tüm silahları ve teçhizatı üreteceğiz. Ayrıca, müttefiklerimiz için silahlar ve
kendi yedek malzemelerimiz için silahlar üreteceğiz. Bunun üstüne, tam ölçekli bir savaş için
gerekli olabilecek silahları ve malzemeleri kısa sürede üretme kapasitesini
artıracağız.

Neyse ki, muazzam tesis kapasitemiz ve son savaştan kalan ekipman sayesinde bu konuda iyi bir başlangıç ​​yaptık. Örneğin, birçok savaş gemisi "naftalin filosundan" aktif göreve geri dönüyor ve diğer birçoğu çok kısa bir
ihbarla hizmete sokulabiliyor. Büyük miktarda silah ve mühimmat rezervimiz ve silah üretiminde yetenekli binlerce
işçimiz var. Ancak birçok durumda silah stoklarımız düşüktür. Diğer durumlarda,
elimizde olanlar en modern olanlar değildir. Dikkat çekici teknik ilerlemeler kaydettik. Yeni tip jet uçakları ve güçlü yeni tanklar geliştirdik.
En yeni tip silahları üretmeye ve bunları
olabildiğince hızlı üretmeye odaklanıyoruz.

Bu üretim hamlesi, II. Dünya Savaşı sırasında sahip olduğumuzdan daha seçicidir, ancak aynı derecede acil ve yoğundur. Büyük ve maliyetli bir programdır.

Size iki somut örnek vereyim. Mevcut programımız, uçak endüstrisini yılda 50.000 modern askeri uçak üretme kapasitesine sahip olacak şekilde genişletmeyi öngörüyor. Yılda 35.000 tank üretme kapasitesini hazırlıyoruz. Şu anda o kadar çok uçak veya o kadar çok tank sipariş etmiyoruz ve umarız hiç yapmak zorunda kalmayız, ancak ihtiyaç duyduğumuzda bunları üretebilmeyi amaçlıyoruz.

Şu anda ürettiğimiz uçaklar, son savaşta sahip olduğumuz uçaklardan çok daha büyük, çok daha iyi ve çok daha pahalı.

Eskiden B-17'nin çok büyük bir uçak olduğunu ve gişe rekorları kıran uçağın çok büyük bir yük taşıdığını düşünürdük. Ancak B-36, bu gişe rekorları kıran uçaklardan beş tanesini karnında taşıyabilir ve bunları beş kat daha uzağa taşıyabilir. Elbette B-36, B-17'den çok daha karmaşık ve çok daha pahalıdır. Bir B-17'nin maliyeti 275.000 dolar iken, şimdi bir B-36'nın maliyeti 3 buçuk milyon dolar.

Sizden, yaptığımız şeyin savaşan güçlerimiz için dünyadaki en iyi ve en modern askeri teçhizatı sağlamak olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

Bu tür bir savunma üretim programının iki bölümü vardır.

İlk bölüm, savunma üretimimizi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başlatmaktır.
Tesisleri dönüştürmeli ve malzemeleri savunma üretimine yönlendirmeliyiz. Bu, bakır, alüminyum, kauçuk ve diğer temel malzemelerin sivil kullanımında ağır kesintiler anlamına gelir. Çeşitli tüketim mallarında kıtlık anlamına gelir.

İkinci kısım, üretim kapasitemizi artırmak ve ekonomimizi uzun vadede güçlü tutmaktır. Komünist
saldırganlığının dünyayı ne kadar süreyle tehdit edeceğini bilmiyoruz.

Sadece üretimimizi artırarak gelecekte belirsiz bir süre için hazırlık yükünü
taşıyabiliriz. Bu, daha fazla enerji santrali ve daha fazla çelik fabrikası inşa etmemiz, daha fazla pamuk yetiştirmemiz, daha fazla bakır çıkarmamız
ve kapasitemizi birçok başka şekilde genişletmemiz gerektiği anlamına gelir.

Kongre, bu oturumda seferberlik işimizin tüm yönlerini etkileyen mevzuatı ele almak zorunda kalacak. Mevzuatın gerekli olacağı ana konular şunlardır:

Birincisi, askeri birikimimiz için tahsisatlar.

İkincisi, Seçici Hizmet Yasası'nın uzatılması ve revizyonu.

Üçüncüsü, özgür dünyanın gücünü oluşturmaya yardımcı olacak askeri ve ekonomik yardım.

Dördüncüsü, üretimi genişletme ve fiyatları, ücretleri ve kiraları istikrara kavuşturma yetkisinin revizyonu ve genişletilmesi.

Beşincisi, savunma çabası için ihtiyaç duyduğumuz çiftlik ürünlerini elde etmemize yardımcı olmak için tarım yasalarımızın iyileştirilmesi.

Altıncısı, istikrarlı işçi-yönetim ilişkileri sağlamaya ve bu acil durumda istikrarlı üretime sahip olduğumuzdan emin olmak için iş yasalarımızın iyileştirilmesi.

Yedinci, savunma çalışanlarının barınması ve eğitimi ve tüm insan gücü kaynaklarımızın tam olarak kullanılması.

Sekizinci, savunma çabası için kritik olarak ihtiyaç duyulan doktor, hemşire ve diğer eğitimli tıbbi personelin tedarikini artırma araçları.

Dokuzuncu, ilkokul ve ortaokullarımızın en acil ihtiyaçlarını karşılamak için eyaletlere yardım. Bazı planlarımız şimdilik ertelenmek zorunda kalacak. Ancak çocuklarımızın önümüzdeki kritik zamanlarda iyi ve yararlı vatandaşlar olarak eğitilmesini sağlamak için elimizden geleni yapmalıyız.

Onuncu, savunma çabasının maliyetini karşılamak için vergilerde büyük bir artış.

Ekonomik Rapor ve Bütçe Mesajı bu konuları daha fazla ele alacaktır. Ek olarak, Kongre'ye bu Oturumda ihtiyaç duyulan mevzuat hakkında ayrıntılı öneriler içeren özel mesajlar göndereceğim. Önümüzdeki aylarda Hükümet acil olan faaliyetlere öncelik vermelidir - askeri tedarik, atom enerjisi ve güç geliştirme gibi. Savunma dışı faaliyetlerinde katı ekonomi uygulamalıdır. Normalde yapacağımız birçok şey kısıtlanmalı veya ertelenmelidir.

Ancak bunun gibi uzun vadeli bir savunma çabasında, güçlü bir ekonomi ve sağlıklı bir demokratik toplum sürdürmek için gereken önlemleri ihmal edemeyiz.

Bu nedenle Kongre, ülkemizin uzun vadede ihtiyaç duyacağı önlemlere sürekli dikkat etmelidir. Ve bu tür yasalara koşullar izin verdiği ölçüde derhal müdahale etmelidir.

Sadece bir örnek vermek gerekirse - sosyal sigorta sistemimizi tamamlama çalışmalarına devam etmeli ve tamamlamalıyız. İşsizliğe ve yaşlılığa karşı korumamızı hala iyileştirmemiz gerekiyor. Hastalık nedeniyle gelir kaybına ve modern tıbbi bakımın yüksek maliyetlerine karşı hala sigorta sağlamamız gerekiyor.

Ve her şeyden önce, gücümüzün temellerinin halkımızın özgürlüklerine dayandığını hatırlamalıyız. Demokratik ideallerimizin tam olarak gerçekleşmesi için çabalarımızı sürdürmeliyiz. Ülkemizde konuşma özgürlüğünü ve vicdan özgürlüğünü savunmalıyız. Tüm vatandaşlarımıza eşit haklar ve eşit fırsatlar sağlamalıyız.

Bu yıl özgürlüğün savunulmasında ilerlerken, mevcut çabamızın doğasını önümüzde tutalım.

Dünyaya salınan saldırganlık tehlikesini karşılamak için diğer özgür uluslarla birlikte gücümüzü artırıyoruz. Özgür ulusların gücü, dünyanın en büyük barış umududur.

Bu kritik günlerde Kongre'den birlik istiyorum.

Anladığım konusunda yanılmayın. Oybirliği istemiyorum veya beklemiyorum. Tartışmanın sona ermesini istemiyorum. Sadece tartışma yoluyla akıllıca ve Amerikan halkının isteklerini yansıtan kararlara varabiliriz. Bu ülkede bir diktatörlük yok ve bu ülkede asla olmayacak.

Birlik istediğimde, aslında istediğim şey bu Kongre'nin her Üyesinin bir sorumluluk duygusu. Konuları tartışalım, ancak aramızdaki her adam sözlerini ve eylemlerini tartsın. Zararlı eleştiri ile yapıcı eleştiri arasında keskin bir fark vardır.
Eğer bireyler olarak gerçekten sorumluysak, bir hükümet olarak
birleşeceğimizden eminim.

Gözlerimizi konulara dikelim ve hepimizin inandığı şeyler için çalışalım.

Her birimiz ülkemizi partimizin ve kişisel çıkarlarımızın önüne koyalım.

II. Dünya Savaşı sırasında Senato Üyesi olma onuruna eriştim ve deneyimlerimden biliyorum ki Kongre'de amaç ve çaba birliği, iki partili sistemimizin canlılığını hiçbir şekilde azaltmadan mümkündür.

Hepimiz Amerikalılar olarak bir arada duralım.
Her yerde insan özgürlüğüne inanan tüm insanlarla birlikte duralım.

Barış bizim için değerlidir. Tüm gücümüz ve bilgeliğimizle çabaladığımız yaşam biçimidir. Ancak barıştan daha değerli olan şey özgürlük ve adalettir. Özgürlüğümüzü korumak ve adaletin yok olmasını önlemek için savaşacağız, eğer savaşmamız gerekiyorsa.

Bunlar hayatlarımıza anlam katan ve kendimizden daha büyük olduğunu kabul ettiğimiz şeylerdir.

Bu bizim davamızdır -- barış, özgürlük, adalet. Bu davayı kararlılıkla ve alçakgönüllülükle takip edeceğiz, yaptığımız her şeyde Tanrı'nın iradesini takip edebilmemiz için ilahi rehberlik isteyeceğiz.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
9 Ocak 1952

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Kongre Üyeleri:

Kongre'ye Birliğin durumu hakkında rapor vermekten onur duyuyorum.

Başlangıçta, bu yıl ülkemizin iyiliği için birlikte çalışırken öncelikleri önceliklendirmenin gerekliliğinden bahsetmek istiyorum.

ABD ve tüm özgür dünya ciddi bir tehlike döneminden geçiyor. Burada Kongre'de yaptığınız her eylem ve Başkan olarak yaptığım her eylem, bu tehlikeyi karşılamaya yardımcı olup olmadığı testine göre ölçülmelidir.

Bu, başkanlık seçim yılı olacak - siyasetin hayatlarımızda büyük bir rol oynadığı yıl - her zamankinden daha büyük bir rol. Bu tamamen uygundur. Ancak siyasi mücadelelerimizi ulusal çıkarlara zarar vermeyecek şekilde yürütmek konusunda daha büyük bir sorumluluğumuz var.

Özgür kurumlarımızı yok etmeden ve barış için iki partili dış politikamızı terk etmeden, farklı görüşlere sahip olabileceğimiz birçok şey bulabiliriz.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hepimiz - Cumhuriyetçiler ve Demokratlar - hepimiz Amerikalıyız; ve hepimiz birlikte batacağız veya yüzeceğiz.

Tehlikeli bir dönemden geçiyoruz. Korkunç bir saldırı tehdidiyle karşı karşıya kalan Ulusumuz, barışın güvence altına alınacağı türden bir dünya kurmaya yardımcı olmak için büyük bir çabaya girişti. Barış hedefimizdir - her ne pahasına olursa olsun barış değil, özgürlük ve adalete dayalı bir barış. Şu anda bu hedefe ulaşma çabamızın ortasındayız. Genel olarak, çok iyi gidiyoruz.

Geçtiğimiz yıl, 1951, saldırganlığı geri püskürttüğümüz, askeri gücümüzü büyük ölçüde artırdığımız ve dünyanın birçok yerinde barış ve özgürlük şansını iyileştirdiğimiz bir yıldı.

Bu yıl, 1952, tüm özgür dünyanın savunma çabalarında kritik bir yıl. Eğer tökezlersek elde ettiğimiz tüm kazanımları kaybedebiliriz. Cesaret, canlılık ve kararlılıkla ilerlersek, 1952'nin sonunda çok daha fazla güvenlik pozisyonunda olabiliriz. Önümüzdeki yıllar için yol tehlikeli olacak, ancak bu yıl ve gelecek yıl elimizden gelenin en iyisini yaparsak, güçlü savunmalar inşa etme çabamızda "zirveyi aşmış" olabiliriz.

Geçtiğimiz yılın, 1951'in kaydına baktığımızda, defterin hem alacak hem de borç tarafında önemli şeyler buluyoruz. Büyük ilerlemeler kaydettik. Aynı zamanda üstesinden gelinmesi gereken yeni sorunlarla karşılaştık. Şimdi önce alacak tarafına bakalım.

Barış, özgür ulusların bir arada kalmasına ve saldırganlığı kontrol etmek ve savaşı önlemek için ortak bir çaba göstermesine bağlıdır. Bu açıdan 1951, büyük başarıların elde edildiği bir yıldı.

Kore'de Birleşmiş Milletler güçleri Çin Komünist işgalini engelledi ve bunu çatışma alanını genişletmeden yaptı. Birleşmiş Milletler'in Kore'deki eylemi, üçüncü dünya savaşına karşı güçlü bir caydırıcı oldu. Ancak Kore'deki durum hala çok tehlikeli. Ateşkes müzakerelerinin sonucu hala belirsizliğini koruyor.

Çinhindi ve Malaya'da, yardımlarımız müttefiklerimizin Komünist ilerlemesini durdurmasına yardımcı oldu, ancak bu alanda daha fazla sorun olduğuna dair işaretler var.

1951'de Japonya ile yapılan anlaşmalar ve Avustralya, Yeni Zelanda ve Filipinler ile yapılan savunma düzenlemeleriyle Pasifik bölgesinde barış şansını güçlendirdik.

Avrupa'da birleşik savunma bir gerçeklik haline geldi. Özgür uluslar gerçek bir savaş gücü
yarattılar. Bu güç henüz olması gerektiği kadar güçlü değil; ancak düşman güçlerin Avrupa'yı Atlantik'e doğru süpürme girişimleri için şimdiden gerçek bir engel.

1951'de Yunanistan ve Türkiye'yi Kuzey Atlantik Antlaşması'na dahil etme anlaşmasıyla Avrupa'nın güvenliğini güçlendirmeye de yöneldik.

Dünyanın en büyük barış umudu olan Birleşmiş Milletler, bir yıllık denemeden her zamankinden daha güçlü ve daha faydalı bir şekilde geçti. Özgür uluslar, tüzüğü yırtmaya yönelik Komünist girişimleri engellemek için birlikte durdular.

Paris'teki Birleşmiş Milletler'in şu anki oturumunda, İngilizler ve Fransızlarla birlikte, tüm silahların kusursuz bir denetim sistemi altında azaltılması ve kontrol edilmesi için bir plan sunduk. Bu, silahsızlanma için somut ve pratik bir öneridir.

Ama ne oldu? Vishinsky buna güldü. Ne dediğini dinleyin: "Dün gece neredeyse hiç uyuyamadım... Uyuyamadım çünkü sürekli gülüyordum." Dünya, o adamın silahsızlanmaya gülmesinin manzarasını uzun süre unutacak. Silahsızlanma şaka değil. Vishinsky'nin kahkahası dünyanın dört bir yanındaki insanlarda şok ve öfkeyle karşılandı. Ve sonuç olarak, Bay Stalin'in temsilcisi gülmeyi bırakıp konuşmaya başlaması emri aldı.

Sovyet liderleri bu teklifi kabul ederse, silahlanma yükü hafifleyecek ve dünyanın kaynaklarının insanlığın iyiliği için kullanılmasına izin verecekti. Ancak Sovyetler Birliği sağlam bir silahsızlanma
teklifini kabul edip barışçıl çözümlere katılana kadar, savunmamızı
güçlendirmekten başka seçeneğimiz yok.

Geçtiğimiz yıl Silahlı Kuvvetlerimize bir milyondan fazla erkek ve kadın ekledik. Toplam sayı şu anda yaklaşık 3 buçuk milyon. Atom silahları alanında hızlı bir ilerleme kaydettik. Bir önceki yıla göre üç kat daha fazla, milyarlarca dolar değerinde askeri malzeme ve ekipman ürettik.

Ülkedeki ekonomik koşullar iyi. 61 milyon kişi iş başında; ücretler, çiftlik gelirleri ve işletme karları yüksek seviyelerde.
Ülkemizdeki mal ve hizmetlerin toplam üretimi geçen yıla göre %8 arttı--normal büyüme oranının yaklaşık iki katı.

Belki de ekonomik ilerlememizle ilgili en şaşırtıcı şey, temel üretim kapasitemizi artırma şeklimizdir. Örneğin, şu anda alüminyum üretimimizi iki katına çıkaracak, elektrik gücümüzü %40 artıracak ve çelik üretim kapasitemizi %15 artıracak 3 yıllık bir programın ikinci yılındayız. O zaman yılda 120 milyon ton çelik üretebiliriz, bu da dünyanın geri kalanının toplamı kadardır.

Bu genişleme önümüzdeki yıllarda hepimiz için daha fazla iş ve daha yüksek yaşam standartları anlamına gelecektir. Şu anda bu, barış mücadelesinde bizim ve özgür dünyanın geri kalanı için daha fazla güç anlamına geliyor.

Şimdi, geçen yılın muhasebe defterinin borç tarafına dönmeliyim.

Muhasebe defterinin borç tarafında dikkat edilmesi gereken önemli gerçek, Sovyetler Birliği'nin 1951'de askeri üretimini genişletmeye ve zaten aşırı olan askeri gücünü artırmaya devam etmesidir.

Sovyetlerin giderek artan zorluklarla karşılaştığı doğrudur. Düşmanca politikaları, dünyanın dört bir yanındaki özgür insanlar arasında sert bir direniş uyandırdı. Ve Demir Perde'nin ardında Sovyetlerin güç yönetimi, uydu ülkelerde büyüyen
politik ve ekonomik stresler yarattı.

Bununla birlikte, Sovyetler Birliği'nin silahlı gücünü artırdığı gerçeği ortadadır. Hala özgür ülkelerden daha fazla savaş uçağı üretiyor.
İki atom patlaması daha gerçekleştirdi. Dünya hala başka bir dünya savaşının
gölgesinde yürüyor.

Ve burada, ülkemizde, savunma hazırlıklarımız henüz tamamlanmadı.

1951'de atom saldırısına karşı sivil savunmayı oluşturmada yeterli ilerleme kaydedemedik. Bu, barış planlarımızdaki büyük bir zayıflıktır,
çünkü yetersiz sivil savunma, sürpriz bir saldırıya açık bir davettir. Yeterli sivil savunma sağlayamamak, düşmanın atom bombası tedarikine
ekleme yapmakla aynı etkiye sahiptir.

Savunma üretimi alanında en son uçak ve tank tiplerini tasarlama ve üretmede zorluklar ve gecikmelerle karşılaştık. Bazı
makine aletleri ve metaller hala aşırı derecede kıt.

Diğer özgür ülkelerde savunma birikimi ciddi ekonomik
sorunlar yarattı. Avrupa'da enflasyonu artırdı ve müttefiklerimizin
sürekli toparlanmasını tehlikeye attı.

Orta Doğu'da siyasi gerginlikler ve İran'daki petrol tartışması bölgeyi
kargaşa içinde tutuyor. Uzak Doğu'da Komünist emperyalizmin karanlık tehdidi hala birçok ulusun üzerinde asılı duruyor.

Bu, çok kısaca, resmin iyi ve kötü tarafıdır.

İyi ve kötüyü bir arada ele aldığımızda, geçen yıl barışa giden yolda gerçek bir ilerleme kaydettik. Özgür dünyanın gücünü ve birliğini artırdık. Ve bunu yaparken bir yandan dünya savaşından, diğer yandan da yatıştırmadan kaçındık. Bu izlenmesi zor bir yol, ancak geçen yılki olaylar bunun barışa giden doğru yol olduğunu gösteriyor. İşi bir gecede tamamlamayı bekleyemeyiz. Özgür ulusların, saldırganlığı caydırmak için ihtiyaç duyulan daha büyük askeri güçleri yıllarca sürdürmeleri gerekebilir. Yıllar boyunca, dünyanın her yerindeki özgür uluslar arasında siyasi dayanışma ve ekonomik ilerlemeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeliyiz. Görevimiz kolay olmayacak; ancak buna istekli bir şekilde gidersek, istikrarlı bir ilerleme bekleyebiliriz. Bizim tarafımızda özgürlüğün tüm büyük kaynakları var: din ve demokrasi idealleri, insanların daha iyi bir yaşam özlemi ve özgür bir medeniyetin endüstriyel ve teknik gücü. Bu avantajlar, köle dünyasının üretebileceği her şeyden daha ağır basar. Bizi yenebilecek tek şey kendi zihin durumumuzdur. Tereddüt edersek kaybedebiliriz. Bunun gibi büyük bir ulusal çabanın orta dönemi çok zor bir zamandır. Yol uzun ve zor görünüyor. Hedef çok uzak görünüyor. Bazı insanlar cesaretini kaybediyor. Bu çok doğal. Ama aramızda barış için mücadeleyi gevşetmemiz gerektiğini düşünen varsa, onlara üç şeyi hatırlatmak istiyorum --sadece üç şey.

Birincisi: Dünya savaşı tehdidi hala çok gerçek. Bir Pearl Harbor'ımız vardı --yine hazırlıksız yakalanmayalım. Komünist ordularının tehdidinin gerçek olduğunu düşünmüyorsanız, Kore'den dönen adamlarımızdan bazılarıyla konuşun.

İkincisi: Eğer Amerika Birleşik Devletleri Sovyet egemenliğindeki bir dünyaya karşı tek başına durmaya çalışmak zorunda kalırsa, bildiğimiz hayatı ve değer verdiğimiz idealleri mahveder. Müttefiklerimiz bizim için olmazsa olmazdır, tıpkı bizim onlar için olmazsa olmaz olduğumuz gibi. Yükü taşıyacak daha fazla omuz olursa, yük o kadar hafif olur.

Üçüncüsü: En derinden inandığımız şeyler amansız bir saldırı altında. Medeniyetimizin temel ahlaki ve manevi değerlerini kurtarma konusunda büyük bir sorumluluğumuz var. İyi başladık --tarihte eşi benzeri olmayan bir barış programıyla. Kendimize ve 
iddia ettiğimiz inanca inanırsak, zaferle
tamamlanana kadar bu işe bağlı kalacağız.

Bu, homurdanma ve mırıldanma zamanı değil, cesaret zamanıdır.

Şimdi, yapmamız gereken şeylere bir bakalım.

Hepimizin aklında en üst sırada olan şey Kore'deki durumdur. Orada mücadeleyi, saldırganlığa son verecek ve güçlerimizin güvenliğini ve Kore Cumhuriyeti'nin emniyetini koruyacak türden bir ateşkes elde edene kadar sürdürmeliyiz ve sürdüreceğiz. Bunun ötesinde, Kore'de Birleşmiş Milletler ilkelerini destekleyen bir çözüm için çalışmaya devam edeceğiz.

Kore'ye gittik çünkü dünyada özgürlüğün korunması için Komünist saldırganlığın
kesinlikle karşılanması gerektiğini biliyorduk. Birleşmiş Milletler altında kurulan özgür bir ülke olan Kore Cumhuriyeti'ni kurtarmak için mücadeleye girdik. Bunlar hedeflerimiz. Onlara ulaşana kadar vazgeçmeyeceğiz.

Bu arada, dünya genelinde özgürlük güçlerini güçlendirmeye devam etmeliyiz.

Umarım Senato, Japonya'nın barış
antlaşması, Pasifik ülkeleriyle güvenlik anlaşmalarımız ve Yunanistan ile Türkiye'yi Kuzey Atlantik Antlaşması'na dahil etme
anlaşması konusunda erken ve olumlu bir adım atar.

Ayrıca, Alman Federal Cumhuriyeti ile, uluslar arasında onurlu ve eşit bir rol oynayabileceği ve Batı Avrupa'nın savunmasında yerini alabileceği bir
anlaşma üzerinde müzakere ediyoruz.

Ancak antlaşmalar ve planlar, savunma yapımızın yalnızca iskeletidir.
Savunmanın sinirleri ve kasları, sağlanması gereken güçler ve ekipmanlardır.

Avrupa'da dostlarımıza ve müttefiklerimize askeri güçlerini
kurmalarında yardım etmeye devam etmeliyiz. Bu, Avrupalı ​​müttefiklerimize büyük miktarda silah göndermemiz gerektiği anlamına gelir. Avrupa için silahlara çok
yüksek bir öncelik verilmesini emrettim. Avrupa'yı ortak savunmamızda güçlü bir ortak yapmada başarı ile başarısızlık arasındaki farkı kapatmak için ekonomik yardım da gereklidir.

Uzun vadede Avrupa'nın yardımımıza olan bağımlılığından kurtulmasını istiyoruz.
Avrupalı ​​müttefiklerimiz de bunu bizim kadar çok istiyor. Şu anda Avrupa birliğini inşa etmek için atılan adımlar bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmalı. Altı Avrupa ülkesi Schuman planı kapsamında kömür ve çelik üretimlerini birleştiriyor. Kıtadaki Avrupa ulusal güçlerinin tek bir orduda birleştirilmesi için çalışmalar devam ediyor. Bu büyük projeler 1952'de gerçeğe dönüşmeli.

Güçlü ve birleşik bir Avrupa'ya doğru hareketi desteklemek ve teşvik etmek için elimizden geleni yapmalıyız.

Asya'da yeni Komünist imparatorluk milyonlarca insan için günlük bir tehdit.
Asya halkları kendi yaşam tarzlarını özgürce takip etmek istiyor.
Kültürlerini ve geleneklerini komünizme karşı korumak istiyorlar, tıpkı bizimkileri korumak istediğimiz gibi. Müthiş engeller altında çalışıyorlar: yoksulluk, sağlıksızlık, feodal toprak mülkiyeti sistemleri ve iç yıkım veya dış saldırı tehdidi. Onlara yardımımızı artırabiliriz ve artırmalıyız.

Bu, özellikle yeni bir Komünist saldırıdan en çok etkilenebilecek olan Hindiçin gibi yerlere askeri yardım anlamına gelir.

Ayrıca, hem teknik bilgi hem de sermaye yatırımı anlamında ekonomik yardım anlamına gelir.

Geçtiğimiz yıl Hindistan'daki kıtlığı gidermek için milyonlarca çuval buğday sağladık. Ancak uzun vadede çok daha önemlisi, Amerikalıların Hindistan'da Hintli çiftçilerin daha fazla tahıl yetiştirmesine yardımcı olmak için yaptıkları çalışmalardır. Teknisyenlerimizin yardımıyla, Hintli çiftçiler basit ve ucuz yöntemler kullanarak 1948'den beri Hindistan'daki bir bölgedeki mahsulü iki katına çıkarabildiler. Oradaki bir çiftçi dönüm başına 63 çuval buğday yetiştirdi,
önceki ortalama 13 çuvaldı.

Bu 4. noktadır--iş başındaki 4. nokta programımız. Sadece Hindistan'da değil, İran, Paraguay, Liberya'da--dünya genelinde 33 ülkede işe yarıyor. Teknik misyonerlerimiz orada. Daha fazlasına ihtiyacımız var. Çabalarını hızlandırmak için daha fazla fona ihtiyacımız var, çünkü tüm dış politikamızda bundan daha önemli hiçbir şey yok. Ne için mücadele ettiğimizi ve neyi başarmak istediğimizi daha net gösteren hiçbir şey yok.

Kongre dostlarım, II. Dünya Savaşı'nın maliyeti için yapılan harcamanın üçte birinden daha azı, komünizmi sindirmek zorunda kalmamamız için tüm dünyayı beslemek için gerekli gelişmeleri yaratabilirdi. Mücadele etmemiz gereken şey bu ve bu savaşı kazanmazsak, soğuk savaşı veya sıcak savaşı da kazanamayız.

Yakın zamanda, dünyanın yarısına fırsat ve umut getirme çabasına öncülük eden harika bir kamu görevlisini kaybettik. Dr. Henry
Bennett ve arkadaşları, görev başındayken 4. nokta görevinde öldüler. Hayatlarını verdikleri büyük işi sürdürmek bize kalmış.

Gelecek yıl, Demir Perde'nin arkasında yaşayan insanların acılarını unutmamalıyız. Bu bölgelerde azınlıklar eziliyor, insan hakları ihlal ediliyor, dinler zulüm görüyor. Bu yanlışları ifşa etmeye devam etmeliyiz. Umut ve hakikat mesajımızı bu insanlara ve dünyadaki diğer insanlara getiren Amerika'nın Sesi'nin faaliyetlerini sürdürmeli ve genişletmeliyiz.

Başbakan Churchill ile bu dünya sorunlarının çoğunu tartışma fırsatı buldum.

Çok tatmin edici bir dizi
toplantı yaptık. Avrupa, Orta Doğu ve Uzak Doğu'daki durumu ayrıntılı olarak inceledik.

İkimiz de özgür ulusların işbirlikçi eylemi ve takım çalışmasıyla barışa doğru istikrarlı bir ilerleme bekliyoruz.

Dış politikalarımızdan uzaklaşarak, barış programımızın bir parçası olarak burada, ülkemizde sahip olduğumuz işleri ele alalım.

Bu işlerden ilki, savunma
programında tam gaz ilerlemektir.

Amacımız, müttefiklerimizin güçleriyle uyumlu, saldırganlığı caydıracak ve saldırıya uğradığımızda düşmana derhal cezalandırıcı kayıplar verdirecek kadar büyük, iyi donanımlı bir aktif savunma gücüne sahip olmaktır. Bu aktif güç, yeterli rezervlerle ve savaş çıktığında ihtiyaç duyulacak muazzam miktarda yeni silahı üretecek tesisler ve araçlarla desteklenmelidir. Tam ölçekli bir savaş yürütmek için yeterli aktif bir güç oluşturmuyoruz, ancak gerekirse çok hızlı bir şekilde seferber olma pozisyonuna geliyoruz.

Bu yıl, özellikle hava gücüne vurgu yaparak, oluşturduğumuz aktif gücün boyutunda bazı artışlar önereceğim. Bu, başlangıçta planladığımızdan daha uzun bir süre boyunca uçak ve diğer ekipmanların büyük ölçekli üretimini sürdürmemiz gerektiği anlamına geliyor.

Uçaklar, tanklar ve diğer silahlar -askeriyenin "sert mallar" dediği şeyler- artık üretim hatlarından hacim olarak çıkmaya başlıyor. Sert malların teslimatları artık ayda yaklaşık bir buçuk milyar dolar değerinde.
Bir yıl sonra, bu oranın iki katına çıkmasını bekliyoruz.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra yüksek bir askeri üretim oranına bağlı kalmamız gerekecek. 1954'te çoğu askeri ürünün üretimini önemli ölçüde azaltabileceğimiz kadar ekipmana sahip olmayı umuyoruz. Bu nedenle önümüzdeki 2 yıl
savunma üretiminin zirve dönemi olmalı.

Savunma ihtiyaçları çok fazla çelik, alüminyum, bakır, nikel ve diğer kıt malzemeler gerektirecektir. Bu, bazı sivil malların daha az üretilmesi anlamına gelir. Kesintiler, sivil üretimin çoğunun tamamen durdurulduğu II. Dünya Savaşı sırasındaki kesintilere benzemeyecek. Ancak, son 2 veya 3 yıldır alıştığımızdan önemli ölçüde daha az mal olacak.

Bu yılki savunma işimizin en kritik kısmı enflasyonu düşük tutmaktır.

Enflasyonu kontrol altına almaya karar verirsek bunu yapabiliriz.

Hükümetin yürütme tarafında, fiyatlar konusunda yasanın izin verdiği kadar sıkı bir çizgide kalmayı amaçlıyoruz. Sadece sağlam istikrar politikaları altında açıkça haklı görülen ücret artışlarına izin vereceğiz;
ve endüstrilerin fiyat artırma yetkisi verilmeden önce mümkün olan her yerde maliyet artışlarını kazançlarından emmelerini sağlayacağız. Bunu yapacağız, en azından, yasadaki son değişikliklerin daha fazla fiyat artışı yapmamızı özellikle gerektirmesi dışında.

Kongre'nin bu konuda muazzam bir sorumluluğu var. İstikrar yasamız geçen oturumda delik deşik edildi. Bu yıl, Kongre'nin önündeki ana görevlerden biri hasarı onarmak ve güçlü bir
enflasyon karşıtı yasa çıkarmak olacak.

Ülkemizi güçlü tutma programımızın bir parçası olarak, Hükümetin mali gücünü korumaya kararlıyız. Bu, önümüzdeki birkaç yıl boyunca yüksek vergiler anlamına geliyor. Bu vergilerin mümkün olduğunca adil bir şekilde halk arasında paylaşılmasını sağlamalıyız. Bu konuları yakında Kongre'ye sunulacak olan Ekonomik Rapor ve Bütçe Mesajı'nda tartışmayı umuyorum.

Vergi yasalarımız adil olmalı. Ve kesinlikle adil bir şekilde, kimseye karşı herhangi bir korku veya kayırma olmadan yönetildiğinden emin olmalıyız. Bu amaçla, vergi yasalarının yönetiminde ortaya çıkan zayıflıkları gidermek için adımlar atıldı. Ayrıca, Kongre'nin İç Gelir Bürosu için yeniden yapılanma planımı onaylamasını umuyorum. Her vergi mükellefinin yasa altında eşit muamele görmesini insanca mümkün olduğu kadar kesin kılmak için gereken her şeyi yapmalıyız. Savunma yükünü taşımak için burada, ülkemizde güçlü, üretken ve büyüyen bir ekonomiye sahip olmalıyız. Bizi bugün olduğumuz büyük ve güçlü ulus yapan şeyleri ihmal edemeyiz. Gücümüz halkımızın sağlığına, moraline ve özgürlüğüne bağlıdır. Dünya barışı mücadelesinde liderlik yükünü üstlenebiliriz çünkü Hükümet ve halk yaklaşık 20 yıldır genel refah için birlikte çalışıyor. Vatandaşlarımızın daha fazlasına insanca, yararlı ve üretken yaşamlar için adil bir şans verdik. Bugün bu kadar güçlü olmamızın nedeni budur. Hükümetimiz - hem Kongre hem de yürütme - tüm Amerikan halkı için adil bir anlaşma sağlamak için çalışmaya devam etmelidir. Bazı insanlar bu yıl halkın refahı için önlemler almak için zamanımızın veya paramızın olmadığını söyleyecektir. Ancak barış mücadelesini kazanmak istiyorsak, bu
görmezden gelemeyeceğimiz bir
işin parçasıdır.

Bazı şeylerden vazgeçmemiz gerekecek, diğerlerinde daha yavaş bir tempoda ilerlememiz gerekecek. Ancak, benim açımdan, ulusal gücümüz için hayati önem taşıyan
şeylerden vazgeçebileceğimizi düşünmüyorum.

Bu ülkedeki insanların çoğunun benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum.

Bence çoğu çiftçi, toprak koruma ve kırsal
elektrifikasyon ve tarımsal araştırmaların gösteriş veya lüks olmadığını, ancak çiftlik üretimimizi artırmak için
gerçek zorunluluklar olduğunu anlıyor.

Bence çoğu işçi, düzgün konut ve iyi çalışma
koşullarının lüks olmadığını, ancak bu ülkenin çalışan erkek ve kadınlarının dünyanın geri kalanından daha fazla üretim yapmaya devam etmesi için
zorunluluk olduğunu anlıyor.

Sanırım iş adamlarımız bilimsel araştırma ve ulaşım hizmetlerinin ve daha fazla çelik fabrikası ve enerji projelerinin lüks olmadığını, işimizi ve endüstrimizi endüstriyel ilerlemenin ön saflarında tutmak için gereklilikler olduğunu biliyor.

Bence herkes sosyal sigortanın, daha iyi okulların ve sağlık hizmetlerinin gösterişli şeyler olmadığını, tüm Amerikalıların yaşam tarzımızı korumak ve ilerletmek için ulusal çabaya tam olarak katkıda bulunabilen yararlı ve üretken vatandaşlar olmalarına yardımcı olmak için gereklilikler olduğunu biliyor.

Bu gibi zamanlarda istediğimiz her şeyi yapamayız - savunmaya en çok katkıda bulunacak şeyleri seçmeliyiz - ancak önümüzdeki yıllarda güçlü bir ulus olmak istiyorsak ilerlemeye devam etmeliyiz.

Size birkaç örnek vereyim.

Doğal kaynaklarımızı geliştirmek, toprağımızı korumak ve selleri önlemek için acilen ihtiyaç duyulan çalışmalara devam ediyoruz. Temel enerjiyi üreteceğiz ve çiftliklerimize ve fabrikalarımıza iletmek için gerekli olan hatları inşa edeceğiz. Yeni mineral yatakları için araştırmayı teşvik edeceğiz.

Temel otoyollar inşa etmeye ve Ulusa yeterli bir ulaşım sistemi sağlayacak diğer adımları atmaya devam edeceğiz - karada, denizde ve havada.

Bu yıl savunma işçilerinin ve asker ailelerinin ödeyebilecekleri kiralarla makul konutlara sahip olmalarını sağlamak için hemen harekete geçmeliyiz.

Uzun süredir ertelenen Federal eğitim yardımı programımızı başlatmalıyız - eyaletlerin okullarımızın işleyişindeki mevcut krizi karşılamalarına yardımcı olmak için.

Ve savunma çabaları nedeniyle kritik olarak ihtiyaç duyulan alanlarda okulların inşasına yardımcı olmalıyız.

Tıbbi eğitim yardımı yoluyla acilen daha fazla doktor ve diğer sağlık personelini eğitmemiz gerekiyor. Ayrıca, özellikle savunma bölgelerinde, ev topluluklarımızda temel kamu sağlık hizmetlerini acilen genişletmemiz gerekiyor. Kongre bu iki önlemi derhal uygulamaya koymalı.

Ulusun sağlık ihtiyaçlarının kapsamlı bir incelemesini yapmak için tarafsız bir komisyon kurdum. Bu komisyonun araştırdığı şeylerden biri de
modern tıbbi bakımın maliyetini tüm insanların erişebileceği bir seviyeye nasıl getireceğimizdir. Bunu yapmanın en iyi yolu olarak ulusal sağlık sigortasını defalarca önerdim. Bildiğim kadarıyla, hala en iyi yol bu. Daha iyi
cevaplar varsa, umarım bu komisyon onları bulur. Ama bir şeyden eminim: bir şeyler yapılmalı ve en kısa zamanda yapılmalı.

Bu yıl sosyal güvenlik yasamızda acilen ihtiyaç duyulan bir dizi iyileştirme yapmalıyız. Birincisi, yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortası kapsamındaki yardımlar, şu anki ortalama 42 doların 5 doları üzerine çıkarılmalı. İkincisi, eyaletlere kamu yardım ödemelerini artırmalarına yardımcı olmak için özel yardım sağlanmalı. Bunları şimdi yaparak, bu sabit ödemelere bağımlı olan insanlar için yaşam maliyeti baskısını hafifletebiliriz.

Ülkemize hizmet ederken meydana gelen ölüm veya sakatlık nedeniyle gazi tazminatı alanlar için de bazı yaşam maliyeti ayarlamaları yapmalıyız. Ayrıca, Kore'de çatışmalar başladığından beri hizmet veren gazilerimiz için mantıklı bir yeniden düzenleme
yardımları programı başlatmanın zamanı geldi.

Kongre'nin bu oturumda yapması gereken bir diğer şey de savunma acil durumunu karşılamak için çiftlik fiyat destekleri sistemimizi güçlendirmektir. Fiyat destek yasasındaki "kayan ölçek", savunma ihtiyaçlarını karşılamak için üretimi artıran çiftçileri cezalandırmamalıdır. Ayrıca, yasanın şu anda sağladığından daha az maliyetli, bozulabilir malları desteklemek için yeni bir yöntem bulmalıyız.

Çalışma yasamızı iyileştirmek için derhal harekete geçmeliyiz. Taft-Hartley Yasası'nın birçok ciddi ve kapsamlı kusuru var. Deneyim bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, yasanın sponsorları bile artık yasanın değiştirilmesi gerektiğini kabul ediyor. Hem yönetim hem de emek için adil olan adil bir yasa, sağlam işçi ilişkileri ve tam, kesintisiz üretim için vazgeçilmezdir. Bir tane elde edene kadar adil bir yasa için çalışmaya devam etmeyi düşünüyorum.

Dünyada özgürlüğü savunmak için gücümüzü oluştururken, özgürlüğün faydalarını tüm halkımız arasında daha geniş bir şekilde yaymalıyız. Sivil hakların daha geniş bir şekilde kullanılması için harekete geçmeliyiz. Özgürlük her Amerikalının doğuştan hakkıdır. Yürütme organı, Silahlı Kuvvetlerde, kamu hizmetinde ve Hükümet için çalışan özel şirketlerde tam eşit muamele ve fırsata doğru gerçek bir ilerleme kaydediyor. Daha fazla ilerleme Kongre'nin harekete geçmesini gerektiriyor ve umarım Senato ve Temsilciler Meclisi Üyelerine bunlar hakkında oy kullanma şansı vermek için araçlar sağlanır.

Columbia Bölgesi için yerel yönetimin Senato'nun önündeki ilk iş maddesi olacağını duyduğuma sevindim. Hawaii ve Alaska'nın eyalet statüsünün yanı sıra bunun da derhal kabul edilmesini umuyorum.

Bahsettiğim tüm bu önlemler -halkımızın refahını ilerletmeye yönelik önlemler- özgür toplumumuzun ileriye doğru hareketini dünyaya gösteriyor.

Özgür insanların kendilerini yönetme biçimlerinin bu gösterisi, Demir Perde'nin her iki tarafındaki dünya insanları üzerinde Komünistlerin tüm hileli sloganlarından ve hayal ürünü vaatlerinden daha güçlü bir etkiye sahiptir. Ancak eksikliklerimiz ve ilerlememiz dışarıdan izleniyor. Ve açıkça bahsetmek istediğim bir eksiklik var.

Her şeyden önce bizim türümüzdeki hükümet, kamu görevlileri arasında sahtekârlığa tahammül edemez.

Bazı sahtekâr insanlar neredeyse her insan örgütüne sızarlar.

Ancak, bizimki gibi herkes için adalet ilkesine dayanan bir Hükümete girmeleri daha da şok edicidir. Bu tür değersiz kamu görevlileri ayıklanmalıdır. Kötü davranıştan suçlu bulunan Federal çalışanların bunun için cezalandırılmasını sağlamak niyetindeyim. Ayrıca dürüst ve çalışkan Federal çalışanlarımızın büyük çoğunluğunun partizan iftiralarına ve kötü niyetli saldırılara karşı korunmasını sağlamayı düşünüyorum.

Bu amaçlara ulaşmak için Kongre'ye bazı önerilerde bulundum. Bu amaçla daha fazla öneri sunmayı düşünüyorum. Kongre'nin bu çabada tüm kalbiyle işbirliği yapmasını memnuniyetle karşılayacağım.

Ayrıca Kongre'nin kendi operasyonlarına katı ahlaki dürüstlük standartları uygulayarak, kampanya harcamalarını kontrol etmenin etkili bir yolunu bularak ve kongre soruşturmalarında bireylerin haklarını koruyarak kurumlarımıza olan güveni güçlendirmek için çok şey yapabileceğini düşünüyorum.

Şu anda dünyanın üzerinde asılı duran krizle başa çıkmak için birçok farklı türde güce ihtiyacımız var: askeri, ekonomik, politik ve ahlaki. Ve bunların hepsinden, ahlaki gücün en hayati olduğuna inanıyorum.

İşin aslına baktığınızda, bu meydan okumayla ne kadar iyi başa çıkacağımızı gerçekten belirleyecek olan şey, Ulusumuzun ve her birimizin cesareti ve karakteridir.

Yurt içinde ve yurt dışında büyük bir girişimde bulunuyoruz - aslında, herhangi bir ulusun üstlenme ayrıcalığına sahip olduğu en büyük girişim. Dünyaya barış getirmek ve adalet ve özyönetimin demokratik ideallerini tüm insanlara yaymak için gece gündüz çalışıyoruz. Başarılarımız zaten dikkate değer. Yaptığımız şeyle gurur duymalı ve sonuca güven ve umutla bakmalıyız. Hiçbir ulusun ilham verecek daha büyük kaynakları, daha büyük enerjisi veya daha asil gelenekleri olmamıştır. Yine de, her gün, ellerini ovuşturan ve yolumuzu kaybettiğimizi, ne yaptığımızı bilmediğimizi, başarısızlığa mahkum olduğumuzu haykıran korkak ve ürkek adamların uzun bir alayını görüyoruz. Bazıları barış mücadelesinden vazgeçmemiz gerektiğini, diğerleri ise savaş açıp bitirmemiz gerektiğini söylüyor. Bu korkunç bir ifade. Bunu duymuştum ama onlar bizim başka bir dünya savaşını önleme gibi büyük bir hedefi unutmamızı istiyorlar -- askerlerimizin Kore tepelerinde savaştığı hedef.

Askerlerimizin sahada bizim için yaptığı her şeye layık olmak istiyorsak, onların uğruna savaştıkları ideallere sadık olmalıyız. Yenilgi ve umutsuzluk öğütlerini reddetmeliyiz.
Erkeklerimizin hayatlarını feda ettiği büyük işi tamamlama kararlılığına sahip olmalıyız.
Yaptığımız her şeyde, kim olduğumuzu ve neyi savunduğumuzu hatırlamalıyız. Biz Amerikalıyız. Atalarımızın bizimkinden çok daha büyük engelleri ve çok daha
zayıf başarı şansları vardı. Onlar cesaretlerini kaybetmediler veya hedeflerinden
vazgeçmediler. Amerikan tarihinin en karanlık kışlarından birinde, Valley
Forge'da George Washington şöyle demişti: "Böylesine büyük bir mücadelede, sadece güneş ışığıyla karşılaşmayı beklememeliyiz." Bu ruhla özgürlük mücadelelerini kazandılar.

Biz de aynı inanca ve vizyona sahip olmalıyız. Bugün içinde bulunduğumuz büyük mücadelede, her zaman güzel hava olmasını bekleyemeyiz. Ancak
bu ülke ve tüm insanlar için George Washington'ın zafere ulaşmak için verdiği umutsuz mücadele kadar önemli bir mücadeledir.

Bir kez daha, sadece güneş vatanseverleri ve yaz askerleri olmadığımızı kanıtlayalım. Barış Tanrısı'na güvenerek, aradığımız hedeflere ulaşmak için ilerleyelim.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Harry S. Truman
7 Ocak 1953

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Birliğin durumu hakkında Kongre'ye rapor verme onuruna sahibim.

Bu, Başkan olarak size ve ülkeye sunma ayrıcalığına sahip olduğum sekizinci rapordur. Daha önceki vesilelerle, gelecek yıl için yasama eylemi önerilerini ortaya koymak
âdetimdi.
Ancak bugün amacım bu değil. Bir yasama programının sunumu
benim değil, halefimin hakkıdır ve ileriye doğru gidişatı belirleme sorumluluğunu ihlal etmem. Bunun yerine, son sekiz yıldır izlediğimiz rotadan ve geldiğimiz konumdan bahsetmek istiyorum.

Sadece iki hafta içinde, General Eisenhower Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlayacak ve ben de bu Cumhuriyetin özel bir vatandaşı olarak görevime devam edeceğim. Başkanlık en son sekiz yıl önce, önümüzdeki Nisan ayında el değiştirdi. Bu trajik bir zamandı: Başkan Roosevelt için yas tutma zamanıydı; bizden alınan büyük ve yiğit insan; Başkanlık makamının karmaşıklıkları ve yüklerine aniden atılan halefi için dinmeyen bir endişe zamanıydı.

Bu sefer öyle değil. Bu sefer demokratik sistemimizde normal bir geçiş görüyoruz. Bir Başkan, görev süresinin sonunda özel hayatına geri dönüyor; halk tarafından seçilen halefi göreve başlıyor. Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı bir an bile ara vermeden işlevini sürdürüyor.

Seçimden bu yana, bir Yönetimden diğerine geçişin
düzenli ve düzenli olmasını sağlamak için elimden geleni yaptım.
General
Eisenhower ve ortaklarından, bu çabada dostça ve anlayışlı
bir işbirliği gördüm. Ona 20 Ocak öğlen saat 12'ye kadar benim olması gereken sorumluluğu yüklemeye çalışmadım ve o da üstlenmeye çalışmadı. Ancak birlikte, göreve başlayacak olan başkanın yemin ettiği anda sorumluluğu üstlenmek için ihtiyaç duyacağı tam ve ayrıntılı
bilgileri edinebileceği bir yol bulduğumuzu umuyor ve inanıyorum.

Seçilmiş başkan, herhangi bir adama verilen en büyük yükleri, en zorlayıcı sorumlulukları üstlenmek üzere. Ve ben, sizinle ve tüm Amerikalılarla birlikte, çok yakında üstleneceği görevleri üstlenmesinde mümkün olan en büyük başarıyı diliyorum.

Bu görevler nelerdir? Başkan, Devlet Başkanıdır, tüm halkın seçilmiş temsilcisidir, onlar için ve onlara karşı ulusal sözcüdür.
O, silahlı kuvvetlerimizin Başkomutanıdır. Dış ilişkilerimizin yürütülmesinden sorumludur.
Ulusun en büyük sivil örgütünün İcra Kurulu Başkanıdır. Yürütme Organının tüm üst düzey yetkililerini ve tüm Federal yargıçları seçmeli ve aday göstermelidir. Ve yasama tarafında, tavsiyede bulunma, onaylama veya veto etme yükümlülüğü ve fırsatı vardır. Tüm bunların yanı sıra, büyük bir siyasi partinin liderlik için doğal olarak yöneldiği kişi odur ve Başkan olarak bunu da sağlamalıdır.

Bu yük yığını benzersizdir; dünyada buna benzer başka bir şey yoktur. Her görev tam zamanlı bir iş olabilir. Birlikte, en kolay zamanlarda bile muazzam bir girişim olurlardı.

Ancak zamanlarımız kolay değil; zor - belki de tarihimizdeki herhangi bir zaman kadar zor ve karmaşık. Şimdi, Başkan yalnızca bu görevleri demokrasimizin büyümesi ve gelişmesi ve halkımızın refaha kavuşması için yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda tüm özgür dünyayı komünist tehdidin üstesinden gelmek için yönlendirmek zorundadır - ve tüm bunlar atom bombasının gölgesinde.

Bu, Başkanlık makamını işgal eden insan için büyük bir meydan okumadır. Ancak bu yalnızca ona yönelik bir meydan okuma değildir, çünkü gerçekte tek başına bununla başa çıkamaz. Meydan okuma yalnızca ona değil, tüm Yönetimine, Kongre'ye, ülkeye yöneliktir.

Sonuçta, hiçbir Başkan, vatandaşları -aslında tüm halk- zamanımızın meydan okumasını kavrayıp onunla birlikte onunla birlikte hareket etmediği sürece sorumluluklarının üstesinden gelemez.

Yaklaşık sekiz yıldır Başkanlık makamını işgal etme ayrıcalığına eriştim ve büyük gurur duyduğum çok şey yapıldı. Ancak bu kişisel bir gurur değil. Halkla, Ulusla gurur duymaktır. Siyasi sistemimizle ve hükümet biçimimizle gurur duymaktır -bazen inatçı, belki birçok yönden mekanik olarak yetersiz- ancak son derece canlı ve güçlüdür; Bu yıllar boyunca Cumhuriyeti doğru yolda tutmayı, büyük fırsatlara yükselmeyi, temelleri başarmayı,
zamanımızın temel zorluklarıyla başa çıkmayı başardı.

Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca yanlış anlaşılmalar ve tartışmalar oldu,
ama tüm bunlar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, hiçbir adamın Başkanlık makamının yüklerini
kaldıramayacağı veya sorumluluklarını yerine getirmeyi
umamayacağı ölçüde destek ve anlayışa sahipti.

Bunun için derinden minnettarım--Yürütme Organındaki ortaklarıma--çoğu tarafsız kamu görevlisi;
-anlaşmazlıklarımıza rağmen--her iki taraftaki Kongre Üyelerine;
özellikle Amerikan halkına, bu Cumhuriyetin vatandaşlarına, hepimizin valilerine minnettarım.

Hâlâ son tartışmalara o kadar yakınız ki, bazılarımız bu
son sekiz yılın başarılarını anlamakta zorluk çekebilir. Ancak
başarılar gerçek ve çok büyük, Başkan'ın
veya Kongre'nin
başarıları olarak değil, ülkemizin ve içindeki tüm insanların
başarıları olarak.

Size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görevimi ilk üstlendiğimden beri yaptığımız bazı şeyleri hatırlatmama izin verin.

12 Nisan 1945'te yemin ettim. Aynı yılın Mayıs ayında, Naziler teslim oldu. Sonra, Temmuz ayında, Alamogordo'daki o büyük beyaz ışık parlaması, II. Dünya Savaşı'nda hızlı ve kesin bir zaferin habercisi oldu ve atom çağına giden kapıyı açtı.

II. Dünya Savaşı'nda ani ve tam zaferin bize yönelttiği büyük sorulardan bazılarını düşünün. Ayrıca, bir ulus olarak ne kadar iyi yanıt verdiğimizi düşünün.

Savaştan sonra Amerikan ekonomisi çöker miydi? Bu bir soruydu.
Burada başka bir buhran mı olurdu - 1921 veya 1929'un tekrarı? Özgür dünya bundan korkuyor ve çekiniyordu. Komünistler bunu umuyordu ve politikalarını bu umut üzerine inşa ettiler.

Bu soruyu yanıtladık - gür bir "hayır" ile yanıtladık.

Ekonomimiz muazzam bir şekilde büyüdü. Serbest girişim daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Yedi yıl önce 51 milyona kıyasla, şu anda altmış iki milyon kişi ücretli olarak çalışıyor. Özel iş adamları ve çiftçiler, II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana yeni tesis ve ekipmanlara 200 milyar dolardan fazla yatırım yaptı. Fiyatlar olması gerekenden daha fazla arttı - ancak gelirler, genel olarak, daha da fazla arttı, böylece gerçek yaşam standartları artık yedi yıl öncesine göre önemli ölçüde daha yüksek. Sağlam hükümet politikalarının yardımıyla, genişleyen ekonomimiz, 1945 ve 1946'da savaştan barışa hızlı ve neredeyse acısız bir şekilde dönüşme gücünü ve esnekliğini gösterdi; 1949'daki durgunluğun başlangıcından itibaren - Kore'den çok önce - hızlı tepki ve toparlanma gösterdi. Her şeyden önce, bu canlı ve hayati ekonomimiz, savunma için büyük bir seferberlik programını, dünyanın dört bir yanındaki dost ve müttefiklere muazzam bir yardım akışını sürdürme ve daha önce hiç olmadığı kadar evde barışçıl kullanım için daha fazla mal ve hizmet üretme konusunda olağanüstü bir kapasite gösterdi. Bu, şu ana kadar, bu ülkede bir bunalımdan korkan veya umut edenlere verdiğimiz cevaptı.

Ulusal maliyemizi nasıl idare ettik? Bu, savaşın sonunda ortaya çıkan bir başka soruydu. Hükümet yönetiminde, hiçbir sorun, Başkan'ın zamanını, her yıl, Bütçeyi oluşturmaktan ve ilgili kamu borcunu yönetme sorunundan daha fazla almaz.

II. Dünya Savaşı'nın finansmanı, Şubat 1946'da zirveye ulaştığında 279 milyar dolara ulaşan muazzam bir kamu borcuyla baş başa bıraktı.

Savaş ve yeniden finansmanın sona erdiği Temmuz 1946'dan itibaren, yüksek istihdam ve yüksek ulusal gelir dönemlerinde Federal Bütçenin dengelenmesi ve borcun azaltılması gerektiği şeklindeki sağlam standarda oldukça sıkı bir şekilde bağlı kaldık.

1 Temmuz 1946'dan 30 Haziran 1950'ye kadar olan dört mali yıl için net 4,3 milyar dolarlık bir fazlamız oldu. Bu fazlayı ve Hazine'nin nakit rezervlerinin fazlasını kullanarak borç önemli ölçüde azaltıldı, Haziran 1949'da 251 milyar dolarlık bir düşük noktaya ulaştı ve 30 Haziran 1950'de 257 milyar dolara ulaştı. 
Temmuz 1950'de hızlı yeniden silahlanmamıza başladık ve iki yıl boyunca ödedikçe harcama politikasına çok yakın kaldık. Ancak mevcut mali yılda ve gelecek mali yılda savunma harcamaları gelirleri önemli ölçüde aşacak. 
Bu, yeni Kongre için acil ve ciddi bir sorun teşkil edecektir. 
Şimdi savaşın sonunda karşılaştığımız bir başka soruya geçeyim. 
Yeni Düzen'in ulusal hayatımıza getirdiği, çok ihtiyaç duyulan, çok gecikmiş olan büyük sosyal refah projelerini tekrar ele alıp ileriye taşıyacak mıyız? Hükümetimiz halk için yüreğini
korumaya devam edecek miydi, yoksa Yeni Düzen'in ilerlemesi, Woodrow Wilson'ın Yeni Özgürlük'ünün ilerlemesinin Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra durdurulduğu gibi, savaşın ardından kesin bir şekilde durdurulacak mıydı?

Bu soruyu da cevapladık. Yaşlılık sigortası yardımlarını ikiye katlayarak ve kapsamı on milyon daha fazla kişiye genişleterek cevapladık.
Asgari ücretimizi artırarak cevapladık.
Federal Hükümet'in savaştan bu yana finansmanına yardımcı olduğu üç milyon özel olarak inşa edilmiş evle ve 1949'dan bu yana inşa edilen 155 bin düşük kiralı kamu konutuyla cevapladık. 1946'dan beri Federal Hükümet ve yerel toplulukların ortak çabalarıyla sağlanan 42 bin yeni hastane yatağıyla yanıtladık.

İkinci Dünya Savaşı'nın sekiz milyon gazisine ileri eğitim almaları, 196 binine iş kurmaları ve 64 binine çiftlik satın almaları için yardım ederek yanıtladık.

Çiftçilerin elektrik enerjisi elde etmelerine yardımcı olmaya devam ederek yanıtladık, ta ki bugün çiftliklerimizin yaklaşık %90'ında elektrik hattı hizmeti var.

Bu ve diğer yollarla, bugüne kadar demokrasimizin halkın refahını ve güvenliğini teşvik etmek için Hükümetin yetkilerini nasıl kullanacağını unutmadığını gösterdik.

Savaş sonrası büyük sorulardan bir diğeri de şuydu: Ülkenin doğal kaynaklarıyla -toprakları ve suyu, ormanları ve otlakları- ne yapacaktık. 1930'ların güçlü koruma hareketini sürdürecek miyiz yoksa Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra yaptığımız gibi tekel, sömürü ve israf uygulamalarına mı geri döneceğiz?

Cevap açık. Ülkemizin her yerinde, toprak koruma hareketi, Hükümet programlarının yardımıyla, özel ve kamu arazilerini zenginleştirerek, onları yıkımdan koruyarak, gelecekteki kullanım için geliştirerek yayıldı. Nehir havzalarımıza, son sekiz yılda yaklaşık 5 milyar dolarlık kamu fonu yatırdık - bunları sellerin kontrolü, tarım arazilerinin sulanması, düşük maliyetli elektrik üretimi ve bunu ihtiyaç duyan ev hanımlarına, çiftçilere ve iş adamlarına ulaştırma projelerine yatırdık. Halkın mülklerini - toprakları, ormanları, petrolü ve mineralleri - korumada dikkatli olduk.

Kaynaklarımızı özel açgözlülük için kullananlara karşı sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldık; aksiliklerle karşılaştık; Savunma öncelikleri nedeniyle çalışmalarımızı ertelemek zorunda kaldık, ancak genel olarak doğal mirasımızı koruma ve kaynaklarımızı kamu yararına kullanma konusundaki sicilimizle gurur duyabiliriz.

Savaşın sonunda yüzleşmek zorunda kaldığımız bir soru daha vardı: Hem barışta hem de savaşta, tüm vatandaşlarımız için fırsat eşitliğini teşvik etmeye devam edecek, hepsinin medeni haklarından tam olarak yararlanmasını garanti altına alacak yollar ve araçlar arayacak mıydık?

Savaş sırasında, önyargılar nedeniyle geri planda kalmış milyonlarca vatandaşımız için büyük ekonomik ve sosyal kazanımlar elde ettik. Barış zamanında, demokratik vaadin tam olarak gerçekleşmesine doğru ilerlemeye devam etmeye hazır mıydık? Yoksa, I. Dünya Savaşı'ndan sonra olduğu gibi, savaş sonrası isyanlar ve tepkilerle bunun sular altında kalmasına, yok olmasına mı izin verecektik?

Bu soruları, hükümetin her düzeyinde ve özel hayatın birçok alanında bir dizi ileri adımda yanıtladık. Silahlı kuvvetlerimizde, kamu hizmetimizde, üniversitelerimizde, trenlerimizde, şehirlerimizin yerleşim bölgelerinde - ülkenin dört bir yanındaki mağazalarda ve fabrikalarda - oy verme kabinlerinde de - engeller ortadan kalkıyor. Bu, kısmen mahkemelerin emriyle; kısmen Federal, Eyalet ve yerel hükümetlerin ısrarıyla; kısmen de her bölgede ve her yaşam tarzında özel grupların ve kişilerin aydınlanmış eylemleriyle gerçekleşiyor.

Amerikan vicdanında sivil haklar konusunda büyük bir uyanış yaşandı. Ve tüm bu ilerleme - henüz tamamlanmamış olsa da hala devam ediyor - şimdiye kadar hepimiz için eşit özgürlük vaatlerini yerine getirme niyetimizi sorgulayanlara cevabımız oldu.

Savaşın sonunda bize yöneltilen bir soru daha vardı ki, bu da demokrasimizin gelecekteki seyrini eşit derecede ilgilendiriyordu: Bu Cumhuriyet'teki hükümet ve siyaset mekanizması, zamanımızda talep edilen geniş, yeni, karmaşık girişimleri sorumlulukla ve iyi bir şekilde yerine getirmek için yeterince hızlı bir şekilde değiştirilebilir, iyileştirilebilir ve uyarlanabilir miydi? Bu soruyu da yanıtladık, savaş deneyiminin kendisinin net bir şekilde odak noktasına getirdiği en acil, en spesifik sorunları ele alarak yanıtladık. Kongre'nin 1946'da yeniden düzenlenmesi; 1947'de başlayan silahlı kuvvetlerimizin birleştirilmesi; aynı yıl oluşturulan Ulusal Güvenlik Konseyi aracılığıyla dış ve askeri politikanın daha yakın bir şekilde entegre edilmesi; ve 1949'daki Hoover-Acheson Komisyonu Raporu'ndan önce ve sonra Yürütme yeniden düzenlemeleri - bunlar hükümeti halka hizmet etmenin etkili bir aracı haline getirme yönündeki devam eden çabalarımızda dönüm noktalarıdır.

Şimdi en hayati soruya, en büyük endişelerimize geliyorum:
Dünyada kalıcı bir güvenlik yapısı, tüm uluslar için kalıcı bir barış inşa edilebilir mi, yoksa I. Dünya Savaşı'ndan sonra olduğu gibi başka bir korkunç felakete doğru mu sürükleneceğiz - bu seferki felaket atom savaşının bir felaketi olabilir mi?

Bu hala zamanımızın en önemli sorusudur. Cevabı henüz
bilmiyoruz; belki de uzun bir süre daha bilemeyeceğiz. Ama gece gündüz, son sekiz yıldır, barış için inşa ediyoruz,
bizim ve tüm insanlığın dünyada güvenliğe, özgürlüğe ve adalete en kesin şekilde giden yolu arıyoruz.

Bu, her şeyden önce, II. Dünya Savaşı'nın
sonundan bu yana Cumhuriyetimizin görevi olmuştur ve bugüne kadarki başarımız tüm Amerikalılara gerçek bir gurur vermelidir. En azından, her gün bu saate kadar toplam bir savaş önlendi. Ve en fazla, insanoğlunun görebildiği kadarıyla
bu tür bir savaşın olmasını engelleyebilecek koşulları
oluşturmayı başarmış olabiliriz.

İkinci Dünya Savaşı, dünyanın güç ilişkilerini kökten değiştirdi. Bir zamanlar büyük olan uluslar paramparça ve zayıf kaldı,
iletişim kanalları, ticaret yolları, birçok türde
siyasi ve ekonomik bağlar
parçalandı.

Ve bu değişen, bozulan, kaotik durumda, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği dünyanın en güçlü iki gücü olarak ortaya çıktı. Her biri, başka hiçbir ulusun ulaşamayacağı bir ölçekte, gerçek veya potansiyel olarak muazzam insan ve doğal kaynaklara sahipti.

Hiçbir şey, dünyanın şu anki durumunda olmasının nedenini ve bunun nasıl gerçekleştiğini, savaşla harap olmuş bir dünyada bu iki büyük gücün taban tabana zıt ilkelerini ve politikalarını anlamaktan daha iyi açıklayamazdı.

Biz, bu Cumhuriyet'te, özgür insanlardık ve hala öyleyiz, Amerikan Devrimi'nin mirasçılarıydık ve Bağımsızlık Bildirgemizin gerçeklerine adanmıştık:

"... Bütün insanların eşit yaratıldığı, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara sahip oldukları... Bu hakları güvence altına almak için, adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alan hükümetler
insanlar arasında kurulur."

Savaş sonrası hedefimiz bu büyük fikirle uyumluydu. Amerika Birleşik Devletleri, diğer ulusların savaşın verdiği hasar ve çalkantıdan kurtulmalarına yardımcı olmak için üstün güç konumunu kullanmaya çalıştı. Onlara ulusal yaşamlarını yeniden kurmaları ve ulusların büyük ailesinin bağımsız, kendi kendine yeten üyeleri olarak konumlarını yeniden kazanmaları için yardım eli uzattık. Bu yardım, bizim tarafımızdan herhangi bir ulusa hükmetme veya kontrol etme çabası olmadan verildi. Uydular değil, ortaklar istiyorduk.

Ancak Sovyetler Birliği tam tersi bir yol izledi.

Yöneticileri, dünyanın zayıflamış durumunda büyük yeniden yapılanma çalışmasına yardımcı olma yükümlülüğü değil, iktidarlarını genişletmek için sefalet ve acıyı sömürme fırsatı gördüler. Yardım etmek yerine, boyun eğdirme getirdiler. II. Dünya Savaşı'nın askeri operasyonlarının ellerinde bıraktığı ülkelerin ulusal bağımsızlığını yok ettiler, yok ettiler.

Bugünün Avrupa haritasından bu fark bize bakıyor. Avrupa'yı trajik bir şekilde bölen çizginin batısında, ulusların kendi gelenekleri ve ilkeleri ışığında hareket etmeye ve yaşamaya devam ettiğini görüyoruz. Diğer tarafta, Sovyetler Birliği yöneticileri tarafından dayatılan tiranlık sisteminin ölü tekdüzeliğini görüyoruz. Özgür dünya ile komünistler arasındaki küresel mücadelenin neyle ilgili olduğunu bundan daha net bir şekilde ortaya koyabilecek hiçbir şey yoktur. Bu, kayıtlı tarih kadar eski bir mücadeledir; özgürlük ile tiranlık arasındaki mücadeledir.

Çünkü Sovyet rejiminin baskın fikri, insanların
haklarının olmadığı, devletin insafına kaldıkları şeklindeki korkunç anlayıştır.

Kaçınılmaz olarak onların bu fikri ve bundan kaynaklanan tüm sonuçlar, özgür ulusların adil ve barışçıl bir
dünya inşa etme çabalarıyla çarpıştı. Komünistler ile özgür dünya arasındaki "soğuk savaş", Sovyetlerin kendi korkunç hedefleri doğrultusunda bizim barışçıl amaçlarımızı mat etme ve yenme girişiminden başka bir şey değildir.

Biz bu mücadeleyi aramadık, Tanrı korusun. Ondan kaçınmak için elimizden geleni yaptık.
II. Dünya Savaşı'nda biz ve Ruslar yan yana savaşmıştık, her birimiz sırayla saldırganlar tarafından saldırıya uğramış ve savaşmaya zorlanmıştık. Savaştan sonra, savaş zamanı işbirliğimizin sürdürülebileceğini, Nazi işgalinin korkunç deneyiminin, Rusya'nın kalbindeki yıkımın, Sovyet yöneticilerini eski ilan edilmiş dünya devrimi ve komünist egemenliğine bağlılıklarından uzaklaştırdığını umduk. Fakat bunun yerine, savaş zamanında bizimle yaptıkları ciddi anlaşmaları birer birer ihlal ettiler. Birleşmiş Milletler'de elde ettikleri hakları ve ayrıcalıkları, onun amaçlarını engellemek ve dünya ilerlemesinin etkili bir aracı ve dünya barışının koruyucusu olarak yetkilerini azaltmak için kullanmaya çalıştılar. Bu sonuca rağmen, barışçıl işbirliğine doğru yaptığımız çabalar, şu anki gücümüzün bir kaynağıdır. İlan ettiğimiz şeye inandığımızı, barışa giden yol olarak dürüst anlaşmalar aradığımızı gösterdiler. Bugün özgür dünyadaki tüm ahlaki konumumuz, liderliğimiz, bu gerçekle güçlendirilmiştir. Dünya, bizim hatamız veya başarısızlığımız yüzünden değil, Sovyet tasarımı yüzünden bölünmüştür. Soğuk savaşı biz değil, onlar başlattı. Ve özgür dünya bunun gerçekleştiğini gördüğü için, insanlar çaba gösterdiğimizi ve Sovyet yöneticilerinin bunu reddettiğini bildiği için, özgür uluslar Sovyet saldırısına karşı koymak ve üstesinden gelmek için Cumhuriyetimizden liderlik kabul ettiler.

Bana öyle geliyor ki, hepimizin kendi düşüncelerimizde, karşı karşıya olduğumuz ve uzun süre karşı karşıya kalacağımız tehdidin doğası hakkında net olmamız özellikle önemli. Buna karşı koymak için tasarladığımız önlemler, yalnızca neyle karşı karşıya olduğumuzu ve neyle karşı karşıya olduğumuzu anladığımızda şekil ve kalıp kazanır.

Sovyetler Birliği 8 milyon mil karelik bir alanı kaplar. Sınırlarının ötesinde, Doğu ve Batı, neredeyse beş milyon mil karelik uydu devletler - neredeyse Sovyetler Birliği'ne dahil edilmiş - ve şimdi yakın ortağı olan Çin. Bu geniş kara kütlesi, bizimkine benzer bir ekonomik gelişmeyi desteklemeye yetecek kadar muazzam bir doğal kaynak deposuna sahiptir.

Bu Stalinist dünyadır. Coğrafya ve iklimde, kaynakların dağılımında, nüfusta, dilde ve yaşam standartlarında, ekonomik ve kültürel gelişimde büyük doğal çeşitliliğe sahip bir dünya. İnsanlarının hiçbir şekilde ikna olmuş komünistler olmadığı bir dünya. Tarihin ve ulusal geleneklerin, özellikle sınır bölgelerinde, birleştirmekten çok ayrılığa meyilli olduğu ve bugün bu alanlarda yapılan zorunlu birleşmeye aykırı olduğu bir dünya. Ama aynı zamanda büyük insan yapımı tekdüzeliklerin olduğu, nüfusunu büyük askeri güçler inşa etmek için beyaza boyayan bir dünya; polisin her yerde olduğu ve otoritesinin sınırsız olduğu bir dünya; terörün ve köleliğin hem hükümet araçları hem de üretim araçları olarak kasıtlı olarak yönetildiği bir dünya; tüm etkili toplumsal gücün devletin tekelinde olduğu, ancak devletin kendisinin komünist tiranların yaratığı olduğu bir dünya. Uydularıyla Sovyetler Birliği ve Çin, komünist parti liderlerinin sıkı kontrolünde. Parti tüm sosyal ve politik kurumlara hakimdir. Parti tüm ekonomiyi düzenler ve merkezi olarak yönlendirir. Moskova'nın ve Peiping'in çevresinde, tüm tarih, felsefe, ahlak ve hukuk katı dogmalarla merkezi olarak kurulmuştur, sürekli olarak tüm nüfusa aşılanır ve yorumlanmaya tabidir - veya partinin kendi iç çevresi dışında hiç kimse tarafından değiştirilemez.

Ve halklarının diğer yaşam biçimleri hakkında çok fazla şey öğrenmemesi için, komünistler dünyalarını kasıtlı ve tekdüze bir şekilde geri kalan insan toplumundan ayırmışlardır.

Bu, soğuk savaşlarındaki komünist faaliyet üssüdür. Ayrıca, emrinde yüzlerce ve binlerce adanmış yabancı komünist vardır, neredeyse her özgür ülkede Moskova'nın amaçlarına hizmet edecek insanlar. Böylece Kremlin'in efendilerine, Sovyet devletinin amaçlarına hizmet etmeleri için alaycı ve oldukça acımasızca manipüle edebilecekleri, özgür dünyanın her yerinde aldatılmış takipçiler sağlanır.

Geniş iç faaliyet üsleri ve yabancı ülkelerdeki ajanları göz önüne alındığında, komünist yöneticiler ne yapmaya çalışıyor?

Komünistler, kendi vatanlarının içinde büyük askeri güçleri korumaya ve modernize etmeye çalışıyorlar. Ve aynı zamanda, tüm geniş alanlarını ve nüfusunu tamamen kendine yeten, gelişmiş bir endüstriyel topluma kaynaştırmaya çalışıyorlar. Bir gün, Batı Avrupa ve Kuzey Amerika'nın üretim seviyelerine eşit veya daha iyi olmayı hedefliyorlar - böylece dünya ekonomik gücünün ve savaş potansiyelinin dengesini kendi taraflarına kaydırıyorlar.

Gidecekleri uzun bir yol var ve bunu biliyorlar. Ancak, silahlı güçlerini güçlendirmeye veya endüstriyel gelişimi hızlandırmaya yardımcı olacak her türlü fedakarlığı yaşayan nesillere yüklemeye hazırlar.

Dışarıda, komünist yöneticiler, ne zaman ve nerede olursa olsun, dünyalarının sınırlarını genişletmeye çalışıyorlar. Bu genişlemeyi, II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden bu yana, ellerindeki her türlü aracı kullanarak kararlılıkla sürdürdüler.

Doğu Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, Sovyet ordusunun bulunduğu yerlerde,
serbest kurumları yavaş yavaş ölüme mahkûm ettiler.

Savaş sonrası kaosun sanayileşmiş ülkelerde, Batı Avrupa'da olduğu gibi, yerel Stalinistler siyasi süreçler, siyasi olarak ilham alan grevler ve özgür kurumları kötü amaçlarına göre yıkmak için mevcut tüm araçlarla iktidara gelmeye çalıştılar. Koşullar izin verdiğinde, Sovyet yöneticileri Yunanistan, Çinhindi, Filipinler ve Çin'de olduğu gibi komünist liderliğindeki devrimci güçler tarafından silahlı ayaklanmaları teşvik ettiler ve desteklediler veya Kore'de olduğu gibi uydularından birinin açıkça saldırganlığını teşvik ettiler. Milliyetçilik, bağımsızlık ve ekonomik değişim güçlerinin Asya ve Afrika'nın büyük süpürülmesinde iş başında olduğu yerlerde, komünistler kendilerini ilerleme davasıyla özdeşleştirmeye, kendilerini özgürlük ve ilerlemenin dostları olarak resmetmeye çalıştılar - şüphesiz tarihin kayıt altına aldığı en alaycı çabalardan biri. Bu nedenle, özgür dünyanın her yerinde, komünistler sorunlu sularda balık tutmaya, daha fazla ülkeyi ele geçirmeye, milyonlarca insan ruhunu köleleştirmeye çalışırlar. Onlar, aşırı soldan aşırı sağa kadar, kendilerine amaçlarını ilerletme fırsatı sunan herhangi bir grupla ittifak kurmaya hazırdılar ve hazırlar. Coğrafya onlara merkezi bir konum sağlıyor. Hem Avrupalı ​​hem de Asyalı bir güçler ve sınırları etraflarındaki özgür dünyadaki en hassas ve hayati alanların çoğuna dokunuyor. Öyle bir konumdalar ki, ordularını ve ekonomik güçlerini kullanarak Batı Almanya, İran ve Japonya gibi geniş bir alana yayılmış yerlere aynı anda bir dizi tehdit veya teşvik uygulayabiliyorlar. Bu baskılar ve çekimler istenildiği zaman sürdürülebilir veya bir yerden bir yere hızla kaydırılabilir. Böylece komünist yöneticiler, amansız bir iradeyle, geniş imparatorluklarında daha büyük bir güç yaratmak ve özgür dünyada zayıflık ve bölünme yaratmak için hareket ediyorlar, sahte inançlarının onlara öğrettiği zamana hazırlanıyorlar: Kendi egemenlikleri dışındaki tüm dünyanın çekişme ve çelişkilerle öylesine parçalanacağı ki, komünistlerin koparması için olgunlaşacak. Bu, çarpıtılmış Marksist tarih yorumunun kalbidir. Bu, Moskova ve Peiping'in dünyaya baktığı, geri kalanımızı gördüğü camdır. Gerçekten de tarihin kendi taraflarında olduğuna inanıyorlar. Ve her fırsatta, her şekilde "tarihi" öne çıkarmaya çalışıyorlar.

Burada, Cumhuriyetimizi ve tüm özgür dünyayı tehdit eden komünist tehdidin doğasını ortaya koydum. Bu, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana karşılaştığımız zorluğun ölçüsüdür - kısmen askeri, kısmen ekonomik, kısmen ahlaki ve kısmen entelektüel, insan çabasının her seviyesinde ve dünyanın her yerinde karşı karşıya olduğumuz bir zorluk.

Özgür dünyanın amacı sadece saldırganlık ve yıkıcılığa karşı savunmalar örgütlemek değil, sadece demir perdenin dışındaki uluslar topluluğu için bir direniş ve kurtuluş yapısı inşa etmek değil, aynı zamanda özgür dünyadaki büyüme ve ilerleme güçlerine ifade ve fırsat vermek, özgür insanların işbirlikçi topluluğunu öyle bir şekilde örgütlemek ve birleştirmektir ki, yıllar içinde parçalanmayalım, daha da güçlenelim ve Sovyet imparatorluğu, özgür dünya değil, sonunda yollarını değiştirmek veya düşmek zorunda kalsın. Bu amacı gerçekleştirmek için tüm eylem programımız iki gereksinimi karşılamaya yönelikti. Bunlardan ilki güvenlikle ilgiliydi. Bu büyük kıtamıza yerleşen öncüler gibi, barışçıl işlerimizi yaparken bir tüfek taşımak zorunda kaldık. Biz ve müttefiklerimiz büyüyen Sovyet askeri tehdidini karşılayacak askeri güce sahip olmazsak, özgür kurumlarımızın hayatta kalıp gelişebileceği tek ortam olan barışçıl bir hukuk ve düzen dünyası inşa etme çabalarımızı ilerletme fırsatına asla sahip olamayacağımızı fark ettik. Bu, her şeyi bırakıp ordulara ve silahlara konsantre olmamız gerektiği anlamına mı geliyordu? Elbette öyle değildi: Bu acil askeri gereklilikle birlikte, dünyada ekonomik ve sosyal ilerleme koşullarının yaratılmasına yardımcı olmaya devam etmeliydik. Bu çalışma, yalnızca komünist iktidar dürtüsünün askeri olmayan yönlerini karşılamak için değil, aynı zamanda insan ilerlemesine yönelik bu yaratıcı çabanın özgür insanlar olarak yaşamak istediğimiz dünyayı yaratmak için gerekli olması nedeniyle, birincisiyle birlikte ilerletilmeliydi. Bu iki gereklilik -askeri güvenlik ve insan ilerlemesi- eylemde bazen fark ettiğimizden daha yakından ilişkilidir. Askeri güvenlik, güçlü bir ekonomik temele ve istikrarlı ve umutlu bir siyasi düzene bağlıdır; tersine, ekonomik ve politik ilerlemeyi sağlayan güven, askeri fetihlere karşı savunmasız alanlarda gelişmez.

Bu gereklilikler başka bir şekilde ilişkilidir. Her ikisi de dünyanın özgür ulusları arasındaki eylem birliğine bağlıdır. Bu, aslında, tüm çabamızın temeli olmuştur, çünkü dünyanın özgür insanlarının bir araya gelmesi, yalnızca ilerlemeleri için değil, özgür insanlar olarak hayatta kalmaları için de temel bir koşul haline gelmiştir.

Bu, son yedi yıldır özgür ulusları güçlendirmek ve birleştirmek için attığımız tüm adımların altında yatan inançtır.

Bu adımlar nelerdi? Her şeyden önce, bu dünya çapındaki meydan okumaya karşı güvenliğimizi sağlama gerekliliğini nasıl karşıladık?

Birçok kez söylediğim gibi, başlangıç ​​noktamız Birleşmiş Milletler olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

Biz ve özgür dünyanın diğer ulusları, barışı korumak için Birleşmiş Milletler mekanizmasına güvenmeye hazırdık. Ancak
Birleşmiş Milletler, Tüzük'te yer alan
uluslararası güvenlik kavramını tam olarak ifade edebilmeden önce,
Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesinin bu amaçla işbirliği yapma yönündeki ciddi
sözlerini yerine getirmeleri esastı. Sovyetler Birliği bunu yapmadı. Burada, Sovyet engelleme ve vetosunun kasvetli kaydını ve Sovyet temsilcilerinin Birleşmiş Milletler'i sabote etmek için durmayan çabalarını ana hatlarıyla belirtmeme gerek yok. Ancak, Tüzük'te yer alan kolektif güvenlik ilkesi ile Birleşmiş Milletler'in bu ilkeyi yürürlüğe koyma mekanizmaları arasında net bir ayrım yapmak önemlidir. Sovyetler Birliği'nin, bazı durumlarda, kolektif güvenlik mekanizmasını durdurabildiğini açıkça kabul etmeliyiz. Ancak, kolektif güvenlik ilkesini
bozmayı başaramamıştır. Dünyanın özgür ulusları bu fikre bağlılıklarını
korumuşlardır. Sovyet vetosuna rağmen, hem Birleşmiş Milletler aracılığıyla hem de bu ilkenin Tüzük ile tam uyumlu ve amaçlarını ifade eden bölgesel ve diğer güvenlik düzenlemelerinde uygulanması yoluyla hareket etmenin yollarını bulmuşlardır.

Özgür dünya, yalnızca Sovyet vetosunun teknikliği nedeniyle kolektif intihara razı olmayı
reddetmiştir.

Saldırganlığı önlemek için kolektif önlemler ilkesi, Rio de Janeiro Antlaşması'nda, Kuzey Atlantik Antlaşması'nda, artık Yunanistan ve Türkiye'yi de kapsayacak şekilde genişletilmiş ve Pasifik bölgesinde güvenliği güçlendirmek için imzaladığımız çeşitli antlaşmalarda ifadesini bulmuştur.

Ancak özgür uluslar bu sefer, yalnızca antlaşmaların saldırganı durduracağı şeklindeki tehlikeli yanılsamaya kapılmadılar. Tehditin niteliği kadar çeşitli bir dizi güçlü eylemle, özgür uluslar dünyanın birçok farklı yerinde saldırganlığı veya saldırganlık tehdidini başarıyla engellediler.

Ülkemiz bu kolektif önlemlere öncülük etti veya destek verdi. Özgürlüklerini savunmak için harekete geçmeye kararlı insanlara verdiğimiz yardım, genellikle başarı ile başarısızlık arasındaki farkı belirledi.

Hepimiz ne yaptığımızı biliyoruz ve attığımız adımları ayrıntılı olarak incelemeyeceğim. Her büyük adım, özgür ulusların gelişen birliği, gücü ve kararlı iradesinde bir kilometre taşıydı.

Birincisi, 1945 ve 1946'da Birleşmiş Milletler aracılığıyla İran'ın bütünlüğünü ve bağımsızlığını korumak için gösterilen kararlı ve başarılı çabaydı.

Sonra, ulusal bağımsızlığını tehdit eden güçleri yenmesini sağlayan, sıkıntı içindeki Yunanistan'a yardım ve desteğimiz geldi.

Türkiye'de, işbirlikçi eylem, tüm özgür dünyanın savunması için hayati önem taşıyan bir alan için askeri güçten oluşan bir siperin inşa edilmesiyle sonuçlandı.

1949'da, Kuzey Atlantik Topluluğu'ndaki ortaklarımıza ve diğer birçok özgür ülkeye askeri yardım sağlamaya başladık.

Sovyetler Birliği'nin Batı ve Doğu'daki komşuları olan Almanya ve Japonya'ya yönelik tehditleri başarıyla karşılandı. Özgür Almanya, barışçıl uluslar topluluğunun bir üyesi ve ortak savunmanın bir ortağı olma yolunda ilerliyor. Sovyetlerin Berlin'i abluka yoluyla ele geçirme çabası, Müttefiklerin cesur hava köprüsü tarafından engellendi. Bağımsız ve demokratik bir Japonya özgür uluslar topluluğuna geri getirildi.

Uzak Doğu'da, komünist emperyalizmin taktikleri başka hiçbir yerde görülmemiş şiddet zirvelerine ulaştı ve özgür ulusların birlikte hareket etme sorunu hem daha keskin hem de daha zor oldu.

Burada, dışarıdan gelen yardım ve desteğe rağmen, Çin'in özgür hükümeti komünist saldırıya yenik düştü. Yardımımız özgür Çinlilerin Formoza adasında güçlerini yeniden inşa etmelerini ve güçlendirmelerini sağladı. Uzak Doğu'nun diğer bölgelerinde -Hindistan-Çin, Malaya ve Filipinler'de- yardımlarımız komünist ayaklanma saldırılarına karşı kararlı bir direnişi sürdürmeye yardımcı oldu.

Bu noktaya kadar özgür ulusların iradesi ve kararlılığının en büyük sınavı, komünist güçlerin Birleşmiş Milletler'in özel bir şekilde koruması altında olan bir devlet olan Kore Cumhuriyeti'ni işgal ettiği Kore'de yaşandı. Tepki anında ve kararlıydı. Askeri liderliğimiz altında, özgür uluslar ilk kez, saldırganlığı püskürtmek için, topluca silaha sarıldılar. Saldırganlık püskürtüldü, geri püskürtüldü, cezalandırıldı. O zamandan beri, komünist
strateji, Birleşmiş Milletler'in onurlu bir ateşkese ulaşmak için gösterdiği dürüst çabalara rağmen, çatışmayı uzatmayı uygun gördü. Çıkmaza giren aylar, komünistlerin sinsi saldırıyla başaramadıklarını, ısrarla veya diplomatik hilelerle başaramayacaklarını gösterdi. Kore, özgür dünyanın, komünistlerin yerel saldırganlık yoluyla uluslararası düzeni devirme çabasıyla eşleşecek iradeye ve dayanıklılığa sahip olduğunu gösterdi.

Bu, acımasız bir mücadeleydi ve bize cesur yaşamlar ve insan acıları olarak çok şey kaybettirdi, ancak özgür ulusların yan yana savaşacaklarını, saldırganlığa veya korkutmaya tek tek boyun eğmeyeceklerini açıkça gösterdi. Son tahlilde, komünistlerin dünya gücüne doğru gidişini durdurmanın tek yolu budur.

Özgür dünyanın savunmasının kalbinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücü yer alır.

1945'ten 1949'a kadar, Amerika Birleşik Devletleri atom bombasının tek sahibiydi.
Bu kendi başına büyük bir caydırıcılık ve korumaydı.

Ancak Sovyetler atom patlaması yaptığında -zamanla yapmak zorunda kalacakları gibi- gücümüzün tüm temelini genişletmek zorundaydık. Atom silahlarındaki liderliğimizi korumak için çabalamak zorundaydık. Silahlı kuvvetlerimizi genel olarak güçlendirmeli ve üretim kapasitemizi -seferberlik üssümüzü- genişletmeliydik. Tarihsel olarak, Kore'deki saldırıdan dokuz ay önce, 1949 sonbaharında gerçekleşen Sovyet atom patlaması, savunma seferberliği programımızın planlanmasını teşvik etti.

İhtiyacımız olan şey sadece saldırıya karşı koyabilecek merkezi bir güç değildi. Ayrıca özgür dünyanın dış kenarlarında güce, müttefiklerimiz için olduğu kadar kendimiz için de savunmaya, saldırıya karşı hattı tutmak ve misilleme yapmak için güce ihtiyacımız vardı.

Güçlü savunmalar inşa etme görevinde büyük ilerleme kaydettik. Son iki buçuk yılda, kendi savunmamızı iki katından fazla artırdık ve neredeyse tüm diğer özgür ulusların korunmasını artırmaya yardımcı olduk.

Tüm kolektif güvenlik önlemleri, saldırganlığa karşı direnç ve savunmaların inşası, özgür dünyanın hayatta kalması ve ilerlemesi için ilk gereksinimi oluşturur. Ancak, belirttiğim gibi, bunlar özgür uluslarda ekonomik ve sosyal ilerlemeyi yaratmak ve sürdürmek için adımlar atma zorunluluğuyla iç içe geçmiştir. Ekonomik kapasite olmadığı sürece askeri güç olamaz. Ekonomik kaos veya sosyal çöküş olduğu yerde özgürlük olamaz. Bu nedenlerden dolayı, ulusal politikamız çok çeşitli ekonomik önlemleri içermektedir.

Avrupa'da, Marshall Planı'nın büyük tasarımı, İngiltere, Fransa, İtalya ve diğer yarım düzine ülkenin halkının, Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla, durgunluktan kurtulmalarına ve yeniden artan üretim, artan gelirler, artan yaşam standartları yolunu bulmalarına izin verdi.
Durum, Marshall Planı ile neredeyse bir gecede değişti; Avrupa halkı
yenilenmiş bir umut ve canlılığa sahip ve birkaç yıl önce imkansız olacak olan
özgür dünyanın askeri savunmasının bir kısmını taşıyabiliyorlar.

Şimdi Avrupa ülkeleri hızla siyasi ve
ekonomik birliğe doğru ilerliyor, Avrupa haritasını 500 yıldır değiştirildiğinden daha umutlu bir şekilde değiştiriyorlar. Gümrük birlikleri, Schuman Planı gibi Avrupa ekonomik kurumları, Avrupa siyasi entegrasyonuna doğru hareket,
Avrupa Savunma Topluluğu-hepsi daha büyük ortak güç ve birliğe doğru pratik ve etkili büyümenin işaretleridir. Özgür Almanya Cumhuriyeti de dahil olmak üzere Batı Avrupa ülkeleri birlikte çalışıyor ve
tüm özgür dünya kazanıyor.

Tarih boyunca bazen, acil bir ihtiyacı karşılamak için atılan adımlar, o anda görünenden daha büyük bir nihai amaca hizmet ediyor. İnanıyorum ki, Avrupa'da saldırı tehdidi altında olup bitenlerin anlamı budur. Oradaki özgür uluslar, bizim yardımımızla, özgür kurumlarını savunmak için bir araya geliyorlar. Bunu yaparken, tarihin bu döneminin zorunluluklarının ötesinde büyük bir yaratıcı güç olarak devam edecek bir birliğin temellerini attılar. Bu yakın mesafeden, bu hareketin temsil ettiği yaratıcı dalgalanmanın ancak belirsiz bir şekilde farkında olabiliriz, ancak bunun tarihi bir öneme sahip olduğuna inanıyorum. Komünist tiranlığın sadece mutsuz bir anıdan ibaret olmasından sonra bile faydalarının uzun süre devam edeceğine inanıyorum. Asya ve Afrika'da ekonomik ve sosyal sorunlar farklı ancak daha az acil değil. Orada yüz milyonlarca insan kaynaşıyor, yirminci yüzyıla doğru patlıyor, eşitliğe, bağımsızlığa ve hayatlarının zor koşullarında iyileşmeye doğru ilerliyor. Siyasi, ekonomik ve sosyal olarak, her şey Afrika ve Asya'da savaş öncesi kalıplarında kalamaz ve kalmayacak. Değişim gelmeli - geliyor - hızlı.
Benim başkanlığımdaki yıllarda, 600 milyondan fazla nüfusa sahip 12 özgür ülke bağımsız oldu: Burma, Endonezya, Filipinler, Kore, İsrail, Libya, Hindistan, Pakistan ve Seylan ve şu anda Fransız Birliği üyesi olan üç Çin-Hindistan Ortak Devleti.
Sadece bu isimler bile dünyanın yarısının yüzünü değiştiren büyük gücün kapsamına tanıklık ediyor.

En iyi zamanlarda bile özgür dünyanın halkları arasında yeni ilişkiler kurmak kolay olmazdı. Komünistlerin genişleme çabası olmasa bile, eski toplumsal biçimlerden, eski siyasi düzenlemelerden, eski ekonomik kurumlardan yüzyılımızın gerektirdiği yenilerine geçişte zor ve karmaşık sorunlar olurdu - değişimi yapıcı kanallara yönlendirme, yeni ulusların güçlü ve istikrarlı bir şekilde büyümesine yardımcı olma sorunları. Ancak şimdi, Sovyet yöneticileri bu mayalanmayı kendi amaçları için kullanmaya çalıştıkça, görev daha da zor ve daha acil hale geldi - korkunç derecede acil.

Bu durumda, bilgi birikimimizi ve sermayemizi paylaşarak bu insanların ekonomilerini geliştirmelerine ve toplumlarını yeniden şekillendirmelerine yardımcı olabileceğimiz Nokta IV programının anlamını ve önemini görüyoruz.
İranlıların daha fazla tahıl yetiştirmesine, Hintlilerin sıtma vakalarını azaltmalarına, Liberyalıların çocuklarını daha iyi eğitmelerine yardımcı olurken, aynı anda insanların ilerleme isteklerine cevap vermeye ve özgürlüğün komünizm üzerindeki üstünlüğünü göstermeye yardımcı oluyoruz. Asya ve Afrika'nın yeni uluslarının zorluklarının hiçbiri için hızlı bir çözüm olmayacak - ancak bu ülkelerin özgürlük içinde ve özgür dünyanın geri kalanıyla işbirliği içinde büyümesine ve gelişmesine yardımcı olmak için tüm enerjimizle ilerlemezsek, hiç çözüm olmayabilir.

Ekonomik politika önlemlerimiz olayların gidişatı üzerinde zaten muazzam bir etki yarattı. Sekiz yıl önce Kremlin, Batı Avrupa ve Japonya'daki savaş sonrası çöküşün -Amerika'daki ekonomik bozulmayla birlikte- onlara ilerlemeleri için bir sinyal verebileceğini düşündü. Yanıldıklarını gösterdik. Şimdi, özgür dünyanın ekonomik toparlanmasının, ekonomik olarak gelişmiş ülkeler arasında şiddetli ve felaketle sonuçlanan bir rekabete sahne hazırladığını umutla bekliyorlar.
Birbirlerinin pazarları ve daha büyük bir ticaret payı için mücadele ediyorlar.
Bu, önümüzdeki yıllarda karşılaşmamız ve ustalaşmamız gereken bir başka sınav. Ve Kremlin'in tekrar yanıldığını kanıtlamadan önce büyük bir yaratıcılık ve çaba -ve çok zaman- gerekecek. Ama bunu başarabiliriz. Ekonomik toparlanmanın, ekonomik gerileme gibi, kendi sorunlarını sunduğu doğru, ama bunlar başka bir düzenin sorunları. Bunlar, bolluğu adil bir şekilde dağıtma sorunları ve bizi bugüne kadar getiren uluslararası iş birliği süreciyle çözülebilirler.

Bunlar devam etmemiz gereken önlemler. İzlememiz gereken yol bu. Özgür ortaklarımızla birlikte askeri savunma ve ekonomik, sosyal ve politik ilerleme için uluslararası bir yapı inşa ederek devam etmeliyiz. Savaşa hazır olmalıyız çünkü savaş bize dayatılabilir. Ancak barış arayışımızdaki riskler daha önce hiç olmadığı kadar yüksek.

Çünkü artık atom çağına girdik ve savaş, onu eskiden olduğundan çok farklı bir şey haline getiren
teknolojik bir değişime uğradı. Bugün Sovyet imparatorluğu ile özgür uluslar arasındaki savaş, yalnızca Stalinist muhaliflerimizin değil, kendi toplumumuzun,
dünyamızın ve onların dünyasının da mezarını kazabilir.

Bu dönüşüm, Alamogordo'dan Eniwetok'a kadar geçen yedi yılda gerçekleşti. Sadece yedi yıl oldu ama atom enerjisinin yeni gücü dünyayı çok farklı bir yere dönüştürdü.

Bilim ve teknoloji o kadar hızlı çalıştı ki, savaşın yeni anlamı henüz kurbanı olacak tüm halklar tarafından kavranmamış olabilir; veya belki de
Kremlin'deki yöneticiler tarafından. Ama ben, yedi yıldır Birleşik Devletler Başkanıyım ve bilimimizi ve mühendisliğimizi bugünkü yerlerine getiren kararlardan sorumluyum. Bu gelişmenin şimdi ne anlama geldiğini biliyorum. Gelecekte ne anlama geleceğini de biliyorum.

Bu Hükümette, ilk başarılı atom patlamasından önce bile, bu yeni gücün uluslararası kontrol altına alınmadığı takdirde tüm insanlık için korkunç bir tehlike oluşturduğunu fark ettik.
Bu yeni enerji kaynağını ulusal rekabet arenasından çıkarmak, onu bir savaş silahı olarak kullanmayı imkansız hale getirmek için Birleşmiş Milletler'e derhal önerilerde bulunduk. Tüm insanlık için bu kadar faydalı olan bu öneriler, Sovyetler Birliği yöneticileri tarafından reddedildi.

Bilimin dili evrenseldir, bilimin hareketi her zaman bilinmeyene doğru ilerler. Sovyetler Birliği'nin tüm önlemlerimize rağmen aynı silahı geliştirmeyeceğini veya atom enerjisinin keşfedilmemiş alanında başka ve daha da korkunç yıkım araçlarının bulunmadığını varsayamazdık. O zaman, devam etmekten, atom gücünün sırlarını kapasitemizin sonuna kadar araştırmaktan, eğer yapabilirsek, atom alanındaki ilk üstünlüğümüzü sürdürmekten başka alternatifimiz yoktu. Aynı zamanda, Sovyet yöneticileriyle bu yeni güç biçimini etkili kısıtlamalar altına alacak bir anlaşmaya varmak için ısrarla bir yol, bir formül aradık; bu, hiçbir ulusun onu savaşta kullanmamasını garantileyecekti. Burada yaptığımız önerileri, Birleşmiş Milletler'de en azından nihai bir anlaşmaya varmak için atılan adımları tekrar anlatmama gerek yok. En ufak bir ilerleme olasılığı olduğu sürece bu çabaları sürdürmeye devam edeceğimizi umuyorum ve inanıyorum. Tüm medeni uluslar sorunun aciliyeti konusunda hemfikirdir ve etkili kontrol önlemleri konusunda anlaşmaya istekli olduklarını göstermişlerdir - Sovyetler Birliği ve uyduları hariç. Ancak her makul öneriyi reddettiler.

Bu arada, bilimsel deneylerin ilerlemesi beklentilerimizi aştı. Atom bilimi gelişmenin tam dalgasındadır; maddenin en içteki sırlarının açığa çıkması kesintisiz ve karşı konulamazdır. Alamogordo'dan beri erken modellerin patlayıcı gücünün kat kat fazlası olan atom silahları geliştirdik ve bunları önemli miktarlarda ürettik. Ve yakın zamanda, Eniwetok'taki termonükleer testlerde, atom enerjisinin dünyayı sarsan gelişiminde başka bir aşamaya girdik. Şu andan itibaren, insan yıkıcı gücün yeni bir dönemine giriyor, Hiroşima ve Nagazaki'nin mantar bulutlarını
devasalaştıran yeni bir büyüklükte patlamalar yaratabilir.

Atom enerjisinin serbest bırakılmasında şu anda ulaştığımız aşamanın son olacağını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Gerçekten de, son yedi yıldaki
bilimsel ve teknik ilerlememizin hızı azalma belirtisi göstermiyor. Atomun ustalığında, bir keşiften diğerine, henüz öngörülemeyen yıkıcı güç zirvelerine doğru aceleyle sürükleniyoruz.

Kaçınılmaz olarak, uluslararası bir anlaşmaya varana kadar, izlememiz gereken yol budur. Ve yaptığımız hiçbir ilerlemenin başkaları tarafından elde edilemeyeceğini, bu yarıştaki hiçbir avantajın geçici olmaktan öte olamayacağını fark etmeliyiz.

Geleceğin savaşı, insanın milyonlarca hayatı tek bir darbede söndürebileceği, dünyanın büyük şehirlerini yıkabileceği, geçmişin kültürel başarılarını silip süpürebileceği ve yüzlerce nesil boyunca yavaş ve acılı bir şekilde inşa edilmiş bir medeniyetin yapısını yok edebileceği bir savaş olacaktır.

Böyle bir savaş, rasyonel insanlar için olası bir politika değildir. Bunu biliyoruz, ancak başkalarının bilimin şu anda ellerine verdiği ayartmaya boyun eğmeyeceğini varsaymaya cesaret edemeyiz.

Bunu akılda tutarak, Stalin'e söyleyeceğim bir şey var: Lenin'in komünist toplumun gelişimindeki bir aşamanın sizin dünyanız ile bizimki arasında savaş olacağına dair kehanetine inandığınızı iddia ediyorsunuz. Ancak Lenin, topluma ve tarihe atom öncesi gözlerle bakan bir
atom öncesi adamdı.
Onun yazdığından beri derin bir şey oldu. Savaş şeklini ve boyutunu değiştirdi. Artık sizin rejiminiz ve vatanınız için yıkımdan başka bir şeyin gelişiminde bir "aşama" olamaz.

Komünist yöneticilerin bu gerçeği fark etmeleri için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini bilmiyorum. Ancak bunu yaptıklarında, dünyayı bugün karşı karşıya olduğu tehlikeden koruyacak anlayışlara ulaşmaya hevesli
olduğumuzu görecekler.

Bazı insanların atomu parçalamayı asla başaramamış olmayı dilemesi şaşırtıcı değil. Ancak atom gücü, doğanın diğer tüm güçleri gibi, kendi başına kötü değildir. Doğru şekilde kullanıldığında, insanlığı iyileştirmek için bir araçtır. Bir güç kaynağı, bilimsel araştırma aracı olarak, anlatılmamış olasılıklara sahiptir. Atom gücünün yapıcı kullanımında halihazırda iyi bir ilerleme kaydediyoruz. Sadece barışçıl kullanımlarına odaklanmakta özgür olsaydık çok daha fazlasını yapabilirdik. Atom gücü hayatımızın her günü bizimle olacak. Onu yasayla yok edemeyiz. Tehlikelerini veya sunduğu faydaları görmezden gelemeyiz. İnsanın atomun güçlerini, her yerdeki insanların durumunu iyileştirmek için kullanabileceğine inanıyorum. Amacımız bu. Bir ulus, bir halk olarak bu sorunu anlamalı, bu yeni gücü demokratik süreçlerimiz aracılığıyla akıllıca ele almalıyız. Her şeyden önce, onu etkili bir uluslararası kontrol altına almak için tüm samimiyetimiz ve iyi niyetimizle çabalamalıyız. Bunu yapmak çok fazla bilgelik, sabır ve kararlılık gerektirecektir. Bu alandaki hayranlık uyandıran sorumluluk artık yeni bir Yönetime ve yeni bir Kongreye düşüyor. Onlara, eminim ki tüm vatandaşlarımızın da vereceği gibi, insanlığın bu en yeni keşfini nihai yıkım değil, iyi bir kaynak haline getirmek için atacakları yapıcı adımlarda destek vereceğim. Sovyet yöneticilerinin tutumunun ne zaman veya değişip değişmeyeceğini bilemeyiz. Atom enerjisinin etkili bir şekilde kontrol edilmesi ve diğer dünya sorunlarının onurlu bir şekilde çözülmesi için müzakere etmeye istekli olmaları ne kadar sürebilir bilmiyoruz. Kremlin'in bizimle ilgili yanılsamalarının ne kadar derinlere kök saldığını ölçemeyiz. Ancak, komünist dünyanın yöneticilerinin temel hedeflerini kolayca veya kısa sürede değiştirmeyeceklerinden emin olabiliriz. Komünist yöneticilerin bu konularda bizimkinden tamamen farklı bir zaman anlayışı vardır. Geleceğimizi, bu Kongre'nin iki yıllık ömrü veya bir sonraki Başkanlık döneminin dört yılı gibi kısa sürelere bölme eğilimindeyiz. Nesiller bazında düşünüyor ve plan yapıyorlar gibi görünüyorlar. Ve bu nedenle, planlarının başarılı olamayacağını onlara göstermenin kolay ve kısa vadeli bir yolu yoktur. Bu, önümüzde uzun ve zorlu bir güç ve dayanıklılık sınavının olduğu anlamına geliyor,
özgür dünya ile komünist alan arasında -siyasetimiz ve ekonomimiz, bilimimiz ve teknolojimiz onların en iyilerine karşı -özgürlüğümüz onların köleliğine karşı -özgür ulusların gönüllü birliğimiz onların "halk cumhuriyetleri"nin zorla birleştirilmesine karşı -stratejimiz onların stratejisine karşı -sinirlerimiz onların sinirlerine karşı.

Her şeyden önce, bu Birleşik Devletler halkının iradesinin ve kararlılığının bir sınavıdır.

Cumhuriyetimizin tarihinde buna benzer bir meydan okuma olmamıştır. Biz, bizden önceki hiçbir halk gibi, bu fırsatı değerlendirmeye çağrılıyoruz.

Bizden beklenen kolay değil. Yaşamayı öğrenmemiz gereken yol,
yaşamak zorunda olduğumuz dünya, çoğumuzun daha önce bildiği veya güvenle bilmeyi umduğu kadar hoş, güvenli veya basit olamaz.

Zaten alışılmış çalışma ve yaşam biçimlerinden, çok fazla sinirsel enerjiden, maddi kaynaklardan, hatta insan hayatından bir dizi fedakarlık yapmak zorunda kaldık. Yine de geleceğimizde kesin olan bir şey varsa, o da önümüzde daha fazla fedakarlık olduğudur. Şimdi cesaretimiz kırılırsa, zayıflar ve gevşersek, bu son sekiz yılda inşa ettiğimiz tüm yapı dağılır ve çöker. O zaman, ne kadar katı araçlarla olursa olsun, özgür dünyamız böyle bir hareketle kaybedilen zemini, zamanı, o mutlak ivmeyi geri kazanamaz. Programlarımızda yeni durumları karşılamak, yeni ihtiyaçlara hizmet etmek için değişiklikler ve iyileştirmeler olabilir ve olmalıdır. Ancak temel politikalarımızın ruhunu terk etmek, şimdi onlardan geri adım atmak, özgür dünyanın komünistlerin kehanet ettiği karanlığa doğru kaymasını kesinlikle başlatacaktır - bekledikleri ve bekledikleri ana doğru. Özgürlüğümüze ve yaşam tarzımıza değer veriyor ve onları güvende görmek istiyorsak, meydan okumayla yüzleşmeli ve bunun sonuçlarını kabul etmeli, silahlarımıza sadık kalmalı ve politikalarımızı uygulamalıyız.

Dünyada çalıştığımız temel koşulları, gördüğüm kadarıyla ve temel politikalarımızın doğasını ortaya koydum. Peki,
gelecek ne olacak? Cevabın şu olduğuna inanıyorum: Sovyet beklentilerini altüst etmeye devam ettikçe, dünyamız güçlendikçe, daha birleşik hale geldikçe,
demir perdenin her iki tarafındaki insanlar için daha çekici hale geldikçe, kaçınılmaz olarak
komünist dünyada bir değişim zamanı gelecektir. Bu değişimin nasıl olacağını bilmiyoruz, Kremlin'de kasıtlı bir kararla mı, darbeyle mi, devrimle mi, uyduların kaçmasıyla mı, yoksa
belki de bu gibi faktörlerin öngörülemeyen bir kombinasyonuyla mı.

Fakat komünist yöneticiler savaşla kazanamayacaklarını anlarlarsa ve biz de onların yıkıcılıkla kazanma girişimlerini engellersek, onların dünyasının karakterini değiştirmesini, hedeflerini yumuşatmasını, daha gerçekçi ve daha az uzlaşmaz olmasını ve başlattıkları soğuk savaştan geri çekilmesini beklemek çok da fazla olmaz.

Komünist diktatörlerin dış dünyaya karşı takındıkları güçlü yüz, monolitik güç bakışı sizi aldatmasın. Güçlerinin rızaya dayanmadığını unutmayın. Özgür dünyanın fikirlerinden ve yaşam biçimlerinden o kadar korkuyorlar ki, halklarına bunları duyurmaya cesaret edemiyorlar. Gerçek Kampanyamızın özgürlük mesajıyla halklarına ulaşmasını engellemek için gösterdikleri muazzam çabayı düşünün.

Kremlin'in efendileri, kendi halklarının özgür toplumumuz hakkında bilgi, enformasyon ve anlayış edinmesi durumunda güçlerinin ve konumlarının çökeceğinden korkarak yaşıyorlar. Dünyalarının birçok güçlü yönü var, ancak şu ölümcül kusur var: demir perdeleri ve polis devletleri tarafından temsil edilen zayıflık. Elbette, hem bu kadar güvensiz hem de bu kadar korku dolu bir toplumsal düzen, eninde sonunda özgür toplumumuzla rekabetini kaybetmelidir. Tek bir şey sağlanarak -ve bunu dikkatlice düşünmenizi rica ediyorum- özgür dünya, düşmanımızın başarabileceği en iyi şeyi geride bırakma ve demir perdenin her iki tarafındaki belirsiz milyonlara özgür yaşam tarzının üstünlüğünü gösterme konusunda güven ve kararlılığı koruduğu sürece. Bu, tüm özgür ulusların sınavıdır; en çok da kendi Cumhuriyetimizin.

Kaynaklarımız göreve eşittir. Sanayimiz, becerilerimiz, temel ekonomik gücümüz var. Her şeyden önce, özgür bir toplumdaki özgür insanların canlılığına sahibiz. Özgürlüklerimiz var. Ve bunları korurken, demokratik inancımızı korurken, bu zorlu
rekabette nihai avantaj komünistlerde değil, bizdedir.

Ancak avantajı onların tarafına kaydırabilecek bazı şeyler var. Bizi yenebilecek şeylerden biri korkudur -- karşı karşıya olduğumuz görevden, buna uyum sağlamaktan, daha fazla korku doğuran, inancımızı
sömüren, özgürlüklerimizi
aşındıran, vatandaşı vatandaşa, müttefiki müttefike
döndüren korku. Korku, savunmaya çalıştığımız değerleri elimizden alabilir.

Tehlike sinyalleri çoktan yükseldi. Aşındırıcı süreç çoktan başladı. Ve hoşgörümüzün her azalması, her yeni zorunlu uyum eylemi, her boş suçlama, her histeri gösterisi -her yeni kısıtlayıcı yasa- korkuya karşı savaşı kaybedebileceğimizin bir işareti dahadır. Komünistler bizi özgürlüklerimizden mahrum edemez - korku bunu yapabilir. Komünistler insan onuruna olan inancımızı yok edemez - korku bunu yapabilir. Korku içimizdeki bir düşmandır ve onu kökünden söküp atmazsak, korumak için bu kadar hevesli olduğumuz yaşam biçimini yok edebilir. Korkuyu yenmek için özgür insanlar olarak mirasımıza sıkı sıkıya tutunmalıyız. Birbirimize olan güvenimizi, hoşgörümüzü, komşu, yurttaş olma hissimizi yenilemeliyiz. Haklar Bildirgesi'nde duruşumuzu ortaya koymalıyız. Engizisyonun, yıldız odasının özgür bir toplumda yeri yoktur.

Nihai gücümüz yalnızca silahlarda değil, özgür insanların amaçlarına anlam ve canlılık kazandıran ahlaki değerler ve ahlaki gerçekler duygusunda yatar. Bu değerler inancımız, ilham kaynağımız, gücümüzün kaynağı ve yılmaz kararlılığımızdır.

Zor görevlerle, büyük tehlikelerle karşı karşıyayız. Ancak biz Amerikalıyız ve daha önce zorluklarla ve belirsizliklerle karşılaştık, daha önce değişen koşullara uyum sağladık. Tüm tarihimiz, artık yapmamız gereken iş için istikrarlı bir eğitimdi.

Kimse görev için cesaretini yitiremez, özgür yollarımıza olan inancını yitiremez,
nereden başladığımızı, ne aradığımızı ve hep birlikte Amerikalılar olarak neler başardığımızı hatırlamak için durup.

Uzun bir süre yaşadım ve ülkemizde çok şey olduğunu gördüm. Ve kendi
deneyimlerimden biliyorum ki, yapılması gerekeni yapabiliriz.

Büyüdüğüm ülkeyi düşündüğümde ve sonra ülkemizin ne hale geldiğine baktığımda, çok şey yapmış olduğumuza göre daha fazlasını yapabileceğimizden oldukça eminim.

Ne de olsa, çoğu Amerikalının saldırganların "karantinaya alınması" gerektiği şeklindeki akıllıca tavsiyeyi elinin tersiyle ittiğinin üzerinden henüz on beş yıl bile geçmedi. Şu anki tüm eylemlerimizin temel taşı olan kolektif güvenlik kavramı o zamanlar garip bir doktrindi, reddedildi ve bir kenara bırakıldı. Uyum sağlamaktan bahsedin; uyum sağlamaktan bahsedin; bir halk olarak değişen zamanların ve koşulların meydan okumasına yanıt vermekten bahsedin - Amerika'nın dünyaya bakışındaki bu büyük değişimden daha muhteşem bir örnek hiç olmadı.

Şimdi hepimiz duralım, düşünelim, ulusal deneyimimizin anlamını dikkatlice ele alalım. Bundan teselli ve inanç ve Amerikalılar olarak geleceğimize güven duyalım.

Ulusun işi asla bitmez. Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca uğraştığımız temel sorular yeniden karşımıza çıkıyor. Toplumumuzun yolu bu. Koşullar değişiyor ve güncel sorular her yıl farklı biçimler, yeni komplikasyonlar alıyor. Ancak altta yatan büyük sorunlar aynı kalıyor: refah, esenlik, insan hakları, etkili demokrasi ve her şeyden önce barış. Şimdi yeni Başkanımızın göreve başlamasına dönüyoruz. Ve yapması gereken büyük işte, birleşmiş bir halkın, kendine güvenen bir halkın, birbirimize ve ortak davamıza olan sağlam inancının desteğine ihtiyacı olacak. Cumhuriyetimizin bir vatandaşı olarak ona desteğimi taahhüt ediyorum ve sizden de ona sizinkini vermenizi rica ediyorum.

Ona, size, tüm vatandaşlarıma, Tanrı yolunu açık etsin diyorum.

Tanrı ülkemizi ve davamızı kutsasın.

Harry S. Truman'ın Birlik Durumu Konuşmaları Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Harry S. Truman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5039.txt or 5039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/5039/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

