*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth String, The Conspirators
Yazar: John Philip Sousa
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fifth String, The Conspirators, by John Philip Sousa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth String, The Conspirators

Author: John Philip Sousa

Posting Date: July 29, 2008 [EBook #504]
Release Date: April, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH STRING, THE CONSPIRATORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

The Fifth String

Yazar

John Philip Sousa

The Conspirators

Yazar

John Philip Sousa

I

Diotti'nin Amerika'ya gelmesi, adama ve eserine karşı her zamankinden daha fazla ilgi uyandırmıştı.
Avrupa'nın önde gelen başkentlerinde keman sanatçısı olarak elde ettiği
harika başarı ve enstrümanının literatürüne yaptığı birçok parlak katkı, eski dünyanın eleştirmenleri tarafından uzun zamandır olumlu yorumlanıyordu. Mücadeleleri ve
zaferleri hakkındaki birçok hikaye okyanusun ötesine ulaşmış ve ilgiyle tekrar tekrar okunmuştu.

Bu nedenle, tanınmış impresario Bay Henry Perkins, Diotti'yi "sınırlı" sayıda konser için güvence altına aldığını bilinçli bir gurur ve affedilebilir bir coşkuyla duyurduğunda, Perkins'in arkadaşları, bu uyanık beyefendiye, öngörüsünün pozitif bir dehaya denk geldiğine dair güvence verdiler ve yıldızı için eşsiz bir başarı öngördüler. Çalgıcı olarak harika yeteneği nedeniyle, Diotti Avrupa'nın mahkemelerinin yarısında favoriydi ve zeki Perkins, mahkemelerin veya kemancının duygularını umursamadan bu gerçeği daha da geliştirdi. Diotti'nin New York'taki ilk çıkışından önceki gece, sosyal bir lider ve sanatların sadık bir destekçisi olan Bayan Llewellyn tarafından verilen bir resepsiyonda ilgi odağıydı. Kemancı, akşam boyunca yanında olacak kadar şanslı olanlarda derin bir izlenim bıraktı. Erkeklerin uluslararası ilgi
çekici konulardaki gözlemleriyle saygısını ve kadınların dünyanın ilerlemesindeki etkisine ilişkin şövalyece değerlendirmesiyle daha nazik cinsiyetin hayranlığını kazandı; bu konuda
nadir görülen iyi bir mizah ve incelikle ima edilen bir centilmenlikle konuştu.

Genel oturma odası sohbetlerinde her zaman meydana gelen o ani ve açıklanamayan durgunluklardan birinde, Diotti Bayan Llewellyn'e döndü ve fısıldadı: "Az önce içeri giren büyüleyici genç kadın kim?"

"Beyazlar içindeki güzellik?"

"Evet, beyazlar içindeki güzellik," Bayan Llewellyn'in sorusunu yumuşak bir şekilde yankıladı. Öne eğildi ve hevesli gözlerle yeni gelene hayranlıkla baktı. Mavi tonlu perdelerin arasından yavaşça hareket eden ve ipeksi örtünün önünde silueti beliren, bir an için parlak bir kadınlığın mükemmel bir örneği olarak duran görüntü tarafından hipnotize edilmiş gibiydi.

"Bu Bayan Wallace, Bayan Mildred Wallace, New York'un önde gelen bankacılarından birinin tek çocuğu."

"Çok güzel, ilahi bir hakla kraliçe," diye bağırdı ve sonra bir miktar acelecilik ve ısrarla ev sahibinden kendisini
tanıtmasını rica etti.

Ve böylece tanıştılar.

Bayan Llewellyn'in eğlenceleri kutlanırdı ve haklı olarak da kutlanırdı.
Resepsiyonlarında her zaman sezonun en iyi şarkıcıları ve çalgıcıları duyulurdu ve Epikuros'un ruhu huzur içinde dinlenebilirdi, çünkü şefinin uluslararası bir ünü vardı. Ah, hatırla, müzikle beslenen çileci, birçok, evet, çok birçok kişi Çaykovski'den kaplumbağaya,
Beethoven'dan bordoya geçişi, yürekleri beklenti dolu bir sevinçle
alevlenerek izliyordu ve Bayan Llewellyn'in yemek odası kalabalıktı.

Bayan Wallace ve Diotti konservatuvara girmişlerdi.

"Mutluluk arzusu ortak mirasımızdır," diyordu zengin melodik sesiyle.

"Ama mutluluğun ne olduğunu tanımlamak çok zordur," diye yanıtladı.

"Mutlaka değil," diye devam etti; "eğer sebep açıkça kavrayışımızdaysa, elde etmek mümkündür."

"Örneğin?" diye sordu.

"Cimri altınını biriktirdiğinde mutlu olur; hayırsever ise dağıttığında. Elde etmek aynıdır, ama sebepler zıttır."

"O zaman yeterli sebebe sahip olan biri sonsuza kadar mutlu olabilir mi?" diye şüpheyle önerdi.

"Benim teorim bu. Eskiden Niobe'nin gücü dahilinde mutluluğu vardı."

"Tanrılar öyle düşünmüyordu," dedi; "çok acıyarak onu taşa çevirdiler ve o her zaman akan gözlerle üzüntüsünün hikayesini anlatır."

"Ama çocukları ağlıyor mu?" diye sordu. "Sanmıyorum. Mutluluk
en derin kederin tohumlarından çiçek açabilir" ve neredeyse saygılı bir tonda devam etti: "İtalyan galerilerimizden birinde, her zaman anne mutluluğunun ideal görüntüsü olarak beni etkileyen bir resim hatırlıyorum.
Çarmıha gerilmiş İsa'nın
bedeninin yanında duran bir resmiydi. Güzellik hala onundu ve rahibe gibi sadeliğiyle gri tonlardaki elbisesi, kraliyet cübbesinden daha fazlasıydı.
Cennetten gelen bir ışıkla
aydınlanmış gibi yüzü, şu düşünceyle ilham almış gibiydi: 'Onu öldürdüler - oğlumu öldürdüler! Ah, Tanrım,
Acısının sona ermesine
şükrediyorum!' Ve kutsal yüze bakarken, başka bir ışık onu yavaş yavaş üzgün annelikten muzaffer bir kadına dönüştürmüş gibiydi! Sonra geldi: 'O ölmedi, sadece
uyuyor; Tekrar yükselecek, çünkü O Baba'nın en sevdiği kişidir!'"

"Yine de kader mirasımızı çalabilir," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.

"Hayat burada ve ötesinde sonsuzluk varken değil," dedi güven verici bir şekilde.

"Ya bir ruh uykuda kalırsa ve uyanmazsa?" diye sordu.

"Dünya için yeterince düşük bir motivasyonu olmayan, ancak cennet için yeterince yüksek olan ruhlar vardır," dedi, belirgin bir niyetle, neredeyse doğrudan ona bakarak.

"O zaman doğanın dilinde konuşan biri gelmeli," diye devam etti.

"Ve ruh o zaman uyanacak," diye ekledi içtenlikle.

"Ama böyle biri var mı?" diye sordu.

"Belki," diye fısıldadı neredeyse, düşüncesi dileğin babasıydı.

"Korkarım hayır," diye iç çekti. "Resim çalıştım, gayretle çalıştım
ve umarım akıllıca, ve yine de sahte bir
sunumun doğa cılız ve önemsizdi.
Niagara'yı boyadım. Arkadaşlarım çabamı övdüler. Niagara'yı tekrar gördüm - resmi
yıktım."

"Ama insanın ve onun
çalışmalarının sınırlarını kabul etmeye hazır olmalısınız," dedi felsefi keman sanatçısı.

"Kişinin kendi kimliğini o anda yok etmesi
doğanın alanında mümkündür - asla insanın alanında değil. Suların karşı konulamaz, hiç bitmeyen akışı, çılgınca çalkalanan, aşağıdaki kayalara acımasızca çarpan;
gevşemiş devin kudretli kükremesi; işte Niagara buydu. Resmim
sadece bir boya lekesi gibi görünüyordu."

"Yine de, insan başarılarıyla insanın hayranlığını kazandı," dedi.

"Ne yazık ki," diye iç çekti kadın, "bunu hissetmedim."

"Elbette, insanın müzik alanında başardığı harikalar sizi heyecanlandırmıştır," diye cesaretlendirdi Diotti.

"Hiçbir zaman olmadım." Kadın üzgün ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Ama bir ustanın tutku dolu teması veya bir çalgıcının harikulade hissiyatları duygularınızı uyandırmıyor mu?" diye ısrar etti.

Kadın çeşmenin yanındaki bir sütuna hafifçe yaslanarak duruyordu. "Ne kadar büyük ve ünlü olursa olsun, hiçbir piyanisti duymam ama piyanonun içindeki küçük krem ​​rengi çekiçlerin akrobatik kekler gibi
yukarı aşağı sallandığını görürüm. Kalabalığın sanatçı için alkışlamasını asla duymam ve onun teşekkür etmek için geri dönmesini izlemem, ancak zihinsel olarak bu küçük akrobatların, her biri ayrı bir kaide üzerinde duran ve çabalarından yorgun düşmüş olarak, alkıştan paylarını alacaklarını talep ederim.

"Büyük bir şarkıcıyı dinlediğimde," diye devam etti bu dünyaya meydan okuyan şüpheci, "bir ardıç kuşu gibi titreşen, gamların üzerinde koşturan, beceriksiz bir ah, ah, ah'lar topluluğunun beceriksizce, belirsiz bir şekilde gamda dolaştığını, 'biz olmasaydık o böyle şarkı söyleyemezdi - bize övgü
ödülümüzü verin' dediğini görüyorum."

Yavaşça cevap verdi: "Ustalar harika bir dille yazdılar ve ustalar harika bir güçle çaldılar."

"Ve duymayı çok özlüyorum," dedi, neredeyse acıklı bir şekilde. "Bestecinin
icadına ve çalgıcının becerisine hayran kalıyorum, ama orada
duruyorum."

Kadına dikkatle baktı. Önünde duruyordu, yontulmuş bir
buz parçası değil, güzel, nefes alan bir kadın. Ona kolunu uzattı
ve birlikte oturma odasına doğru yürüdüler.

"Belki bir gün, mükemmel tonlarda mükemmel bir aşk şarkısı söyleyebilen biri gelir ve
ruhunuz onun melodisine uyum sağlar. "

"Belki de--ve iyi geceler," dedi yumuşak bir sesle, kolunu bırakıp
arkadaşlarına katıldı, ona arabaya kadar eşlik ettiler.

II

Bir müzik girişimine popüler onay damgasını vuran, aynı derecede sanatsal ve aynı derecede akıllıca yönetilen bir başkasının ise onaylanmamış bir büyüklük durumunda çürüyen somut olmayan bir şey, çözülmemiş gizemlerden biri olarak kalır.

Müzik veya tiyatro bağındaki bir işçi en seçkin
tokay'ını halka sunduğunda, o kararsız cilveli daha sıradan ve daha az sulu uyuma yönelebilir. Ve işçi ve halkın kendisi nedenini bilmez.

Doğru, Diotti'nin şöhreti ondan önce gelmişti, ancak şöhret diğerlerinden önce gelmiştir ve her zaman mali felakete karşı bir koruma sağlamamıştır. Tüm bu ön hazırlıklar ve 12 Aralık akşamı Diotti'nin New York'ta, mevcut tüm alanları tamamen dolduran bir izleyici kitlesine ilk selamını verdiğini hatırlamak gerekir. Müzik Akademisi'nde - güzellik, zenginlik ve ayırt etme yeteneğiyle
aynı şekilde seçkin, temsili bir izleyici kitlesi.

Keman sanatçısı solosu için sahneye çıktığında, izleyicilerin
samimi karşılamasını sessizce kabul etti ve hemen
akşamın işlerine devam etti. Onun hafif bir baş sallamasıyla şef
dikkat çekti, sonra orkestrayı Diotti'nin ilk numara için seçtiği
konçertonun girişine başlattı.
Keman sanatçısı şefe döndüğünde hafifçe sola ve
ikinci sahne
kutusuyla aynı hizadaydı. Duruşu takdire şayandı.
Yakışıklıydı, güneydeki evinin zeytin yeşili sıcaklığına sahipti - oldukça uzun boylu, dik bacaklı ve kıvraktı - şiirsel bir zarafetin resmiydi. Yüzü, hiçbir çekince duymadan güvenen bir adamın yüzüydü,
iyiliğin evrensel, kötülüğün ise tesadüfi olduğunu
düşünen birinin tavrıydı.

Müzik yükseldikçe ve orkestra yaklaşan solonun önsözünün perorasyonuna yaklaşırken, kemancı başını yavaşça kaldırdı.
Birdenbire gözleri ikinci sahne
kutusunun yalnız sakininin bakışlarıyla buluştu. Yüzü kızardı. Sorgulayıcı, neredeyse
çekici bir şekilde ona baktı. Kadın kıpırdamadan ve dingin bir şekilde oturuyordu, beyazlar içinde dantel çerçeveli bir görüntü.

Bir gece önce tanıştığından beri, onun ruhunu esaret altında tutan oydu.

Yayı kaldırdı, nazikçe tellere yerleştirdi. Temanın ilk ölçüleri hafifçe duyuldu. Asil, berrak ve güzel melodi,
geniş oditoryumun üzerinde düşsel bir salınımla süzüldü ve çalan kişiye
gizemli bir ihtişam veriyor gibiydi. İlk bölümün son notası
sönürken, nefis transından uyanan seyirciler,
spontane bravo seslerine
başladılar.

Mildred Wallace, programı incelerken, sadece pelerinini omuzlarına daha sıkı
sarmaladı ve daha dik oturdu. Konçertonun sonunda alkışlar en titiz virtüözü bile tatmin edecek kadar cömertti.
Diotti şüphesiz kariyerinin en büyük zaferini kazanmıştı.
Ancak locadaki kadın sessiz ve etkilenmemiş bir şekilde kalmıştı.

Zavallı adam, çaldığı süre boyunca sadece onu görmüştü ve
yerden ve galerilerden gelen güçlü tezahüratlar kulağına
alaycı iblislerin yankıları gibi çarpıyordu. Sahneden ayrılıp aceleyle soyunma odasına
gitti ve bir sandalyeye oturdu. Kendisini onun dehasına duyarsız olmaması gerektiğine ikna etmişti, ancak umutlarının, hayallerinin ölmekte olan külleri için için yanıyordu ve umutsuzluğunda şu düşünce geldi: "Onun için yeterince büyük değilim. Ben sadece bir erkeğim; eşi
bir tanrı olmalı. İnsan tutkusundan veya insan becerisinden etkilenmemiş ruhu, onu uyandırmak için
tanrısal bir dehanın gücüne ihtiyaç duyuyor."

Müzik severler, övgülerinde coşkulu bir şekilde soyunma odasına doluştular. Narin el yazısıyla yazılmış, narin iltifatlar ileten kartlar
üzerine yağdı, ancak boşuna bir işaret, ondan bir söz aradı.

Hızla tiyatrodan ayrıldı ve oteline gitti.

Tehditkar bir bulut kış ayını gizliyordu. Bir saat gece yarısını
çaldı. Kendini yatağa attı ve neredeyse hıçkırarak ağladı, düşünceleri ve
yükleri şuydu:

"Onun için yeterince büyük değilim. Ben sadece bir adamım. Ben sadece bir adamım!"

III

Perkins sabah aradı. Perkins mutluydu--Perkins
kesinlikle neşeliydi ve Perkins kendinden memnundu. Kemancı
harika bir vuruş yapmıştı. Fakat Perkins, bir saat önce çok kuru olan matin Martini'sini
hazırlayan beyaz önlüklü dağıtıcıya güvenerek,
başarının sanatçı kadar yönetime de bağlı olduğunu söyledi.
Ve Perkins buna inanıyordu. Perkins genellikle bir
başarının tüm kredisini alırdı ve büyüleyici bir tutarlılıkla
başarısızlığın tüm sorumluluğunu talihsiz sanatçının omuzlarına yüklerdi.

Perkins, Diotti'nin odasına girdiğinde kemancıyı ağır bakışlı
ve üzgün buldu. "Sevgili Signor," diye başladı, gazete kupürleriyle dolu büyük bir zarf göstererek, "Bildirileri getirdim. Bunlar
oldukça
sınırlı, sizi temin ederim. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım--hepsi aynı
tonda akort edilmiş, tıpkı sizin müzikseverlerin söyleyeceği gibi," ve Perkins
gözünü dikti.

Perkins, her zaman bir göz kırpmasıyla eşlik ettiği parlak sözleriyle
kendisi arasında muhteşem bir üne sahipti. Müzisyen,
yöneticinin metaforunu görünür bir şekilde takdir etmeyerek,
hemen gözünü dikti.

"Gişe gişesinin önünden geçtim," diye devam etti bu geveze aydınlatıcı;
"üst galeride sadece birkaç koltuk kaldı. Yarın gece onları baş aşağı
yerleştireceğiz--bakalım başarabilecek miyiz." Sonra patlayan bildiri zarfını Diotti'ye uzattı, o da isteksizce onları yanındaki
masaya koydu.

"Okuyacak kadar yorgunsun, ha?" dedi Perkins ve sonra içindeki öncü içgüdüyle bir kupür seçti ve kemancının omzuna dokundu: "Bunu sana okuyayım. Herr Totenkellar'ın eseri. Çatlaması zor bir cevizdir ama bu sefer kendini gururlandırdı. İstediğinde harika bir eleştirmen."

Perkins boğazını temizledi ve başladı: "Diotti muazzam bir duyguyu eşit derecede muazzam bir teknikle birleştiriyor. Tüm seyirci
sanatının büyüsüne kapılmıştı." Diotti başını eğerek bu ifadeyi yavaşça olumsuzladı. "Tonu dolgun, yuvarlak ve net; yorumu müziğe hikaye anlatma cazibesi katıyor; çünkü biz
zarif melodinin çeşmesinden derin derin içerken, suların içinde Cennet'in ışıklarının parıldadığını gördük. New York onun eşini hiç duymadı.
Tek başına, seçkin, sanatsal bir dev."

"İşte, buna büyük derim," dedi impresario dramatik bir şekilde;
"Totenkellar'a bu şekilde vurduğunuzda her türlü parayı kazanırsınız."

Perkins şapkasını ve bastonunu alıp kapıya doğru yürüdü. Keman sanatçısı
ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde elini uzattı. "İyi günler" aynı anda geldi;
sonra "Ben gidiyorum. Yarın onları geri çevireceğiz; bakalım geri çevirmeyecek miyiz!"
Bunun üzerine Perkins, Diotti'yi sefaletinde yalnız bıraktı.

IV

Akşam 14'üydü, Akademi'nin önünde, bilet spekülatörleri olarak bilinen güçlü ciğerli ve ısrarcı bir soylular topluluğu zengin bir hasat
biçiyordu. Akşam eğlencesinin birçok gecikmiş müşterisi için bir umut ışığıydılar,
özellikle de karısının "şehire inerken biletleri mutlaka satın al, canım, ve onları aile çevresinden, çok da uzak olmayan bir yerden al" emrini unutan adam için. Bu adamın niyetleri samimiydi,
ama gazetesi o sabah alışılmadık derecede ilginçti. Otobüsü Akademi gişesinden geçtiğinde, evlilik mutsuzluklarına yol açan sebepler hakkında bir makaleye derinlemesine dalmıştı.

Makaleyi bitirdiğinde şehir merkezinden altı blok ötedeydi, ancak
bunun yeni bir patentli ilaç için dikkatlice yazılmış bir reklam olduğunu ve elbette geri dönmeye vakti olmadığını gördü. "Ah, peki," dedi,
"Bu gece şehre gittiğimde alırım."

Ama almadı. Bu yüzden kalbinde korku ve kolunda kırmızı yüzlü bir kadınla gişeye yaklaştı. "Hiçbir koltuk kalmadı," siyah cübbeli yargıcın kapanış sözleri gibi
kulaklarına çınladı:
"ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin." Fakat bir erteleme geldi, çünkü
yukarıda sözü edilen umut ışıklarından biri öne atılarak şöyle dedi: "Çok
arkada olmayan iki iyi koltuğum var ve her biri sadece on tane." Ve kalbinde korku olan beyefendi ve kolunda kırmızı yüzlü kadın
içeri girdi.

Akademi tarihindeki en büyük kalabalığı gördüler. Her koltuk
doluydu, ayakta durma alanının her bir ayağı doluydu. Sandalyeler yan koridorlara yerleştirildi. Programlar, ünlü Toskanalı keman sanatçısı Angelo Diotti'nin Amerika'daki ikinci görünümü olduğunu duyurdu.

Orkestra "Der Freischuetz" uvertürünü yüzeysel olarak çalmıştı, bariton gür bir sesle "Dio Possente"yi çıkarmıştı, soprano "Lucia"nın çılgın sahnesinin kapanış ölçülerinde ilerliyordu ve Diotti programda dördüncü sıradaydı. Şef, Diotti belirdiğinde yükselmeye hazır bir şekilde platformunun yanında duruyordu.

Sahnedekiler o işi bıraktığında her zaman harekete geçmeye hazır olan seyirci, Babil Kulesi'ndeki tarihi son sahnenin muhteşem bir taklidini yaptı. Bunu açıkça tatmin edici bir şekilde başaran seyirci, "Goetterdaemmerung" Ölü Marşı'nın kapanış cümlesi gibi, aşırı derecede sessizleşti - sonra da
beklemeye başladı.

Bu beklenti tam üç dakika sürdü. Sonra sabırsızca el çırpmalar duyuldu. Birkaç kişi fısıldadı: "Neden geç kaldı?"
"Neden gelmiyor?" "Acaba Diotti nerede?" ve sonra sabırsızlığın belirgin işaretleri geldi. En yüksek noktasında Perkins tereddütle belirdi. Sinirli ve sarsıntılı bir şekilde sahnenin ortasına yürüdü
ve elini kaldırarak sessizlik istedi. Seyirciler hareketsizleşmişti.

"Hanımlar ve beyler," dedi tereddütle, "Signor Diotti saat yedide otelinden ayrıldı ve Akademi'ye götürüldü. Çağrı görevlisi
soyunma odasını tıklattı ve bir cevap alamayınca kapıyı açtı
ve odayı boş buldu. Her yöne arama görevlileri gönderdik
ve bir polis alarmı gönderdik. Signor'un başına bir kaza geldiğinden korkuyoruz. Büyük hayal kırıklığı için hoşgörünüzü rica ediyor ve
paranızın gişede iade edileceğini söylemenizi rica ediyoruz."

Diotti sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

V

Sevgili Kardeşim: New York'taki ikinci konserimin arifesinde aniden kaybolmamla ilgili Avrupa'ya gönderilen rapordan dolayı şüphesiz fazlasıyla şaşkına dönmüş ve endişelenmişsindir.

Sevgili Francesca, beni ölmüş gibi yas tutacağından korkarak, birkaç hafta önce aldığın telgrafı gönderdim ve sana iyi kalpli olmanı ve mektubumu beklemeni söyledim. Eylemimin iyice anlaşılması için, Amerika'ya geldiğim ilk günden itibaren başıma gelenleri sana bir kayıt altına almalıyım.
Galibiyetime büyük bir ilgi olduğunu gördüm ve sosyal olarak beni mutlu etmek için her şey yapıldı.

Hiç şüphesiz hatırlayacağın gibi, 18-- kışında Floransa'da tanıştığımız Bayan James Llewellyn, New York'a vardığımdan hemen sonra benim için son derece zarif bir
resepsiyon ayarladı. Ama o geceden
beri sefalet.

Adını mı soruyorsun?--Mildred Wallace. Bana nasıl biri olduğunu söyle,
duyuyorum. Zarif bir boyda, söğüt gibi ve mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş, yirmi dört yaşından büyük değil, bir Madonna'nın yüzü; en koyu mavi harikulade gözler,
saçları açık kahverengi labirentinde tarif edilemez - tek kelimeyle, kadınlığın
mükemmelliği. Yarım saat içinde onun sefil kölesi oldum ve
köleliğimden gurur duydum. O akşam otele döndüğümde
uyuyamadım. Onun görüntüsü her zaman önümdeydi, belirsiz ve gölgeli. Ve yine de
giderek daha da uzaklaşıyor gibiydik - o cennete, ben
dünyaya daha da yakın.

Ertesi akşam ilk ve korkarım ki Amerika'daki son konserimi verdim. Rüyalarımın vizyonu oradaydı, en nadir güzellikte
parlıyordu. Garip bir şekilde, çalarken o doğrudan görüş alanımdaydı. Sadece onu gördüm, sadece onun için çaldım ve
ruhumu ayaklarına bıraktım. Kayıtsız ve sessiz oturdu. "Soğuk mu?" diyorsun. Hayır!
Hayır! Francesca, soğuk değil; benim zavallı çabalarımdan üstün. Sınırlarımı fark ettim. Dehamı sorguladım. Aldığım en cömert alkış için
teşekkürlerimi sunmak üzere geri döndüğümde,
onun tarafında, ne yeteneğimle ne de merakına hitap ederek
ilgilendiğime dair hiçbir işaret yoktu. Umutsuzca ondan bir söz
gelmesini umuyordum, ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum.
Eleştirmenler övgülerinde aşırıydı ve halk da övgülerini
bol bol ediyordu, ama ben çok perişandım. Bir başka uykusuz gece ve onu görmeye
karar verdim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak
korkarım ki ziyaretimi kibirli bir kibir olarak gördü--yaralı bir kibir--ve beni
onun takdir eksikliği yüzünden
huysuz.

Ah, kız kardeşim, daha iyisini biliyordum. Kalbimin,
ne kadar gerçekçi olursa olsun, içimde ölmekte olan umudu yeniden canlandıracak tek bir kelimeyi özlediğini biliyordum.

Tereddüt ederek ve beceriksiz bir köylü gibi ağzımdan kaçırdım: "Sana verdiğim performansı umursayıp umursadığını merak ediyordum?"

"Senin için pek bir fark yaratmamalı," diye yanıtladı;
"halkın desteği yeterince coşkuluydu."

"Ama senin fikrini istiyorum," diye yalvardım.

"Benim fikrim neredeyse oybirliğiyle varılan kararı hiç etkilemez," diye yanıtladı sakince.

"Ve," diye ısrar ettim çaresizce, "sen hiç etkilenmedin mi?"

Çok soğuk bir şekilde, "Hiç etkilenmedin," diye yanıtladı ve sonra korkusuzca, Gerçek Sarayı'ndaki bir
prenses gibi: "Eğer kalbimi uyandırabilecek bir adam gelirse, bunu açıkça ve dürüstçe itiraf edeceğim."

"Belki de böyle biri yaşıyor," dedim, "ama seni--seni--kazanacak kadar yükseğe henüz ulaşmadı."

"Söyle," dedi, "aşkımı kazanmak için!"

"Evet," diye bağırdım, onun açık sözlülüğüne şaşırarak, "aşkını kazanmak için." Umut göğsümde yavaşça yeniden canlandı ve sonra yarı kapalı gözlerle ve kur yaparak şöyle dedi:

"Hiçbir sarkık Clytie, ruhumda karşılık veren akoru
vuran kişiye benden daha sadık olamaz."

Duygusu onu şaşırtmış olmalı, ama hemen sakinliğini yeniden kazandı ve konuya geri dönmedi.

Toplanan karanlığa çıktım. Sözleri beni rahatsız etti. Garip bir his üzerime geldi. İçimden bir ses haykırdı: "Bu gece çalma.
Çalış! Çalış! Belki de dehanın tam meyvesini verdiğinde,
harpa ılık batı rüzgarı gibi, senin müziğin de ruhuna hayat verebilir."

Kaçtım ve buradayım. Sanatımın gizemlerine daha da derinlemesine dalıyorum ve her saat Tanrı'ya dua ediyorum ki,
kutsanmış meleklerinin söylediği harikulade müziği kavrayışıma yerleştirsin, çünkü
sevdiğimin ruhu cennetin armonileriyle uyumludur.

Sevgili kardeşiniz,
ANGELO.
BAHAMA ADASI, 2 Ocak.

VI

Diotti New York'tan aniden ayrıldığında, Bahama Adaları'na giden bir kıyı vapuruna bindi. Oraya vardığında, ana karadan bir grup olan küçük bir ada kiraladı ve tek başına ve
gözetimsiz yaşadı, sadece yaşlı bir balıkçı ve oğlunun haftalık ziyaretleri dışında, millerce ötedeki kasabadan erzak getiriyorlardı.
Palmiye ağaçlarıyla çevrili ikametgahı, kaba bir barınaktan biraz daha fazlasıydı. Diotti gün ışığında kalktı ve sade bir yemekten sonra,
kendini pratik yapmaya verdi. Saatlerce ilham perisinin parmaklarıyla
coşmasına izin verirdi. Sevgiyle, hüzünlü bir şarkıyla telleri baştan çıkarırdı, sonra da fetih ve muzafferlik teması olurdu. Ama ikisi de onu
tatmin etmiyordu. İnsanın daha önce hiç duymadığı kadar güzel bir melodinin belirsiz rüyası, hayal gücünün sınırlarında rahatsız edici bir şekilde duruyordu, ama
başladığı zamandan daha yakın bir gerçekleşme değildi. Günün işi biterken,
kemanı yorgunca kutusuna koydu ve mırıldandı, "Henüz değil, henüz değil; bulamadım."

Günler geçti, haftalar yavaşça geçti; yine de çalıştı, ama her zaman aynı sonuçla. Bir gün, ateşli ve heyecanlı bir şekilde, neredeyse isteksizce
tekdüze bir şekilde çalmaya devam etti. Yorgun, aşırı çalışmış beyni daha fazla düşünceyi
reddetti. Kolu ve parmakları iradesine yanıt vermeyi reddetti. Kontrol edilemeyen bir keder ve öfke patlamasıyla
kemanı yere fırlattı, orada umutsuz bir enkaz halinde yatıyordu. Kollarını uzatarak,
çaresizliğin acısıyla haykırdı: "Hiçbir faydası yok! Eğer cennetin Tanrısı bana yardım etmezse, karanlığın prensinin gelmesini istiyorum."

Kulübenin kapısında uzun boylu, oldukça zayıf ama iyi yapılı ve yakışıklı bir adam belirdi.
Tavırları, iyi toplumun
adetlerine aşina birinin tavrıydı.

"Özür dilerim," dedi müzisyen, bu müdahaleye şaşırmış ve açıkça sinirlenmiş bir şekilde ve sonra zorlama bir nezaketle sordu: "Bu beklenmedik ziyaret için kime borçluyum?"

"İzin verin," dedi yabancı, çantasından bir kart çıkarıp müzisyene uzattı, müzisyen de "Şeytan" ve sol alt köşede "Karanlığın Prensi" yazıyordu.

"Ben Prens'im," dedi yabancı, alçak bir şekilde eğilerek.

Verdiği bilgilerde kaldırımdan yapılmış cetvele dair hiçbir ipucu yoktu, daha ziyade bir beyefendinin bir başkasını en baştan düzeltme isteği vardı. Müzisyen ağzı açık bir hayret pozisyonu aldı, ziyaretçiye sabit bir şekilde baktı.

"Şeytan mı?" diye kısık bir sesle fısıldadı.

"Yardıma ve tavsiyeye ihtiyacın var," dedi ziyaretçi, sesi şifa sanatının bir müridininkine benziyordu ve vakayı tamamen teşhis ettiğini ima ediyordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı titreyen kemancı; "git buradan. Sana ihtiyacım yok."

"Bu ifadeyi İncil gerçeği olarak kabul edemediğim için üzgünüm," dedi Şeytan alaycı bir şekilde, "çünkü eğer bir adamın yardıma ihtiyacı varsa, o adam sensin."

"Ama senden değil," diye cevapladı Diotti.

"Bu ifade, birkaç dakika önce beni çağırdığında yaptığın patlamayla da itibarsızlaştırıldı."

"Sana ihtiyacım yok," diye tekrarladı müzisyen. "Hiçbirinizi istemiyorum!" dedi ve sanki görüşmenin bitmesini istiyormuş gibi kolunu kapıya doğru salladı.

"Tamamen iyi kalplilikle hareket ederek, senin isteğinle geldim," dedi Şeytan.

Diotti alaycı bir şekilde güldü ve Diotti'nin davranışına karşı en ufak bir his gösteren Şeytan, azarlarcasına şöyle dedi: "Bir an dinlersen ve tamamen yabancı birine karşı bu kadar kaba davranmazsan, senin lehine bir sonuca varabiliriz."

"Geri çekil--"

"Ne söylemek üzere olduğunu tam olarak biliyorum. Bu konuda endişelenme.

Yapacağım hiçbir talep veya ısrar edeceğim imkansız anlaşmalar yok."

"Seni daha önce duymuştum," keman sanatçısı üzgün bir şekilde başını sallayarak bilerek konuştu.

"Şüphesiz duymuşsundur," gülümseyerek. "Sorumsuz insanların
elinden zarar gören itibarım en iyi durumda değil ve beni zaman zaman
zor durumlara sokuyor. Ama bunu atlatmaya başlıyorum." Yabancı pişmanlık içindeydi. "Samimiyetimi kanıtlamak için
onun sevgisini kazanmana yardım etmek istiyorum," diye vurguladı.

"Bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Çok kolay. Daha iyi çalmak için çılgın bir arzuyla zamanını, enerjini ve sağlığını
harcadın. Sorun sende değil."

"Bende değil mi?" diye sözünü kesti kemancı, artık iyice ilgilenmiş bir şekilde.

"Sorun sende değil," diye tekrarladı ziyaretçi, "ama kullandığın ve az önce yok ettiğin zavallı kemanda," ve parçalanmış enstrümanı işaret etti.

Zavallı kemancının gözlerinden yaşlar boşandı, sevgili kemanının parçalarına bakarken, talihsiz öfkesinin sonucu olarak
her yere dağılmışlardı.

"Bir Stradivarius'tu," dedi Diotti üzgün bir şekilde.

"Bir Stradivarius, bir Amati veya bir Guarnerius veya bir sürü başkası olsaydı, içinde sevdiğiniz kadının kalbini
kazanacak melodiyi bulamazdınız. Daha iyi ve daha uygun bir
enstrüman edinin."

"Nerede?" diye içtenlikle sordu Diotti, Şeytan'ın
bildiğini belli belirsiz fark ederek.

"Benim elimde," diye cevapladı Şeytan.

"Sevgisini kazanmak için karanlığın güçlerine başvurduğumu
öğrenirse benden nefret ederdi," diye acı bir şekilde araya girdi Diotti. Şeytan, kendisine yapılan bu iltifatsız gönderme karşısında irkilerek,
oldukça sıcak bir şekilde cevap verdi: "Sevgili beyefendi, eğer bu sabah kendimi özellikle iyi hissetmeseydim, zamansız sözlerinize kızar ve sizi sefil varoluşunuzu ip veya tabancayla sonlandırmaya terk ederdim," ve Şeytan her iki intihar olasılığını da taklit etti.

"Kemanı istiyor musun istemiyor musun?"

"Bakabilirim," dedi Diotti, zihninde zarar görmeden
buraya kadar gidebileceğine karar vererek.

"Pekala," dedi Şeytan. Uzun bir ıslık çaldı.

Yaşlı bir adam, elinde bir keman kutusu taşıyarak odaya girdi. Şaşkın Diotti'ye eğildi ve kutuyu açmaya başladı. Yaşlı adam enstrümanı çıkarıp sevgi ve şefkatle okşadı, birçok güzelliğini işaret etti - kıvrımların mükemmel birleşimi, tanelerin düzgünlüğü, kendine özgü renklendirme, boynun güzel konturu, gövdenin zarif hatları, eski heykeltıraşların
yaratıklarıyla yarışan
kıvrım, köprünün sağlamlığı ve zarifçe oyulmuş kalbi ve aşırı derecede
coşkuyla enstrümanı kaldırıp mücevher kümesine bakar gibi
bakarak, "tellerin ayarlanması"nı ekledi.

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Şeytan, küçük adamdan kemanı alarak, eğilip törensel bir şekilde ayrıldı. Sonra şeytan, enstrümanı işaret ederek sordu: "Güzel değil mi?"

Müzisyen, enstrümana dikkatle bakarak, "Evet, öyle, ama
benim çaldığım türden bir keman değil." diye cevap verdi.

"Ah, anlıyorum," diye dikkatsizce gözlemledi diğeri, "o ekstra
telden bahsediyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı şaşkın kemancı, onu yakından inceleyerek.

"Bu muhteşem
enstrümanın tuhaf özelliklerini açıklamama izin verin," dedi şeytani majesteleri. "Bu tel," G'yi işaret ederek, "acıma telidir; bu," üçüncüye atıfta bulunarak, "umut telidir; bu," A'yı çalarak, "sevgiye uyumludur, oysa bu, E teli, sevinç sesleri çıkarır.

"Göreceksiniz," diye devam etti ziyaretçi, kemancının gösterdiği yoğun ilgiyi fark ederek, "tellerin pozisyonunun diğer kemanlardakiyle aynı olduğunu ve bu nedenle sizin tarafınızdan ek bir çalışma gerektirmeyeceğini."

"Ama o ekstra tel?" diye sözünü kesti Diotti, kemandaki ortadaki teli işaret ederek, içinde belirsiz bir önsezi yükseldi.

"Bu," dedi Mephistopheles, ciddi bir şekilde ve sofistlik iddiasında bulunmadan, "ölüm telidir ve onu çalan hemen ölür."

"Ölüm-tel-i!" diye tekrarladı kemancı neredeyse duyulmaz bir şekilde.

"Evet, ölüm teli," diye tekrarladı Şeytan, "ve onu çalan hemen ölür. Ama," diye neşeyle ekledi, "bunun sizi endişelendirmesine gerek yok. Kol çalışmanızda
harika bir yetenek fark ettim. Staccato ve spiccato'nuz harika. Yay çekmenin her biçimi size
çocuk oyuncağı gibi görünüyor. Tellere dokunmaktan kaçınmanız kolay olacak."

"Neden kaçınıyorsunuz? Kesilemez mi?"

"Ah, sorun bu. Kemanı yakından incelerseniz,
ölüm telinin diğer dört telin fazladan uzunluklarından oluştuğunu göreceksiniz. Kesip atmak diğerlerini yok ederdi ve sonra kemanın ruhunda acıma, umut, sevgi ve neşe yok olurdu." 

"Hayatın kendisi gibi," diye düşündü Diotti, "acıma, umut, sevgi, neşe ölümle son bulur ve ölümle yeniden doğarlar." 

"Tam da fikir bu," dedi Şeytan, Diotti'nin mantığı ve hızlı algısıyla açıkça rahatlamış bir şekilde. 

Keman sanatçısı enstrümanı bir uzmanın deneyimli gözüyle inceledi ve Şeytan'a dönerek şöyle dedi: "Dört tel güzelce beyaz ve şeffaf, ama bu siyah ve tuhaf görünüyor. 

"Neyle sarılmış?" diye hevesle sordu Diotti, ölüm telini mikroskobik bir özenle inceleyerek. 

"Beşinci tel, Cennet Bahçesi'ndeki talihsiz bir olaydan sonra eklendi, ki bu beni biraz endişelendirmişti," dedi Şeytan, ayık bir şekilde. "İnsanın ilk annesinin saç telleriyle sarılmış." Daha sonra etkileyici bir şekilde kemanı Diotti'ye teklif etti. "Almaya cesaret edemiyorum," dedi şaşkın müzisyen; "bu--"

"Evet, doğrudan oradan, ama ben onu cennetten getirdim, ben--ben
gittiğimde," dedi düşmüş melek, sesinde pişmanlıkla. "O benim
daimi yoldaşımdı. Ama benim bölgemdeki hiç kimse -ben bile--şimdi onu çalamaz, çünkü o bizim acıma,
umut, sevgi, neşe hatta ölüm özlemimize bile karşılık vermeyecek," ve Şeytan üzgün ve geriye dönük bir şekilde boşluğa baktı; sonra, uzun bir duraklamadan sonra: "Çalgıyı dene!"

Diotti kemanı yerine yerleştirdi ve yayı neşe telinin üzerinden geçirerek doğaçlama yaptı. Neredeyse anında ormanın kuşları
buraya buraya fırladı, neşeli ezgilerle şarkı söylediler. Tek başına
şeytan üzgündü ve duyguyla şöyle dedi:

"Bu teli duymayalı çok, çok yıllar oldu."

Sonra sanatçı acıma teline geçti ve dünyanın acıları düşünceleri bir örtü gibi üzerine çöktü.

"Harika, en harika!" dedi şaşkın keman sanatçısı; "bu
enstrümanla dünyayı fethedebilirim!"

"Evet, senin için dünyadan daha fazla," dedi ayartıcı, "bir kadının aşkı."

Bir kadının aşkı - umutsuz talip için bu geniş, geniş dünyada tek ve biricik bir tane vardı ve onun sözleri, kalbine
yanarak
bu ayartmayı mümkün kılmıştı: "Hiçbir sarkık Clytie, ruhumdaki karşılık veren akoru çalan kişi için benden daha sadık olamazdı."

Kemanı havaya kaldırarak coşkuyla haykırdı: "Bundan böyle sen benimsin, ölüm ve unutulma her zaman yanında olsa da!"

VII

Ofisinde oturan Perkins, sabah gazetesini bir kenara fırlattı. "Hiçbir faydası yok," dedi ofis çocuğuna dönerek, "Onu ölü veya diri asla bulamayacaklarına inanıyorum. Diotti'ye bu işi kim verdiyse, bu tür şeylerde eski bir büyük ustaydı. Gece yarısı ayının gölgesinde gizlenen sessiz suikastçı, Diotti ile birlikte yola çıkan partiyle karşılaştırıldığında bir dinamit patlamasıdır. Neden onu öldürsünler ki? Oğlum, dünyayı bilmiyorsun. Onun muazzam
hit'ini, bizim göz kamaştırıcı başarımızı kıskanıyorlardı. Kıskançlık yaptı."

Perkins'in "onları" rakip yöneticiler, rakip sanatçılar,
gazete eleştirmenleri ve Perkins tarafından yönetilen cazibe merkezlerinin "dünyanın en iyisi" olduğunu kabul etmeyen herkesten oluşuyordu.

"Bir daha onun gibisini asla göremeyeceğiz - içeri gelin!" bu sonuncusu bir kapı çalmasına karşılıktı.

Diotti açık kapıda belirdi. Perkins bir
mancınıktan atılmış gibi
sıçradı ve kapı girişindeki sessiz figüre doğru
hızla koştu: "Tanrım, hayalet misin?"

"Önemli bir hayalet," dedi Diotti gülümseyerek.

"Gerçekten burada mısın?" diye devam etti şaşkın impresario, Diotti'nin kolunu bir pompa sapı olarak kullanıp aynı anda onu çimdikleyerek.

Oturduklarında Perkins, Diotti'ye her türlü
soruyu yöneltti; "Nasıl oldu?" "Nasıl kaçtın?" ve benzeri, Diotti hepsini tek heceli cevaplarla savuşturdu ve sonunda şöyle dedi: "Çalmaktan
memnun kalmadım ve çalışmaya gittim."

"Sözleşmeni yerine getirememenin bana en azından on bin dolara mal olduğunu biliyor musun?" dedi kurnaz yönetici, doğasının ticari tarafı kendini
gösteriyordu.

"Hepsini ödeyeceğim," diye sessizce cevapladı sanatçı. "Ayrıca
şimdi çalmaya hazırım ve istersen bir hafta içinde bir konser duyurabilirsin."

"İstersem?" diye bağırdı telaşlı Perkins. "İşte, James," ofis çocuğunu çağırarak, "baskıcıya koş ve ona bunu ver," istediği çeşitli "kağıt" boyutlarını not et, "ve Bay Tompkins'e
Diotti'nin geri döndüğünü ve önümüzdeki Salı günü bir konser vereceğini söyle. Smith'e
gazete 'ilanlarını' ve duyuruları hemen hazırlamasını söyle."

Bir saat içinde Perkins ofisinin tüm mekanizmasını harekete geçirmişti.
Yirmi dört saat içinde New York'ta kaybolma ve geri dönüşle ilgili birkaç versiyon vardı ve hepsi ortak bir noktaya çıkıyordu: Diotti önümüzdeki Salı akşamı bir konser verecekti. Toskana'nın yeniden ortaya çıkışının duyurusu, keman sanatçısının yeni süitini ilk kez çalacağı yönünde bir dize içeriyordu - duygular üzerine bir meditasyon.

Mildred'ı görmemişti.

O gece sahneye çıktığında ışıklar kısılmıştı ve
sadece çalgıcının ve kemanın gölgeli hatları görülüyordu. Seyircilerin onu karşılaması coşkulu değildi. Beklenmedik
kayboluşunun neden olduğu hayal kırıklığını açıkça hatırlıyorlardı,
ama bu düşmanca tavır kısa süre sonra daha nazik duyguların kanıtlarına yol açtı.

Mildred oradaydı, her zamankinden daha güzeldi ve onun sevgisini
kazanmak için Diotti o an ruhunu satardı.

Süitin ilk bölümünün başlığı "Acı" idi ve müzik melodik gözyaşları gibi akıyordu. Bastırılmış bir hıçkırık temanın hüznüyle yükselip alçalıyordu.

Mildred'ın gözleri, çalgıcının tek figürüne dikildiğinde nemlendi.

Şimdi acıma teması umuda dönüştü ve kalpler büyünün altında daha da parladı. Bir sonraki bölüm neşeyi tasvir ediyordu. Virtüözün parmakları
burada ve orada hareket ettikçe, müziği peri seslerinin kahkahası gibi görünüyordu, dünya gül ve güneş ışığı gibi görünüyordu ve Mildred,
pozisyonunu gevşetip kutuda öne doğru eğilerek, dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde,
hevesli bir mutluluğun resmiydi.

Son bölüm geldi. Konusu aşktı. Giriş, buluşma yerinin Arkadia güzelliğini tasvir ediyordu, aşkla aydınlanan gözler
birbirlerini sezgisel olarak arıyordu ve büyük bir huzur
hepsinin kalbine sinmişti. Sonra Tutkulu Hacı'nın şarkısı geldi:

"Eğer müzik ve tatlı şiir uyuşuyorsa,
Gerektiği gibi, kız kardeş ve erkek kardeş,
Aramızdaki aşk ne zaman büyük olmalı,
Çünkü sen birini seviyorsun, ben de diğerini.
* * *
Sen Phoebus'un lavtasının (müziğin kraliçesi) çıkardığı tatlı melodik sesi duymayı seviyorsun;
Ve ben derin bir zevk içindeyim,
Kendisi şarkı söylemeye başladığında,
Bir tanrı ikisinin de tanrısıdır, şairler gibi
Bir şövalye ikisini de sever ve ikisi de sende kalır."

Melodi giderek daha da görkemli bir şekilde yükseldi, aşkın zaferini
harika bir tatlılıkla ve titreşen ritimle dile getirdi. Mildred, yüzü heyecanla
kızarmış, gözlerinde cennet gibi bir ateş ve yalvarır bir tavırla, yeni bulunan bir duygunun ihtişamıyla
coşku içindeydi.

Keman sanatçısı performansını bitirdiğinde, evde baskıcı bir sessizlik hakim oldu, ardından heyecandan çılgına dönen seyirciler alkışlarla
çoğaldılar. Soyunma odasında Diotti, onu abartılı ifadelerle tebrik eden
bir sürü insan tarafından kuşatılmıştı.

Mildred Wallace geldi, ellerini uzattı. Ellerini neredeyse saygıyla tuttu. Gözlerinin içine baktı ve onun ruhunda karşılık veren bir
akorda dokunduğunu biliyordu.

VIII

Keman sanatçısı uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi.
Yüreğinden büyük bir
ağırlık kalkmıştı; karanlıktan şafağa geçmişti.

Bir haberci ona şu notu getirdi:

Sevgili Signor Diotti--Bu öğleden sonra evdeyim ve sizi
görmekten ve dün akşam bana verdiğiniz
mükemmel zevk için teşekkürlerimi sunmaktan mutluluk duyacağım. Sizinki gibi bir müzik, gerçekten de
cennetin sesidir. Saygılarımla,

Mildred Wallace.

Haberci şu cevapla geri döndü:

Sevgili Bayan Wallace--Bugün üçte uğrayacağım.

Minnettarlıkla,
Angelo Diotti.

Saatin on birden on ikiye doğru ilerlediğini gördü, sonra dakikaları bire kadar saydı ve o andan itibaren otelden ayrılana kadar her saniye
zihninde hesaplandı. Evine vardığında,
oturma odasına alındı. Menekşelerin kokusuyla doluydu ve
gelmesini bekleyerek onun portresine baktı.

Sade beyaz giyinmiş, gençliğinin tazeliğiyle büyülenmiş bir şekilde,
içeri girdi, yüzü mutlulukla parlıyordu, gözleri uyuşuk ve ifadeliydi. Ona doğru koştu, iki elini de uzattı. Adam onları sevgi dolu, şefkatli bir şekilde
tuttu ve bir an ikisi de konuşmadı. Sonra, gözlerinin içine
açıkça ve korkusuzca bakarak, "Kalbim melodisini
buldu!" dedi.

O, eski Sir Gareth gibi diz çökmüş: "Şarkı ve şarkıcı sonsuza dek senindir."

O, ayağa kalkmasını emrederek: "Ve ben sonsuza dek seninim." Ve onun
cesaretine hayret ederek, "Beni sevdiğini biliyorum ve hissediyorum - gözlerin
konuşmadan önce sevgini doğruladı." diye ekledi. Sonra, ikna edici ve
samimi bir şekilde, "İlk tanıştığımız anda beni sevdiğini biliyordum. O zaman bunun senin için ne anlama geldiğini
anlamamıştım, şimdi anlıyorum."

Onu nazikçe kendine çekti ve mutluluklarının sebebi tatlı itiraflarla
tanımlandı: "Aşkım, hayatım - Hayatım, aşkım."

Müziğinin büyüsü onun varlığını tamamen değiştirmişti, aşkın nefesi
ruhundaydı, aşkın vizyonu gözlerinde dans ediyordu. Mermer çocuk, eski heykeller gibi canlanmıştı:

"Ve çok geçmeden
soğuk, donuk bir taştım! Hatırlıyorum
Bir şekilde taş olduğumu biliyordum;
Bu, bilincin ilk donuk parıltısıydı;
Soğuk bir benliğin,
Soğuk, hareketsiz bir kimliğin bilincine vardım.
Taş olduğumu biliyordum ve daha fazlasını bilmiyordum!
Sonra, fark edilemeyen bir ilerlemeyle,
Dış şeylerin belirsiz kanıtı geldi,
Karanlık ve kusurlu bir şekilde görüldü,
Yine de görüldü
Beni çevreleyen duvarlar ve ben, yalnız.
O kaide - o perde - sonra bir ses
Galatea'yı çağırdı! O kelimede,
Mermerimi özüne kadar sarsmış gibi görünen,
Daha önce donuk olan şey belirginleşti.
Etrafımda uğuldayan sesler, belirsiz,
Belirsiz, anlamsız - kendilerini anlayabildiğim bir dile dönüştürüyor gibiydiler;
Çerçevemin bir parıltı
Mermerimi ete dönüştüren oydu;
Soğuk, sert maddesi aktif yaşamla titreşiyordu,
Uzuvlarım esnekleşti ve hareket ettim--yaşadım!
Yeni doğmuş bir hayatın coşkusunda yaşadım!
Beni şekillendirenin sevgisinde yaşadım!
Binlerce karışık umut düşüncesi içinde yaşadı."

Günler geçtikçe geldi; aşklarını, umutlarını, hırslarını anlattılar. Kadın onda mutlak mülkiyeti üstlendi. Sahipliğiyle
övündü.

Dünyaya doğdu, bebeklikte beslendi, çocuklukta eğitildi
ve tek bir açık amaç için olgunlaştı - yalnızca onun olmak.
Kadının mülkiyeti mutlak despotluktan mütevazı köleliğe kadar uzanıyordu ve o
tüm bunlardan
mutluydu.

Bir gün şöyle dedi: "Angelo, mesleğini her zaman takip etmek senin amacın mı?"

"Mutlaka, geçim kaynağım bu," diye cevapladı.

"Ama sunağın önünde durduktan sonra asla ayrılmayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Her zaman birlikte olacağız," dedi, yüzünü avuçlarının arasına alıp meraklı gözlerine şefkatli bir ifadeyle bakarak.

"Ama konserlerinden sonra kadınların etrafında toplandığını fark ediyorum - ve
"Ellerini olması gerekenden daha uzun süre uzatırlar ve seninle olması gerekenden daha uzun süre konuşurlar ve kendilerinden memnun bir şekilde giderler!" diye cevapladı kırık bir şekilde,
tıpkı küçük bir kızın bebeğinin çalınmasını anlatması gibi.

"Saçmalık," dedi gülümseyerek, "bunların hepsi mesleğimin bir parçası;
onların umurunda olan ben değilim, onları mutlu eden şey verdiğim müzik.
Çalmamda, olağandışı sonuçlar elde edersem, bana hayranlık duyarlar!"
ve istenmeyen gözyaşlarını öptü.

"Biliyorum," diye devam etti, "ama son zamanlarda, birbirimizi sevdiğimizden beri, senin yanında bir kadın görmeye dayanamıyorum. Rüyalarımda tekrar tekrar tanımlanamayan bir gölge alaycı bir şekilde geliyor ve bana bağırıyor, 'o senin
olmayacak, benim olacak.'"

Diotti kızardı ve onu kendine çekti "Canım," sesi inanç taşıyordu, "Ben seninim, sen benimsin, her şeyde, buradaki ve ötesindeki hayatta!" Ve o gittikten sonra rüya görürken, huysuzca mırıldandı, "Keşke dünyada başka kadın olmasaydı."

Babası ertesi günkü vapurla Avrupa'dan bekleniyordu.
Bay Wallace meşgul bir adamdı. Başkan veya müdür olarak hizmet ettiği çeşitli devasa girişimler zamanının çoğunu alıyordu. Aylardır Avrupa'da değildi ve Mildred onun sevgisini anlatmak için
geri dönmesini endişeyle bekliyordu.

Bay Wallace ertesi sabah evine geldi, kızı onu şefkatli bir evlat sevgisiyle karşıladı; el ele oturma odasına girdiler; piyanoda kemancının bir resmini gördü. "Bu yakışıklı genç adam kim?" diye sordu, bir erkeğin kendi cinsinden muhteşem bir tip gördüğünde hissettiği memnuniyetle portreye baktı.

"O, ünlü kemancı Angelo Diotti," dedi, ama başka bir kelime
ekleyemedi.

Odalarda dolaşırken Toskana'nın en az üç benzerini fark etti. Ve odasının önünden geçerken şifonyerin üzerinde bir tane daha gördü.

"Bana öyle geliyor ki ev o kemancının fotoğraflarıyla dolup taşıyor," dedi.

Hayatında ilk kez kendini bilinçli hissetti: "Ona söylemek için
daha uygun bir zamanı bekleyeceğim," diye düşündü.

Diotti'nin New York'taki görünümü planında iki konser daha olacaktı. Biri o akşam verilecekti. Mildred, babasını kemancıyı dinlemek için ona eşlik etmeye ikna etti. Bay Wallace müzikten hoşlanmıyordu; "Çocukken Vermont'taki çiftlikte müzik ondan çalınmıştı," özür dilercesine açıklayacaktı ve ayrıca sahne insanlarına karşı eski püriten nefreti vardı - hepsini aynı sınıfa koyuyordu - boş ve düşüncesiz bir halk için dans eden veya konuşan kuklalar olarak.

Bu yüzden, boşa harcanmış bir akşam düşüncesiyle Mildred'e konsere eşlik etti.

Eğlence, Diotti'nin verdiği diğerlerinin bir tekrarıydı ve sonunda Mildred babasına şöyle dedi: "Gel, Signor Diotti'yi şahsen tebrik etmek istiyorum."

"Bu tamamen gereksiz," diye cevapladı.

"Benim arzum bu," ve kız isteksiz ebeveyni sahneden geri çekip Diotti'nin soyunma odasına götürdü.

Mildred, Diotti'yi babasıyla tanıştırdı, birkaç sıradan sözden sonra
sessizliğe gömüldü. Kızının Diotti'nin performansına olan coşkulu ilgisi ve akşamın çabalarından sonra onun yorgunluğuna karşı şefkatli ilgisi, Bay Wallace'ın dikkatini çekti
ve onu fazlasıyla sinirlendirdi.

Baba ve kızı arabalarına binip aceleyle eve giderken, "Mildred, o adama mümkün olduğunca az şey söylemeni tercih ederim." dedi.

"Onda neye itiraz ediyorsun?" diye sordu.

"Her şey. Zamanını bir kemanla
geçiren bir adamın ne faydası var; insanlığa ne faydası var? Kemancılar şehirler mi inşa ediyor? Değerli metaller için
yeryüzünü kazıyorlar mı? Tohum ekiyorlar ve tahılı
biçiyorlar mı? Hayır, hayır; onlar toplumun deniz kabukluları."

"Baba, böyle bir argümanı nasıl ileri sürebilirsin? Müziğin tutkunları
sanatları için hiçbir özür sunmuyorlar. Çiftçi, tahılı insanın maddi refahı için
Toprak Ana'nın göğsüne yerleştiriyor; Tanrı, insanın
ruhsal gelişimi için müziği insanın
yüreğine yerleştiriyor. İnsanın baharında,
gelin gününde, müzik neşe demektir. İnsanın kışında, cenaze gününde,
müzik rahatlık demektir. Cennetten doğan ilham perisi dünyanın mutluluğuna
katkıda bulunmuştur. Diotti büyük bir dehadır. Sanatı, yorgun ve umutsuz olanlara
dinlenme ve huzur getirir," ve eve varana kadar
tekrar konuşmadı.

Baba ve kızı oturma odasına girdiğinde ışıklar kısıldı. Bay Wallace, Mildred'ı kemancıların, büyük ya da küçük, tamamen değersiz olduğuna ikna edemediğini hissetti ve bir yarışmanın sonucundan memnun olmayan biri olarak listelere yeniden girdi.

"Sizi ziyaret etti mi?"

"Evet, baba."

"Sık sık?"

"Evet, baba," sakin bir şekilde söylendi.

"Sık sık?" diye daha yüksek sesle ve daha buyurgan bir şekilde tekrarladı baba, sanki bir hata
olmuş gibi.

"Oldukça sık," ve oturdu, din dersinin birkaç dakika daha devam edeceğini biliyordu.

"Sence kaç kez?"

Ayağa kalktı, koridora yürüdü; masadan kart sepetini aldı,
geri döndü ve babasının yanına oturdu, içindekileri
kucağına boşalttı. Bir kart aldı. Üzerinde "Angelo Diotti" yazıyordu ve o, ismi yüksek sesle söyledi. Başka bir tane aldı ve dudakları yine
sevgili ismi dile getirdi. "Angelo Diotti," diye devam etti, bir dakika boyunca aralıklarla tekrarlayarak. Sonra babasına baktı: "Otuz iki kez aradı; burada otuz bir kart var ve bir keresinde
kart kutusunu unuttu."

"Otuz iki!" dedi baba, öfkeyle ayağa kalkıp yerde volta atarak.

"Evet, otuz iki. Hepsini net bir şekilde hatırlıyorum."

Babası yarı tatlılıkla, yarı ciddi bir şekilde yanına geldi. "Mildred,
ziyaretlerinin sona ermesini istiyorum; insanlar aranızda romantik bir bağ olduğunu düşünecekler."

"Var, baba," diye duyuldu, "beni seviyor ve ben de onu seviyorum."

"Ne!" diye bağırdı Bay Wallace ve sonra sertçe, "bunun
hemen sona ermesi gerek."

Sessizce ayağa kalktı ve babasını şöminenin yanına götürdü. Ellerini onun omuzlarına koyarak şöyle dedi:

"Baba, eğer sevdiğim adama karşı makul bir itiraz
söyleyebilirsen sana koşulsuz itaat edeceğim. Ama söyleyemezsin. Onu tüm
ruhumla seviyorum. Onu karakterinin asaleti için seviyorum ve
dünyada onun için başka kimse olmadığı için, benim için de."

IX

Yaşlı Sanders çocukken ve yetişkinken iki nesildir Wallace Brothers bankacılık ve
aracılık firmasında çalışıyordu. Firma
yavaş yavaş pozisyonunu ilerletmişti, ta ki artık gizli danışman ve genel müdür olana kadar, ayrıca işin kârında bir çıkarı vardı.

Bay Wallace'ın dostluğundan hoşlanıyordu ve o beyefendinin evli hayatının ilk günlerinden itibaren evine sürekli
ziyaretçi olmuştu. Kendisi dünyada yalnızdı, kesin bir bekardı. Mildred'ın bebeklikten çocukluğa, kızlıktan kadınlığa doğru ilerlediğini görmüştü. Mildred için o, "gran-pop", "pop" veya "amca" olarak bilinen çok sayıdaki brevet akrabalarından biriydi. Mildred içinse o, Sanders Amca'ydı.

Yaşlı adamın içinde insan doğasına dair en ufak bir dokunuş varsa, o da Mildred'ın geleceği için duyduğu endişeydi -kendisine atfedilen bir yetki- onun doğru adamla evlenmesini sağlamaktı; ama bu bile onun bu dünyadaki maddi kazançlarına yönelikti, mutluluğu için duygusal bir düşünceye değil. Mildred'ın eli için en azından yarım düzine olası adayı zamanında bir öneriyle "şaşırttığını" düşünüyordu. Evlilik mutluluğu için aşkı bir zorunluluk olarak küçümsüyordu ve ozanlardan alıntı yaparak argümanını güçlendiriyordu:

"Bütün aşıklar yapabileceklerinden daha fazla performansa yemin ederler, ancak asla gerçekleştiremeyecekleri bir
yeteneklerini saklı tutarlar; on mükemmellikten daha fazlasına yemin ederler ve birin onda birinden daha azını harcarlar."

"Bir adamın gelirine ulaşabilirsin," derdi, "ama kalbine ulaşamazsın. Parasız aşk, parasız aşk kadar uzağa gidemez," ve faturaları gecikmiş birçok evli kişi, yaşlı adamın doğru olup olmadığını merak ederdi.

Soğukkanlıydı ve altındaki adamlar tarafından genelde sevilmezdi.
Bankadaki daha kötü niyetli dedikoducular, onun "Yaşlı Nick" ile işbirliği yaptığını söylerdi. Elbette bu saçmaydı, çünkü bir adam, itibarsız da olsa, bir amaca yönelik bir araç önerdiğinde, sessiz bir ortak olarak Mephistopheles'i seçtiği sonucu çıkmaz. Çalışanlar arasındaki muhafazakar kesim, açıkça bu kadar ileri gitmezdi, bunun yerine şeytani majesteleri ve yaşlı Sanders bir yarışa girerse, eğer tamamen mesafeli değilse, ilkinin kötü bir ikinci olacağını düşünürdü.

Yaşlı adam her zaman saat dokuzda ofise gelirdi. Bay Wallace genellikle yarım saat sonra, nadiren daha erken gelirdi ve bu durum Sanders tarafından o kadar iyi anlaşılmıştı ki, o beyefendinin Diotti'nin konserine katılmasının ertesi sabahı başkanın ofisine girdiğinde, şirketin başkanının çoktan orada olduğunu ve görünüşe göre onu beklediğini görünce çok şaşırdı.

"Sanders," dedi bankacı, "Benim için büyük önem ve endişe taşıyan bir konuda tavsiyeni istiyorum."

Sanders odanın karşısına geldi ve masanın yanında durdu.

"Mümkün olduğunca kısa bir süre, kızımla ilgili çok endişeliyim."

Yaşlı adam bir sandalyeye oturdu ve kendini sandalyeye gömdü. Dirseklerini sıkıca yanlarına bastırarak boynunu içeri çekti ve sağ elinin parmak uçlarıyla diğer elindeki benzerleriyle birliktelik kurdu ve flört etti; sonra sadece "Bu adam kim?" diye sordu.

"Burada böyle bir sansasyon yaratan keman sanatçısı, Angelo Diotti."

"Evet, ismini basılı olarak gördüm," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Mildred'ı büyüledi. Daha önce hiçbir erkeğe en ufak bir ilgi gösterdiğini görmedim. Bana hiç etkilenebilir veya kolayca kazanılabilecek bir kız gibi görünmedi."

"Bu çok doğru," diye bağırdı Sanders; "her zaman uysal
ve aşk ve kur yapma ile ilgili tüm sorularda akla açık görünüyordu. Erkeklere olan
değerlendirmemde onu düzelttiğim birkaç olayı hatırlıyorum ve her zaman görüşlerimi kabul etti."

"Ve şimdiye kadar benimki," dedi baba ve sonra önceki geceki deneyimini anlattı. "Aşık olmasını değil, yalnızken bana bir destek ve teselli olmasını ummuştum. Karşımdaki olasılık karşısında dehşete düşüyorum."

Sonra yaşlı adam şöyle düşündü: "Kızlığın krizalit halinde, bir ebeveyn
kızı
nın geleceğinin tüm ayrıntılarını düzenler; ne zaman ve kiminle
evleneceğini. 'Yirmi üç yaşına gelene kadar aşık olmasına izin vermeyeceğim,' der şefkatli ebeveyn. 'Yirmi altı yaşına gelene kadar evlenmesine izin vermeyeceğim,' der şefkatli ebeveyn. 'Evleneceği adam
benim onayladığım kişi olacak ve o zaman sonsuza dek mutlu yaşayacak,' diye sonlandırır şefkatli ebeveyn."

Aldanmış ebeveyn! Sahte peygamber! Anarşist, Sevgi, araya girer ve
tüm yasaları, kuralları ve düzenlemeleri küçümser. Sonunda baba meydan okuyan kızıyla yüzleştiğinde, sakin bir şekilde "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" der. Sonra gözyaşları, affetme, tam bir teslimiyet ve bazen kocasıyla sonsuza dek mutlu yaşarlar.

"Bu bağlılığı sona erdirmenin bir yolunu bulmalıyız. Bir müzisyenle kızım arasındaki bir birliktelik benim için çok
utanç verici olurdu. Onları ayırmak için bir plan
yapılmalı, ancak o bunu bilmemeli, çünkü kısıtlamalara tahammülü yoktur ve muhalefete tahammül etmez."

"Bu kemancıyı gerçekten sevdiğinden emin misin?"

"Bunu bana itiraf etti," dedi tedirgin bankacı.

Yaşlı Sanders iki eliyle parlayan kafatasına vurarak, "Onu sevdiğinden emin misin?" diye sordu.

"Hayır. Yapmasa bile, şüphesiz ki bir bahane uyduruyor ve kadın da ona inanıyor. Para için uğraşan bir adamın aynı malı elde etme fırsatını kaçırması pek olası değil," ve bankacı, yüzünde alaycı bir ifadeyle kendini sandalyeye geri attı.

"Bu adamı onaylamadığınızı biliyor mu?"

"Ona müzisyenin ziyaretlerinin sona ermesini istediğimi söyledim."

"Ya cevabı?"

"Eğer adama karşı makul bir itirazım varsa bana itaat edeceğini söyledi ve sonra böyle bir olasılığın imkansızlığına dair mutlak bir güven duygusuyla, 'Ama yapamazsın.' diye ekledi."

"Evet, ama yapmalısın," dedi Sanders. "Mildred garip bir yapıya sahip.
Eğer bu adamı seviyorsa, sevgisi nefret ettiği birine duyduğu nefretten daha ölümcül olabilir.
Sözünü ettiğin kısıtlama sabırsızlığı ve muhalefete tahammül edememesi şimdi iyi bir amaca dönüşebilir." Ve yaşlı Sanders tekrar parşömen kaplı kafatasına bir ağıt ritmiyle vurdu.

"Planınız mı?" diye sordu baba, sekreterine olan güveni mutlaktı.

"Onları birlikte incelemek istiyorum. Eğer adama veya onun isteklerine karşı açık bir muhalefet göstermezsen Mildred'le olan pozisyonun daha güçlü olacak; bir akşam bizi evinde bir araya getir ve eğer ben bir hoşnutsuzluk kamarasına giremezsem, onlar da diğerleri gibi değiller."

* * *

Mildred, babası akşam döndüğünde Signor Diotti ile tanışmak için can attığını ve birkaç gün içinde bir akşam yemeği partisi önerdiğini söylediğinde çok sevindi. Bay Sanders'ı davet edeceğini söyledi, çünkü
şüphesiz ki o beyefendi, ünlü müzisyenle tanışmayı büyük bir ayrıcalık olarak görecektir. Mildred hemen Diotti'ye bir davet gönderdi,
kemanını getirip Amca Sanders için çalmasını istedi,
çünkü Sanders sezon boyunca konserlerine katılmayı imkansız bulmuştu,
ama müzikten, özellikle de keman müziğinden hoşlanıyordu.

X

Küçük akşam yemeği partisi keyifli geçti ve yaşlı Sanders purosunu yakalarken Diotti'ye, bir övüngenin güvencesiyle,
gençken yirmi mil
çevredeki en iyi kemancı olduğunu itiraf etti. "Size söylüyorum ki, bir kemancının etekliği yakalaması gibisi yoktur," dedi, dirseğini Diotti'nin
kaburgalarına sertçe dürterek. "Şeytan'ın Rüyası'nı çaldığımda, ülkede dans etmekten kendini alamayan tek bir kız yoktu ve 'Rosalie, Prairie Çiçeği'
her seferinde onları dizlerinin üstünde bana getirdi;" sonra bir duraklamadan sonra, "İnsanların
günümüzde eskiden olduğu kadar iyi keman çaldığına inanmıyorum," ve aslında hatırlayarak iç çekti.

Mildred gülümsedi ve Diotti'ye fısıldadı. Kemanını kutusundan çıkarıp çalmaya başladı. Ona sanki yukarıdan yere
gümüş renkli neşe duşları yağıyormuş gibi geldi. Yaşlı adam dikkatle izledi ve
çalan kişi neşeden acımaya, aşktan tekrar mutluluğa geçerken, Sanders bakışlarını hiç çekmedi. Boncuk gibi gözleri sanatçıyı takip etti; her bir parmağın yükselip alçaldığını ve yayı
parmak tahtasının üzerine bağlanmış, her zaman kaçınarak, asla orta tel ile temas etmeyerek gördü. Birdenbire yaşlı adam kafatasına bir dövme
yaptı ve gözlerini kapattı, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

Diotti çalmayı bıraktığında, Sanders coşkuyla alkışladı ve kemancıya doğru giderek şöyle dedi: "Muhteşem! Daha iyi çalan
birini hiç duymadım! Kemanınızın markası ne?"

Bu soru karşısında şaşıran Diotti, aleti aceleyle kutusuna koydu; "Ah, ünlü bir marka," diye mırıldandı.

"İncelememe izin verir misiniz?" dedi yaşlı adam, elini kutunun üzerine koyarak.

"Kemanıma asla kimsenin dokunmasına izin vermem," diye cevapladı Diotti, kapağı hızla
kapatarak.

"Neden; başka ellerin keşfedebileceğinden korktuğunuz sihirli bir tılsımı mı var?" diye sordu yaşlı adam.

"Kimsenin ona dokunmamasını tercih ederim," dedi virtüöz buyurgan bir şekilde.

"Peki," diye iç çekti yaşlı adam, "kemanlar ve kemanlar var ve şüphesiz sizinki de o kategoriye giriyor," dedi yarı alaycı bir şekilde.

"Amca," diye araya girdi Mildred nazikçe, "bu kadar ısrarcı olmamalısın.
Signor Diotti kemanına çok değer verir ve kendisinden başka kimsenin çalmasına izin vermez," ve Diotti'nin yüzündeki rahatlama ifadesi ona fazlasıyla karşılık verdi.

Bay Wallace o anda içeri girdi ve misafirine yüzeysel bir ilgiyle, çalışma odasındaki muhteşem devrimci kalıntı koleksiyonunu incelemeye davet etti.

"Onlara çok değer veriyorum," dedi bankacı, "hem vatanseverlik hem de atalarından kalma sebeplerden dolayı. Wallace'lar ülkeleri için savaştılar ve öldüler ve bu toprakların şu anki haline gelmesine yardımcı oldular."

Baba ve kemancı, kızı ve yaşlı Sanders'ı oturma odasında bırakarak çalışma odasına gittiler. Yaşlı adam büyük bir koltuğa oturarak şöyle dedi: "Mildred, canım, bu Diotti'nin muazzam başarısına şaşırmıyorum."

"Harika bir sanatçı," diye cevapladı Mildred; "eleştirmenler ve halk onu mesleğinin en büyükleri arasına koyuyor."

"Ayrıca yakışıklı bir genç adam," dedi yaşlı adam.

"Sanırım gördüğüm en yakışıklı adam," diye cevapladı kız.

"Nereli?" diye devam etti Sanders.

"Toskana'daki küçük bir kasaba olan St. Casciano."

"Bir ailesi var mı?"

"Sadece çok sevdiği bir kız kardeşi var," diye cevapladı kız iyi huylu bir şekilde.

"Başka kimse yok mu?" diye devam etti görünüşte geveze yaşlı adam.

"Ondan bahsettiğini duyduğum hiçbir şey yok. Hayır, kesinlikle yok," diye cevapladı Mildred oldukça aceleci bir şekilde.

"Kaç yaşında?" diye devam etti yaşlı adam.

"Gelecek ay yirmi sekiz olacak; neden bilmek istiyorsun?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Sadece boş bir merak," diye cevapladı yaşlı Sanders umursamazca. "Acaba
Toskana'da birine aşık mı?" diye merak ediyorum.

"Elbette hayır; nasıl olabilir?" diye hemen karşılık verdi kız. "Ve neden olmasın?" diye ekledi yaşlı Sanders.

"Neden? Çünkü, çünkü--Amerika'da birine aşık."

"Ah, seninle, anlıyorum," dedi yaşlı adam, sanki hayatının en büyük
keşfiymiş gibi; "Toskana'da da burada olduğu gibi güzel bir sevgilisi olmadığından emin misin?"

"Ne kadar da aptalca bir soru," diye cevapladı kadın. "Angelo Diotti gibi adamlar askerler sıraya girerken aşık olmazlar. Onun soylu bir adama duyulan aşk
bu kadar hafife alınmayacak kadar ciddidir."

"Çok doğru ve merakımı uyandıran da bu!" bunun üzerine yaşlı adam sessizce sigarasını
tüttürdü.

"Merakınızı uyandırdı!" dedi Mildred. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir şey olabilir; hiçbir şey olmayabilir; ama spekülatif içgüdüm
çalışındaki garip bir tuhaflıktan dolayı uyandı."

"Çalışı harika!" diye cevapladı Mildred gururla.

"Evet, harikadan da öte! Onu dikkatle izledim," dedi yaşlı adam;
"Bir telden diğerine ne kadar harika bir kolaylıkla geçtiğini fark ettim.
Ama beste ne kadar hızlı, ne kadar zor olursa olsun,
bir telden sürekli olarak kaçınıyordu; aslında, o tel bizim için çaldığı
bir saat boyunca dokunulmadan kaldı."

"Belki de beste bunu gerektirmemişti," diye önerdi Mildred,
yaşlı adamın gözleminde sevgilisine övgü dışında başka bir anlam olduğunun farkında olmadan.

"Belki de öyle, ama tuhaflığı beni etkiledi; benim için yeni bir teldi.
Daha önce bir kemanda buna benzer bir şey görmemiştim."

"Bu pek mümkün olamaz, çünkü Signor Diotti'nin bana kemanında olağandışı bir şey olduğunu söylediğini hatırlamıyorum."

"Beşinci bir teli olduğundan eminim."

"Ve telin hiçbir önemi olamayacağından da eminim, yoksa Angelo bana bundan bahsederdi," diye hemen karşılık verdi Mildred.

"Paganini'nin garip bir hikayesini hatırlıyorum," diye devam etti yaşlı adam, görünüşe göre onun sözünü kesmesini fark etmemiş; "yüksek rütbeli bir hanıma aşık oldu, ama hanım onun güzelliğine duyduğu hayranlığın farkında değildi.

"İki yaylı çalgı için bir aşk sahnesi besteledi, 'E' ve 'G', birincisi hanımı canlandırmak içindi, ikincisi ise kendisi. Bir tür diyalogla başladı, onun kayıtsızlığını ve onun tutkusunu temsil etmeyi amaçlıyordu; bazen neşeli, bazen hüzünlü; onun kahkahaları ve onun gözyaşları, sevgi dolu bir uzlaşmanın yüceltilmesiyle sona erdi. Bu, hanımı o kadar etkiledi ki, o günden sonra kemancıyı sevdi."

"Ve şüphesiz mutluydular?" diye önerdi Mildred gülümseyerek.

"Evet," dedi yaşlı adam, varsayılan bir duyguyla, "mesleği onu çok uzaklara çağırdığında bile, çünkü ona kalbini
kazanan müziğin iki telini asla çalmayacağına dair söz verdirmişti, bu yüzden
o teller, kendisi dışında, sessizdi."

Yaşlı adam bir an sessizce nefesini üfledi, sonra mantıklı bir
doğrulukla devam etti: "Belki de Diotti'nin kemanında sessiz olan tel, böyle bir sebepten ötürü sessizdir."

"Saçma," dedi kız, yarı sabırsızlıkla.

"Tel, Toskana'nın düşsel güzelliklerinin omuzlarına dolanmış
yumrular halinde düşen saç telleri gibi siyah ve parlak. Boş bir hayal olabilir ama eğer o ip bir kadının taç giyme töreninden dokunmuş bir iplik değilse, o zaman benim ayırt etme yeteneğim yok."

"Şaka yapıyorsun amca," diye cevapladı ama yüreği çoktan ağırlaşmıştı.

"Ondan o ipi çalmasını iste; bahse girerim reddedecektir," dedi yaşlı adam küçümseyerek.

"Ben ona sorduğumda reddetmeyecek ama ben bu gece reddetmeyeceğim," diye cevapladı mutsuz kız, zoraki bir kararlılıkla. Sonra yaşlı adamın ellerini tutarak, "İyi geceler, odama gidiyorum; lütfen Signor Diotti ve babama özürlerimi iletin," dedi ve yorgun bir şekilde merdivenlerden çıktı.

Bay Wallace ve kemancı kısa bir süre sonra yaşlı Sanders'a katıldı, taze purolar yakıldı ve kemancı Mildred'ın "hasta baş ağrısı" için en içten pişmanlıklarını dile getirdi.

"Endişelenmeye gerek yok; "Sabah iyi olacak," dedi Sanders,
ve o ve kemancı ceketlerini sıkıca iliklediler, çünkü
gece çok soğuktu ve birlikte evden çıktılar.

Mildred yatak odasında durmuş sevgilisinin portresine bakıyordu. Yüzünü uzun ve dikkatle inceledi, sonra odanın karşısına geçerek
mekanik bir şekilde raftan bir cilt aldı ve açtığında
gözleri şu dizelere takıldı:

"Sen Cennetten nasıl düştün, Ey Lucifer, Sabahın oğlu!"

* * *

Yaşlı Sanders sandığından daha iyi bir şekilde inşa edilmişti.

XI

Diotti ve yaşlı Sanders evden çıktıklarında Beşinci Cadde'de hızla yürüdüler.
Saat on bir olmuştu ve sokaklar yayalardan
çıplaktı, ancak gözleri kırpışan taksiler caddeden yukarı geldi,
Megatherium'ların bir izi gibi uzaktan bakıyorlardı, karanlığın içinde kayıyorlardı.
Delip geçen rüzgar adamların adımlarını hızlandırmasına neden oldu, yaşlı adam yarı döner bir hareketle genç adamın daha uzun adımlarına ve ölçülü adımlarına ayak uydurdu.

On Dördüncü Cadde'ye vardıklarında, yaşlı adam "Buradan sadece bir blok ötede oturuyorum," dedi ve doğuya işaret etti; "Sıcak bir toddy'ye ne dersin?
Yüreğinin derinliklerini ısıtacak; evime gel ve sana
New York'un en iyi içkisini hazırlayayım."

Genç olan önerinin iyi olduğunu düşündü ve yaşlı Sanders'ın evine doğru döndüler.

Sokaktan epey içeride, her iki taraftaki daha gösterişli binaların
dışında, temiz, kırmızı tuğlalı, iki katlı bir evdi. Yaşlı adam demir kapıyı açtığında, devriyedeki polis memuru yanından geçti; adamların
yüzlerine baktı ve Sanders'ı tanıyarak, "zor bir geceydi, efendim" dedi.

"Çok," diye cevapladı muhatap.

"Bu saatte bütün iyi yaşlı beyefendiler yatakta olmalı," dedi polis memuru, ısınmak için bir ayağını diğerinin ardından kaldırarak ve bunu yaparken de pek terpsikorean bir zarafet göstermeden.

"Daha akşamın körü, memur," diye karşılık verdi yaşlı adam,
kilit anahtarını beceriksizce karıştırırken ve sonunda kapıyı açarken. İki adam içeri girdi ve memur geçip gitti.

Her adamın bir modası vardır. Biri size bilardoda, bilardoda, golfte veya teniste hiçbir şey görmediğini söyleyecektir, ancak mumble-peg'in bilimsel olasılıkları konusunda heveslenecektir; siz de ona katılırsınız, ancak siz "mumble-peg" yerine "skittles" koyarsınız.

Yaşlı Sanders'ın modası, toddies ve punch'ları karıştırmaktı.

"Tanrıların nektarı, benim yaptığım bir toddies ile karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşür," dedi. "Ambrosia, eski Yunan ve Roma günlerinin yozlaşmışları için uygun olabilir, ancak bir Amerikalı beyefendi bir toddies ister - sıcak bir toddies." Ve sonra ihtiyatlı ve onurlu bir şekilde o gizemli içeceği kaynatma sürecini göstermeye devam etti.

İki adam paltolarını çıkarıp oturma odasına geçtiler. Şöminede bir yığın odun parıldayarak yanıyordu. Yaşlı adam yanan yığına bir tane daha attı, su ısıtıcısını suyla doldurdu ve
ateşe astı. Sonra büfeye gidip içki için çeşitli malzemeleri çıkardı.

"Amerika'yı nasıl buldun?" dedi yaşlı adam, sıradan bir kayıtsızlıkla, bardağın dibinde bir şeker parçasını çıtırdatırken, parçacıkları birkaç damla suyla
çözdü.

"Kesinlikle," dedi Toskanalı, daha önce bu soruyu yanıtlamış bir adamın havasıyla.

"Kızlar için harika bir ülke!" dedi Sanders, bardağa bol miktarda Old Tom cin koyup yavaş yavaş ısınacağı bir yere
yerleştirerek.

"Ve erkekler için!" diye coşkuyla karşılık verdi Diotti.

"Erkekler burada pek bir işe yaramıyor, kadınlar her şeyi yönetiyor," diye karşılık verdi yaşlı adam, ikinci bardakta şeker ve cin hazırlama sürecini tekrarlarken. Su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladı.

"Bu senin için müzik," diye kıkırdadı yaşlı adam, suyun yeterince
kaynayıp
kaynamadığını görmek için kapağı kaldırarak. "Biliyor musun, bence bir yemek borusu
ve şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı, gerçek-doğru melodi için içi boş bir senfoniyi
çalıştırır," ve su ısıtıcısını şömineden kaldırdı.

Diotti gülümsedi.

Yaşlı adam matematiksel bir doğrulukla iki bardağı
kaynar suyla doldurdu.

"Şunu dene," Diotti'ye bir bardak toddy uzattı; "iyi bulacaksın," ve yaşlı adam şömineye doğru bir koltuk çekti, beklentiyle
dudaklarını şapırdattı. Kemancı sandalyesini ateşe daha yakın bir yere koydu ve içkisini yudumladı.

"Ülkeniz güzel kadınlarıyla mı ünlü?"

"Toskana'da zarif kadınsı tipler var," dedi genç adam,
vatansever bir şevkle.

"Bu gece birlikte yemek yediğimiz genç hanım kadar iyi görünümlü biri var mı?"

"Bayan Wallace?" diye sordu Toskanalı.

"Evet, Bayan Wallace," dedi biraz sabırsızca.

"Çok güzel," dedi Diotti, ciddi bir hayranlıkla.

"Hiç daha güzel birini gördünüz mü?" diye sordu yaşlı adam, ikinci uzun yudumdan sonra.

"Daha güzel birini görmeyi arzulamıyorum," dedi kemancı,
diğerinin onu dışarı çekmeye çalıştığını hissederek ve pes etmemeye kararlıydı.

"Yaşlı bir adamın merakını mazur görün, ama siz müzisyenler çok kolay etkilenen bir topluluk değil misiniz?"

"Biz insanız," diye cevapladı keman sanatçısı.

"Sizin denizciler gibi olduğunuzu ve her limanda bir sevgiliniz olduğunu hayal ettim."

"Çok eşliliğe özlem duyan biri için bu hoş bir ihtimal olurdu, ama benim için bir sevgili yeter," dedi müzisyen gülerek.

"Sadece bir tane! Hadi, ona! Olimpos'un tanrı ve tanrıçalarına layık bu nektarla, ona içelim," dedi yaşlı Sanders, neşeli bir vakarla, kadehini havaya kaldırarak. "Sevdiğiniz ve sizi seven, hayalperest Toskana güzeline sağlık ve mutluluk diliyorum."

"Dur!" dedi Diotti; "Bu kadeh kaldırmanın ilk bölümüne içeceğiz,"
ve kadehini içki düşkünü ev sahibinin kadehine dayayarak devam etti: "Ülkemin hayalperest kadınlarına, sevgililerinden ödün veren;
ebeveynlerine itaat eden ve kocalarına sadık olanlarına," ve sesi kelimelerle
uyumlu bir ritimde yükseldi.

"Şimdi kadeh kaldırmanın geri kalanına, sevdiğin ve seni seven kişiye,"
Sanders'tan geldi.

"Sevdiğim ve beni seven kişiye, Tanrı onu korusun!" diye hararetle haykırdı misafir.

"O bir Toskanalı mı?" diye sordu yaşlı Sanders kurnazca.

"O bir melek!" diye aceleyle cevapladı kemancı.

"O zaman o bir Amerikalı!" dedi yaşlı adam yiğitçe.

"O bir Amerikalı," diye tekrarladı Diotti, bir anlığına kendini unutarak.

"Adını tahmin edebilir miyim bakalım," dedi yaşlı Sanders. "Bu--bu
Mildred Wallace!" ve tavırları bir bilmeceyi çözen bir çocuğu andırıyordu.

Konuşmak üzere olan kemancı kendini tuttu ve sessiz kaldı.

"Mildred'e aşık olursa içtenlikle acıyorum," diye devam etti sunucu, bir başka bardağı doldururken.

"Neden acaba?" diye endişeyle soruldu.

Yaşlı adam pozisyonunu değiştirdi ve gizli bir ton ve tavır takındı: "Signor Diotti, kıskançlık aşkın kendisinden daha evrensel bir tutkudur. Çevre karakterimizi geliştirebilir, zevklerimizi etkileyebilir ve hatta yüz hatlarımızı yumuşatabilir, ancak kalıtım iki önde gelen tutkunun, aşk ve kıskançlığın yoğunluğunu belirler. Mildred'in annesi güzel bir kadındı, ancak kocasına karşı aşırı bir kıskançlıkla doluydu. Bunun nedeni onu sevmesiydi. Kıskançlığın koruması -haset, kötülük ve nefret- onun kompozisyonunda yoktu. Mildred on iki yaşında bir çocukken, Bay Wallace'ın çocuğu okşaması nedeniyle annesinin en büyük acıyı çektiğini gördüm. Çocuğun kocasının sevgisini çaldığını düşünüyordu." 

"Bayan Wallace gibi bir kadın, kocasının tüm sevgisini ve hayranlığını her zaman kazanırdı," dedi sanatçı. 

"Eğer sadece hoşlandığı bir adamla evlenirse, mutluluk şansı
normal olurdu."

"Nasıl?" diye sordu sevgili.

"Çünkü onun veya onun hareketlerinin umurunda olmazdı."

"O zaman," dedi müzisyen, "onu seven ve
onun da sevdiği adamın, onun yanındayken mutluluk şansının onunla olduğundan daha fazla olacağı için onu terk etmesi gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Bu bencil olmayan bir aşk olurdu," dedi yaşlı adam.

"Ya tutkularını ilan ederlerse?" diye sordu Diotti. "Şüphe ve kıskançlıktan önce bir ayrılık onun zihnine girseydi, fedakar sevgilisinin imgesi onun ruhunda şefkatli ve kalıcı bir anı olarak yaşardı; o her zaman onun ideali olurdu," ve eski Sanders'ın HER ZAMAN yaptığı vurgu onun inancından şüphe bırakmazdı.

"Şüphe ve kıskançlık neden onun hayatına girsin ki?" dedi keman sanatçısı, tartışmanın kişisel karakterine istemeden de olsa dahil olarak.

"Sevgili beyefendi, bu gece gözlemlediğim kadarıyla, o sizi seviyor. Kıskanç bir kadının sevmesi için tehlikeli bir adamsınız. Manastıra kapatılmış bir
keşiş değilsiniz, halkın önünde bir adamsınız; birçok kişinin hayranlığını kazanıyorsunuz; bazı kadınlar sizi tercihlerini göstermekten çekinmiyor. Mildred gibi bir kadın için bu işkence olurdu; profesyonel sanatçıyı sevgilisinden veya kocasından ayıramazdı ve ayırmak istemezdi."

Ve Mildred'ın sözlerini hatırlayan Diotti, yaşlı adamın ifadelerini çürütemedi.

"Annesini benim kadar iyi tanısaydın," diye devam etti yaşlı adam,
argümanının kemancıyı etkilediğini fark ederek, "kızının senin gibi bir adamla, bir kamu görevlisi, halkın gözdesi biriyle evlenmesi durumunda başına gelecek acıyı görürdün."

"Hayatımı onun şüphelerini veya kıskançlığını uyandırmak için yaşamazdım," dedi sanatçı, çocuksu bir coşku ve sadelikle.

"Aptal herif," diye karşılık verdi Sanders şüpheyle; "kadınlar hayal kurar, akıl yürütmezler. Tuvalet masasında açılmamış kokulu bir nota, eşine ülkesini bir krala kaybetmesinden daha fazla mutsuzluk verebilir.
Sana tavsiyem: evlenme; ama evlenmek zorundaysan, senin evlilik sadakatinden
daha çok gastronomik mutluluğunla ilgilenen birini seç."

Diotti sessizdi. Ev sahibinin sözlerini düşünüyordu. Mildred'de muhtemelen kıskanç bir kadın görmek yerine, zihinsel bir sefalete neden olan, tek yürekli bir bağlılığın vizyonu belirdi. Şöyle hissetti: "Böyle biri tarafından sevilmek, bu dünyanın hayallerinin ötesinde bir mutluluktur."

XII

Sarhoş bir adam asla ilginç değildir ve Sanders o durumda bir istisna değildi. Yaşlı adam biraz çabayla ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü
ve gözlerini gölgeleyerek dışarı baktı. Kar sürükleniyordu, sokaklardan büyük
esintilerle gelen
keskin rüzgarla oradan oraya savruluyordu. Kemancıya dönerek, "Korkunç bir gece; sabaha kadar burada kalsan daha iyi. Bir taksi bulamazsın; aslında, bu fırtına
sürdüğü sürece seni bırakmayacağım," dedi ve yaşlı adam pencereyi açtı, başını bir anlığına dışarı çıkardı. Bunu yaparken gelen buz gibi
patlama genç adamın aklındaki tüm şüpheleri
ortadan kaldırdı ve geceyi orada geçirmeye karar verdi.

Saat neredeyse ikiydi; Sanders onu odasına götürdü ve sonra
her şeyin sıkı ve güvenli olduğundan emin olmak için aşağı indi.
Ağır ayakkabılarını eski bir çift terlikle değiştirdikten ve
üzerine bir sabahlık sardıktan sonra, yaşlı adam bacaklarını
ateşe doğru uzattı ve içkisini yudumladı.

"Keman çalmak için fena biri değil," diye düşündü yaşlı adam; "Eğer bir milyon değerinde olsaydı, Wallace'a onunla evlenmesini tavsiye ederdim. Bir kemancı! Bir milyon! Kulağa komik geliyor," ve tiz bir şekilde güldü.

Başını çevirdi ve gözleri Diotti'nin orta sehpanın üzerinde duran keman kutusunu yakaladı. Sandalyeden sendeleyerek kalktı ve ona doğru yürüdü; kapağı yavaşça açtı, enstrümanın üzerine yerleştirilmiş ipek örtüyü kaldırdı ve telleri dikkatle inceledi. "Haklısın," dedi; "saçla sarılmış ve şüphesiz bir kadının kafasından.
Eureka!" ve yaşlı adam, tahminlerinin doğru olduğunu keşfetmenin verdiği mutlulukla sandalyesine ve içkisine döndü.

Ateşe bakarak oturdu. Keman geçmişin ve onun ölülerinin anılarını geri getirmişti. Sanki ateşe mırıldanıyormuş gibi, "beni seviyordu;
kemanımı seviyordu. Ben bir şeytandım; kemanım bir şeytandı," diye mırıldandı ve
duvardaki gölgeler suçlayan ruhlar gibi sallandı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acıklı bir şekilde, "Çok gençtim; bilmek için çok gençtim. " O,
huzursuzca yukarı aşağı hareket eden
korkunç gölgeleri yatıştıracakmış gibi konuşuyordu, aniden--"Sanders, aptal olma!"

Tekrar masaya doğru yürüdü. "Acaba kemanı kim yaptı?
Bu gece ona sorduğumda söylemedi; zahmetlerin için teşekkür ederim,
ama kendim öğreneceğim," ve kemanı kutudan çıkardı.
Işığın üzerine eğik bir şekilde tutarak içine baktı, ama
hiçbir yazı bulamadı. "Üreticinin adı yok--tuhaf," dedi. Merdivenlerin dibine kadar ayak ucunda yürüdü ve dikkatle dinledi; "uyuyor olmalı; "Beni
duymayacak" dedi ve sessizce kapıyı kapattı. "Sanırım bir melodi
çalarsam anlamayacak."

Yayı kutudaki yerinden aldı ve sıktı. Tekrar
dinledi. "Çok derin uyuyor" diye fısıldadı. "Her zaman onun için çaldığım
şarkıyı çalacağım--ta ki" ve yaşlı adam nakaratın sözlerini
tekrarladı:

"Bir zambak kadar güzel, neşeli ve özgür,
Çayırın evinin ışığıydı o;
Onu tanıyan herkes, Rosalie'nin, Prairie Çiçeği'nin nazik gücünü hissetti."

Tekrar koltuğa oturdu ve kemanı çenesinin altına koydu.
Titreyerek yayı orta telin üzerinden geçirdi, kansız
parmakları yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu.

Çaldığı tema, az önce tekrarladığı kıtanın melodisiydi,
ama ifade pişmanlıktı.

* * *

Diotti yatakta dik oturdu. "Keman sesi duyduğumdan eminim!" dedi,
bir elini dinler gibi başına doğru tutarak.
Tamamen uyanıktı. Sürüklenen kar pencere camlarına çarpıyordu ve
rüzgar gecenin binlerce iblisi gibi çığlık
atıyordu. Artık uyuyamazdı. Ayağa kalktı ve aceleyle giyindi. Oda çok soğuktu; titriyordu. Aşağıdaki şöminede çıtırdayan odunları düşündü. Karanlık merdivenlerde yolunu bulmaya çalıştı.
Oturma odasına açılan kapıyı açarken Ölmekte olan közlerin titrek parıltısı, bir cesedin yüzüne korkunç bir ışık düşürdü.

Diotti bir an durdu, gözleri dehşetle donakalmıştı. Keman ve yay hâlâ ölü adamın ellerindeydi ve ona ne olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu. Sandalyeye doğru gitti, enstrümanı yaşlı Sanders'ın elinden aldı ve masanın üzerine koydu. Sonra cesedin yanına diz çöktü ve kulağını kalbine yaklaştırarak bir yaşam belirtisi aradı, ancak yaşlı adam insan yardımının ötesindeydi.

Sandalyeyi odanın kenarına doğru sürdü ve cesedi kanepeye doğru taşıdı. Üzerine yavaşça bir cübbe geçirdi. Durumun korkunçluğu
üzerine çöktü ve kendini acı bir şekilde suçladı. Enstrümanın korkunç gücü tüm gücüyle ona doğru 
doğdu. Sık sık telleri acıma, umut, sevgi ve neşeden bahsederek çalmıştı, ancak şimdi, ilk kez, o beşinci telin ne anlama geldiğini fark etti.

"Onu sahibine geri vermeliyim."

"Eğer geri verirsen onu asla geri kazanamazsın," diye fısıldadı içeriden bir ses.

"İhtiyacım yok," dedi kemancı, neredeyse duyulabilecek bir şekilde.

"Belki de hayır," dedi ses, "ama eğer onun aşkı azalırsa onu nasıl yeniden
canlandıracaksın? Keman olmadan çaresiz kalırdın."

"Bu yaşlı adamın ölümüyle, onun tüm ölümcül gücünün
tüketilmiş olması mümkün değil mi?"

Masaya gidip enstrümanı yerinden aldı. "Onu
benim için kazandın; hayatıma mutluluk ve güneş ışığı getirdin. Hayır!
Hayır! Seni bırakamam, bırakmayacağım," sonra kemanı ve yayı
kutusuna koyup kilitledi.

Gün ağarıyordu. Bir saat sonra fırıncının oğlu geldi. Diotti kapıya gitti, ona Bay Wallace'a hitaben yazılmış bir not verdi ve hemen
teslim etmesini istedi. Çocuk kabul etti ve hızla uzaklaştı.

Bir saat içinde Bay Wallace geldi; Diotti gecenin hikayesini anlattı.
Cenaze levazımatçısı cesedin sorumluluğunu üstlendikten sonra, ölü adamın boynunda, çenenin hemen solunda, donuk, siyah bir morluk buldu.
Bu morluk, kör bir aletin bastırılması veya bir adamın baş parmağıyla oluşmuş olabilir. Bunu çok önemli bularak, soruşturma emri veren
adli tabibe haber verdi. O akşam saat altıda bir jüri oluşturuldu ve iki saat sonra
kararı açıklandı.

XIII

Ölü adamın evinden ayrılan Diotti yorgun bir şekilde
otel'ine doğru yürüdü. Her sokak köşesinde parlayan yazıyla
Perşembe akşamı, otuz bir Mart'ta Angelo Diotti'nin son
görünüşünün duyurusunu gördü: "Bu gece son kez çalıyorum," diye mırıldandı en derin pişmanlıkla dolu bir sesle.

Sonunda tutkularının hedefine ulaşan sanatçılarda çok yaygın olan coşku hissi bu sabah Diotti'de yoktu.
Sanders'ın trajik ölümünün anısından kurtulamıyordu.
Kemanı kavrayan ve cam gibi gözlerle sönmekte olan ateşe bakan yaşlı adamın figürü
gitmiyordu.

Otele vardığında dinlenmeye çalıştı ama heyecanlı beyni
uykuya dair her düşünceyi kovdu. Odada huzursuzca dolaştı
ve sonunda giyinip Mildred'e günlük ziyareti için otelden ayrıldı.
Saat beşi geçmişti. Mildred onu soğuk bir şekilde ve
hiçbir sevgi belirtisi göstermeden karşıladı.

Bay Sanders'ın ölümünü duymuştu; babası haber göndermişti. "Bu beni
çok
şaşırttı," dedi; "ama belki de yaşlı adam çekişme ve kaygıdan uzak bir
dünyada daha mutludur. Bu dünyada
olup biten tüm sefaleti fark ettiğimizde, genellikle neden yaşamayı umursadığımızı merak ederiz." Sesi
üzgündü, yüzü asık ve solgundu ve gözleri
ağlamanın izlerini taşıyordu.

Diotti, yaşlı Sanders'ın ani ölümüne karşı sempati duymanın ötesinde bir şeyin ruhunu parçaladığını sezdi. Ona doğru gitti ve sevgiyle
ellerini tuttu, eğildi ve dudaklarını onlara bastırdı; mermer kadar soğuktular.

"Canım," dedi; "bir şey seni mutsuz etti. Nedir bu?"

"Söyle bana, Angelo, ve gerçekten; senin kemanın diğer kemanlar gibi mi?"

Bu beklenmedik soru o kadar ani geldi ki, heyecanını kontrol edemedi.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Bana doğrudan cevap vermelisin!"

"Hayır, Mildred; benim kemanım şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden farklı,"
bu tereddütlü ve büyük bir sakinlik çabasıyla.

"Ne şekilde farklı?" diye sordu neredeyse.

"Özel bir yapısı var; fazladan bir teli var. Ama kemana bu ani ilgi neden? Senden, benden, ikimizden,
geleceğimizden konuşalım," dedi zoraki bir neşeyle.

"Hayır, kemandan konuşacağız. Fazladan telin ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok," oldu hızlı cevap.

"O zaman neden kesmiyorsun?"

"Hayır, hayır, Mildred; anlamıyorsun," diye bağırdı; "Bunu yapamam."

"Ben sorduğumda sen yapamazsın?" diye haykırdı.

"Ah Mildred, bana sorma; yapamam, yapamam," ve korkmuş müzisyenin yüzü, ruhunda
kızgınlaşan karmaşayı kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Bana sevdiğin tek kişinin ben olduğuma inandırdın," diye haykırdı tutkuyla; "tek kişi; mutluluğun bensiz
eksikti. Beni sadece tekrar yeryüzüne indiğimde
karanlığı daha da artırmak için ışık bölgesine götürdün. Senden basit bir şey yapmanı istiyorum
ve sen reddediyorsun; reddediyorsun çünkü bir başkası sana emretti."

"Mildred, Mildred; eğer beni seviyorsan böyle konuşma!"

Ve o, akıl yürütme gücünden daha büyük bir hayal gücüyle, bir anda Toskana güzeli ve Diotti'nin karşılıklı olarak aşklarını hayatlarıyla taahhüt ettiklerini gördü.

"Git," dedi kapıyı işaret ederek, "seni sahiplenen kişiye git, bedenin ve ruhun; sonra aptal bir kadının kalbini ayaklarına attığını ve senin onu hor gördüğünü söyle!" Kanepeye çöktü.

Kapıya doğru gitti ve umutsuzluğun yankısı gibi gelen bir sesle itiraz etti: "Mildred, seni seviyorum; seni hayatımı sevdiğimden
bin kat daha fazla seviyorum. Eğer senin istediğin gibi ipi koparırsam,
sevgi ve umut beni sonsuza dek terk eder. Ölüm dehşetinden
kurtulamaz!" ve başını eğerek alacakaranlığa doğru yürüdü.

Pencereye koştu ve adamın gözden kaybolurken uzaklaşan figürünü izledi.
"Amca Sanders haklıydı; başka bir kadını seviyor ve o ip onları birbirine bağlıyor. O ona ait!" Uzun ve sessizce pencerenin yanında durdu, yaklaşan gecenin gölgeleyen perdesine baktı. Sonunda yüzü yumuşadı. "Belki de onu şimdi sevmiyordur ama intikamından korkuyordur. Hayır, hayır; o bir korkak değil! Ona farklı yaklaşmalıydım; gururludur ve belki de buyurgan tavrımdan rahatsız olmuştur,"
ve o teli neden çıkarması gerektiğine veya çıkarmaması gerektiğine dair binlerce sebep aklından geçti.

"Bu gece konsere erken gideceğim ve çalmadan önce onu göreceğim.
Sanders Amca çalarken o tele dokunmadığını söyledi.
Elbette ki benim için çalacak, kesmese bile ve
sonra beni sevdiğini ve sadece beni sevdiğini söylerse ona inanacağım. Ona inanmak istiyorum; Ona inanmak istiyorum," tüm bunlar yarı histerik bir şekilde
piyanodaki keman sanatçısının portresine hitap ediyordu.

Bir saat sonra arabasına binip arabacıya
doğrudan Akademi'nin sahne kapısına gitmesini söylediğinde, her zamankinden daha
büyüleyici görünüyordu.

O geldiğinde, soyunma odasında oturmuş onu bekliyordu.
Bir günde yıllar yaşlanmıştı. Adımları belirsizdi, gözleri
çökmüştü ve eli titriyordu. Ayağa kalktığında yüzü aydınlandı ve
Mildred odanın ortasında onunla buluştu. Mildred elini kaldırdı ve
öptü.

"Angelo, canım," dedi pişman bir tonda; "Bu öğleden sonra seni üzdüğüm için üzgünüm; ama kıskanıyorum, çok kıskanıyorum seni."

"Kıskanç mısın?" dedi gülümseyerek; "Hayatımızda kıskançlığa gerek yok; birbirimizi gerçekten ve sadece seviyoruz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, bir daha asla birbirimizden şüphe etmeyeceğiz, değil mi?"

"Asla!" dedi ciddiyetle.

Keman kutusunu odadaki masanın üzerine koymuştu. Kadın kutuya doğru gitti
ve üstüne şakacı bir şekilde vurdu; sonra aniden şöyle dedi: "Kemanına bakacağım, Angelo," ve adam müdahale edemeden önce ipek örtüyü
çıkardı ve enstrümanı yakından inceliyordu.
"Elbette, beş teli var; ortadaki diğerlerinden daha uzun ve parlak siyah. Amca Sanders haklıydı; bir
kadının saçı!

"Bu tel neden saçtan yapılmış?" diye sordu, duygularını kontrol ederek.

"Sadece bir fantezi," dedi kayıtsızmış gibi yaparak.

"Bu öğleden sonra isteğim üzerine onu çıkarmayacaksın, Angelo; biliyorum ki
şimdi onu çalmayı reddetmeyeceksin."

Ellerini yalvarırcasına kaldırdı. "Mildred! Mildred! Dur! sorma!"

"Pişman olup, şüphelerimi ve korkularımı itiraf ettikten sonra reddediyorsun? Amca Sanders benim için çalmayacağını söyledi; bana bir kadının saçıyla, sevdiğin kadının saçıyla
sarıldığını söyledi."

"Sana yemin ederim, Mildred, seni seviyorum!"

"Beni sevmek mi? Bah! Ve senin için kutsal olan başka bir kadının saç telleri? Senin için kutsal olan başka bir kadının sözü? Senden ipi çıkarmanı istedim; reddettin. Şimdi senden çalmanı istiyorum; reddediyorsun," ve kafese kapatılmış bir kaplan gibi odada volta attı.

"Bu gece sen çalarken seni izleyeceğim," diye parladı. "Eğer o ipi
kullanmazsan sonsuza dek ayrılırız."

Önünde durdu ve elini tutmaya çalıştı; kadın onu vahşice geri
çevirdi.

Sonra üzgün bir şekilde sordu: "Ya çalarsam?"

"Sonsuza dek seninim - hayat boyu - sonsuzluk boyunca seninim," diye haykırdı tutkuyla.

Çağrıcı, Diotti'nin sırasını duyurdu; kemancı Mildred'ı sahnenin girişindeki bir koltuğa götürdü. Görünüşü, orada bulunan muazzam seyirciden gelen uzun ve coşkulu bir selamlamanın işaretiydi.
O açıkça metropolün idolüydü.

Işıklar kısılmıştı, tek bir kalsiyum yumuşak ve gümüş ışınlarıyla yüzünde ve omuzlarında oynuyordu. Beklenti içindeki seyirciler, o temasına başladığında neredeyse nefes almıyordu. Bu bir acımaydı - acıma, güzel seslerin bir uyumuna dönüşmüştü ve ikinci harekete başladığında, bu sadece birincinin bir devamıydı; parmakları sadece bir teli, acıma telini arıyordu. Tekrar çaldı ve bir kez daha acıma kemandan çaldı.

Sahneden ayrıldığında Mildred ona doğru koştu. "O tele dokunmadın; dileğimi reddediyorsun?" ve güçlü alkış sesleri yalvaran sesini bastırdı.

"Eğer beni reddedersen sonsuza dek kaybolacağımı söylemiştim! Anlıyor musun?"

Diotti yavaşça sahnenin ortasına döndü ve seyirci sakinleşene kadar hareketsiz kaldı. Duygularının yoğunluğuyla rengi açılan Mildred'a dönerek yumuşakça çalmaya başladı.
Parmakları Ölüm telini aradı. Seyirci soluksuz bir ilgiyle dinledi.
Beste garip ve tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi.

Çalıcı, umutsuzluğun, umudun, inancın harikulade gücüyle söyledi;
sonsuz bir günün vaadini hayal ederken güneş ışığı herkesin kalbine
sızdı; tema giderek yükseldi, yumuşadı ve yumuşadı, ta ki
sanki ışık diyarlarında ve altın bir denizin dalgaları üzerinde
yüzüyormuş gibi yankılanana kadar.

Birdenbire seyirci bir telin kopmasıyla irkildi; keman ve yay, oyuncunun sinirsiz ellerinden düştü. Çaresizce sahneye düştü.

Mildred ona doğru koştu, "Angelo, Angelo, ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı. Üzerine eğilerek başını nazikçe kaldırdı ve dudaklarına sınırsız öpücükler
yaydı, sevgilisi dışında hiçbir şeyden habersizdi.

"Konuş! Konuş!" diye yalvardı.

Hafif bir gülümseme yüzünü aydınlattı; ağlayan gözlerine
anlamsız bir şefkatle baktı, sonra sanki uykudaymış gibi kendi gözlerini yavaşça kapattı.

Komplocular

Franklin evinin karşısına varan Tom Foley, ön kapıyı yakından izleyebileceği yakındaki bir ara sokakta pozisyon aldı. Saatler süren gergin bekleyişin ardından, küçük Lillian Franklin dışarı çıktı ve Tom'un
kalbi hopladı. Yalnızdı ve arkadaşı Sandy'nin o sabah ona verdiği çemberi
çevirmeye başladı. Sokakta tökezledi,
tüm gülümsemeler ve mutlulukla.

Tom köşeyi dönene kadar onu izledi, sonra onu durdurmak için
sokağa koştu. Sokağa çıktığında, onu
rustik bir bankta dinlenirken gördü ve ona katılmak için acele etti. Yaklaşırken,
şöyle karşılandı:

"Neden, Tom, Gil, baba, Sandy ve diğerleriyle balık tutmaya gittiğini sanıyordum."

"Hayır, Lily. Dün babamın tutuklanması yüzünden kendimi o kadar kötü hissettim ki
gitmeye cesaret edemedim," diye cevapladı çocuk yapmacık bir pişmanlıkla. "Ne diyorsun? Hadi Gil'i şaşırtalım ve
karaya inip balık tutmaktan döndüğünde onu karşılayalım," diye önerdi Foley, kardeşine duyduğu yoğun sevgiyi bilerek.

"Bu harika olacak, değil mi? Ve eğer gelirsem Gil çok sevinecek."

Lillian çemberi hızla çevirdi ve Tom da onunla aynı hızda ilerledi.

"Gil beni gelirken gördüğünde şaşıracak, değil mi?"

"Evet, şaşıracak, emin ol!" dedi çocuk, onun elini daha sıkı tutarak.

Gece hızla yaklaşıyordu ve Foley çocuğu
sık kullanılmayan sokaklardan ve caddelerden geçiriyordu.

"Ama belki Gil bu yoldan geri dönmeyecek ve hava korkunç karanlık oluyor."

"Ah, bu yoldan geri dönecek, tamam."

Şimdi nehrin kıyısındaydılar, kışlık elbisesiyle karanlık ve ıssızdı. Suyun huzursuz sıçraması çocuğun üzerine buz gibi
sıçramalar gönderiyordu ve hain arkadaşına daha da sıkı sarılarak, onu bir saniyeliğine durdurdu ve geri dönmesi için yalvardı.

"Korkma, başına hiçbir şey gelmeyecek," dedi, onu vahşice
sarsarak ve aynı anda neredeyse koşmaya başlayarak.

"Ah, Tom, lütfen geri dönelim," diye yalvardı çocuk.

Artık eski iskeledeydiler. Alçak bir ıslık çaldı ve bir cevap beklemeden çaresiz çocuğu girişten içeri çekti.

Sonra, sümüklü taşların üzerinden ve sızan çamurun içinden yolunu el yordamıyla bularak,
korkmuş küçük çocuğu peşinden mağaranın ağzına kadar sürükledi ve seslendi:

"Baba, ben buradayım."

"Hemen içeri gir," diye cevapladı bir ses.

"Onu yakaladım ve onu kolayca yakaladım," dedi oğul, dehşete kapılmış çocuğu mağaraya ve sonra da sertçe babasının kollarına iterek.

"Bağırma, velet!" dedi yaşlı olanı, elini ağzına götürerek
ve onu sertçe kendine doğru çekerek. "Çeneni kapa yoksa seni öldürürüm."

Foley şimdi köşede uyuyan Hildey'i çağırdı ve "Cul,
buradan olabildiğince çabuk çıkmalıyız. Şehre çok yakın ve eğer burada izlenirsek Beelzebub'un
ızgarasındaki bir kartopundan daha fazla şansımız
olmaz." dedi.

"Neyi planlıyorsun, Dennis?" diye sordu Hildey.

"Nehirden yukarı doğru hareket et," diye cevap verdi. "Bin yıl boyunca
bulunamayacağımız yeri biliyorum."

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" diye sordu Tom.

On dakika içinde kaçırıcılar, çalınan çocukla birlikte,
ıssız plajda yavaşça yol alıyorlardı.

Artık çok karanlıktı. Hiçbir yıldız parlamıyordu ve hava
acı bir şekilde
soğumuştu. Aniden sesler duyuldu ve kaçırıcılar dinlemek için durdular. Dergi iskelesinin yakınındaki bir vadideydiler, Lillian'ın suya indirildiği noktadan elli fitten daha uzakta değildiler. Foley, Tom ve Hildey alçaktan çömeldiler ve küçük kızı daha da yakınlarına çektiler.

Küreklerin sürekli iniş sesi akıntının yukarısından duyuluyordu ve sesler daha da netleşti. Karışan seslerin arasından, "Sandy'ye katılıyorum, o şimdiye kadarki en pis korkaklardan biri." duyuldu.

Lillian irkildi, çünkü Jedge'in sesini tanımıştı, Albay Franklin, Sandy, Dink, Leander ve Gilbert ile birlikte nehirden yukarı bir yelkenden dönüyorlardı.

Foley korktu ve eğilip çocuğun kulağına tısladı:

"Sana söylediklerimi hatırla: Eğer bir ses çıkarırsan seni öldürürüm."

Bu arada yelken ekibi iskeleye ulaşmış ve kıyıya çıkmıştı.

Sandy ve diğer üç çocuk yelkeni indirip yuvarladılar ve
tekne evine taşıdılar. Sonra tüm parti, üçerli gruplar halinde, istikrarlı adımlarla, eski dergi yolunun çakıllı yürüyüş yolundan yukarı çıktılar, hep bir ağızdan:

"Hep--Hep--
Adımını tutmazsa o zenciyi vur.
Hep--Hep--
Adımını tutmazsa o zenciyi vur."

Albay Franklin ve Jedge tarafından şarkının ritmi sürdürülürken, dört çocuk, yürüyüş ritminde, soğuk geceye neşeyle şarkı söyledi:

"Başka dudaklar ve başka kalpler,
Aşk hikayelerini anlatacak,
Aşırılıkları, hissettikleri gücü veren
aksanlarla.
Belki de, böyle bir sahnede,
Biraz anı olabilir,
Mutlu geçen
günler,
Ve beni hatırlayacaksın."

Üç alçak, sesler havada yükselip alçalırken dinledi. Çocuk, önünde ölüm korkusu ve
korkunç esir alıcısının pençeleri altında, bir hıçkırık sesi çıkardı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine
çöktü.

Foley onu kucakladı ve hızla yürüyerek, babasının ve arkadaşlarının daha bir an önce
ayrıldığı tekneye yerleştirdi.
Onu yırtık bir
paltoya sardı, kayıkhane kapısının kilidini açtı ve
kürekleri çıkardı.

Ele geçirenler hemen tekneyi derin sulara ittiler ve boğuk bir
vuruşla mürekkep gibi dalgaların arasından geçtiler, kasvetli bir hayalet uyuyan geçitlerin kıyılarında gizlice ilerliyordu.

Üst köprüye yaklaştıklarında, Foley tekneyi kıyıya çekti ve
terk etti. Bitkin ve uyuşmuş çocuğu alarak, iki arkadaşını geçit boyunca ve köprüye giden yolun üzerinden götürdü.

Rüzgar kuzeyden geliyordu, ormanın güçlü hükümdarlarının
yapraksız dallarının arasından uluyordu. Kasabanın son titrek ışığı çok geride kalmıştı ve karanlık, büyük bir kefen gibi, nehri, vadiyi ve ormanı sarmıştı.

Zamanı gelince Albay Franklin ve ekibi, nehirdeki güzel yelken gezilerinden sonra aç bir şekilde ve hepsi neşeli bir şekilde eve ulaştı.

"Jedge, sen ve çocuklar hemen oturun, hemen akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Misafirler akşam yemeğinin tadını çıkardılar. Yemek, papaz evinden yeni dönen Edith içeri girip neşeyle seslendiğinde
nefes almak üzereydi:

"Çabuk ol, Lily, festivale gitme zamanı. Ağacı sekiz buçukta yakacaklar ve saat neredeyse o."

"Neden, evlat, Lily burada değil. O senin ailenle birlikte," diye haykırdı Delia.

"Bizimle mi? Hiç bizimle olmadı," diye yanıtladı Edith. "Muhtemelen komşulardan birindedir," diye cesaret etti Albay.

"Onu bulacağım, Muster Franklin, ve yaşlı annesini endişelendirdiği için ona
çok sert ve iyi bir şekilde azarlayacağım. Bunun üzerine, başına ve omuzlarına bir şal
at attı ve kaybolan kişiyi aramaya başladı.

"Ben de gidersem," diye önerdi Gilbert, ayağa kalkarak.

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum," diye araya girdi Albay.

"Sadece bir dakikamı alacak," diye güvence verdi oğlu, paltosunu giymeye başlarken.

"İstersen git," diye kabul etti Albay.

"Ve eğer senin için sorun olmazsa, Bayan Deed," diye gönüllü oldu Sandy, "seninle kiliseye
giderim ve sonra geri dönüp Lily ve Gil'i alırım."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Edith, "onu hemen kiliseye
getir, ben de seni orada bekleyeceğim."

"Sanırım gideceğim evime gidip bak. Belki Lily, Zorah ile oynuyordur ve eğer oynuyorsa, hemen geri gelip sana söylerim," diye söze girdi Dink.

Edith, Delia ve üç çocuk ayrıldılar, Albay ve Jedge'i yalnız bıraktılar, pipolarını içiyor ve haftanın sansasyonel olaylarını tartışıyorlardı, Dennis Foley'nin merkez figür olduğu.

Konuşma, Delia ve Gilbert'in ortaya çıkmasıyla sona erdi,
ve komşulardan hiçbirinin o öğleden sonra Lillian'ı görmediğini söylediler.

"Kaybolmuş olması neredeyse inanılmaz görünüyor," dedi baba,
"buralarda bir yerlerde olmalı. Belki de kiliseye gitti ve
sıralardan birinde uyuyakaldı."

Arama ekibi bir kez daha yola çıktı, bu sefer Albay'ın kendisi ve Jedge eşliğinde. Kilisede Sandy ve Dink'ten çocuğun hiçbir izine rastlanmadığını duydular, bu yüzden baba papazdan cemaate kayıp çocuğun herhangi bir yerde görülüp görülmediğini sormasını istedi. Orada bulunanlardan hiçbir yanıt gelmedi ve aile ve arkadaşlar ciddi endişe göstermeye başladı.

Onu bulmak için hemen başka bir çaba gösterildi. Polis çavuşu bilgilendirildi ve genel bir alarm gönderdi.

Bütün gece ve ertesi gün boyunca av devam etti. Kuyular
araştırıldı, bodrumlar, mahzenler ve ücra yerler yağmalandı,
kereste depoları ve kömür depoları büyük bir dikkatle arandı. Aslında,
kasabanın bir karış bile aranmamış yeri kalmamıştı, ama hepsi boşunaydı ve
Franklinlerin bir zamanlar mutlu olan yurdu üzüntü ve umutsuzluk.

Lillian'ın kaybolmasından sonraki sabah, Bayan Foley mahalledeki çocuklara oğlu Tom'u görüp görmediklerini sordu, Tom'un bir önceki sabahtan beri kayıp olduğunu söyledi.

Sandy'den, Tom'un bir gün önce Gilbert'te akşam yemeği yediğini, ancak parti nehre doğru yola çıktığında, eğlenceye katılmak için fazla moralsiz olduğunu söyleyerek
çıktığını öğrendi.

"Evde de böyle davranıyordu," dedi dul kadın, "ve bana göre
babasına karşı konuşması neredeyse doğal değildi.
Ancak, onun için endişelenmiyorum, çünkü istediği gibi gelip gidiyor ve hazır olduğunda, kötü bir kuruş gibi
ortaya çıkıyor. Yıllar ve yıllar önce onun için endişelenmeyi bıraktım."

"Tom'u görürsem," diye gönüllü oldu çocuk, "ona istediğini söylerim," ve
aceleyle uzaklaştı.

Ertesi sabah Sandy her zamankinden daha erken evden ayrıldı ve kendi hesabına
Lillian'ı aramaya başladı. Yeni bir teori onu ele geçirmişti ve hemen nehre doğru yola koyuldu. Dergi kapısında
gizemli kaybolma hakkında nöbetçiyle sohbet etti ve
gitti. Yarım mil ötedeki kıyıya ulaştığında,
barakanın kapısındaki asma kilidin çıkarıldığını ve
teknesinin kaybolduğunu görünce şaşırdı.

Kapıyı açtığında küreklerinin ve battaniyelerinin gittiğini gördü ve
teorisinin onu önemli keşiflere götürebileceğini hissetmeye başladı.
Tam beş dakika boyunca hareketsiz durdu ve nehre baktı,
kendi düşüncelerine gömüldü. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Acaba Lily çalındı ​​mı? Diyelim ki, onu her yerde ararken, Foley ve beni vuran o herif küçük kızı alıp benim teknemle kaçırdılar? Dennis Foley'nin Philadelphia'ya bilet aldığına dair hikayeyi ilk duyduğumda bana şüpheli gelmişti ve şimdi buna hiç inanmıyorum. Muhafızlar onları görmeden dergi kapısından geçemiyorlardı ve teknemi alan kişi ya kıyıdan yukarı ya da kıyıdan aşağı geldi. Kıyıdan yukarı gelmiş olmaları pek olası değil, çünkü burada ve üst köprü arasında yüz tane tekne bulabilirlerdi." Sandy arkasını dönüp, plajdan aşağı, mezarlığa doğru yürümeye başladı. Gelgitin yükseldiği noktanın ötesindeki zemini dikkatlice inceliyordu ve birkaç dakika sonra, iki gece önce Albay Franklin ve yelken ekibinin yaklaştığını duyan üç kaçırıcının durduğu vadiye ulaştı.

"Vay canına," diye haykırdı, çünkü gözlerinin önündeki kumda dört çift ayakkabı izi vardı. İkisi açıkça erkekti, biri bir çocuğunki kadar küçüktü ve biri de onu bir çocuğunki olduğuna ikna edecek kadar minikti.

"Buradan geliyorlar," diye devam etti, "ve çetede küçük olanın dışında üç kişi daha vardı ve eminim öyledir."

Eski iskeleye ulaşana kadar ayak izlerini takip etti. Çürümüş kerestelerin arasından bakarak şöyle dedi:

"Bu tam bir pislik çukuru. Şeytan'ın bile oraya gireceğine inanmıyorum, ama ben gidiyorum ve görebileceğim şeyi göreceğim."

Sandy, viski şişeleri, ekmek parçaları ve yeni toplanmış kemiklerle dolu bulduğu mağaraya girmekte zorluk çekmedi, birinin daha kısa bir süre önce orada olduğuna dair yeterli kanıttı.
Araştırmasında daha derine indiğinde, son derece önemli bir şey buldu. Bir kenarda, paçavralardan oluşan bir yatağın yanında, Dennis Foley'e hitaben yazılmış bir zarf ve duvara çakılmış bir çivide, Hildey'nin kafasında sık sık gördüğü eski bir şapka asılıydı.

Arayışının sonuçlarından dolayı sevinçle geri dönmeye başladı ve hevesle mağaradan ayrıldı. İskelenin altındaki sümüksü taşlar boyunca yolunu seçerek, kısa süre sonra çıkışa yaklaştı ve orada
tüm keşiflerinin en önemlisi karşısında irkildi. Tam önünde, kayıp çocuğa sadece Noel Günü verdiği ve üzerinde "Sandy Coggles'dan Lillian
Franklin'e" yazısı bulunan aynı çember duruyordu.

Şimdi tüm şüpheleri doğrulanmıştı ve suçluları tanıdığından emindi. Çemberi alıp, mümkün olan en
hızla kayıkhanesine geri döndü ve teknesine atlayıp, nehirde kürek çekti, gözleri kanalın her iki yakasındaki bataklık çizgilerini tarıyordu.
Köprüye
vardığında, orada duran tekneden, son üç gündür Lillian'ın akıntıya karşı geldiğini görmediğini
sorgulayarak öğrendi.

"Ama," diye açıkladı köprü bekçisi, "ben sadece gün ışığında altıdan altıya kadar görevdeyim ve tabii ki gece bir şey gelirse bundan haberim olmaz. Yine de, yaklaşık iki saat önce Mayhew's Meadows'un hemen yukarısında bir ördek sürüsünü takip eden Buck Wesley dışında, bir aydır bu tarafta hiçbir şey olmadığından oldukça eminim. Ve Buck'ın son bir saattir yaptığı atışlara bakılırsa, kesinlikle çok eğleniyor olmalı ve bunda şüphe yok."

"Eh, hoşça kalın," diye seslendi Sandy. "Sanırım nehrin biraz daha yukarısına gidip bir bakacağım." Ve bir kez daha küreklerini aldı. Meadows'a yaklaştığında Buck Wesley'nin avcı teknesiyle dereden çıktığını gördü.

"Sen misin, Sandy?" diye bağırdı topçu.

"Benim," çocuğun cevabıydı.

"Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum," diye rica etti Buck. Sandy avcının teknesinin yanına geldiğinde sordu:

"Peki, Buck, sorun ne?"

"Sorun değil, Sandy, ama bu sabah nehre geldiğimde -üç haftadır
uyanmadım, ördekler için çok kötü bir hava- bir sürü
yavru kuşu gördüm, tam buraya doğru
ve köprünün diğer tarafındaki
kara lahana tarlasına doğru süzülürken, çamurda yatan bir tekne fark ettim ve ona yaklaştığımda, yelkeninin ucundan onun senin Lillian'ın olduğunu anladım."

"Benim Lillian'ım mı? Onu nerede gördüğünü söyledin?" diye sordu Sandy heyecanla.

"Neden, lahana tarlasının yanında, Geçit'ten elli yard bile uzakta değil. Bataklığa sürüklenmiş gibi görünüyordu. Atıştan
geçtiğimde onu alıp senin iskelene götüreceğimi hesapladım. Kürekler
içindeydi ve sanırım kıyıdan uzaklaşmış olmalı, çünkü biri onu bağlamayı
unutmuş."

"Çok üzgünüm, Buck," diye teşekkür etti Sandy, "ama senin zahmet etmene gerek yok. Onu aşağı indireceğim ve onu alıp ondan
uzaklaştıran bir sonraki kalyon benden haber alacak."

Sandy geldiği rotayı geri izledi ve köprünün diğer tarafına döndükten sonra teknesini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bir kum setinin üzerinde yatıyordu, ama kısa süre sonra onu yüzdürmeyi ve kıyıya
çıkartmayı başardı.

Kayığı ve tekneyi güvenli bir şekilde sabitledikten sonra, sahil boyunca başka bir arama başlattı ve hemen ardından Lillian'ın saçında sık sık gördüğü mavi kurdele düğümünü bularak ödüllendirildi. Daha ileride, kumda izler keşfetti. Bunları takip etti,
Kızılderili usulü, set boyunca, bir an için izini kaybetti,
ama diğer tarafta aşağı doğru uzanan yumuşak toprakta hızla tekrar buldu.

Sonra, kış için bir düzine veya daha fazla kayığın çekilip kazıklara bağlandığı çakıllı bir sahile giden bir patika boyunca onları takip etmek kolaydı.
Bu noktadan sonra, tüm diğer izler silindi.

Oraya ait tüm nehir taşıtlarını, hatta bireysel mülkiyete ait olanları bile iyice tanıyan Sandy, teknelerden birinin
kaybolduğunu ve boyacısının daha yeni kesildiğini hemen fark etti.

"Neden, Willie Bagner'ın teknesi var," diye kendi kendine söyledi, hangi teknenin eksik olduğunu fark ettiğinde, "ve hayatımı bahse girerim ki bu haydutlar
nehrin yukarısında bir yerde saklanıyordur."

Aceleyle geri döndü, iskeleye kürek çekti ve aceleyle evine doğru yola koyuldu, aklında tamamen gelişmiş bir kurtarma planı vardı.
Leander, Dink ve Gilbert'ı aradı ve onlardan gecikmeden evine uğramalarını istedi.

Sandy'nin soruşturması onu Lillian'ın çalındığına ikna etmiş olsa da,
Albay Franklin aynı korkunç gerçeği başka ve daha acımasız bir şekilde fark ettirmişti. Aynı öğleden sonra ofisine vardığında, masasında şu şekilde bir mektup buldu:

dere sur--eğer işin varsa seni eşinin olduğu yere gönderebilirim ama
bu sana biraz paraya mal olacak eğer onu tekrar görmek istersen büyük bir çete var onu saklamışlar onu 1000 yerde bulamazsın ama
eğer
10000 dolar verirsen o senindir eğer vermezsen onu asla göremezsin eğer senin için çok değerliyse onu kimseye söylemeyerek elde edebilirsin bu mektubu aldığını ve rino lekesini bıraktığını
söylemene gerek yok polisi bizim yolumuzdan alıkoymaya çalışmana gerek yok çetenin
her zaman çocukla birlikte olduğunu ve eğer bizden biri yakalanırsa onu öldürmeye yemin ettik eğer işi varsa ve önündeki büyük taşın altına bir not bırakacağız istiridye kabuğunun üstündeki ağaç, nehrin yukarısına iner, biz alırız
bu bir ayindir, bizimle buluşup parayı alıp çocuğu almamız için
üye, biz ihanete tahammül etmiyoruz ve eğer ciyaklarsan bunu anlarız ve bunu çocuğun annesine çıkarırız, eğer çocuğu tekrar görmek istiyorsan

h o d ve fare deelin bizim sloganımızdır, bilgeye bir söz yeter

senin araban bir arkadaş

Albay, küçük kızının çaresiz suçluların elinde olduğu korkunç bilgisinden tamamen rahatsız olmuştu. Gecikmeden, talep edilen parayı ödemeyi teklif eden, parayı
adlandırabilecekleri herhangi bir yere teslim etmeyi kabul eden ve sırrını
kimseyle paylaşmayacağına yemin eden bir not yazdı.

Mektubu mühürleyip dikkatlice cebine koydu ve
nehir yolu boyunca isimsiz yazarın belirttiği yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir noktaya doğru sürdü.
Atını bir
ağaca bağlayarak ormanda yürüdü ve
mektubun içinde adı geçen taşın altına notu sakladı.
Eve vardığında gece olmuştu ve
burada yürek parçalayıcı ve sık sık tekrarlanan şu soruyla karşılaştı:

"Lily'den bir şey duydun mu?"

Kendine, hatta ailesine bile ihanet etmekten ve böylece belki de
çocuğunun hayatını tehlikeye atmaktan korkarak, "Hayır, hiçbir şey" diye cevaplamak zorunda kaldı. Ağır bir yürekle çalışma odasına geçti. Kısa bir süre sonra akşam yemeği
anons edildi ve aile masanın etrafında
toplandığında, baba oğlunun orada olmadığını fark etti.

"Gilbert nerede?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Sandy buradaydı ve Gilbert'tan gelip geceyi onunla geçirmesini istedi," diye cevapladı Bayan Franklin. "Onu reddetmeye gönlüm razı olmadı, çünkü
kayıp sevgilimizi bulmak için Sandy'den daha çok çalışan
kimsenin olmadığına inanıyorum ve Gilbert'a
teselli verebilecek tek kişi o gibi görünüyor."

"Bence çocukların aramayı bırakmaları daha iyi," dedi baba.
"Başlarını derde sokabilirler; çok tehlikeli."

"Çocukların Lillian'ı avlamasını engelleyemezsiniz, eğer ölümün kıyısına
girmek zorunda kalırlarsa," diye araya girdi büyükanne.

"Ah, peki," dedi baba; "Kendilerini yormamalılar ve yarın Gilbert ve Sandy'ye soruşturmayı polise bırakmalarını söyleyeceğim."

"Bunu asla yapmayacaklar," diye itiraz etti büyükanne, "Lillian'ı çok seviyorlar. Sözlerimi unutmayın."

Tam o sırada Sandy, Leander, Gilbert ve Dink, Sandy'nin küçük çatı katı odasında birlikteydiler. Sandy kapıyı dikkatlice kapattı, kilitledi
ve arkadaşlarını odanın ortasına çağırdı.

"Çocuklar," diye fısıldadı, "ben bir şey söylemeden önce, sizden söz vermenizi istiyorum, onurlu olun ve kalbinizi üç kez çaprazlayın, size söylediklerimin tek bir hecesini bile kimseye söylemeyin."

Herkes hemfikirdi ve çocuk başladı:

"Şimdi, bu yol. Teknem çalındı ​​ve sol, üst köprünün hemen altında, ve ayak izleri ve Gil'in kız kardeşine ait olduğunu bildiği bu kurdele parçasını buldum, çünkü saçına takıyordu.
Willie Bagner'ın sandalının kutusu çalındı ​​ve sanırım onu ​​alan kişi küçük Lily'yi aldı, çünkü ona verdiğim çemberi ve bu zarfı aynı yerde buldum ve bana öyle geliyor ki üzerinde adı yazan kaltak nehrin yukarısında bir yerde saklanıyor ve eğer tek başıma gitmek zorunda kalırsam onun peşinden gideceğim."

"Ama ben hayattayken tek başına gitmeyeceksin," diye ısrar etti Leander, yoğun bir şekilde heyecanlanarak.

"Ve ben de gidiyorum, geri dönmesem bile," diye ekledi Dink, ona ihtiyaç duyulduğunu varsayarak.

"Ve beni de götürmelisin," dedi Gilbert yalvarırcasına.

Dört çocuk birbirlerinin ellerini tuttu ve Sandy ciddi bir
tonla şöyle dedi:

"Acı sona kadar birlikte kalacağız."

"Planınız nedir?" diye sordu Leander büyük bir ilgiyle.

"Bu gece saat dokuzda kimseye tek kelime etmeden, tekne evinden ayrılmak istiyoruz, sen ve Dink bir sandala, ben ve Gil diğerine binip nehre gizlice gireceğiz ve kimsenin bizi görmemesini sağlayacağız. Üst köprüye vardığımızda, sağdaki Geçit'e olabildiğince yakın kürek çekeceğiz, bataklığa kadar uzanacağız. Beaver Barajı'na varmadan önce, onun yanından yüz metre veya daha fazla uzanan derin bir çukur var. Beni oraya kadar takip et, Leander ve ben hareket ettiğimi söyleyene kadar saklan. Biz yola koyulduğumuz andan ben öyle söyleyene kadar tek kelime etme. Beaver Barajı dünyadaki en ıssız koy ve belki Gil'in küçük kız kardeşi, ilkbahar ve yaz aylarında misk sıçanı avcılarının yaşadığı o eski kulübelerden birinde tutuluyor. Eğer o herifler oradaysa, etrafta kimsenin olmadığını beklemedikleri gece geç saatlerde dışarı çıkmaya oldukça müsaitlerdir. Elbette, küçük Lily için maaş alma konusunda bir planları vardır ve polisin peşlerinde ne kadar ateşli olduğunu ve arazinin sahibini bulmaya çalışmadan saklanmaya devam etmeyeceklerdir. Benim fikrim gidip bütün gece onlara pusu kurmak. Eğer dışarı çıkmazlarsa, sabah keşfe çıkarız ve eğer onları Beaver Barajı civarında saklanırken bulamazsak, o zaman bütün gün gizlice bekleriz ve yarın gece nehre doğru ilerleriz. Ama bir şekilde, saklanmak için
seçecekleri yerin orası olduğunu düşünüyorum. Bir milyon kişiden Beaver Barajı'ndan kaybolmadan nasıl geçileceğini bilen tek bir kişi bile yoktur ve ben hatırlıyorum ki, Tom Foley'i oradan
geçirmiştim ve bu yüzden bu gece oraya
gidiyorum. O kadar iyi biliyorum ki, gözlerim kapalı bile geçebilirim.

"Her birimiz, yanında bulundurmak için tabancasının dolu olmasını, bir bıçağın ve beline bağlayabileceği yaklaşık üç metrelik bir ipin olmasını istiyoruz. Hadi, tam burada, evimde bir şeyler yiyelim ve sonra nehre doğru yola koyulalım, ama her birimiz tek başına ve farklı bir şekilde. Şimdi, unutmayın, kimseyle
konuşmayacağız ve hepimiz şerefe diyelim ve kalplerimizi üç kez daha çaprazlayalım."

Sandy, tekne evine ilk gelen kişiydi. Kürekleri sabitledikten sonra,
onları sandallara koydu ve arkadaşlarını beklemeye başladı. Çok fazla
beklemedi. Gilbert birkaç dakika sonra geldi, sonra Leander ve kısa bir süre sonra da Dink. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Sandy, Gilbert'a Dolly'nin orta koltuğuna oturmasını işaret etti, o da kıç tarafındaki alışılmış yerini aldı. Sessizce akıntıya girdiler, ardından Leander ve Dink geldi.

Gelgit çekiliyordu ve belki de çekilmek için iki saatleri vardı. Çocuklar
sağdaki kanal kıyısına sarıldılar, köprünün altından fark edilmeden geçtiler ve sessiz ve endişeli yollarına millerce devam ettiler.
Sonunda, Sandy bir dereye yöneldi ve yumuşak bir şekilde çamur kıyısına doğru kaydı, kürek çekerek sandalını sıkıca tuttu.
Leander ve Dink de onu takip etti. Beaver Barajı'ndan çıkan herhangi birinden gizlenebilmek için, dar bir bataklık şeridiyle ayrılmıştı, teknelerinin dibinde düz bir şekilde yatıyorlardı.

Gece özellikle karanlık değildi, çünkü ay puslu bulutların arasından bakıyordu. Isırgan gibi soğuktu ve çocuklar uzun dakikalarca süren hareketsizlikten
uyuşmuş olsalar da, hiçbiri kıpırdamadı.
Tam bir saattir hareketsiz kalmışlardı ki, suyun üzerinde, çok uzaklardan küreklerin şıpırtısı, şıpırtısı, şıpırtısı duyuldu.

Arama ekibi bir anda tetikteydi ve başlarını kaldırarak, bataklık hattının üzerinden seslerin geldiği yöne doğru dikkatlice baktılar. Daha bir dakika bile geçmemişti ki, Beaver Barajı'nın girişini
gizleyen gölgelerin arasından, yavaşça bir sandal
berrak suya girdi. Gizli çocuklara on beş fit kala yaklaştığında, bir ses tanıdılar, açıkça şöyle diyordu:

"Umarım o Franklin denen adam iskeleye gelmiştir ve notu söylediğim yere bırakmıştır ve hiçbir dalavere çevirmez."

"Bizimle hiçbir saçmalığa kalkışmayacak," diye hızlı bir cevap verdi.

"Eh, eğer ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsa," diye devam etti ilk ses, "gergedanla birlikte çok çabuk gelir ve bize daha fazla sorun çıkarmaz."

"Bizi beyefendiler gibi yaşarken görebiliyorum, hazırız."

"Beyefendiler doğdu ve--" diye başladı diğeri, ancak cümlesinin sonu, tekne nehirde dönerken kayboldu ve küreklerin ritmi
uzakta kayboldu.

Sandy, haylazlar virajdan kaybolana kadar bekledi, sonra teknesini hızla Leander'ın yanına iterek, ikincisinin kulağına fısıldadı:

"Ben ve Gil, Beaver Barajı'na gidiyoruz. O iki adamı tanıyorsun, ben de tanıyorum. Biri beni vuran adam, diğeri de o serseri Hildey. Ben dönmeden önce buraya gelirlerse, sen ve Dink bir şeyler yapmak zorunda kalacaksınız."

"Tamam," dedi Leander tabancasını kavrayarak, "bana güvenebilirsin. "

Sandy iki dereyi ayıran noktayı döndü ve kısa bir
sürede Beaver Barajı'nın girişini kısmen örten ve sarkan ağaçların ve sarmaşıkların yanından kürek çekti. Tekne, kıvrımlı su yolundan, şimdi sola, şimdi sağa, mükemmel bir beceriyle yönetildi ve iki çocuk tam yarım mil yol kat etmişti ki, hiçbir uyarı olmadan,
kayık bir çubuğa sertçe sürtündüğünde kaba bir şekilde sarsıldılar.
Normalde, böyle bir olay onları etkilemezdi,
ama şimdi sinirleri o kadar gergindi ki, teknenin çakıllara sürtünme sesi, bir topun sesi kadar yüksek geliyordu.

Sandy ve Gilbert, mümkün olan tüm gücü kullanarak teknelerini tekrar suya itmeyi başardılar. Sonra, soldaki bir setin gölgesine doğru ilerlediler ve çok geçmeden Vali'ye ulaştılar, çünkü bir kulübenin kapısı açıldı ve Tom Foley'nin sesi duyuldu, soruyordu:

"Sen misin, baba?"

Bir an sonra Foley, kapının loş ışığında, gözlerini gölgeleyerek ve karanlığa bakarak duruyordu.

"Diyorum ki, baba, sen misin?" tekrar geldi. "Birinin geldiğini duymadığımı
düşünürsem kahrolayım. Sanırım hiçbir şey yok," -- endişeyle sağa sola
bakıyordu. "Burada, yalnız kaldığımda, kesinlikle çizmelerimin altından
korkuyorum. O velet çocuğu uyandırıp, bana eşlik etmesini sağlayacağım," -- ve kapı bir
şekilde kapandı.

Daha içeri girmişti ki, bir çocuğun acıklı çığlığı duyuldu,
"Lütfen beni dövme, Tom."

"Seni dövmüyorum; hadi, benimle dans et."

Sandy ve Gilbert oldukça çılgına dönmüşlerdi ve öfkeyle
kulübeye doğru koştular.

Tekrar "Lütfen bana vurma, Tom" diye bağırdı.

"Dans et, diyorum," ve bir kırbacın keskin sesi duyuldu.

Sandy'nin odaya girmesi sadece bir saniye sürdü. Şaşırmış ve
dehşete düşmüş Foley kapıya doğru bir ok attı, ancak Gilbert'le karşılaştı, Gilbert elinde tabancayla onu hareketsiz tutuyordu. Foley çaresizlik içinde
bir sopaya uzandı ve saldırganına karşı bir koruma görevi görebileceği umuduyla korkmuş çocuğun
arkasına koştu. Bir şimşek gibi Sandy onu takip etti ve
korkak hayvanı tabancasının namlusuyla sersemletti.

Gilbert kız kardeşine koştu ve onu kucaklayarak
üzerine sevgi dolu öpücükler
yağdırdı. Kollarını boynuna dolamış ve başını omzuna yaslamış bir şekilde haykırdı:

"Ah, Gil, geldiğin için çok mutluyum. Bunca zamandır seni bekliyordum. Sandy'nin geleceğini biliyordum çünkü hırsızlardan veya başkalarından korkmaz, elleri arkadan bağlı olsa bile. Her dakika senin için dua ediyordum ve işte buradasın." Gilbert tekrar kız kardeşini kalbine bastırdı ve öptü.

Genç Foley aldığı darbenin sonucu olarak hala baygın yatıyordu ve Sandy onu boğazından sıkıca tutuyordu.

"Kız kardeşini al, küçük herif," dedi Sandy, "onu sar, sandala bin ve bu kıkırdak kafalı aptalı sıkıca ve sıkıca bağlar bağlamaz yanında olacağım."

Gilbert, Lillian'la birlikte kulübeden ayrılırken, diğer çocuk belindeki ipi gevşetmek ve genç serseriyi
güvence bağlamak için yeterince uzun süre kaldı. Sonra onu odanın bir köşesine yerleştirdi. Kapıyı arkasından kilitleyen Sandy, Gilbert'e sandalda katıldı ve birlikte
dereden nehre doğru öfkeyle kürek çektiler.

Ay tüm ihtişamıyla yükselmişti ve sudaki nesneler
belli bir mesafeden açıkça görülebiliyordu. Lillian pruvada oturmuştu, kürek çeken iki çocuğa bakıyordu. Leander ve Dink, Sandy'nin sandalının ardından, yaklaşık on metre geride düştüler.

Grup kanalın ortasına ulaştığında, virajdan, biraz yukarıdan bir sandal görüş alanına girdi ve doğrudan onlara doğru yöneldi.
Lillian bir çığlık atarak ayağa kalktı:

"Ah, Gil, beni götüren o iki kötü adam geliyor."

Çocuklar döndüler ve onlar da Dennis Foley ve Hildey'i yaklaşan teknenin sakinleri olarak tanıdılar.

"Düz yat, küçüğüm," diye fısıldadı Sandy, "ve ben söyleyene kadar kıpırdama. "

Çocuk itaat etti, ancak Foley ve ortağı onu çoktan fark etmişti ve
yetişmek için tüm çabalarını sarf ettikleri açıktı. Leander
şimdi seslendi:

"Dereden çıkan aynı çete, Sandy. Ne yapacağız?"

"Bütün gücünüzle kürek çekin," diye bağırdı.

"Bekleyin yoksa ateş edeceğiz," diye bağırdı Dennis Foley.

Bununla birlikte takipçilerin yönünden bir tabanca sesi duyuldu, ancak mermi hedefinden uzaklaştı ve çocuklar hızla ilerledi.

"Gerekmedikçe yükünüzü boşa harcamayın," diye uyardı Sandy, "çünkü başka bir tane
sokmaya zamanınız olmayacak ve Lily'ye
vurabilecekleri korkusuyla ateş etmelerini istemiyorum."

Yarış bir ölüm kalım yarışına dönüşmüştü. Çocuklar güçlü genç kaslarını sonuna kadar zorladı ve kürekleri neredeyse iki katına çıkarak küçük teknelerini önlerindeki rüzgar gibi sürdüler. Turtle Creek'in
yanından uçtular; Licking Banks kısa süre sonra geride kaldı ve kısa süre sonra Sycamores'ın yanındaydılar. Dink omzunun üzerinden geriye baktı ve fısıldadı:

"Biz "Onlardan biraz olsun uzaklaşamadılar ve güçleniyor gibi görünüyorlar."

Çayırlara varıldığında, Dink tekrar şöyle dedi:

"Her şey gibi geliyorlar."

"Zayıflama," diye ısrar etti Leander; "onlarla Sandy'nin sandalı arasında olduğumuz sürece, Lillian'a ulaşmadan önce bizi öldürmek zorunda kalacaklar."

Ay, sulara büyük gümüş bir yol gibi ışığını yansıtıyordu
ve küreklerin şıpırtısı yankıları uyandıran tek sesti. Tekrar bir tabanca sesi duyuldu ve Dink sanki içgüdüsel olarak
kaçtı. Koltuğunda döndü ve Foley'e tam isabetle ateş etti, ancak
top sandalın arkasına saplandı ve daha fazla hasara
yol açmadı.

"Bu karşılıklı bir misilleme," dedi Dink, "ama benim için çok yakın bir tehlikeydi. Kurşun kulağımın yanından vızıldayarak geçtiğinde tıkalı olduğumu düşündüm, kesinlikle."

Çocuklarla takipçileri arasında artık on beş metreden fazla mesafe yoktu. Leander arkasını döndüğünde Hildey'nin tabancasını kaldırıp ona dikkatlice nişan aldığını gördü. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde çocuk önce ateş etti ve Hildey sağ kolu çaresizce düşerken ve tabancası suya düşerken keskin bir acı çığlığı attı.

"Şansa lanet olsun!" diye mırıldandı Foley. "Vazgeçme, dostum; daha fazla ilerlemeden onları yakalayacağız."

Hildey'nin sağ kolu işe yaramasa da küreği sol eliyle kullandı ve adamlar kazanmaya devam etti. Çocuklar köprünün altından geçerken, Leander'ın teknesi Sandy'nin hizasındaydı ve Sandy fısıldadı:

"Ben büyük bataklıktan geçen ve Şeytan Dirseği'ne çıkan sağdaki kıvrımı alacağım. Sen kanal kıyısına yakın dur, belki de onları kandırırız."

Sandy, nehrin köprüden ayrıldıktan sonra yaklaşık yarım mil güneye gittiğini, sonra dik açıyla ani bir dönüş yaptığını, çeyrek mil daha batıya doğru ilerlediğini ve sonra büyük bataklığı çapraz olarak kesen kıvrım kanalıyla karşılaştığını biliyordu. İki derenin bu birleşim noktasında Şeytan Dirseği adı verilen bir girdap oluşmuştu, küçük tekneler için tehlikeli bir yerdi ve güvenli bir şekilde geçmek için nadir bir beceri gerektiriyordu.

Sandy, Leander'a ana kanalı kullanmasını söylediğinde, Foley ve Hildey'nin köprünün altından çıktıklarında hangi kayığı takip edecekleri konusunda bir anlığına şüpheye düşmeleri umutsuz bir umutla dile getirmişti. Kendi kendine, bu tereddütlerinin, çocukların öne geçip iki mil aşağıdaki iskeleye güvenli bir şekilde ulaşmalarına yetecek kadar zaman harcayacağını düşündü. Gilbert'a, "Şanslar eşit - Stephen," dedi, "ama bizi Leander'dan ayırıyor, ta ki Şeytan Dirseği'ne ulaşana kadar." Ama ne yazık ki! Sandy'nin mantığı bu sefer onu yanılttı. Foley ve Hildey köprünün altından geçerken, Foley bağırdı:

"Sağ kanala doğru dümen tut ve o kayığı takip et; çocuk orada."

"Bizi takip ediyorlar, kahretsin," dedi Sandy, "ama biz öndeyiz
zorba. Devam et, Gil, ve iyi çıkacağız, bakalım başarabilecek miyiz. "

Terden sırılsıklam, elleri yanmış ve su toplamış bir şekilde, Sandy
ve Gilbert ilerliyor ve takipçilerine yetişiyorlardı,
öne geçmek için tüm sinirlerini zorluyordu. Kanalda bir virajı dönerken Hildey bağırdı:

"Onları vurma şansın var, dostum. Ateş et!"

Foley itaat etti ve çocukların metalik olan sandalı, tabanca mermisiyle
delinmişti. Su delikten akıyordu ve
Sandy Gilbert'e bağırdı:

"Küreğini bırak; şapkanı al ve sızıntının üzerine koy, akraban kadar sıkı; diğer elinle kürek çek, yoksa bir dakika içinde batacağız. Lily, dik otur,
böylece ıslanmazsın; ama başını gösterme" ve umutsuzluktan doğan bir cesaretle Sandy çabalarını yeniledi.

Foley hızla ilerliyordu ve çocuğun Şeytan Dirseği'ne ulaşmadan önce yakalanmasını ancak bir
mucize önleyebilirdi.

Üç dakika sadece küreklerin şimşek gibi
çalmasının sesiyle geçti. Kanalda kısa bir viraj daha ve yüz metre ötede, her zaman savaş halinde olan iki akıntının birleştiği yer vardı.

"Kaçmaya devam et, Gil," diye bağırdı Sandy, "ve Dirsek'i geçtiğimizde,
eğer bize çok yakınlarsa, onlara tabancamı kullanacağım, ama
ateş etmek istemiyorum, ta ki atışın değerini tam olarak ortaya koyana kadar.
Sakin ol, Lily; sıkı tut, Gil; hareket etme, seni batmadan geçireceğim, çünkü Dirsek'teki her akıntıyı biliyorum."

Çılgın su girdabında çocuk teknesini tuttu ve onu
ötesindeki sessiz gelgite doğru yönlendirdi.

Leander ve Dink ana kanalın kıvrımını sekiz mil ötede dönüyorlardı ve Foley ve Hildey'i taşıyan sandal girdabın dış akıntısına
ulaşmıştı.

"Şimdi onları yakaladın," diye bağırdı Hildey, Sandy'nin sandalı diğerinden yirmi metre uzakta
sola doğru saptığında.

"Bilmiyorsam hayır," diye bağırdı Sandy, Foley'e doğru ateş ederken, top ceketinin kolundan geçti ama ona zarar vermedi.

"Lanet olsun sana aptal!" dedi Foley, küreğini bırakıp sandalda ayağa kalktı, artık onu yönlendirecek hiçbir şeyi yoktu,
Hildey'nin bitkin kol. Kayık şiddetle sallanıyordu. Foley
ateş etmek için tabancasını kaldırırken dengesini sağlamaya çalıştı. Bir anda zayıf tekne çatışan akıntılara yakalandı,
sarsılıp devrildi ve iki adam girdapta yaşam mücadelesi veriyordu.

Sandy kaçmaya o kadar kararlıydı ki artık takip edilmediğini fark etmeden önce akıntının aşağısına doğru biraz yol almıştı.
Ansızın gece yarısı havasında acı dolu bir
bağırış duyuldu:

"Yardım edin! Yardım edin! Boğuluyorum!"

Çocuk küreğinin üzerine yaslandı ve nehri sesin geldiği yöne doğru taradı.

"Onların bir delikte fareler gibi boğulmalarına izin vermeyelim," dedi Sandy ve
kayığıyla viraja doğru geri döndü.

"Gil, tabancanı bana ver. Bize bir oyun oynamaya çalışıyor olabilirler,
ve eğer oynuyorlarsa, onlara karşı hazırlıklı olacağız."

Önlem gereksizdi, çünkü yaklaştıklarında,
ters dönmüş sandalın girdapta döndüğünü, küreklerinin dalgalarla birlikte sallandığını ve Foley ile Hildey'nin şapkalarının yavaşça kıyıya doğru
kaydığını gördüler.

Bu arada Leander ve Dink yukarı çıkmışlardı ve diğer iki çocukla birlikte
iki soyguncunun bir işaretini beklemek için tam yarım saat beklediler, ama nafile; çünkü suyun yüzeyinin çok altında, çılgın akıntıda, Foley ve Hildey'nin kötü harcanmış hayatları sona ermişti.
Şeytan Dirseği'nin acımasız kucaklamasında ölmüşlerdi.

John Philip Sousa'nın

The Fifth String, The Conspirators adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH STRING, THE CONSPIRATORS ***

***** This file should be named 504.txt or 504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/504/

Produced by Judith Boss and Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
