*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Dwight D. Eisenhower (Dwight D. Eisenhower'ın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Dwight D. Eisenhower
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Dwight D.
Eisenhower, by Dwight D. Eisenhower

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Dwight D. Eisenhower

Author: Dwight D. Eisenhower

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5040]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Dwight D. Eisenhower'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Bu e-Kitapta Dwight D. Eisenhower'ın konuşmalarının tarihleri:

2 Şubat 1953
7 Ocak 1954
6 Ocak 1955
5 Ocak 1956
10 Ocak 1957
9 Ocak 1958
9 Ocak 1959
7 Ocak 1960
12 Ocak 1961

***

Birlik Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
2 Şubat 1953

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Seksen Üçüncü Kongre Üyeleri:

Kongre'ye ilk mesajımı iletmek üzere önünüzde görünme onurunu memnuniyetle karşılıyorum.

Kongre liderliğinin ve bu yönetimin ortak amacı, Amerikan halkının geçen Kasım ayında verdiği hükümet sorumluluğu çağrısını haklı çıkarmaktır. Bu liderliğin büyük emekleri şunları içerecektir:

Amerika'nın dünya meselelerindeki etkisini saldırganlığı caydıracak ve sonunda barışı sağlayacak kadar cesaret ve öngörüyle uygulamak;

Yurt içindeki onurunun yurtdışında saygı görmesini sağlayacak kadar dürüst ve verimli bir ulusal yönetim kurmak;

Ekonomimizde yaratıcı girişimleri teşvik eden teşviklerin teşvik edilmesi, böylece üretkenliğinin her yerde özgürlüğü güçlendirmesi; ve

Tüm vatandaşlarımızın refahına ve herkes için fırsat eşitliğinin sağlanmasına adanmışlık, böylece ulusumuz çağrıldığı her görevde birlik gücüyle hareket edecektir.

Bu mesajın amacı, ortak çabalarımızın bu dört temel amacın gerçekleştirilmesine derhal yönlendirilebileceği belirli hatları önermektir.

Bu yönetimin görevde olduğu süre, ülkemizin yeni liderlerine devredilen sorumlulukların tüm aşamalarını kapsayacak ayrıntılı ve kapsamlı bir önerilen eylem programının hazırlanmasına izin vermek için çok kısaydı. Böyle bir program önümüzdeki haftalarda doldurulacak, uygun bir çalışmadan sonra, dikkate almanız için ek öneriler sunacağım. Bugün yalnızca kesin ve önemli bir başlangıç ​​sağlayabilir.

II.

Ülkemiz, 1945 zaferinden bu yana acı dolu bir deneme ve hayal kırıklığı döneminden geçti. Barış ve işbirliği dolu bir dünya bekliyorduk.

Agresif komünizmin hesaplanmış baskıları, bizi bunun yerine,
kargaşa dolu bir dünyada yaşamaya zorladı.

Bu pahalı deneyimden net bir ders çıkardık. Özgür dünyanın sonsuza kadar felçli bir gerginlik pozisyonunda kalamayacağını, saldırgana en büyük zararı en azından kendisine mal olacak şekilde zaman, yer ve araç seçimini sonsuza dek bırakamayacağını öğrendik.

Bu yönetim, bu nedenle, yeni, pozitif bir dış politikanın tanımına başlamıştır. Bu politika, belirli sabit fikirler tarafından yönetilecektir. Bunlar şunlardır:

(1) Dış politikamız açık, tutarlı ve güvenilir olmalıdır. Bu, bu Hükümetin yürütme ve yasama organları arasındaki gerçek, sürekli işbirliğinin ürünü olması gerektiği anlamına gelir. Gerçek iki partililiğin ruhuyla geliştirilmeli ve yönlendirilmelidir.

(2) Benimsediğimiz politika, tutarlı bir küresel politika olmalıdır. Avrupa'da ve Amerika'da değer verdiğimiz ve savunduğumuz özgürlük, Asya'da tehlike altında olan özgürlükten farklı değildir.

(3) Özgür dünyayı güvenli hale getirmeye adanmış politikamız, dostlarımıza olan güveni bozmak dışında tüm barışçıl yöntemleri ve araçları öngörecektir.
Kendimiz için hayali kazanç satın almak amacıyla hiçbir halkın köleleştirilmesine asla izin vermeyeceğiz. Kongre'den daha sonraki bir tarihte, bu Hükümetin yabancı hükümetlerle geçmişteki gizli anlaşmalarda yer alan hiçbir tür bağlılığı tanımadığını açıkça belirten uygun bir karara katılmasını isteyeceğim. (4) İzlediğimiz politika, tek bir ülkenin, hatta bizimki kadar güçlü olanın bile, dışarıdan gelen Komünist saldırganlık veya içeriden gelen yıkıcılık tarafından tehdit edilen tüm ulusların özgürlüğünü tek başına savunamayacağı gerçeğini kabul edecektir. Karşılıklı güvenlik, etkili karşılıklı işbirliği anlamına gelir. Amerika Birleşik Devletleri için, bu, sağduyu ve ulusal çıkar meselesi olarak, diğer uluslara, ortak görevin tam payını yapmaya gayret ettikleri ölçüde yardım edeceğimiz anlamına gelir. Hiçbir yardım zenginliği, ruhsal yoksulluğu telafi edemez. Her özgür ulusun kalbi, kendi bağımsızlığını ve güvenliğini korumaya dürüstçe adanmış olmalıdır.

(5) Politikamız, Batı Avrupa'da pratik birliğin gelişini teşvik etmek için tasarlanacaktır. Bu bölgenin ulusları, özgür dünyanın güvenliğini sürdürme çabasına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Hindiçin ve Malaya ormanlarından Avrupa'nın kuzey kıyılarına kadar, savunma güçlerini büyük ölçüde
artırmışlardır. Bunu yapmaya çağrıldıklarında, özgürlük çizgisini tutmak için maliyetli ve acı fedakarlıklar yaptılar.

Ancak güvenlik sorunu, Avrupa ülkeleri arasında bugüne kadar bilinenden daha yakın bir işbirliğini gerektiriyor. Sadece daha yakından entegre olmuş bir ekonomik ve politik sistem, hem gerekli askeri hazırlığı hem de saygın yaşam standartlarını korumak için gereken büyük ölçüde artan ekonomik gücü sağlayabilir.

Avrupa'nın aydın liderleri uzun zamandır bu gerçeklerin farkındadır. Schuman planına, Avrupa Ordusuna ve Strazburg Konferansına giden tüm özverili çalışmalar, onların vizyon ve kararlılıklarına tanıklık etmiştir.
Bu başarılar, her birinin Fransa ve Almanya için geçmişte bu iki büyük ülkeye ve dünyaya böyle bir trajedi getiren bölünmeler karşısında bir zafer kazandığını fark ettiğimizde daha da dikkat çekici hale geliyor.

Batı Avrupa'nın ihtiyaç duyduğu birlik açıkça dışarıdan üretilemez; ancak içeriden yaratılabilir. Ancak Avrupa liderlerini, bu hedefe yönelik çabalarının ciddiyetine verdiğimiz yüksek değer konusunda bilgilendirerek teşvik etmemiz doğru ve gereklidir. Gerçek ilerleme, Amerikan halkına, kolektif güvenlik uğruna yaptığımız maddi fedakarlıkların Batı Avrupa'daki temel politik, ekonomik ve askeri başarılarla eşleştiğinin kesin kanıtı olacaktır. (6) Dış politikamız, kârlı ve adil dünya ticaretinin önemini kabul edecektir. Önemli bir başlangıç, dostlarımız tarafından yapılabilir ve yapılmalıdır. Örneğin, Avrupa şu anda işgücü fazlası ve işgücü kıtlığı, makinelere ihtiyaç duyan tarım alanları ve gıdaya ihtiyaç duyan endüstriyel alanlar gibi damalı alanlarla işaretlenmiştir. Burada ve başka yerlerde dostlarımızın daha geniş pazarlar ve daha güvenilir para birimleri yaratmada inisiyatif alarak, aralarında daha fazla mal ve hizmet alışverişine izin vermelerini umabiliriz. Bu doğrultudaki eylemler, bizden hayati yardım isteyecek ekonomik bir ortam yaratabilir. Bu yardım şunları içerir:

Birincisi: Kârlı ticarete yönelik prosedürel engelleri kaldırmak için gümrük düzenlemelerimizi gözden geçirmek. Ayrıca Kongre'nin Karşılıklı Ticaret Anlaşmaları Yasası'nı derhal incelemesini ve uygun mevzuatla genişletmesini öneriyorum. Bu hedef, yerel endüstrilerin, tarımın ve emek standartlarının meşru şekilde korunmasını göz ardı etmemelidir. Bu sorunla ilgili tüm yürütme çalışmalarında ve önerilerde emek, yönetim ve çiftçilere içtenlikle danışılacaktır.

İkincisi: Hükümetin özel Amerikan yatırımlarının yurtdışına akışını teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapması. Bu, dış politikamızın ciddi ve açık bir amacı olarak, yabancı uluslara bu tür yatırımlar için misafirperver bir iklimin teşvik edilmesini içerir.

Üçüncüsü: Karşılıklı savunma için ihtiyaç duyulan ve kendi normal barış zamanı üretimimizle ciddi şekilde rekabet edemeyen mamul maddelerin ekonomik üretimi için yurtdışındaki olanaklardan yararlanmak. Dördüncüsü: Dünyanın geri kalanından, tedarik ettiğimiz
şeyler karşılığında, kendimiz yeterli miktarda sahip olmadığımız önemli hammaddelerden daha fazla miktarda almak.

III.

Dış politikamızın bu genel tartışmasında, Kore'deki savaştan özel olarak bahsetmeliyim.

Bu savaş, Amerikalılar için, Komünist saldırganlığın
dünya çapındaki en acı verici aşamasıdır. Saldırganın aynı anda hem Hindiçin'de hem de Malaya'da bastırdığı aynı hesaplanmış saldırının
ve açıkça Formosa adasını ve oradaki Çin Milliyetçi güçlerini kapsayan stratejik durumun bir parçasıdır. Kore savaşına yönelik herhangi bir askeri çözümün
çalışmaları kaçınılmaz olarak tüm bu alanları etkileyecektir.

Yönetim, Kore Cumhuriyeti'nin ek güçlerinin geliştirilmesine acilen daha fazla dikkat göstermektedir. Bu ülkenin vatandaşları, savaşçı adamlar olarak kapasitelerini ve vatanlarının savunmasında daha fazla pay alma isteklerini
kanıtlamışlardır. Organizasyon,
donanım ve eğitim, bunu yapmalarına olanak sağlayacaktır. Bu amaçla
Kore'ye yapılan yardımın artırılması, küresel politikalarımıza tamamen uygundur.

Haziran 1950'de, Kore Cumhuriyeti'ne yapılan saldırgan saldırının ardından,
ABD Yedinci Filosu'na hem Formosa'ya yapılacak saldırıyı önlemesi hem de Formosa'nın Çin Komünist anakarasına karşı bir operasyon üssü olarak kullanılmamasını sağlaması talimatı verildi.

Bu, aslında, ABD Donanması'nın Komünist Çin'in
savunma kolu olarak hizmet vermesi gerektiği anlamına geliyordu. 1950'deki durumdan bağımsız olarak, o emrin tarihinden bu yana Çin Komünistleri, oradaki Birleşmiş Milletler güçlerine saldırmak için
Kore'yi işgal ettiler. Birleşmiş Milletler Komutanlığı'nın ateşkes önerilerini sürekli olarak reddettiler.
Son zamanlarda, Hindistan Hükümeti tarafından Birleşmiş Milletler'de desteklenen ateşkes önerisini reddetmek için Sovyet Rusya'ya katıldılar. Bu öneri
ABD ve 53 diğer ülke tarafından kabul edilmişti.

Sonuç olarak, ABD Donanması'nın Çin Komünistleri adına savunma sorumlulukları üstlenmesini gerektiren ve bu Komünistlerin daha fazla cezasızlıkla askerlerimizi ve Kore'deki Birleşmiş Milletler müttefiklerimizin askerlerini öldürmesine izin veren bir durumda artık mantık veya mantık kalmamıştır.

Bu nedenle, Yedinci Filo'nun artık Komünist Çin'i korumak için kullanılmaması talimatını veriyorum. Bu emir bizim tarafımızdan saldırgan bir niyet ima etmemektedir.
Ancak Kore'de bizimle savaşan bir ulusu koruma yükümlülüğümüz kesinlikle yoktur.

IV.

Kore'de ve dünyada barış için çabamız, ABD'nin her türlü olasılığa hazır güçlü bir savaş hizmetinin sürdürülmesini zorunlu kılmaktadır.

Sorunumuz, ekonomimiz üzerindeki dayanılabilir gerginlik sınırları içinde yeterli askeri güce ulaşmaktır. Ekonomik kapasitemizi dikkate almadan askeri güç toplamak, bir tür felakete karşı kendimizi savunmak ve başka bir felaketi davet etmek olacaktır.

Hem askeri hem de ekonomik hedefler tek bir ulusal askeri politika, silahlı kuvvetlerimizin uygun koordinasyonu ve belirli lojistik faaliyetlerin etkili bir şekilde konsolidasyonunu gerektirir.

Silahlı kuvvetlerde israfı ve çaba tekrarını ortadan kaldırmalıyız.

Sadece büyüklüğün yeterli olmadığını açıkça anlamalıyız. En büyük kuvvet mutlaka en iyisi değildir ve biz en iyisini istiyoruz.

Geçmişteki geleneklerin veya alışkanlıkların etkili bir askeri kuvvet geliştirmenin önünde engel olmasına izin vermemeliyiz.

Kuvvetlerimizin tüm üyeleri tek bir bayrak altında ve tek bir amaç için hizmet ettiklerinin her zaman bilincinde olmalıdır.

Silahlanma programlarımızı etkili bir şekilde entegre etmeli ve bunları endüstriyel tesislerimizle o kadar dikkatli bir ilişki içinde planlamalıyız ki insan gücümüzün ve malzemelerimizin en iyi şekilde kullanılmasını sağlayalım. Askeri teşkilatımızın karmaşık teknik yapısı ve 
içerdiği güvenlik nedenleri nedeniyle, Savunma Bakanı inisiyatif almalı ve 
Ülkemize minimum maliyetle maksimum güvenlik sağlamak için planlar geliştirme sorumluluğunu üstlenmelidir. Buna göre, yeni Savunma Bakanı ve sivil ve askeri ortakları, gelecekte, savunma faaliyetlerimizi etkileyen mevcut yasalarda sorumlulukları netleştirmek ve savunma çabalarımızın toplam etkinliğini artırmak için gerekli olabilecek değişiklikleri önerecektir.

Bu çaba her zaman Ulusal Güvenlik Konseyi'nde belirlenen politikalara uymalıdır.

Ulusal Güvenlik Konseyi'nin yasal işlevi,
Başkan'a,
Ülkenin güvenliği için gerekli olan önemli iç, dış ve askeri politikaların formülasyonu ve koordinasyonunda yardımcı olmaktır.
Bu gerginlik günlerinde, bu merkezi organın yasal rolünü etkili bir şekilde yerine getirme canlılığına sahip olması esastır. Bunu yapmasını
öneriyorum.

Politikaların dikkatli bir şekilde formüle edilmesi, bunların tüm halklar tarafından açıkça anlaşılmasıyla takip edilmelidir. Bu nedenle, ilgili bir ihtiyaç, Hükümetin uluslararası bilgiyle ilgili tüm faaliyetlerini daha etkili hale getirmektir.

Yakın zamanda bu konuyu incelemek ve yakın gelecekte yasama, idari veya diğer eylemler için önerilerde bulunmak üzere temsilci ve bilgili vatandaşlardan oluşan bir komite atadım.

Bu alanda birleşik ve dinamik bir çaba, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve özgür uluslar topluluğundaki diğer halkların güvenliği için elzemdir. Toplam savaşı önlemenin tek bir kesin yolu vardır ve o da soğuk savaşı kazanmaktır.

Misilleme gücü, olası bir saldırgan için güçlü bir caydırıcı olsa da, bir diğer güçlü caydırıcı da savunma gücüdür. Hiçbir düşmanın başarısızlığa mahkum bir saldırıya kalkışması olası değildir.

Saldırıya karşı tamamen aşılamaz bir savunma inşa etmek
henüz mümkün olmadığından, toplam savunma gücü sivil savunma hazırlığını da içermelidir. Sovyet Rusya'nın atom silahlarına sahip olduğuna dair tartışılmaz kanıtlarımız olduğundan, bu tür bir koruma kesinlikle gerekli hale geliyor.

Sivil savunma sorumlulukları öncelikle Eyalet ve yerel hükümetlere aittir - herhangi bir acil durumla başa çıkmak için gönüllüleri işe almak, eğitmek ve organize etmek. Federal Hükümetin acil görevi liderlik sağlamak, teknik rehberlik sağlamak ve tıbbi, mühendislik ve ilgili malzeme ve ekipmandan oluşan sivil savunma stoklarını güçlendirmeye devam etmektir. Bu çalışma gecikmeden ilerlemelidir.

V.

Dünyada barış için yeterli askeri gücü sürdürmek ve etkili liderlik uygulamak istiyorsak, kaçınılmaz ekonomik sağlık ve güce ihtiyaç duyduğumuza değindim.

Acil görevimiz şunları yapabilecek bir mali ve ekonomik politika belirlemektir:

(1) Planlanan açıkları azaltmak ve ardından bütçeyi dengelemek, yani diğer şeylerin yanı sıra Federal harcamaları güvenli minimuma indirmek;

(2) Savunmamızın büyük maliyetlerini karşılamak;

(3) Miras aldığımız borç ve yükümlülüklerin yükünü uygun şekilde yönetmek;

(4) Enflasyon tehlikesini kontrol etmek;

(5) Vergi yükünün mümkün olan en erken zamanda azaltılması için çalışın;

(6) Vatandaşlarımızın inisiyatifini teşvik etmek için yapıcı planlar yapın.

Hepimizin bu yönetimin görevine temiz bir sayfa ile başlamadığını ve başlayamayacağını anlaması önemlidir. Kayıtlara, silmek veya düzeltmek için gücümüzün ötesinde çok şey yazılmıştır. Bu kayıt, miras aldığımız borç ve yükümlülükler ile açıkları içerir.

Bildiğiniz gibi cari yılın bütçesi 5,9 milyar dolarlık bir açık taşıyor; ve bu yönetim göreve gelmeden önce size sunulan bütçe, 30 Haziran 1954'te sona eren mali yıl için 9,9 milyar dolarlık bir bütçe açığını gösteriyor. Ulusal borç şu anda 265 milyar dolardan fazla. Ek olarak, Federal Hükümetin gelecekteki ödemeler için birikmiş yükümlülük yetkisi 80 milyar doların üzerindedir. Bu miktar bile, neredeyse tarif edilemeyecek kadar çok ve kapsamlı olan büyük koşullu yükümlülükler hariçtir. 

80 milyar dolarlık yükümlülüklerin neredeyse tamamının ödenmesi için faturalar önümüzdeki 4 yıl içinde sunulacaktır. Bu faturalar, karşılamamız gereken mevcut hükümet maliyetlerine eklendiğinde, zorlu bir yük oluşturmaktadır. 

Mevcut yetkili Hükümet borcu limiti 275 milyar dolardır. Giden yönetimin 1954 mali yılı bütçesiyle sunduğu tahmin, mali yılın sonundan önce ve yıl içinde ödeme talebinin zirvesinde, toplam Hükümet borcunun bu limite yaklaşabileceğini ve hatta onu aşabileceğini göstermektedir. Bütçeli açıklar kontrol edilmediği takdirde, geçmiş programların ivmesi yasal borç limitinin artırılmasını zorunlu kılacaktır. 

Bana bu küçük açıklamayı yapmama izin verin: Bu durumu karşılamak ve düzeltmek
kolay olmayacak.

Bana bu güvenceyi vermeme izin verin: Her departman başkanı ve ben
bu durumu çözmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya kararlıyız.

Yapılacak ilk iş yıllık açığın ortadan kaldırılmasıdır. Bu sadece
teşvikle başarılamaz. Hükümetteki tüm sorumlu pozisyonlardakilerin
birlikte hareket etmesini ve Kongre'nin samimi
işbirliğini gerektirir.

Zaten, temel gereksinimlerimize zarar vermeden azaltılabilecek veya iptal edilebilecek önemli kalemleri bulmak için tüm departmanların tahsisatlarını ve harcamalarını incelemeye başladık.

Bütçenin kontrolünü ele geçirmek ayrıca eyalet ve yerel hükümetlerin ve ilgili vatandaş gruplarının Kongre'ye Federal Hazine'nin her türlü proje için daha fazla para harcaması yönündeki taleplerini sınırlamalarını gerektirir.

Dengeli bir bütçe, doların alım gücündeki daha fazla değer kaybını kontrol etmede temel bir ilk önlemdir. Bu, planlı enflasyona son vermek için atılması gereken kritik adımlardan biridir. Amacımız, her ailenin kendi bütçesini dengelemesine yardımcı olmak ve engellememek için Hükümetin maliyesini yönetmektir. Vergilerin azaltılması, ancak bütçeyi kontrol altına almada başarılı olabileceğimizi gösterdiğimizde haklı gösterilecektir. Bütçe dengelendiğinde ve enflasyon kontrol altına alındığında, bugün girişimi engelleyen vergi yükü hafifletilebilir ve hafifletilmelidir. Harcamaların ne ölçüde azaltılabileceğini belirleyene kadar, gelirlerimizi azaltmak akıllıca olmayacaktır. Bu arada, vergi yapısının bir bütün olarak gözden geçirilmesi gerekiyor. Hazine Bakanı bu çalışmayı derhal üstleniyor. Ülkenin dinamik büyümesine mümkün olan en az engeli getirecek bir vergi sistemi geliştirmeliyiz. Bu, özellikle küçük işletmelerin büyümesi için gerçek bir fırsat içerir. Bu hedeflere hizmet etmek ve ayrıca mevcut eşitsizlikleri ortadan kaldırmak için mevcut vergilerde birçok yeniden düzenleme gerekli olacaktır. Vergi yasalarında ve düzenlemelerde açıklama ve basitleştirme yapılacaktır.

Maliye politikasının tüm alanında -ki bu, önümüzdeki haftalarda Kongre'ye yapılacak önerilerde çeşitli yönleriyle ele alınmalıdır- artık bazı temel gerçekler ve ilkeler belirtilebilir.

Birincisi. Ekonomimizin oldukça karmaşık ve hassas bir mekanizma olduğu kesindir. Herhangi bir tür aceleci ve düşüncesiz eylem, borçları, yükümlülükleri, harcamaları, savunma taleplerini, açıkları, vergileri ve Ulusun genel ekonomik sağlığını kapsayan ince denklemi ciddi şekilde bozabilir. Hedeflerimiz net olabilir, bunlara doğru başlangıcımız hemen olabilir - ancak eylem kademeli olmalıdır.

İkincisi. Ulusal borcun çok büyük bir kısmının çok kısa bir sürede vadesinin geldiği açıktır. Hazine Bakanlığı uygun zamanlarda borcun bir kısmını daha uzun sürelere yayma ve daha büyük miktarları kademeli olarak uzun vadeli yatırımcıların eline verme programını üstlenecektir.

Üçüncüsü. Hazine ile Federal Rezerv Kurulu arasındaki geçmişteki politika farklılıkları enflasyonu teşvik etmeye yardımcı oldu. Bundan sonra, tek amaçlarının ekonomiyi istikrara kavuşturmak ve halkımızın dehasının bireysel girişim için özgürce oynamasını teşvik etmek için tasarlanmış politikalarla tüm ulusa hizmet etmek olmasını bekliyorum. Bu girişimi teşvik ederken, mevcut sorunlarımızdaki hiçbir madde, ortaklarım ve danışmanlarımıza çağrılan birçok kişi tarafından, fiyat ve ücretin yasayla kontrol edilmesi meselesinden daha düşünceli bir şekilde ele alınmamıştır. Demokrasimizin büyük ekonomik gücü, özgürlük atmosferinde gelişmiştir. Halkımızın karakteri, her türlü yapay ve keyfi kontrole karşı koyar. Kredi dışındaki doğrudan kontroller, enflasyonun gerçek nedenleriyle değil, yalnızca semptomlarıyla ilgilenir. Ulusal acil durumlarda, bu tür kontrollerin oynayacağı bir rol vardır. Ancak tüm sistemimiz, normalde fiyat yapımızdaki geniş dalgalanmalarla büyük ölçüde sağlam mali ve parasal politikanın etkili kullanımına ve ekonomik hukukun doğal işleyişine güvenerek mücadele etmemiz gerektiği varsayımına dayanmaktadır. Ayrıca, Amerikan işçileri ve Amerikan işletmeleri ücret sorunlarını en iyi şekilde pazarlık masasında çözebilirler. Hükümet, aşırı durumlarda kamu refahı koruma gerektirmediği sürece onlarla birlikte oturmaktan kaçınmalıdır. Elbette, ne tam seferberlik gerektiren bir acil durum ne de barış olan uluslararası bir durumda yaşıyoruz. Bu durumun ne kadar süreceğini kimse bilemez. Sonuç olarak, ilerledikçe birçok yeni şey öğrenmeye zorlanıyoruz - işe yarayan şeylere tutunup, işe yaramayanları bir kenara atıyoruz. Bu ve ilgili gerçekler hakkındaki tüm mevcut tartışmalarımızda, kanıtların ağırlığı açıkça kontrollerin mevcut biçimlerinin kullanımına karşıdır. Bunlar büyük ölçüde tatmin edici veya işe yaramaz olduklarını kanıtladılar. Enflasyonu
önlemediler; Yaşam maliyetini düşük tutmadılar.
Onlardan duyulan memnuniyetsizlik tamamen haklıdır. Şimdi ve uzun vadede serbest ve rekabetçi fiyatların tüm insanların çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edeceğine ve ekonomimizin değişen, büyüyen ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacağına inanıyorum.

Buna göre, mevcut mevzuatın sona erdiği 30 Nisan 1953'te mevcut ücret ve fiyat kontrollerinin yenilenmesini talep etmeyi düşünmüyorum.
Bu arada, kontrolleri düzenli bir şekilde ortadan kaldırmak ve bu amaç için artık ihtiyaç duyulmayan özel kurumları sonlandırmak için adımlar atılacak. Bu kontrollerin kaldırılmasının bireysel fiyat değişikliklerine yol açması beklenebilir -- bazıları yukarı, bazıları aşağı. Ancak piyasa fiyatlarında ve toplu pazarlıkta maksimum özgürlük, gerçekten özgür bir halkın özelliğidir.

Ayrıca, savunma öncelikleri ve savunmamız için gerekli olan nadir ve kritik ürünler hariç olmak üzere, malzeme ve ürün kontrollerinin sona erdirilmesi gerektiğine inanıyorum. Kongreye, 30 Haziran 1953'te mevcut tüzüğün sona ermesinden sonra gerekli olacak bu türdeki kalan kontroller için yetkinin devam etmesi için mevzuat çıkarılmasını önereceğim.

Kiralar üzerindeki Federal kontrol yetkisinin, ciddi konut sıkıntısının olduğu topluluklarda devam etmesini öneriyorum. Bunlar
başlıca sözde savunma alanlarıdır. Bu ve tüm alanlarda Federal Hükümet, kiralar üzerindeki kontrolden mümkün olan en kısa sürede çekilmelidir.
Ancak bunlar tamamen kaldırılmadan önce, her yasama organı, kendi eyaletinde bu işlevin sorumluluğunu devralmak için tam fırsata sahip olmalıdır.

Fiyatlar alanındaki tüm sorunlarımızın, doğrudan kontrollerden Federal çekilmeyle kendiliğinden çözüleceğini iddia etmek boşuna olacaktır.

Eğilimleri yakından izlememiz gerekecek. Ekonomik sistemimizin daha özgür işleyişi ve uygun şekilde kullanılabilecek dolaylı kontroller bu gerginlik ve sıkıntı döneminde yetersiz kalırsa, Kongre'den gerekli olabilecek yasaları çıkarmasını derhal isteyeceğim.

Ücretler, fiyatlar, üretim, vergi oranları, mali politika, açıklar gibi tüm bu sorunlarla karşı karşıya kalırken, her yerde fedakarlık zamanının bitmediğini sürekli olarak aklımızda tutuyoruz. Ancak rekabetçi girişimin ve bireysel girişimin teşvik edilmesiyle ilgileniyoruz çünkü bunların Ülkemizin kalıcı güç kaynakları olduğunu biliyoruz.

VI.

Geniş dünya sorumluluğumuz, halkımızın sadakat, güvenlik, verimlilik, ekonomi ve dürüstlük gibi açık nitelikleri olan bir hükümete olan temel hakkını acilen vurgular.

Amerika'nın güvenliği ve halkın güveni, Federal Hükümet personelinin amaçlarında sadık ve görevlerini yerine getirirken güvenilir olmasını gerektirir. Sadece sadakat ve güvenilirliğin bir kombinasyonu gerçek güvenliği vaat eder.

Bu ilkeyi ifade etmek kolaydır; uygulamak zor olabilir. Ancak bu
güvenliğe sahip olmalıyız ve sahip olacağız. Örnek olarak, departmanlara ve kurumlara atanan tüm yeni
başkanlar, Federal Soruşturma Bürosu tarafından kendi istekleri üzerine soruşturulmuştur.

Anlayışınız ve işbirliğinizden emin olarak, sadakatsiz ve tehlikeli olanları uzak tutmanın birincil sorumluluğunun yürütme organına ait olduğunu biliyorum. Bu organ, Hükümetin başka bir organı tarafından polislik yapılmasını gerektirecek şekilde davrandığında, kendi düzensizliğini ve karmaşasını davet eder.

Yürütmenin bu sorumluluğunu yerine getirmeye kararlıyım. Tüm yürütme
departmanlarının ve kurumlarının başkanlarına, personelleriyle ilgili olarak derhal etkili güvenlik programları başlatmaları talimatı verilmiştir. Başsavcı, yeni personelin istihdamını yönetmek ve mevcut personelle ilgili aşağılayıcı bilgileri hızla incelemek için tasarlanan bu programların şekillendirilmesinde departmanlara ve kurumlara tavsiyelerde bulunacak ve rehberlik edecektir. Bu programları yürütmek için, mevcut yasa kapsamındaki yürütme organının yetkilerinin yeterli olduğuna inanıyorum. Yetersiz kalırlarsa, gerekli mevzuat talep edilecektir. Bu programlar hem bireyin haklarına adil hem de Ulusun güvenliği için etkili olacaktır. Kamu istihdamının bir hak değil, bir ayrıcalık olduğu temel ilkesini özenle ve adaletle uygulayacaklardır. Tüm bu önlemlerin iki açık amacı vardır: Birinci amaçları, bu Ulusun güvenliğinin sahte hizmetkarlar tarafından tehlikeye atılmamasını sağlamaktır. İkinci amaçları, söylenti ve dedikoduyu kanıt yerine kabul eden mantıksız şüphe atmosferini temizlemektir. Halkımız, elbette, personel güvenliğinden daha fazlasını hak ediyor ve Federal Hükümetlerinden talep ediyor. Ayrıca, anayasal ilkelere sadık, verimli ve mantıklı bir organizasyon talep ediyorlar.

Zaten bir Hükümet Organizasyonu Komitesi kurdum.
Komite, çıkış noktası olarak Hoover Komisyonu'nun raporlarını ve birkaç bağımsız ajansın daha sonraki çalışmalarını kullanıyor.
Komitenin analiz ettiği daha büyük verimlilik ve ekonomiyi elde etmek için, Kongre'den mevcut Hükümet Yeniden Düzenleme Yasası'nı 1 Nisan 1953'teki sona erme tarihinden sonra 18 ay veya 2 yıl uzatmasını istiyorum.

Burada, tekerlekleri yeniden hizalamaktan ve idari makinenin dişlilerini yumuşatmaktan daha fazlası söz konusudur. Kongre, Yürütme'nin modası geçmiş işlevleri keşfetme ve kaldırma ve tekrarı ortadan kaldırma konusunda inisiyatif almasını haklı olarak beklemektedir.

Örneğin, başkanı daha fazla verimlilik sağlamak için erken ve güçlü bir eylem
vaadinde bulunan bir ajans Postane'dir. Federal Hükümetimizin en eski kurumlarından biri olan Postane'nin hizmeti en iyilerden olmalıdır. Çalışanları, Ulusun vatandaşlarının yüksek saygısını ve takdirini hak etmeli ve almalıdır. Bugün posta hizmetinin bazı alanlarında, hem israf hem de yetersizlik düzeltilmelidir. Kongre'nin işbirliğiyle ve posta işlerindeki birikmiş deneyiminden yararlanarak, Posta Genel Müdürü, hizmeti iyileştirmeyi, aynı zamanda maliyetleri düşürmeyi ve açıkları azaltmayı amaçlayan bir program başlatacaktır. Tüm departmanlarda, güvenlik ve verimlilik, dürüstlük ve ekonomi gibi bu temel ilkelere bağlılık, halkın kendisine duyduğu güveni hak eden bir yönetim üretebilir ve üretecektir. Halkımız iyi ve verimli bir hükümetten daha azını talep etmedi. Daha azını almayacaklar. VII. Bu ülkenin su ve mineralleri, kamu arazileri ve ayakta duran kereste, yem ve yaban hayatı hayati öneme sahiptir. Hızla büyüyen bir nüfusun bu kaynaklara gelecekte çok büyük ihtiyaçları olacaktır. Başkan Theodore Roosevelt'in ulusu koruma sorununa uyandırmasından bu yana geçen yarım yüzyıldaki önemli başarılarla eşleşmekten daha fazlasını yapmalıyız.

Bu, kaynak geliştirme alanında güçlü bir Federal program gerektirir. Başlıca projeleri, mümkün olduğunda ekonomik hayatımızdaki zirveleri ve vadileri düzeltmeye yardımcı olmak için zamanlanmalıdır. Sağlam bir şekilde planlanmış
olan projeler yürütülmelidir. Gelecek için yenileri planlanacaktır.

Amerika için en iyi doğal kaynaklar programı, Federal bürokrasiye münhasır bağımlılıktan
kaynaklanmayacaktır. Eyaletler ve yerel topluluklar, özel vatandaşlar ve Federal Hükümetin birlikte çalıştığı bir ortaklığı içerecektir. Bu birleşik çaba, ulusumuzun büyük nehir vadilerinin gelişimini ve bunların üretebileceği gücü ilerletecektir. Aynı şekilde, böyle bir ortaklık, ulus genelinde yukarı akış depolamanın genişletilmesinde; kamu arazilerinin sağlam kullanımında; minerallerin akıllıca korunmasında etkili olabilir; ve ormanlarımızın sürdürülebilir verimi.

Kaynak koruma alanındaki tüm Federal faaliyetlerin çakışmasından kaynaklanan karışıklığa yönelik, bazıları görünüşte haklı olan, çok fazla eleştiri yapıldı.
Bu konu kapsamlı bir şekilde inceleniyor ve uygun yeniden düzenleme planları geliştirilecek.

Bu özel kaynak sorunlarının çoğu İçişleri Bakanlığı'yla ilgilidir. En büyük endişelerinden bir diğeri de ülkemizin ada mülkleridir. Burada bir konu dikkati hak ediyor. Her iki siyasi partinin platformları Hawaii'ye derhal eyalet olma sözü verdi. O Bölgenin halkı bu statüyü kazandı. Eyalet olma hakkı, 1954'te yapılması planlanan ilk seçimle birlikte derhal verilmelidir.

VIII.

Yeni yönetimin karşı karşıya olduğu zor sorunlardan biri de çiftlik fiyatlarının yavaş ve düzensiz düşüşüdür. Yaklaşık 2 yıldır devam eden bu düşüş, çoğu çiftlik dışı
fiyatın ve çiftlik üretim maliyetlerinin olağanüstü yüksek olduğu bir zamanda meydana geldi.

Mevcut tarım mevzuatı, temel tarım ürünlerinin fiyatlarının %90 paritede zorunlu olarak desteklenmesini sağlar. Tarım Bakanı ve ortakları, elbette, mevcut yasayı sadakatle uygulayacak ve böylece tarım gelirlerindeki düşüşün sonuçlarını hafifletmeye çalışacaklardır. Bu fiyat destek mevzuatı 1954'ün sonunda sona erecektir. Bu nedenle, 1955 ve sonrası için hangi tarım mevzuatını geliştirmemiz gerektiğini şimdi düşünmeye başlamalıyız. Amacımız, ekonomik istikrar ve Amerikan çiftçileri için tam gelir eşitliği olmalıdır. Ancak bu hedefi, çiftçilerin işlerine hükümetin müdahalesini en aza indirecek, üretimde istenen değişikliklere izin verecek ve çiftçilerin değişen ekonomik koşullara uyum sağlamada inisiyatif kullanmalarını teşvik edecek şekilde aramalıyız. Devam eden bir çalışma, bu konunun karmaşık doğasından daha belirgin bir şekilde hiçbir şey ortaya koymamaktadır. Diğer şeylerin yanı sıra, tarımımızın refahının doğrudan tüm ülkenin refahına, yani Amerikan tüketicilerinin satın alma gücüne bağlı olduğunu gösteriyor. Ayrıca, belirli malların büyük miktardaki fazlalıklarını yurtdışına gönderme fırsatına ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri ile birçok yabancı ülke arasındaki sağlam ekonomik ilişkilere de bağlıdır. Kapsamlı bir ölçekte yürütülen araştırma ve bilimsel incelemeyi içerir. Özel kredi mekanizmaları ve pazarlama, kırsal elektrifikasyon, toprak koruma ve diğer programları içerir.

Tarım programlarının ve politikalarının tüm kompleksi, Kongre'nin uygun komiteleri tarafından yapılacağını bildiğim gibi, Özel Tarım Danışma Komisyonu tarafından incelenecektir. Tarım alanında tarafsız bir grup saygın otorite, geçici bir danışma grubu olarak zaten atanmıştır.

Tarım programlarında ihtiyaç duyulan acil değişiklikler büyük ölçüde bütçesel ve idari niteliktedir. Yeni politikalar ve yeni programlar, halihazırda başlatılmış olan kapsamlı çalışmaların tamamlanmasını beklemelidir.

IX.

Emek politikasının belirlenmesi, politik uygunluğun kaprisleri tarafından değil, en sağlam ilkeler ve inançlar tarafından yönetilmelidir. Amerikalı işçilere yönelik, sanki ayrı bir grupmuş gibi konuşulan, özel bir dil ve muamele gerektiren taraflı çağrılar, Amerikan vatandaşları olarak onurlarının tamlığına bir hakarettir.

Emek politikası meselelerindeki gerçek, tartışmalarda belirsizleşmiştir.
Emeği etkilediği şekliyle ekonomik özgürlüğün anlamı
karışık hale gelmiştir. Bu yanlış anlama, emek ilişkilerinde hükümetin paternalizminin
büyümesini destekleyen bir görüş iklimi yaratmıştır. Bu eğilim,
düzeltilmezse, ancak bürokratik bir despotizm üreterek sona erebilir.
Ekonomik özgürlük, aslında, kendi geçimini sağlayan her Amerikalı için daha fazla refahın gerekliliğidir.

Çalışma mevzuatı alanında, yalnızca hem işçi hem de yönetimin saygısını ve desteğini hak eden bir yasa, grevler ve iş durdurmalar yoluyla ücret ve üretim kaybını azaltmaya yardımcı olabilir ve böylece ulusumuzun toplam ekonomik gücüne katkıda bulunabilir.

1947 tarihli Çalışma Yönetimi Yasası ile 5 yıllık bir deneyime sahibiz, yaygın olarak Taft-Hartley Yasası olarak bilinir. Bu deneyim, bazı düzeltici eylemlere ihtiyaç olduğunu göstermiştir ve bu yasayı derhal değiştirmeliyiz.

Kongre'nin bu konu hakkında yenilenmiş çalışmalara devam ettiğini biliyorum. Bu arada, Çalışma Bakanlığı, dikkate almanız için daha fazla özel öneri
geliştirmek için hemen çalışmaya başlıyor.

Yasaların dikkatli bir şekilde hazırlanmasında, yürütme organında olduğu gibi, işçi, yönetim ve genel halkın görüşlerine düşünceli bir şekilde dikkat edeceğinizi biliyorum. Bu süreçte, her birimizin kişisel çıkar argümanlarını öne sürmesi insani bir davranıştır. Ancak eğer herkes argümanlarını ulusal çıkarların --aydınlanmış kişisel çıkar-- ezici ışığında yürütürse, doğru cevapları alacağız. Ülkemizin her vatandaşının bu çalışmadaki ilerlemenizi anlayışla takip etmesini içtenlikle umuyorum. Hepimizin refahı söz konusudur. Özellikle sendikal ve toplu pazarlık kurumlarının endüstriyel hayatımızda hakim olması gereken özgürlüğün anıtları olduğunu hatırlamalıyız. Arkalarında bir asırlık onurlu başarılar var. Onlara olan inancımız kanıtlanmış, sağlam ve kesindir. Hükümet, hiçbir tarafın müttefiki olarak kullanılmasına izin vermeden işçi anlaşmazlıklarının çözümüne yardımcı olmak için çok şey yapabilir. Endüstriyel anlaşmazlıklardaki uygun rolü arabuluculuk ve uzlaştırma süreçlerini teşvik etmektir. Bu süreçler ancak taraflı veya cezalandırıcı olduğu yönündeki herhangi bir şüpheden arınmış bir hükümet tarafından başarıyla yönetilebilir. Yönetim, Çalışma Bakanlığı'nın işçiye ve tüm ulusal topluluğa sağlayabileceği hizmetleri güçlendirmeyi ve iyileştirmeyi amaçlamaktadır. Bu Bakanlık, sadece 40 yıl önce, tüm Ulusa hizmet etmek için kurulmuştur. Örneğin, işverenlere ve çalışanlara, yetenekli ve yetkin işçiler yetiştirecek eğitim programlarını iyileştirmede yardımcı olmalıdır. Amerika'nın ekonomik geleceğinin planlanmasında önemli bir rol oynayabilmek için, emek ve endüstrinin güvenini ve saygısını kazanmalıdır. Bu amaçla, Çalışma Bakanlığı'na, işverenlerin, emekçilerin ve halkın temsilcilerinden oluşan üçlü bir danışma komitesi kurma yetkisi veriyorum. X. Sivil ve sosyal haklarımız, tüm cephelerde ve tüm gücümüzle savunmaya çalıştığımız mirasın merkezi bir parçasıdır. Tüm kalbimle, bu hakların dikkatli bir şekilde korunmasının her vatandaşı bağlayan kutsal bir yükümlülük olduğuna inanıyorum. Kişinin kendi özgürlüğüne sadık olması, özünde, diğerlerinin özgürlüğüne saygı göstermek ve onu onurlandırmaktır.

Bu miras içinde değer verdiğimiz temel bir ideal, her ırktan, renkten ve inançtan tüm vatandaşların eşit haklara sahip olmasıdır.

Bu ideale olan bağlılığımıza rağmen azınlıklara karşı ayrımcılığın devam ettiğini biliyoruz. Bu tür ayrımcılık -Ulusun hiçbir kesimiyle sınırlı değildir- insanların kalplerindeki güvensizliğin ve korkunun devam ettiğinin dışsal bir kanıtıdır.

Bu gerçek, her bireyin, hayatın her aşamasında, her eyleminde bu haksızlıklarla mücadele etmesini daha da hayati hale getirir.

Cevabın çoğu, tam olarak kamuoyuna duyurulan gerçeklerin gücünde;
dürüstçe bastırılan ikna gücünde; ve haklı olarak uyandırılan vicdan gücünde yatmaktadır. Bunlar, yaşam tarzımıza aşina, test edilmiş ve kanıtlanmış akıllıca yöntemlerdir.

Başkanlık ofisinde mevcut olan tüm yetkileri, Federal Hükümet de dahil olmak üzere Columbia Bölgesi'ndeki ayrımcılığı ve Silahlı Kuvvetler'deki tüm ayrımcılığı sona erdirmek için kullanmayı öneriyorum.

Burada Columbia Bölgesi'nde, yerel özyönetimde etkili bir ses sağlamak için bir sistem
geliştirme ve yetkilendirme önerisine ciddi bir şekilde dikkat edilmelidir. Bu
konu değerlendirilirken, yerel nüfusumuzun tüm unsurlarının
temsilini genişletmek için Bölge Komiserlerinin sayısının derhal iki kişi artırılmasını öneriyorum. Bu, bu Başkentin Ülkemizin tüm topluluklarına onurlu bir örnek olmasını sağlamak için atılacak ilk adım olacaktır.

Bu şekilde ve Başkanlık ofisinin eyaletlerimizde ve şehirlerimizdeki yetkililerle dostça konferanslar aracılığıyla uyguladığı liderlikle, medeni haklar ve eşit istihdam fırsatı konusunda gerçek ve hızlı bir ilerleme kaydetmeyi bekliyoruz.

Federal mevzuatta medeni hakların kaçınılmaz olarak yer aldığı bir alan vardır. Bu göç alanıdır.

Hükümetimizin, ulusumuzun kabul edebileceği göçmen sayısını sınırlaması açık bir hakkıdır. Ayrıca, topraklarımızı ve özgürlüğümüzü paylaşmaya gelen insanların karakteri ve sayısı konusunda makul gereklilikler koyması da açık bir hakkıdır.

Ancak, ara sıra kendimize eşit derecede açık bir gerçeği hatırlatmamız iyi olur: hepimiz göçmeniz veya göçmenlerin oğulları ve kızlarıyız.

Mevcut mevzuat adaletsizlikler içerir. Aslında ayrımcılık yapar. Kongre Üyeleri tarafından, yürürlüğe girdiği sırada kotaların belirlenmesinin temelinin gelecekte incelenmesinin gerekli olduğu fark edildi.

Bu nedenle Kongre'den bu mevzuatı gözden geçirmesini ve aynı anda meşru ulusal çıkarlarımızı koruyacak ve herkese karşı özgürlük ve adalet temel fikirlerimize sadık kalacak bir yasa çıkarmasını talep ediyorum.

Başka bir ama ilgili alanda -sosyal haklar alanında-
eski özgürlük fikirlerinin yeni uygulamasını en açık şekilde görüyoruz.

Bu yönetim, karmaşık bir endüstriyel ekonomide yaşamamızın doğurduğu iki büyük ihtiyacın
çok farkındadır. Öncelikle, bireysel vatandaşın kontrolü dışındaki güçler tarafından verilen kişisel felaketlere karşı güvenceleri olmalıdır; ikinci olarak, halkın refahı Hükümetin belirli vazgeçilmez sosyal hizmetleri etkili ve ekonomik bir şekilde yerine getirmesini gerektirir.

Bu sorumluluk ışığında, belirli genel amaçlar ve belirli somut önlemler artık açıkça belirtilmektedir.

Hem kamu hem de özel programlarımızda, işsizlik, yaşlılık, hastalık ve kaza ile birlikte gelen yoksunluklara karşı güvenceler sunarak daha fazla etkinliğe acil ihtiyaç duyulmaktadır.
Yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortası yasasının hükümleri, sosyal güvenlik sisteminin dışında bırakılan milyonlarca vatandaşı kapsayacak şekilde derhal genişletilmelidir.
Özel olarak desteklenen emeklilik planlarının teşvik edilmesi de bir o kadar önemlidir. Elbette en önemlisi, tüm sosyal güvenlik ödemelerinin değerinin çoğunu yok eden enflasyonu kontrol altına almak için yenilenen çabadır.

Okul sistemimiz, acil ve etkili bir yardım talep ediyor. Son 9 yılın her birinde, 1 buçuk milyondan fazla çocuk ülkenin ilkokul ve ortaokul nüfusunu artırdı. Genel olarak, okul nüfusu kişi başına düşen gelirin düşük olduğu eyaletlerde orantılı olarak daha yüksektir. Tüm bu durum, dikkatli bir kongre çalışması ve eylemi gerektiriyor. Federal yardımın kesin koşullarının yerel gelirin ihtiyaç ve eksikliğinin kanıtlanması gerektiği konusundaki inancımı paylaştığınızdan eminim. Okul sorununun bir aşaması özel eylem gerektiriyor. Birçok bölgedeki okul nüfusu, savunma faaliyetlerinin hızlı büyümesiyle büyük ölçüde arttı. Bu faaliyetler, etkilenen toplulukların vergi kaynaklarına çok az veya hiç katkıda bulunmadı. Bölgedeki okulların inşasına yardımcı olan mevzuat 30 Haziran'da sona eriyor. Bu yasa yenilenmeli; ve benzer şekilde, bu belirli okul bölgeleri için cari işletme giderleri için kısmi ödemeler, cari mali yılın eksiklik gereksinimi de dahil olmak üzere yapılmalıdır. Kamu yararı da genel tüketicinin korunması için acil ve özel bir eylem gerektirir. Gıda ve İlaç Dairesi, fabrika denetimlerinin yerleşik ve gerekli programını sürdürme yetkisine sahip olmalıdır. Bu denetimlerin Yüksek Mahkeme tarafından 8 Aralık 1952'de geçersiz kılınması, yalnızca mevcut yasanın tutarsız ve belirsiz hükümler içermesi gerçeğine dayanıyordu. Bunlar derhal düzeltilmelidir. Bu birkaç acil önlemin ötesinde yapılması gereken çok şey olduğunun gayet farkındayım. Halkımızın sağlık ve barınma ihtiyaçları, akıllıca planlanmış programlar gerektiriyor. Tüm güvenlik sisteminin ödeme gücü ve sorumsuzlar tarafından sömürülmesine karşı korunması söz konusudur. Bu alana net bir amaç ve düzenli bir prosedür getirmek için, Federal, Eyalet ve yerel programlar arasındaki uygun ilişkinin kapsamlı bir şekilde incelenmesini öngörüyorum. Yakında size, sağlık, eğitim ve sosyal güvenlikteki tüm Federal faaliyetler için yeni idari statü tanımlayan bir yeniden düzenleme planıyla birlikte, böyle uygun bir komisyonun kurulması için özel öneriler göndereceğim. Tekrar ediyorum, bugün bahsetmediğim birçok önemli konu var. Bunların arasında büyük ve büyüyen gazilerimiz var. Amerika geleneksel olarak engellilere, dullara ve şehitlerin yetimlerine cömertçe bakmıştır. Bu milyonlar hepimizin yüreğine yakın. Üniformalı vatandaşlarımıza uygun şekilde bakmak ve gazilerimizin geçmiş hizmetlerine değer vermek kabul ettiğimiz hükümet sorumluluklarımızın bir parçasıdır.

XI

Halkımızın bazı sorunlarını ve önümüzdeki görevlerin bir kısmını kısaca inceledik.

Özgürlük umudunun kendisi gerçek anlamda gücümüze, yüreğimize ve bilgeliğimize bağlıdır.

Silahlarımızda güçlü olmalıyız. Tüm silahlarımızın kaynağı olan üretkenliğimizde güçlü olmalıyız. Hepimiz - işçiler ve çiftçiler, ustabaşılar ve finansörler, teknisyenler ve inşaatçılar - üretmeliyiz, daha fazla üretmeliyiz ve daha fazla üretmeliyiz.

Her şeyden önce, her şeyin bağlı olduğu manevi kaynaklarda güçlü olmalıyız. Savunduğumuz değerlere tüm kalbimizle bağlı olmalıyız. Bu değerlerin ve erdemlerin her birinin dünyanın uçlarında ve komşumuzla ilişkilerimizde eşit güçle uygulandığını bilmeliyiz. Özgürlüğün, işçilerin yakındaki fabrikada grev yapma hakkıyla ve Doğu Avrupa halklarının özlemlerinde ve acılarında eşit bir belagatle kendini ifade ettiğini bilmeliyiz.

Kalbimiz gücümüzü çağırdığında, bilgeliğimiz onu yönlendirmelidir.

Dünya meselelerinde, saldırgan bir güç iddiası ile korkakça bir çaresizlik itirafı arasında izlenecek istikrarlı bir yol vardır.

Ülkemizdeki işlerimizde, bireyin sınırlanmamış özgürlüğü ile tüm ulusun refahı için talepler arasında bir orta yol vardır. Bu yol, bürokrasi tarafından yönetimden, çaresizlerin ihmalinden kaçındığı kadar dikkatli bir şekilde kaçınmalıdır.

Siyasi eylemin her alanında, özgür insanlar kazanmayı beklemeden önce
düşünmelidir.

Bu ruhla yaşamalı ve çalışmalıyız: gücümüze güvenerek,
yüreğimizde şefkatli, zihnimizde berrak.

Bu ruhla, önümüzdeki büyük görevlere birlikte yönelelim.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
7 Ocak 1954

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Seksen Üçüncü Kongre Üyeleri:

Birliğin durumu hakkındaki görüşlerimi Kongre'ye tekrar sunmak ve Amerikan halkının güvenliğini, refahını ve esenliğini ilerletmek için önlemler önermek benim için büyük bir onurdur.

Bu Hükümetin tüm kolları ve büyük partilerimizin her ikisi de diyebilirim ki, bugün yaptığım önerilerin genel amacını destekleyebilir, çünkü bu amaç daha güçlü bir Amerika inşa etmektir. Her vatandaşının cesurca umutlanmak için iyi bir nedeninin olduğu; çabanın ödüllendirildiği ve refahın paylaşıldığı; özgürlüğün genişlediği ve barışın güvence altına alındığı bir ülke - işte daha güçlü bir Amerika derken kastettiğim şey bu.

Bu hedefe doğru, bu Yönetimin göreve geldiği ilk yıl boyunca gerçek bir ivme kazanıldı. Bu ivmeyi sürdürmeyi ve artırmayı amaçlıyoruz. Bu ulus için daha iyi bir gelecek inşa etmeyi amaçlıyoruz.

Geçtiğimiz yıl minnettar olabileceğimiz çok şey oldu.

Öncelikle oğullarımızın artık Kore'nin uzak dağlarında ölmediği için çok minnettarız. Hala evlerimizden askerlik hizmetine çağrılsalar da artık savaş alanına çağrılmıyorlar.

Ulus, tarihindeki en müreffeh yılı yeni tamamladı. Enflasyonun hepimizin ücretleri, emekli maaşları, maaşları ve birikimleri üzerindeki
zararlı etkisi kontrol altına alındı. Vergiler düşmeye başladı. Hükümetimizin maliyeti düşürüldü ve çalışmaları yaklaşık 183.000 daha az çalışanla devam ediyor; bu nedenle modern hükümetlerin kendi sınırsız genişlemelerine yönelik cesaret kırıcı eğilimi bizim durumumuzda tersine döndü. Savunma hedeflerimize yaklaştıkça silahlanmanın maliyeti daha az baskıcı hale geliyor; ancak
her geçen gün askeri olarak daha güçlüyüz. Yıl boyunca, Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı'nın yeni Kabinesinin kurulması, hükümetin vatandaşlarımızın insan sorunlarına olan kalıcı ilgisini sembolize etti.

Silahlı kuvvetlerdeki ve diğer Federal faaliyetlerdeki ayrımcılık sona eriyor. Columbia Bölgesi'nde de bunun ortadan kaldırılması yönünde ilerleme kaydettik. Bunlar, ırklar arası zorlukları ortadan kaldırmaya yönelik devam eden çabanın adımlarıdır.

Kıyılarımızın ötesindeki bazı gelişmeler de aynı derecede cesaret vericiydi. Kore'de durdurulan komünist saldırganlık, Indo-china'da Fransa ve Birleşik Devletler'in güçlü direnişiyle karşılaşmaya devam ediyor ve ülkemizden zamanında gelen yardımlarla destekleniyor. Batı Almanya'da, İran'da ve dünyanın diğer bölgelerinde, istikrar ve özgürlük güçleri tarafından yüreklendirici siyasi zaferler kazanıldı. Yavaş ama emin adımlarla özgür dünya güç topluyor.
Bu arada, demir perdenin arkasından, tiranlığın başının dertte olduğuna dair işaretler ve yapısının yüzeyi kadar kırılgan olduğuna dair hatırlatmalar var.

Geçtiğimiz yıl dünyada aslında büyük bir stratejik değişim yaşandı. O değerli maddi olmayan şey, inisiyatif, bizim oluyor.
Başkaları tarafından kışkırtılan krizlere karşı tepki vermekle sınırlı olmayan politikamız, yalnızca yurtdışında değil, aynı zamanda
yurt içinde de kendi seçtiğimiz doğrultuda gelişmekte özgürdür. Önümüzdeki yıl Amerikan politikası için önemli bir tema olarak, ortak kararlılığımız bu yeni inisiyatifi sürdürmek ve kullanmak olsun.

Bu inisiyatifi üç geniş amacı desteklemek için kullanacağız: Birincisi, halkımızın özgürlüğünü korumak; ikincisi, güçlü, büyüyen bir
ekonomiyi sürdürmek; üçüncüsü, bireysel vatandaşların insan sorunlarıyla ilgilenmek.

Sadece bu amaçların her biri için aktif bir şekilde endişe duyarak, daha iyi ve daha güçlü bir Amerika'ya doğru ilerleme yolunda olduğumuzdan emin olabiliriz. Bugünkü tüm önerilerim bu üç amacın ilerlemesi içindir.

I. DIŞ İLİŞKİLER

Dünya Komünist komplosu mevcut kapsamı, gücü ve düşmanlığıyla var olduğu sürece Amerikan özgürlüğü tehdit altındadır. Amerikan özgürlüğü her zamankinden daha yakından diğer insanların özgürlüğüyle iç içe geçmiştir.
Komünist tehdidi savaş olmadan azaltmak için en iyi şansımız özgür dünyanın birliğinde yatmaktadır. Bu birliği sürdürme ve tüm parçalarını güçlendirme görevinde en büyük sorumluluk doğal olarak bizim gibi en fazla özgürlüğü ve gücü elinde tutanlara düşmektedir.

Bu nedenle, dış cephelerde özgürlük davasını ilerletmeye devam edeceğiz.

Uzak Doğu'da Kore'ye olan hayati ilgimizi koruyoruz.
Kore Cumhuriyeti ile Pasifik için güvenlik sistemimizi geliştiren ve onaylanması için derhal Senato'ya sunacağım karşılıklı bir güvenlik paktı müzakere ettik. Kore'de herhangi bir silahlı saldırının
yenilenmesine hazırız. Okinawa'daki üslerimizi süresiz olarak koruyacağız. Kongre'den, Çinhindi'ndeki mücadelenin başarılı bir şekilde sonuçlanmasını hızlandırmak için maddi yardıma devam edilmesini yetkilendirmesini isteyeceğim. Bu yardım, Ortak Devletlerin Fransa tarafından zaten güvence altına alınan bağımsızlığa kavuşacağı günü de yakınlaştıracaktır. Ayrıca Çin'in Milliyetçi Hükümetine askeri ve ekonomik yardıma devam edeceğiz.

Güney Asya'da, demokratik yöntemlerle ilerleme yeteneklerini gösteren özgür uluslarda derin değişimler yaşanıyor. Komünist Çin'deki diktatörlük yöntemlerine ve olayların geriye doğru gidişatına ilham verici bir tezat oluşturuyorlar. Bu devam eden çabalarda, Güney Asya'nın özgür halkları Amerika Birleşik Devletleri'nin desteğinden emin olabilir.

Gerginliklerin ve ciddi sorunların olduğu Orta Doğu'da sempatik ve tarafsız bir dostluk göstereceğiz.

Batı Avrupa'da politikamız kesinlikle Kuzey Atlantik Antlaşması'na dayanmaktadır.
Görebildiğimiz kadarıyla bu antlaşmaya dayalı kalacaktır. Organizasyonu içinde, Fransa ve Almanya dahil olmak üzere birleşik bir Avrupa topluluğunun inşası, özgür ve kendi kendine yeten bir Avrupa için hayati önem taşımaktadır. Bu, Avrupa güvenliğinin güvencesini sunan Avrupa Savunma Topluluğu tarafından desteklenecektir. Batı Avrupa'ya birliğin gelmesiyle, bu Ulusun Avrupa ve özgür dünyanın güvenliği için sağlayabileceği yardım, etkinlik açısından katlanarak artacaktır. Batı Yarımküre'de komşularımızla uyumlu ve karşılıklı olarak faydalı iş birliğini geliştirmeye devam edeceğiz. Gerçekten de, tüm Amerikalı komşularımızla sağlam bir dostluk, tüm politikamızın temel taşıdır. Tüm dünyada, Birleşmiş Milletler, kabul edilmelidir ki, hala bir evrim
halindedir, Amerika Birleşik Devletleri için çok şey ifade etmektedir. Şiddetin tehdit ettiği birçok yerde benzersiz derecede değerli hizmetler vermiştir. Uluslararası sunum ve çürütme fırsatına sahip olduğumuz tek gerçek dünya forumu burasıdır. Dünya uluslarının, eğer iradeleri varsa, barış ve adalet için kolektif eylemde bulunabilecekleri bir yerdir. Barışı korumak için gerekli tüm adımları atmayanlara suçun açıkça yüklenebileceği bir yerdir. Birleşmiş Milletler, bizim sürekli
sağlam desteğimizi hak ediyor.

DIŞ YARDIM VE TİCARET

Dış politikamızın pratik uygulamasında, dış yardım ve ticaret alanına giriyoruz.

Askeri yardım devam ettirilmelidir. Teknik yardım sürdürülmelidir. Ekonomik yardım azaltılabilir. Ancak, Kore'deki ve dünyanın birkaç kritik yerindeki ekonomik
programlarımız özellikle önemlidir ve Kongre'den bunları önümüzdeki mali yılda sürdürmesini isteyeceğim.

Yaklaşan Bütçe Mesajı, tüm yardım fonlarının devredilebilirlik yetkisinin sürdürülmesini önerecek ve bu fonların normal savunma fonlarıyla birleştirilmesi için yetki isteyecektir. Ayrıca, Dışişleri Bakanı'nın politika rehberliğine uygun olarak, dış askeri yardımın yönetiminden birincil olarak Savunma Bakanı'nın sorumlu olması önerilecektir.

Artık birçok alanda dış ekonomik yardımımızı azaltabilmemiz, hedeflerine ulaşıldığının sevindirici bir kanıtıdır.
Batı Avrupa, savaş öncesi ekonomik faaliyet seviyelerini aşmaya devam ederek, kendi kendine yeterlilik kazanır. Böylece ilişkimiz, bir adım daha atılırsa, hem vergi mükelleflerimiz hem de müttefiklerimiz için faydalı sonuçlar getirebilecek yeni bir aşamaya girer.

Bu adım, özgür dünyada daha sağlıklı ve daha özgür bir ticaret ve ödeme sisteminin yaratılmasıdır; müttefiklerimizin kendi yollarını kazanabilecekleri ve kendi ekonomimizin gelişmeye devam edebileceği bir sistem. Özgür dünya, savaştan bu yana devam eden ticaret üzerindeki keyfi kısıtlamalara artık tahammül edemez. Bu sorunla ilgili olarak, Dış Ekonomik Politika Ortak Komisyonumuz raporunu hazırladıktan sonra Kongre'ye ayrıntılı öneriler sunacağım.

ATOM ENERJİSİ ÖNERİSİ

Önümüzdeki yıl askeri gücümüzü koruyup müttefiklerimizle bağlarımızı daha da yakınlaştırdıkça, Sovyetler Birliği ile
önemli konuları tartışmak için daha iyi bir konumda olacağız. Gerçekten de yapıcı sonuçlar için makul bir olasılık olduğunda bunu yapmaktan memnuniyet duyacağız. Bu ruhla, Amerika Birleşik Devletleri'nin atom enerjisi önerileri yakın zamanda Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na sunuldu. Gerçekten yapıcı bir Sovyet tepkisi, barış dönemine doğru yeni bir başlangıcı ve atom savaşına giden ölümcül yoldan uzaklaşmayı mümkün kılacaktır.

SAVUNMA

Umudumuz barış olduğundan, kendimize ve dünyaya, bu barışı güvence altına almak için aldığımız askeri önlemlerin açık bir açıklamasını borçluyuz.

Bu yeni yıla girerken, askeri gücümüz büyümeye devam ediyor. Bu güç,
kendi savunmamız ve saldırganlığı caydırmak içindir. Saldırgan olmayacağız,
ama biz ve müttefiklerimiz, geri vurmak için muazzam bir kapasiteye sahibiz ve bunu sürdüreceğiz.

İşte savunma planlamamızdaki bazı hususlar:

Birincisi, atom gücünü barışın amaçlarına hizmet etmek için kullanmaya kararlıyken,
büyük ve artan sayıdaki nükleer silahımızı ve özgürlüğümüzü korumak için ihtiyaç duyulursa bunları bir saldırgana karşı kullanmanın en etkili yollarını tam olarak hesaba katıyoruz. Uygun güvenlik önlemleri altında, müttefiklerimizle nükleer silahlarımızın taktiksel kullanımı hakkında belirli bilgileri paylaşırsak savunmamız daha güçlü olacaktır. Kongre'yi gerekli yetkiyi sağlamaya çağırıyorum.

İkincisi, bu yeni silahların kullanışlılığı, insanlar ve malzemeler arasında yeni ilişkiler yaratıyor. Bu yeni ilişkiler, bugün dünyadaki durumumuza uygun kuvvetler oluştururken insanların kullanımında ekonomilere izin veriyor.
21 Ocak'taki Bütçe Mesajında ​​görüleceği gibi, Deniz Kuvvetlerimiz ve Hava Kuvvetlerimizin hava gücüne büyük önem veriliyor.

Üçüncüsü, silahlı kuvvetlerimiz maksimum hareket kabiliyetini yeniden kazanmalıdır. Stratejik rezervlerimiz, kendimize ve müttefiklerimize karşı ani bir saldırıyı karşılamak için merkezi bir şekilde yerleştirilmeli ve kolayca konuşlandırılabilir olmalıdır.

Dördüncüsü, savunmamız eğitilmiş insan gücüne ve bunun en ekonomik ve mobil kullanımına dayanmalıdır. Profesyonel bir birlik, herhangi bir güvenlik örgütünün kalbidir. Cumhuriyeti savunmaya yardımcı olma yükümlülüğünün yerine getirilmesinde geçici olarak görev yapanların öğretmeni ve lideridir.
Sadece maaş, silahlı kuvvetlerimizin kariyer hizmetinde gerekli sayıda uzun vadeli personeli tutmayacaktır. Bu nedenle, hizmet morali için önemli olan diğer avantajların daha cömertçe kullanılmasını şiddetle tavsiye ediyorum.
Bunlar arasında daha yeterli yaşam alanları ve aile konut birimleri ve bakmakla yükümlü olunan kişiler için tıbbi bakım bulunmaktadır.

Ulusal Güvenlik Eğitim Komisyonu ve Savunma Seferberlik Ofisi Müdürü tarafından atanan bir Komite, askeri insan gücüyle ilgili çalışmaları yeni tamamladı.

Yedek kuvvetlerimizin hazırlık ve örgütlenme durumunda belirgin zayıflıklar var. Bu zayıflıkları düzeltmeye yönelik önlemler daha sonra Kongre'ye sunulacaktır.

Beşincisi, kısmi seferberlikten tam seferberliğe hızla geçiş yeteneği güvenliğimiz için elzemdir. Seferberlik görevlileri ilk kez askeri amaçlar için ihtiyaç duyulan 1.000 büyük kalem için gerekliliklerin ne olduğunu biliyorlar. Artık sivil ihtiyaçlarla ve tedarik potansiyelimizle ilişkili olan bu veriler, seferberlik üssümüzdeki boşlukları gösterecek. Böylece daha gerçekçi tesis genişletme ve stoklama hedeflerimiz olacak. Bunların başarılmasını hızlandıracağız. Bu Ulus sonunda güncel bir seferberlik üssüne sahip olacak - sağlam bir savunma programının temeli. Bu temelin bir diğer parçası da elbette kıtalararası ulaşım sistemimiz. Hayati önem taşıyan ağır malzemelerimizin bir kısmı giderek daha fazla Kanada'dan geliyor. Aslında Kanada ile ilişkilerimiz, her zaman yakın olan ilişkilerimiz, stratejik bağımlılığın kopmaz bağlarını giderek daha fazla içeriyor. Her iki ulus da artık hem güvenlik hem de ekonomik nedenlerle St. Lawrence Denizyolu'na ihtiyaç duyuyor. Kongre'yi inşaatına katılımımızı derhal onaylamaya çağırıyorum. Altıncı olarak, kıta savunması için askeri ve askeri olmayan önlemler güçlendirilmelidir ve güçlendiriliyor. Mevcut mali yılda bu amaçlara çabamızın giderek artan bir kısmını ayırıyoruz ve gelecek mali yılda 1953'tekinden yaklaşık bir milyar dolar daha fazla harcayacağız.

Kıta güvenliğimizin vazgeçilmez bir parçası sivil savunma çabamızdır. Bu ancak Eyalet Valileri, Belediye Başkanları ve gönüllü vatandaş gruplarının tam işbirliğine sahip olduğumuzda başarılı olacaktır. Onların yardımıyla, bir saldırı olması durumunda birçok hayat kurtaracak ve yıkımı azaltacak bir işbirliği programını ilerletebiliriz.

1955 Bütçesi'nde önerilen savunma programı, az önce tartıştığım tüm hususlarla tutarlıdır. Ortak Genelkurmay Başkanları tarafından oybirliğiyle önerilen ve Ulusal Güvenlik Konseyi tarafından değerlendirildikten sonra benim tarafımdan onaylanan yeni bir askeri programa dayanmaktadır.
Bu yeni program, Amerika'yı tehlike çağında güçlü kılacak ve güçlü tutacak.
Hiçbir şey bunun başarılmasını engellememelidir.

Ana hatlarını çizdiğim uluslararası ve savunma politikaları, kararlı rotamızı koruyarak barışçıl bir dünyaya doğru ilerlerken güçlü bir konumdan müzakere etmemizi sağlayacaktır. Şimdi normalde yurtiçi olarak nitelendirilen konulara dönüyoruz, yurtdışında yaptıklarımızın yurtiçindeki her sorunu etkilediğinin farkındayız - vergi miktarından zihin durumumuza kadar.

İÇ GÜVENLİK

Yeni çalışan güvenlik programı için belirlenen standartlar uyarınca, 2.200'den fazla çalışan Federal hükümetten ayrıldı. Ulusal güvenliğimiz, yeni çalışanların soruşturulmasının ve mevcut çalışanlarla ilgili olumsuz bilgilerin değerlendirilmesinin hızlandırılmasını ve mümkün olan en erken tarihte tamamlanmasını talep ediyor. Kongre'nin bu önemli prosedürleri hızlandırmak için gerekli durumlarda ek fon sağlamasını önereceğim. Federal hükümetin özel istihdam standartlarından şimdi Amerikan vatandaşlığıyla ilgili bir konuya geçiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Komünist Parti'nin yıkıcı karakteri, mahkeme süreçleri de dahil olmak üzere birçok şekilde açıkça gösterilmiştir. Tüm düşünceli vatandaşlar için açık olan bir gerçeği, yani burada vatana ihanete benzer eylemlerle uğraştığımızı, yasayla kabul etmeliyiz. Bir vatandaş bilerek Komünist komploya katılırsa artık Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılığını yitirir. Kongre'nin, bu hükümeti zorla veya şiddetle devirmeyi savunmak için komplo kuran ve bundan sonraki mahkemelerde mahkum edilen bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının, bu eylemle Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığından vazgeçmiş ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını kaybetmiş gibi değerlendirilmesini sağlayacak bir yasa çıkarmasını öneriyorum. Ayrıca, Başsavcı yakında Komitelerinizin önüne çıkacak ve ülkemizde yıkıcılıkla mücadele etmek ve iddia edilen dokunulmazlık sorunuyla ilgilenmek için gereken ek yasal silahlara ilişkin önerilerini sunacak.

II. GÜÇLÜ EKONOMİ

Şimdi hükümetimizin ikinci büyük amacına dönüyorum: Özgürlüğün korunmasıyla birlikte, güçlü ve büyüyen bir ekonominin sürdürülmesi.

Amerikan ekonomisi dünyanın harikalarından biridir. Uluslararası konumumuzu, askeri güvenliğimizi ve her vatandaşın yaşam standardını destekler. Bu Yönetim ekonomimizi güçlü tutmaya ve büyümeye devam ettirmeye kararlıdır.

Şu anda savaş zamanından barış zamanı ekonomisine geçiş yapıyoruz.
Bu geçişi ekonomik büyümemizde ciddi bir
kesinti olmadan tamamlayabileceğimizden eminim. Ancak bu hayati meseleyi şansa bırakmayacağız. Ekonomik hazırlık, ulus için askeri hazırlık kadar önemlidir.

Sonraki özel mesajlar ve 28 Ocak'taki ekonomik rapor, Yönetimin planlarını ve Kongre'nin eylem önerilerini ortaya koyacaktır. Bunlara esnek kredi ve borç yönetimi politikaları; tüketici ve işletme harcamalarını teşvik etmek için vergi önlemleri; uygun borç verme, garanti etme, sigortalama ve yardım faaliyetleri; güçlendirilmiş yaşlılık ve işsizlik sigortası önlemleri; iyileştirilmiş tarım programları; önceden hazırlanmış kamu işleri planları; uluslararası ticaret ve yatırım için genişletilmiş fırsatlar dahildir. Bu konuların sadece sayılması, ekonomik hazırlığımızı tamamlayan mevzuatı yetkilendirmekten bahsetmeye gerek yok, muazzam miktarda çalışma, koordinasyon ve planlama anlamına gelir. Ek idari veya yasal eylem gerektiren yeni koşullar ortaya çıkarsa, Yönetim yine de hazır olacaktır. Bir hükümet, bu haliyle, zamanında ve güçlü bir eylemde bulunmaya her zaman hazırdır ve bir iş topluluğu, bizimki gibi, cesurca ve güvenle planlama yapmaya isteklidir, aralarında istikrarlı bir ekonomik büyümeyi garanti eden bir iklim geliştirebilirler.

BÜTÇE

21 Ocak'ta, bu Yönetim tarafından hazırlanan ilk bütçeyi, 1 Temmuz 1954'ten Haziran 1955'e kadar olan dönem için Kongre'ye sunacağım. Bu bütçe, hükümetin mevcut ihtiyaçlarını karşılamaktadır. Federal bir bütçenin ekonomide istikrar sağlayıcı bir faktör olması gerektiğini kabul etmektedir. Vergi ve harcama programları, bireysel inisiyatifi ve ekonomik büyümeyi teşvik edecektir.

Bütçe Mesajımın iletilmesini beklerken, burada bütçe durumumuz hakkında yalnızca birkaç noktadan bahsedeceğim.

İlk olarak, ilk eylemlerimizden biri, Kongre'nin işbirliğiyle, bu Yönetim göreve gelmeden önce hazırlanan Bütçeyi revize etmekti.
Yeni tahsisat talepleri büyük ölçüde azaltıldı. Ek olarak, cari mali yıl için o Bütçede sağlanan harcama seviyesi yaklaşık 7.000.000.000$ azaltıldı. Gelecek mali yılda 5.000.000.000$'dan fazla harcamada daha fazla bir azalma tahmin ediyoruz. Bu, iki mali yıldaki harcama seviyesini 12.000.000.000$'dan fazla azaltacaktır. Ayrıca yeni tahsisat taleplerimizi daha da azaltıyoruz.

İkincisi, şu anda yürürlükte olan vergi indirimleri ve benim önereceğim vergi ayarlamaları nedeniyle önümüzdeki mali yılda önemli gelir kaybına rağmen, azaltılmış harcamalarımız yeni bütçeyi bir dengeye daha da yaklaştıracaktır.

Üçüncüsü, yeni tahsisat taleplerini tahmini gelirlerin altında tutarak, Hükümetin geçmiş tahsisatlar kapsamında üstlendiği muazzam finansmansız yükümlülük birikimini azaltmaya devam ediyoruz.

Dördüncüsü, Hükümetimizin gelirleri üzerindeki bu talepler daha da azaltılıncaya kadar, kamu borcundaki büyüme tamamen durdurulamaz.
Bu nedenle - hükümetin faturalarının her ay ödenmesi gerekirken, bunları ödemek için gereken vergi parası mali yıl içinde büyük bir eşitsizlikle gelir - ve bu muazzam borcu yönetmek için esneklik ihtiyacı nedeniyle, yasal borç limitinde bir artış talebimi yenilemeyi gerekli görüyorum.

VERGİLER

Yeni bütçe, önceki yıllarda uygulanandan daha düşük bir vergilendirme seviyesi öngörüyor. Altı gün önce bireysel gelir vergileri düşürüldü ve
aşırı kar vergisi sona erdi. Bu vergi indirimleri yalnızca hükümet harcamalarında yaptığımız ve yapmaya devam ettiğimiz önemli
azalışlar nedeniyle haklıdır. Harcamalarda ek kesintiler kademeli olarak ama kesinlikle gündeme geldikçe, vergilerde daha fazla indirim yapılabilir ve yapılacaktır. Bütçe tasarrufları ve sağlam hükümet finansmanı sağlandığında, vergi yükleri azaltılmalı ve böylece vergi mükellefleri kendi paralarını kendi yollarıyla harcayabilmelidir.

Daha düşük vergilendirme seviyelerine doğru ilerlerken, tüm vergi sistemimizi kapsamlı bir şekilde gözden geçirmeliyiz. Bu revizyonun temelleri, Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi tarafından Hazine Bakanlığı ile yakın istişare halinde çoktan atıldı.
Şimdi, özellikle küçük vergi mükellefleri üzerindeki daha belirgin vergi adaletsizliklerini ortadan kaldırmalıyız; küçük işletmelerin büyümesi üzerindeki kısıtlamaları azaltmalıyız; ve inisiyatifi, girişimciliği ve üretimi teşvik edecek diğer değişiklikleri yapın.
Bu amaçlara yönelik yirmi beş öneri bütçe mesajımda yer alacaktır.

Bu çok yönlü reformları özetlemeye çalışmadan, burada eğilimlerini gösterebilirim.
Örneğin, çalışan bakmakla yükümlü çocuklar, bakmakla yükümlü çocukları olan dullar veya dullar ve tıbbi masraflar için daha liberal vergi
muamelesi öneriyoruz. Tesisini
genişletmek veya modernize etmek isteyen işletmeler için, amortisman, araştırma ve geliştirme giderleri ve elde tutulan kazançlar için liberalleştirilmiş vergi muamelesi öneriyoruz.

Şu anki gelir ihtiyacı nedeniyle, kurumlar gelir vergisi bir yıl daha mevcut %52 oranında tutulmalı ve 1 Nisan'da düşürülmesi planlanan içki, tütün, benzin ve otomobiller dahil olmak üzere
özel tüketim vergileri mevcut oranlarda devam ettirilmelidir.

1951 Yeniden Müzakere Yasası'nın derhal uzatılması, aşırı karları ortadan kaldırmak ve savunma malzemelerinin satın alınmasında kamu fonlarının israfını önlemek için de gereklidir. TARIM

160 milyon insanımızın refahı istikrarlı ve müreffeh bir tarımı gerektirir. Tersine, her çiftçi tüm Amerika refaha kavuşmadıkça kendisinin refaha kavuşamayacağını bilir. Yaşam standartlarımızda artışları teşvik etmeye çalışırken, çiftçinin bu artıştan adil bir şekilde pay aldığından emin olmalıyız.
Bu nedenle, tarımımızın tüm unsurlarında istikrarı ve refahı teşvik eden bir çiftlik programına acilen ihtiyaç duyulmaktadır.

Şu anda yürürlükte olan tarım yasaları, birçok ürünün maksimum üretimini teşvik etme savaş zamanı amaçlarını başarıyla yerine getirmiştir. Bugün, bu ürünlerin bu seviyelerdeki üretimi mevcut talebi çok aşmaktadır. Yine de bu tür üretimi teşvik eden yasalar hala yürürlüktedir. Emtia Kredi Şirketi'nin depolama tesisleri, süt ürünleri, buğday, pamuk, mısır ve belirli bitkisel yağların fazla stoklarıyla doludur; ve
Şirketin şu anda yetkilendirilmiş borçlanma yetkisi--6.750.000.000$--neredeyse tükendi. Bazı ürünler iç pazarlarda fiyatlandırılırken, diğerleri ise dünya pazarlarında fiyatlandırılırken hükümetlerin elinde birikti. Milyonlarca insanın aç olduğu bir dünyada, gıdanın yok edilmesi elbette vicdansızlık olurdu. Yine de fazla stoklar pazarı tehdit etmeye devam ediyor ve mevcut yasayla yetkilendirilen ekim alanı kontrollerine rağmen, fazlalıklar birikmeye devam edecek.

İki alternatifle karşı karşıyayız. Birincisi, bazı ürünler için daha fazla ekim alanı kısıtlaması getirmek ve yönlendirilen ekim alanlarının kullanımı üzerinde katı Federal kontroller uygulamak. Bu, her temel tarımsal ürünün üretimini düzene sokacaktır. Bu ürünlerin her üreticisini Washington'daki Federal hükümetin hakimiyeti ve kontrolü altına sokacaktır. Bu alternatif, yalnızca çiftçinin değil, aynı zamanda tüm Ulusun temel çıkarlarına aykırıdır. Karşı karşıya olduğumuz soruna gerçek bir çözüm de değildir.

İkinci alternatif, bu tarımsal ürünlerin piyasa fiyatının çiftçilerin üretim planlaması üzerinde daha fazla etkiye sahip olmasına kademeli olarak izin vermek ve hükümetin yardımına devam etmektir. Bu sağlam yaklaşımdır. Etkili hale getirmek için, yeni program başladığında var olan fazlalıklar, özel kullanımlar için normal ticaret kanallarından izole edilmelidir. Bu kullanımlar arasında okul öğle yemeği programları, afet yardımı, yabancı dostlara acil yardım ve özellikle ulusal bir acil durum için rezervlerin stoklanması yer alacaktır. 1948 ve 1949 tarım yasalarına dayanarak, temel malların gerekli arzının üretimini çekmek ve Amerikan pazarlarını dolduran malların tüketimini teşvik etmek için yeterli esnekliğe sahip bir fiyat destek programı oluşturmalıyız. Modernize edilmiş pariteye geçiş kademeli olarak gerçekleştirilmelidir. Hiçbir durumda dolar seviyesinde veya fiyat desteklerinin yüzdelik seviyesinde ani bir düşüş olmamalıdır. Önümüzdeki Pazartesi, bu yaklaşımı somutlaştıran ayrıntılı önerilerimi Kongre'ye ileteceğim. Bunlar, tarımla hayati derecede ilgilenen sayısız bireyin işbirliğiyle geliştirilmiştir. Pazartesi günkü özel mesajım, bu programın son on ay boyunca tabi tutulduğu danışma ve tavsiye süreçlerini kısaca açıklayacaktır. Bu çiftlik programını seçtim çünkü pazarlar inşa edecek, tüketicilerin gıda tedarikini koruyacak ve gıdayı depolama yerine tüketime taşıyacak. Bu, çiftçiler için bu fazlalıkların oluşturduğu tehdidi ortadan kaldıracak bir programdır, ayrıca bir emtia kıt olduğunda üretimi teşvik edecek ve doğa bereketli olduğunda tüketimi teşvik edecektir. Dahası, Amerikan tarımını ayıran bireysel özgürlüğü, sorumluluğu ve inisiyatifi teşvik edecektir. Ve tarımımızın pazarda tam eşitliğe ulaşmasına yardımcı olarak, çiftçilerimize yıllar içinde herhangi bir alternatif plandan daha yüksek ve daha istikrarlı bir mali getiri vaat etmektedir. KORUMA

Ülkemizin değerli mirasının bir parçası doğal kaynaklarıdır. Bunları iyileştirmek ve geliştirmek, her zaman en yakın uyum ve ortaklık içinde çalışmak, Federal, eyalet ve yerel hükümetlerin ortak sorumluluğudur.

Tüm Federal koruma ve kaynak geliştirme projeleri yeniden değerlendiriliyor. Şu anda devam eden sağlam projeler devam ettirilecek. Federal Hükümetin bir parçası olduğu yeni projeler, uygun ve mümkün olan her yerde yerel maliyet paylaşımıyla ekonomik olarak sağlam olmalıdır. Önümüzdeki mali yılda bu standartları karşılayan yirmi üç proje üzerinde çalışmaya başlanacaktır. Federal Hükümet, yerel inisiyatifin, kamu veya özelin kapasitesinin ötesinde ve tüm Ulusun ihtiyaçlarıyla uyumlu olan her yerde ekonomik olarak sağlam taşkın kontrolü, elektrik, sulama ve su temini projeleri inşa etmeye ve işletmeye devam edecektir. Koruma programımız ayrıca çiftçilerin toprak kaynaklarımızı korumada oynadıkları önemli rolü de hesaba katacaktır. Tarımsal korumayı ve yukarı akış sel önleme çalışmalarını güçlendirmek ve aşağı akış alanlarındaki büyük sel kontrol
yapılarıyla daha iyi bir denge sağlamak için mevzuatın yürürlüğe girmesini öneriyorum.

Zaman zaman şunların benimsenmesi için önerilerde bulunulacaktır:

Tekdüze ve tutarlı bir su kaynakları politikası;

Gözden geçirilmiş bir kamu arazileri politikası; ve

Kritik ve stratejik metallerin ve minerallerin yerel üretimini güvence altına almak için sağlam bir program.

Ayrıca ulusal ormanlarımızı,
parklarımızı, anıtlarımızı ve diğer doğal ve tarihi alanlarımızı ve ayrıca balıkçılık ve yaban hayatı kaynaklarımızı korumaya ve iyileştirmeye devam edeceğiz. Ulusal ormanlardaki kamuya ait otlak alanlarının korunmasını ve yönetimini iyileştirmek için bekleyen mevzuatın Kongre tarafından yakında onaylanmasını umuyorum.

ULUSAL OTOYOLLAR

Her vatandaşın güvenli ve yeterli bir otoyol sistemine ilişkin hayati çıkarlarını korumak için, Federal Hükümet Federal Yardım Otoyol Programı'ndaki merkezi rolünü sürdürmektedir. Eyaletlerarası Otoyol Sistemi'ndeki mevcut yetersizliklerin üstesinden gelmek için maksimum ilerleme sağlanabilmesi için, Federal benzin vergisini galon başına iki sent olarak devam ettirmeliyiz. Bu, aksi takdirde 1 Nisan'da yürürlüğe girecek olan 1/2 sentlik azalmanın iptalini gerektirecek ve genişletilmiş bir otoyol programının başlatılabilmesi için gelirlerin korunmasını sağlayacaktır.

Hükümetlerarası İlişkiler Komisyonu, otoyol inşaatının finansmanına ilişkin mevcut sistemle ilgili çalışmasını tamamladığında, bunu derhal Kongre ve eyalet valilerinin değerlendirmesine sunacağım.

POSTANE

Posta Dairesi tarafından halihazırda yapılan ve yapılacak olan önemli tasarrufların posta açığını ortadan kaldıramayacağı açıktır. Bu nedenle, Kongre'nin Temsilciler Meclisi'nde şu anda bekleyen ve belirli posta ücretlerinin ayarlanmasını öngören yasa tasarısını onaylamasını öneriyorum. Bunun uzun vadeli yönlerini ele almak için, Kongre'nin gelecekte zaman zaman adil ve makul posta ücretleri belirlemek için kalıcı bir komisyon oluşturmasını da öneriyorum.

III. İNSAN SORUNLARI

Özgürlüğün korunması ve güçlü ve büyüyen bir ekonominin sürdürülmesinin yanı sıra, bu Yönetim hükümetin üçüncü büyük amacını kabul ediyor: vatandaşlarımızın insan sorunlarına ilgi. Modern bir
endüstriyel toplumda, yoksulluğun ortadan kaldırılması ve kişisel felaketin şokunun bireye hafifletilmesi, federal hükümet de dahil olmak üzere tüm hükümet seviyelerinin uygun endişeleridir. Bu, özellikle de çare ve önlemenin bireyin kapasitesinin ötesinde olduğu durumlarda geçerlidir.

EMEK VE REFAH

Bu alandaki birçok sorundan, ilk olarak ele alacağım konular, kafaları, kalpleri ve elleriyle ülkemizin zenginliğinin çoğunu üreten büyük iş gücümüzün üyeleri için özel bir endişe kaynağıdır.

Geçici işsizliğin tehlikelerine karşı koruma, şu anda bu güvenceden yoksun olan sivil Federal çalışanlar da dahil olmak üzere yaklaşık 6 1/2 milyon işçiye genişletilmelidir. Dahası, Çalışma Bakanı, eyaletlere haftalık faydalar, koruma süreleri ve kapsam genişletme alanlarında çalışmalar ve öneriler sunmaktadır. Ekonomik
Rapor, asgari ücretler ve kapsamlarıyla ilgili konuyu ele alacaktır.

3947 tarihli İşçi Yönetimi İlişkileri Yasası temelde sağlam bir yasadır.

Ancak, altı yıllık deneyim, bazı açılardan iyileştirilebileceğini ortaya koymuştur. 11 Ocak'ta, Yasanın temel hedeflerini güçlendirmek için tasarlanmış değişiklikler için önerileri Kongre'ye ileteceğim.

Bireylerin üretken yıllarında katkıda bulundukları ve önceki kazançlarına dayalı olarak faydalar aldıkları temel sosyal güvenlik programımız olan Yaşlılık ve Hayatta Kalanlar Sigortası
sistemi, onları yoksulluktan korumak için tasarlanmıştır. Geçtiğimiz yıl sosyal sigorta sisteminin 10.000.000'dan fazla ek kişiyi kapsayacak şekilde genişletilmesini önerdim. Bu
genişletmenin yakında tamamlanmasını talep ediyorum. Bu ve sigorta sistemindeki diğer büyük iyileştirmeler, önemli fayda artışları getirecek ve sigorta sisteminin üyeliğini genişletecek, böylece bu tür amaçlar için Federal
yardım hibelerine olan ihtiyacı azaltacaktır. Bu nedenle, bu tür hibelerde ihtiyaç azaldıkça kademeli olarak azaltmaya izin veren yeni bir formül önerilecektir.

Şu anda çok çeşitli formüllere dayanan Federal yardım hibesi refah programları basitleştirilmelidir. Bunlardan on dördüyle ilgili somut öneriler uygun Komitelere önerilecektir.

Özellikle engellilerin rehabilitasyonu programının güçlendirilmesi gerekmektedir. Özel mesleki eğitim yoluyla, bu program şu anda her yıl yaklaşık 60.000 engelli bireyi üretken işe döndürmektedir.
Bu program kademeli olarak artırılırsa, her yıl çok daha fazla engelli insan tembellikten ve bağımlılıktan kurtarılabilir. Bu ve bahsettiğim diğer sosyal sigorta sorunlarıyla ilgili daha detaylı önerilerim 14 Ocak'ta Kongre'ye gönderilecek.

SAĞLIK

Tıbbın sosyalleştirilmesine kesinlikle karşıyım. Hastane ve tıbbi hizmetlere olan büyük ihtiyaç en iyi şekilde özel planların inisiyatifiyle karşılanabilir. Ancak ne yazık ki tıbbi maliyetlerin arttığı ve birçok aileye
zaten ciddi zorluklar yüklediği bir gerçektir. Federal Hükümet
birçok faydalı şey yapabilir ve yine de tıbbın sosyalleştirilmesinden dikkatlice kaçınabilir.

Federal Hükümet, kanser ve kalp rahatsızlıkları gibi ölümcül hastalıklarla mücadelesinde tıbbi araştırmaları teşvik etmeli ve eyaletlere sağlık ve rehabilitasyon programlarında yardım etmeye devam etmelidir. Mevcut Hastane Araştırma ve İnşa Yasası, kronik hastalar için yeterli tesislerin geliştirilmesine yardımcı olmak ve teşhis merkezleri, rehabilitasyon tesisleri ve huzurevlerinin inşasını teşvik etmek için genişletilmelidir. Hastalıkla mücadele ayrıca Hükümet ve özel girişim arasında daha iyi bir çalışma ilişkisine ihtiyaç duyar. Özel ve kar amacı gütmeyen hastane ve sağlık sigortası planları halihazırda sahadadır,
çeşitli topluluklardaki insanların deneyim ve inisiyatiflerine dayanmaktadır.

Sınırlı bir Hükümet reasürans hizmeti, özel ve kar amacı gütmeyen sigorta şirketlerinin, bunu isteyen ve sahip olması gereken birçok aileye daha geniş koruma sunmasına olanak tanıyacaktır. 18 Ocak'ta Kongre'ye bu Yönetimin sağlık
programını ayrıntılı olarak sunan özel bir mesaj ileteceğim.

EĞİTİM

Gençlik -en büyük kaynağımız- hayati bir açıdan ciddi şekilde ihmal ediliyor.

Ülke bir bütün olarak, nüfusumuzdaki artışa ayak uydurabilmek için öğretmenleri yeterince hızlı hazırlamıyor veya okullar
inşa etmiyor.

Öğretmenlerin hazırlanması, aslında, kamu eğitim politikasının kontrolü ve yönetimi, eyalet ve yerel bir sorumluluktur. Ancak, Federal Hükümet, yeterli okul binası sağlayamadığı açıkça görülen eyaletlere yardım etmeye hazır olmalıdır. İhtiyaçları değerlendirmek için, bu yıl her eyalette bir eğitim konferansı düzenlenmesini ve
sonunda ulusal bir konferans düzenlenmesini umuyorum. Bu eğitim konferanslarından,
Federal Hükümetten her yerel okul kuruluna kadar her hükümet seviyesi, bu ciddi
soruna saldırmak için gereken bilgileri edinmelidir.

KONUT

Halkımızın iyi evler edinme fırsatlarını genişletmek ve iyileştirmek için bir programın ayrıntıları, 25 Ocak'ta özel bir mesajla Kongre'ye sunulacaktır. Bu program şunları içerecektir:

Federal Hükümetin konut ipotek sigortası programının modernizasyonu;

Mevcut kredi ve hibe sisteminin gecekonduların temizlenmesi ve yeniden geliştirilmesi için şehirlere yönlendirilmesi;

Eski mahalleleri iyileştirme görevinde bulunan özel kredilere sigortalı kredi avantajlarının genişletilmesi;

Düşük gelirli aileler için küçük peşinatlı uzun vadeli ipotek kredilerinin sigortası; ve alternatif programlar daha etkili olduğu kanıtlanana kadar,

1949 Konut Yasası'nda kabul edilen kamu konut programının devam ettirilmesi.

Birey, toplum, eyalet ve federal hükümetler aynı şekilde kendilerini adarlarsa, her Amerikan ailesi makul bir eve sahip olabilir.

GAZİLER İDARESİ

Gaziler İdaresi'nin iç yeniden yapılanması benim tam onayımla devam ediyor. Tamamlandığında, tıbbi tesisler de dahil olmak üzere hizmetleri, bu Ulusun çok şey borçlu olduğu 20.000.000 gazinin ihtiyaçlarına daha iyi uyarlanmış tek bir kurum sağlayacaktır.

OY HAKKI

Geriye kalan birkaç önerimin hepsi vatandaşlarımızın temel bir hakkıyla ilgilidir - hükümetin kararlarında temsil edilme hakkı.

Umarım Eyaletler, vatandaşlarımızın yurtdışındaki silahlı kuvvetlerde oy kullanmasını mümkün kılacak oylama yasalarında tek tip standartlar benimsemek için Kongre ile işbirliği yaparlar.

Columbia Bölgesi'nde vatandaşlarına ulusal oy hakkı verilmesi ve ayrıca yerel özyönetim ilkesinin Ulusun Başkentine uygulanması için zaman çoktan gelmiştir. Kongre'yi bu yönde derhal hareket etmeye ve ayrıca gerekli kamu hizmetleri iyileştirmelerini sağlamak için Bölge gelir tedbirlerini gözden geçirmeye çağırıyorum.

Hawaii halkı eyalet olmaya hazır. Bu yasayı, Hawaii'nin bu sonbaharda Washington'daki eyalet yetkililerini ve temsilcilerini seçmesi için talep ediyorum.

Yıllardır 18 ila 21 yaş arasındaki vatandaşlarımız, tehlike zamanlarında Amerika için savaşmaya çağrılıyor. Bu kader çağrısını üreten
siyasi sürece katılmalılar. Kongre'yi, vatandaşların 18 yaşına geldiklerinde oy kullanmalarına izin veren bir anayasa değişikliğini eyaletlere önermeye çağırıyorum.

SONUÇ

Bu birçok önerinin genel anlamı hakkında son bir söz daha eklemek istiyorum.

Hükümetimizin yetkileri Anayasa tarafından akıllıca sınırlandırılmıştır; ancak bu sınırlamaların dışında, hiçbir hükümetin yapamayacağı veya yapmaya çalışmaması gereken şeyler vardır.

Bir hükümet, bizimki gibi, kapıları girişimciliğe ve hırsa açık olan bir ekonomik sistemi sürdürmeye çalışabilir; bunlar ekonomik büyümenin büyük ölçüde bağlı olduğu kişisel niteliklerdir. Ancak girişimcilik ve hırs hiçbir hükümetin sağlayamayacağı niteliklerdir. Neyse ki hiçbir Amerikan hükümetinin bu konuda endişelenmesine gerek yok; halkımız bu niteliklere fazlasıyla sahip.

Bir hükümet, bizimki gibi barış için içtenlikle çabalayabilir ve halkından barış uğruna fedakarlık yapmasını isteyebilir. Ancak hiçbir hükümet yabancı yöneticilerin kalbine barışı yerleştiremez. O halde kendimize ve özgürlüğün kendisine karşı görevimiz, başkalarının saldırgan eylem olasılığına karşı bize maksimum güvenlik sağlayacak tüm bu yollarla -manevi, ekonomik, askeri- güçlü kalmaktır.

Hiçbir hükümet halkını çağımızı etkileyen ölümcül materyalizme karşı aşılayamaz. Neyse ki halkımız, tarihteki herhangi bir halktan daha fazla maddi mala sahip olmasına rağmen, her zaman ilk bağlılığını, tüm maddi şeylerden daha fazla değer verdiğimiz özgürlüğün gerçek kaynağı olan ruh krallığına saklamıştır.

Fakat bir hükümet, bizimki gibi, halkın en derin özlemlerini hissetmeye ve bunları yurtiçinde ve yurtdışında siyasi eylemlerle ifade etmeye çalışabilir. Eylem ve özlemler alçakgönüllülükle ve içtenlikle Yüce Tanrı'nın gözünde lütuf aradığı sürece, Amerika'nın ileriye doğru olan yolunun sonu yoktur; özgür ve müreffeh bir dünyada kalıcı bir barışa doğru yürüyüşünde aşamayacağı hiçbir engel yoktur.

Kürsüden bildirilen Adres, Kongre Tutanaklarında yer almaktadır
(cilt 100, s. 62).

***

Birliğin Durumu Adresi
Dwight D. Eisenhower
6 Ocak 1955

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre Üyeleri:

Öncelikle, 84. Kongre'ye içten selamlarımı iletiyorum. Birlikte yapacağımız çok şey olacak; eminim ki bunları başaracağız ve bunu uyum ve iyi niyetle yapacağız.

Başlangıçta, ulusal yaşamımızdaki bu büyük temel unsuru kendimize hatırlatmamızın iyi olacağına inanıyorum: her insanın ilahi olarak onur, değer ve devredilemez haklarla donatıldığına dair ortak inancımız. Bu inanç, beraberinde getirdiği sonuçla -büyümek ve gelişmek için insanların özgür olması gerektiği- her Amerikalının çıkarlarını ve isteklerini şekillendirir.

Bu derin inançtan, Federal Hükümetimizin üç ana amacı ortaya çıkmıştır:

Birincisi, kendi aramızda adaleti ve özgürlüğü korumak ve bunları başkaları için savunmak, böylece kalıcı barış için etkili bir şekilde çalışabiliriz;

İkincisi, ekonomimizin canlı ve genişleyen kalmasına yardımcı olmak, böylece uluslararası gücümüzü sürdürmek ve her vatandaş için daha iyi işler, daha iyi yaşam, daha iyi fırsatlar sağlamak;

Ve üçüncüsü, her Amerikalının sağlıklı, üretken ve ödüllendirici bir yaşam sürme fırsatına sahip olması için halkımızın insan sorunlarıyla ilgilenmek.

Hükümetin bu geniş amaçları arasında en önemlisi, özgürlük, adalet ve barışı desteklememizdir.

Her birimizin şu anda dünyada gerçekleşen mücadelenin gerçek doğasını anlaması son derece önemlidir.

Bu, yalnızca ekonomik teorilerin, hükümet biçimlerinin veya askeri gücün mücadelesi değildir. Söz konusu olan insanın gerçek doğasıdır.
Ya insan, Mezmur yazarının "meleklerden biraz daha aşağı" olarak tanımladığı, ihtişam ve onurla taçlandırılmış, Yaratıcısının "eserleri üzerinde hakimiyet" sahibi bir yaratıktır; ya da insan, devletin kendi yüceltmesi için köleleştirilecek, kullanılacak ve tüketilecek ruhsuz, hareketli bir makinedir.

Bu nedenle, insan ruhunun köklerine giden bir mücadeledir ve gölgesi, insanın kaderinin uzun yolculuğuna düşer. Bu kadar değerli, nihai anlamla dolu olan bu ödül, dünyadaki
çatışan güçlerin gerçek hedefidir.

Geçtiğimiz yıl, hem barışın devamı hem de dünyada özgürlük ve adaletin nihai kuralı için umudu haklı çıkaran ilerlemeler oldu. Özgür uluslar, son yıllardaki herhangi bir zamandan daha güçlüdür.

Tıpkı bu Yarımküre'deki ulusların, tarihi Caracas ve Rio konferanslarında, emperyalist komünizme karşı safları sıklaştırıp
ekonomik bağlarını güçlendirmeleri gibi, başka yerlerdeki özgür uluslar da yeni birlik bağları kurdular.

Türkiye ile Pakistan arasındaki son anlaşmalar, Orta Doğu'da artan güç için bir temel oluşturdu. Anlayışlı desteğimizle,
Mısır ve İngiltere, Yugoslavya ve İtalya, İngiltere ve İran tehlikeli

ayrılıkları çözdüler. Akdeniz'in güvenliği, Yunanistan, Türkiye ve Yugoslavya arasındaki bir ittifakla
artırıldı. Batı Avrupa'daki anlaşmalar, Avrupa'nın ekonomik ve askeri canlılığını baltalayan geçmiş bölünmelerin yerini alacak birliğin yolunu açtı. Batı'nın savunulması
sonunda özgür, demokratik bir Almanya'nın NATO konseylerine eşit olarak katılmasını içerecek gibi görünüyor.

Asya ve Pasifik'te, bekleyen Manila Paktı, Avustralya, Yeni Zelanda, Filipinler, Kore ve Japonya ile olan
antlaşmalarımızı ve Çin Cumhuriyeti ile olan
olası antlaşmamızı tamamlıyor. Bu antlaşmalar, Asya'nın özgür uluslarına karşı gelecekteki askeri saldırı ve yıkıcılığın birleşik bir yanıtla karşılanacağı yönünde ciddi bir uyarı niteliğindedir. Manila'da kabul edilen Pasifik Sözleşmesi, Pasifik bölgesinde insan özgürlüğünün ve özyönetimin gelişiminde bir dönüm noktasıdır.

Birleşmiş Milletler himayesinde, ülkemizin atom enerjisinin barışçıl kullanımı planında ilerleme kaydedileceğine dair bir vaat var.

Sonunda, bugün dünya barış içinde. Kesinlikle güvenli bir barış.
Yine de tüm insanlık, dünyada önemli bir süredir aktif bir büyük savaş alanı olmaması gerçeğinde umut buluyor. Aynı gerçek, bizi dünyadaki her insanın refahı, özgürlüğü ve onuru için diğer uluslarla daha etkili bir şekilde çalışmaya teşvik ediyor.

Bu gelişmeler gerçekten yüreklendirici ve ilerlemenin devam edeceğine dair umutluyuz.
Ancak ayıklatıcı sorunlar devam ediyor.

Sovyet-Komünist blokunun devasa askeri makineleri ve hırsları dünyada hala huzursuzluk yaratıyor. Hepimiz Sovyet Komünistlerinin askeri güce, silahlarının gücüne, gerçekçi silahlanma sınırlamalarına karşı direnişlerine ve çevrelerindeki özgür uluslara hükmetme veya onları korkutma çabalarına devam ettiklerinin farkındayız. Sürekli artan güçleri arasında nükleer silahlarda artan bir güç de var. Bu güç, Komünist liderlerin dünyayı komünleştirme yönündeki ilan edilmiş niyetleriyle birleşince, bugün karşı karşıya olduğumuz tehdittir.

Ülkelerimizi ve halklarımızı nükleer bir soykırımın felaketinden korumak için özgür uluslar, Komünistleri saldırganlık yoluyla amaçlarına ulaşmalarının boşuna olduğuna ikna etmek için karşıt askeri gücü
korumalıdır. Komünist yöneticiler Amerika'nın saldırganlığa verdiği yanıtın hızlı ve kesin olacağını anlarsa - asla onur veya inanç pahasına barışı satın almayacağımızı anlarlarsa - kendi halklarını ve diğer birçok insanı felakete sürükleyecek bir askeri girişim başlatmaktan güçlü bir şekilde caydırılacaklardır. Bu, elbette, yalnızca dünya çapında bir çıkmazdır. Ancak bu çıkmazda her birimiz kalıcı barış için her onurlu şekilde çabalamak gibi yüce görevimizi yerine getirebiliriz ve getirmeliyiz. Askeri tehdit, özgürlüğümüz ve güvenliğimiz için tek tehdit değildir. Sadece saldırganlığı caydırmamalıyız; aynı zamanda Komünistlerin yıkıcılık yoluyla hedeflerine ulaşma çabalarını da engellemeliyiz. Bu amaçla, özgür uluslar uyumlarını, iç güvenliklerini, siyasi ve ekonomik canlılıklarını ve özgürlüğe olan inançlarını korumalı ve güçlendirmelidir. Böyle bir dünyada, Amerika'nın izlediği yol önemlidir: Barışı daha adil ve kalıcı hale getirmek için yorulmadan çalışmalıyız. Birleşmiş Milletler Sözleşmesi uyarınca kolektif savunmayı güçlendirmeli ve savaşa başvurmayı caydırmak ve ulusumuzun hayati çıkarlarını korumak için yeterli askeri güç ve üretken kapasiteyle kendimizi donatmalıyız. Birleşmiş Milletleri desteklemeye ve güçlendirmeye devam etmeliyiz. Şu anda, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun oyu ile, Genel Sekreteri Komünist Çin'de tüm Amerikalılar için en derin endişeyi taşıyan bir görevde bulunuyor: asla unutulmayacak Amerikalı pilotlarımızın ve Komünist rejim tarafından haksız yere tutuklanan diğer tüm Birleşmiş Milletler tutuklularının serbest bırakılmasını talep ediyor. Ayrıca, Birleşmiş Milletler'de silahlanmayı sınırlama ve atomu barışçıl bir yükselişe yönlendirme çabalarını teşvik etmeliyiz. Uluslararası ticareti ve yatırımı genişletmeli ve kendi çabaları özgür dünyanın güvenliği için gerekli gücü sağlamaya hâlâ yeterli olmayan dost ülkelere yardım etmeliyiz. Müzakere süreçlerini, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer özgür ülkelerin adanmış olduğu adil ve güvenli barış davasını ilerletmek için ne zaman kullanırlarsa kullanmaya istekli olmalıyız. Tüm bu konularla ilgili olarak, güçlü bir bilgilendirme
programı aracılığıyla, dünya halklarını eylemlerimiz ve amaçlarımız hakkında doğru bir şekilde bilgilendirmeliyiz. Bu sorun, geçtiğimiz aylarda yeni bir güçle ele alındı. Kongre'nin, bu programın başarılı operasyonları aracılığıyla ülkemize gelebilecek
büyük avantajları ciddiyetle değerlendirmesini rica ediyorum. Eğitim değişim programımızı da ilerletmeliyiz. Vatandaşlarımız ile özgür ülkelerin vatandaşları arasındaki bu bilgi ve deneyim paylaşımı, özgür halklar arasındaki gerçek ortaklığın geliştirilmesi ve sürdürülmesinde güçlü bir faktördür.

Bu birçok çabayı ilerletmek için Kongre bu oturumda tahsisatlar, mevzuat ve antlaşmalar konusunda harekete geçmelidir. Bugün özellikle dış ekonomik ve askeri programlarımızdan bahsedeceğim.

Birçok özgür ülkedeki son ekonomik ilerleme çok yüreklendirici olmuştur.
Emek verimliliği ve mal ve hizmet üretimi giderek genişleyen alanlarda artmaktadır.
Tüm insanların yaşam standartlarını iyileştirme yönünde artan bir istek vardır.
Bu ilerleme tüm halkımız için önemlidir.
Bize güçlü ve kendi kendine yeten müttefikler vaat ediyor; madenlerimizin, fabrikalarımızın ve çiftliklerimizin ürünleri için büyüyen bir dünya pazarı vaat ediyor.

Ancak bu ilerlemeyi ancak istikrarlı bir çabayla sürdürebiliriz.
Engeller hala ticareti ve her ülkenin insan ve maddi kaynaklarını geliştirmek için gereken sermaye akışını engelliyor. Bu engellerin akıllıca azaltılması, dış ekonomik politikamızın uzun vadeli bir hedefidir; evrimsel ve seçici nitelikte, kendimize ve diğer insanlara geniş kapsamlı faydalar sağlayan bir politikadır. Ticaretteki belirli tarife engellerini kademeli olarak azaltmalıyız. Bu eylemlere, elbette, diğer uluslar tarafından da benzer şekilde ticaret engellerinin düşürülmesi eşlik etmelidir, böylece herkes için daha büyük ekonomik
avantajlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyebiliriz. Gümrük idaresini ve prosedürlerini daha da basitleştirmeliyiz. Sermaye akışını kolaylaştırmalı ve daha az gelişmiş ülkelere, bağımsızlıklarını güçlendirmek ve yaşam standartlarını yükseltmek için hem doğrudan hem de Birleşmiş Milletler aracılığıyla teknik yardıma devam etmeliyiz. Özel girişim güçlerini serbest bırakmak için özgür dünyanın ulusları arasında ve içinde birçok başka adım atılmalıdır. Kendi ulusumuza, bu güçler güç ve refah getirmiştir; serbest bırakıldığında, bu diğer ülkelerde Amerikan sanayisinin, emeğinin ve tarımının ürünlerini satın almak için artan gelirler yaratacaktır. 10 Ocak'ta, özel bir mesajla, dış ekonomik politikamızın yasama aşamalarını ilerletmek için özel öneriler sunacağım.

Daha iyi bir dünya inşa etmek için yaptığımız birçok çaba, askeri gücümüzü sürdürmeyi içerir. Bu çok büyük bir girişimdir. Büyük ulusal güvenlik
programları, tüm Federal bütçenin üçte ikisini tüketir. Dört milyondan fazla Amerikalı -asker ve sivil- savunma kuruluşunun kayıtlarındadır. Geçtiğimiz iki yıl boyunca, tekrarları ve aşırı personel sayısını ortadan kaldırarak, tedarik ve envanter kontrollerini iyileştirerek ve temel konulara odaklanarak, savunma faaliyetlerimizde milyarlarca dolar tasarruf edildi. Bu kapsamlı programın altında yatan bazı temellerden bahsetmek istiyorum.

İlk olarak, silahlanmanın gerçekçi bir şekilde sınırlandırılması ve kalıcı, adil bir barış
ulusal hedeflerimiz olmaya devam ediyor; Güçlü askeri güçlerimizi koruyoruz çünkü
mevcut bir alternatif yok--sadece caydırıcılık ve savunma amaçları için tasarlanmış ancak bir saldırıya anında yıkıcı güçle karşılık verebilecek güçler.

İkincisi, bir silaha aşırı güvenmenin veya yalnızca bir tür savaş için hazırlık yapmanın düşmanı başka birine başvurmaya davet ettiği gerçeğine karşı uyanık olmalıyız. Bu nedenle, silahlı kuvvetlerimizde amaçlarımız ve hedeflerimiz için yeterli denge ve esnekliği korumalıyız.

Üçüncüsü, silahlı kuvvetlerimizi bilimin ilerlemelerinden haberdar tutmak için, askeri planlamamız araştırma ve geliştirme programlarımızdan giderek daha hızlı akan yeni silahları ve teknikleri kullanacak kadar esnek olmalıdır. Bu nedenle, yaklaşan askeri bütçe Hava Kuvvetleri, Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri'ndeki modern hava gücünü vurguluyor ve özellikle hızlı ve yıkıcı vuruş gücüne sahip olan yeni silahlara vurguyu artırıyor. Açık saldırganlığa karşı başlıca caydırıcı unsur olarak etkili, misilleme gücünün sürdürülmesini sağlar. Kıta savunma
programını ve hazır askeri yedek kuvvetlerin oluşturulmasını hızlandırır. Stratejik ve kritik malzemelerin stoklanması ve seferberlik üssümüzün güçlendirilmesine yönelik güçlü bir programı sürdürür. Bütçe ayrıca, belirli kuvvetlerin yeniden konuşlandırılması yoluyla gücümüzün stratejik olarak yoğunlaşmasını da öngörür. Belirli kategorilerdeki kuvvetlerin azaltılmasını ve diğerlerinde genişletilmesini, bunların zamanımızın askeri gerçeklerine uymasını sağlar.
Savunma planlamamızdaki bu vurgular, uzun ve düşünceli bir çalışmadan sonra kişisel talimatımla yapılmıştır. Benim kanaatime göre, bunlar ulusumuza ulusal ihtiyaca tam olarak uyarlanmış bir savunma sağlayacaktır.

Dördüncüsü, silahlanmanın sınırlandırılması konusunda bir dünya anlaşmasına varılıncaya kadar, nükleer silah tedarikimizi kara, deniz ve hava kuvvetlerimiz için iyileştirmeye ve genişletmeye devam etmeli, aynı zamanda atom gücünün barışçıl kullanımında cesaret verici ilerlememizi sürdürmeliyiz.

Ve beşincisi, bu maliyetli programların yönetiminde, en üst düzeyde verimlilik ve yaratıcılık talep etmeliyiz. Halkımıza sadece yeterli korumayı değil, aynı zamanda saldırı tehdidi ortadan kalkana kadar yıldan yıla devam ettirilebilecek bir savunmayı da güvence altına almalıyız.

Bu tür silahlı gücün korunmasına ve verimliliğinin artırılmasına yardımcı olmak için, bu oturumda birkaç önemli önlemin yürürlüğe girmesini talep etmeliyim.

İlki, önümüzdeki 30 Haziran'da sona erecek olan seçici hizmet yasasıyla ilgilidir.
Öngörülebilir gelecekte, daimi kuvvetlerimiz gönüllü yöntemlerin sürdürebileceğinden çok daha büyük kalmalıdır. Bu nedenle, erkekleri iki yıllık askerlik hizmetine alma yetkisini yasal olarak genişletmeliyiz.

İkinci tür önlem, en deneyimli askerlerimizin hızla değişmesiyle ilgilidir. Bu süreç, silahlı kuvvetlerimizin savaş hazırlığını ciddi şekilde zayıflatır ve aşırı derecede pahalıdır. Daha fazla eğitimli askerin üniforma giymesini teşvik etmek için, bu ayın on üçünde, askeri bir kariyerin cazibesini artırmak için bir dizi önlem önereceğim. Bu önlemler, bakmakla yükümlü olunan kişiler için daha yeterli tıbbi bakım, hayatta kalanlara yönelik faydalar, daha fazla ve daha iyi konut ve askeri maaş ve diğer ödenekler konusunda seçici ayarlamalar içerecektir.

Ve üçüncüsü, yine 13 Ocak'ta, silahlı kuvvetlerimizin sivil bileşenlerini yeniden inşa etmek ve güçlendirmek için bir program sunacağım. Bu, askeri yaştaki insan gücümüzü daha iyi kullanmak için tasarlanmış kapsamlı bir programdır. Askeri eğitim ve hizmete adil ve eşit katılımı sağlamada çok yol kat edeceği için, savaş gazilerimiz için özel bir öneme sahiptir. Cumhuriyetimizin tarihi askeri politikasına uygun olarak, bu program, ülkenin acil ihtiyacından fazla aktif görev gücü bulundurmak yerine, acil bir durumda etkili askeri hizmete hemen muktedir güçlü sivil rezervler oluşturmak ve sürdürmek için tasarlanmıştır.

Etkili bir savunmanın sürdürülmesi, içeride yıkıcılığa yönelik saldırgan saldırımızın devam etmesini gerektirir. Bu çabada, son iki yılda mükemmel ilerleme kaydettik. FBI soruşturmaları, Adalet Bakanlığı'ndaki yeni bir İç Güvenlik Bölümü tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi; Göçmenlik ve Vatandaşlık Hizmetleri'nin güvenlik faaliyetleri canlandırıldı; hükümet genelinde iyileştirilmiş ve güçlendirilmiş bir güvenlik sistemi yürürlükte; Adalet Bakanlığı ve FBI, 83. Kongre tarafından oluşturulan etkili yeni yasal silahlarla donatıldı. Komünist yıkıcılığı ortaya çıkarmaya ve yok etmeye devam edeceğiz. Bu süreçte geleneklerimizi ve vatandaşlarımızın temel haklarını dikkatlice koruyacağız. Sivil savunma programımız da ülkemizin korunmasında önemli bir unsurdur. Eyalet Valileri, Belediye Başkanları ve gönüllü vatandaş gruplarıyla ve Federal ajanslarla sivil savunma örgütünü inşa etmede iş birliği yöntemleri geliştiriyoruz. Savaş zamanındaki önemi açıktır; geçen yıl afet bölgelerindeki hızlı yardımı barış zamanındaki önemini kanıtladı. Acil durumlarda hızla genişleyebilen bir endüstri ve temel malzemeler ve tesisler savunmamız için vazgeçilmezdir. Bu nedenle, Savunma Üretim Yasası'nın ve 1941 Birinci Savaş Yetkileri Yasası'nın II. Başlığının iki yıl uzatılmasını talep ediyorum. Bunlar, yeterli bir seferberlik üssünün geliştirilmesi ve sürdürülmesi programımızın temel taşlarıdır. Bu noktada, şu ek gözlemi yapmak istiyorum. Barış ve özgürlük arayışımız, kamu güvenine sahip olan bizlerin, kendimizden ve kesimlerimizden daha yükseğe çıkmamız gerektiğini, genel iyiliğe, partizanlığımıza, kişisel gururumuza ve önyargılarımıza tabi olmamız gerektiğini varsayar. Yorulmadan, birleşik bir amaçla, bu özgürlük ülkesinin ve tüm dünyadaki özgür ulusların maddi ve manevi temellerini güçlendirmeliyiz. Daha önce hiç olmadığı kadar, hükümetimizin kolları arasında tereddütsüz bir işbirliğine ihtiyaç var.

Şu anda yürütme ve yasama organları farklı siyasi partilerin
yönetimi altındadır. Bu gerçek, her iki partiyi de Amerikan halkı önünde yargılamaktadır.

Geçmişteki daha az tehlikeli günlerde, hükümet sorumluluğunun büyük partilerimiz arasında bölünmesi felç edici bir kararsızlığa yol açmıştır. Bunun bizim zamanımızda olmasına
izin vermemeliyiz. Barış ve uluslararası güvenlik için iradenin felç olmasını önlemeliyiz.

Geleneksel olarak iki partili alanlarda - askeri güvenlik ve dış ilişkiler - size, bu Kongre liderleriyle birlikte, çekincesiz işbirliği güvencelerini zaten ifade ettiğimi bildirebilirim. Yine de, ülkemizin gücü, yalnızca askeri gücün ve dış ilişkilerde başarının sürdürülmesinden daha fazlasını gerektirir; Bu hayati konular, bir dizi destekleyici
programda koordineli ve güçlü eylemlere bağlıdır. Bu nedenle, 84. Kongre'ye şunu söylüyorum:

Amerika'nın gücü için temel olan tüm alanlarda, bu hükümetin Yürütme ve Yasama Organları arasında -sağlayabildiğim ölçüde- işbirlikçi, yapıcı ilişkiler olacaktır. Genel iyilik, zamanımızın her büyük meselesinde ölçütümüz olsun.

Özgürlüğümüzü savunma ve adil bir barışı güvence altına alma çabalarımız,
elbette, hükümetimizin ikinci büyük amacından ayrılamaz:
güçlü, büyüyen bir ekonomiyi -güçlü ve özgür, sürekli artan fırsatların, çaba için adil ödüllerin ve
geniş çapta paylaşılan istikrarlı bir refahın olduğu bir ekonomiyi- sürdürmeye yardımcı olmak.

Geçtiğimiz iki yılda, birçok önemli hükümet Eylemi ekonomimizin barış koşullarına uyum sağlamasına yardımcı oldu; bu ve diğer eylemler yenilenen
ekonomik büyüme için bir iklim yarattı. Ücretler,
fiyatlar ve malzemeler üzerindeki kontroller kaldırıldı. Vergi revizyonları artan özel harcamaları ve istihdamı teşvik etti. Federal harcamalar keskin bir şekilde azaltıldı ve rekor bir vergi indirimi mümkün oldu. Bu eylemler, esnek para ve borç yönetimi politikalarıyla birlikte enflasyonu durdurmaya ve doların değerini sabitlemeye yardımcı oldu. Kaynak geliştirmede bir işbirliği ve ortaklık programı başlatıldı. Sosyal güvenlik ve işsizlik sigortası yasaları genişletildi ve güçlendirildi. Yeni yasalar, çiftlik üretimi ile çiftlik pazarlarını dengelemenin uzun sürecini başlattı. Genişletilmiş gemi inşa ve stoklama programları, seferberlik tabanımızı iyileştirirken ekonominin temel sektörlerini güçlendirdi. Kapsamlı bir yeni konut yasası, ekonomik gücümüz için temel bir alanda etkileyici bir ilerleme sağladı ve eski yasalardaki dürüst olmayan manipülasyona izin veren boşlukları kapattı. Bu programların çoğu, ekonominin genelinde ve ülke genelindeki belirli topluluklar ve endüstriler üzerinde ana teşvik edici etkilerini göstermeye yeni başlıyor. Geçtiğimiz yıl -1954- tarihimizin en müreffeh yıllarından biriydi.
İşletme faaliyetleri artık yeni bir güçle yükseliyor. Üretim artıyor.
İstihdam yüksek. Geçtiğimiz yılın sonuna doğru imalat sektöründeki ortalama haftalık ücretler her zamankinden daha yüksekti. Vergilerden sonra kişisel gelir
rekor seviyede. Tüketici harcamaları da öyle. İnşaat faaliyetleri
yeni zirvelere ulaşıyor. Mallarımıza yönelik ihracat talebi güçlü. Eyalet ve yerel hükümetlerin kamu hizmetlerine yönelik harcamaları artıyor. Tasarruflar yüksek ve
kredi kolayca bulunabiliyor.

Bu nedenle, bugün barış zamanı ekonomisine geçiş büyük ölçüde geride kaldı.

Ekonomik görünüm iyi.

Sözünü ettiğim birçok umut verici faktör sürdürülebilir ekonomik genişlemeyi garanti etmiyor; ancak, ekonomik büyümemizi sürdürebileceğimiz güçlü bir konum sağlıyorlar. Bizler bir halk olarak akıllıca davranırsak, on yıl içinde yıllık ulusal üretimimiz şu anki 360 milyar dolarlık seviyesinden 500 milyar dolara, istikrarlı alım gücüyle ölçülen dolara çıkabilir.

17 Ocak'taki Bütçe Mesajım, bu ayın 20'sindeki Ekonomik Rapor ve birkaç özel mesaj, ekonomimizin büyümesini teşvik etmek ve halkın parasının bütünlüğünü korumak için önemli programları ayrıntılı olarak ortaya koyacaktır. Bugün bu programları yalnızca genel terimlerle ele alacağım. Hükümet verimliliği ve ekonomisi, dengeli bir bütçeye doğru istikrarlı ilerleme için temel olmaya devam ediyor. 9 Ocak 1953 bütçesinde önerilen harcama programından on milyar dolardan fazla kesinti yapıldı. O yılın harcamaları bir önceki yılın altı buçuk milyar doları altındaydı. Mevcut mali yılda, hükümet harcamaları geçen 30 Haziran'da sona eren mali yıldan yaklaşık dört buçuk milyar dolar daha az olacak. Yeni harcama yetkisi harcamaların altında tutularak yıllar boyunca biriken hükümet yükümlülükleri azaltıldı. Geçtiğimiz yıl büyük bir vergi indirimi ve yetmiş beş yıl sonra ilk kez Federal vergi yasalarında temel bir revizyon yaptık. Artık savunma
ve diğer temel hükümet maliyetlerinin bu yıl daha fazla vergi indirimi yapılmasını önleyecek bir seviyede kalması gerektiği açıktır. Bu nedenle, tüketim ve kurum geliri
vergileri mevcut oranlarında devam ettirilmek zorunda olsa da, daha düşük harcamalar ve ülkenin ekonomik büyümesinden kaynaklanan gelir artışları ile haklı gösterildiğinde daha fazla vergi indirimi mümkün olacaktır. Gelecek yıl bu tür indirimlerin yapılabileceğini umuyorum.

Ekonomik büyümemizin temelinde minerallerimizden ve yakıtlarımızdan, topraklarımızdan ve ormanlarımızdan ve su kaynaklarımızdan üretilen ham maddeler ve enerji yer almaktadır. Bunlarla ilgili olarak, ülkenin üç temel politikaya uyması gerektiğine inanıyorum: birincisi, temel kaynakları nesilden nesile geliştirmek, akıllıca kullanmak ve korumak; ikincisi, bu kaynakları öncelikle özel vatandaşlar tarafından, uygun koruma için kısıtlamalar da dahil olmak üzere, adil hukuk hükümleri uyarınca geliştirmenin tarihi örüntüsünü takip etmek; ve üçüncüsü, kaynak geliştirmeyi bir ortaklık girişimi olarak ele almak -- özel vatandaşların ve eyalet ve yerel hükümetlerin katılımının Federal katılım kadar gerekli olduğu bir ortaklık.

Bu ortaklık ve işbirliği politikası iyi sonuçlar üretiyor, en çok da su kaynaklarıyla ilgili olarak hemen fark ediliyor. İlk olarak, yerel kamu kurumlarını ve özel vatandaşları kendi güç
kaynaklarını planlamaya teşvik etti. Federal Güç Komisyonu'na, özellikle Columbia Nehri Havzası'nda, araştırma yapmak ve güç geliştirme planları hazırlamak için yapılan başvuruların artması, yerel tepkinin kanıtıdır.

İkinci olarak, Federal Hükümet ve yerel ve özel kuruluşlar, geliştirmelerini koordine etmeye teşvik edildi. Bu önemlidir, çünkü
Federal hidroelektrik geliştirmeleri, ülkenin güç ihtiyaçlarının yalnızca küçük bir kısmını karşılamaktadır. Washington'daki Priest Rapids, Alabama'daki Coosa Nehri geliştirme ve Oklahoma'daki Markham Ferry gibi ortaklık projeleri halihazırda Kongre'nin onayına sahiptir. Bu yıl, benzer nitelikteki haklı
projeler yine İdare desteğine sahip olacak.

Üçüncüsü, Federal Hükümet, başarıları Federal gelişmeyi gerektiren
bu kadar karmaşık ve büyük projeler üstlenerek kendi ortaklık yükümlülüklerini üstlenmelidir. Bu ilkeye uygun olarak, Kongre'yi Batı'nın geleceği için elzem olan değerli suyun daha iyi kullanımını korumak ve güvence altına almak için Yukarı Kolorado Nehri Havzası'nın geliştirilmesini onaylamaya tekrar çağırıyorum.

Ayrıca, 1956 bütçesi, altı yeni ıslah ve otuzdan fazla yeni Mühendisler Birliği projesinin farklı boyutlarda başlatılması için tahsisatlar önerecektir. Devam eden projeler ve potansiyel yeni kaynak geliştirmelerinin araştırmaları devam edecektir.

Bu ortaklık yaklaşımı cesaret verici sonuçlar üretse de, tam başarısı ülke çapında kapsamlı bir su kaynakları politikası gerektirir.
Bu tür bir politika hazırlık aşamasındadır ve tamamlandığında Kongre'ye sunulacaktır.

Uygun şekilde korunmaları, geliştirilmeleri ve kullanılmaları için, balıkçılık alanlarımız, yaban hayatı kaynaklarımız, ulusal parklarımız ve ormanlarımız ve kamu arazilerimiz üzerinde sürekli bir dikkat gösterilecektir; ve ülkenin mineral kaynaklarının düzenli bir şekilde geliştirilmesini teşvik etmeye devam edeceğiz. Modern, verimli bir otoyol sistemi, büyüyen nüfusumuzun, genişleyen ekonomimizin ve ulusal güvenliğimizin ihtiyaçlarını karşılamak için elzemdir. Mevcut Eyalet ve Federal yasalar ve yetkilendirmeler kapsamında otoyol iyileştirme programımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hızlandırıyoruz. Ancak, bu çaba kendi başına halkımıza yeterli bir otoyol sistemi sağlamayacaktır. Benim tavsiyem üzerine, bu sorun Eyalet Valileri Konferansı ve önde gelen özel vatandaşlardan oluşan Ulusal Otoyol Programı Özel Danışma Komitesi tarafından dikkatlice ele alınmıştır. Valiler Konferansı'nın önerilerini aldım ve yakında özel Danışma Komitesi'nin görüşlerini alacağım. Bulgularının yardımıyla, 27 Ocak'ta en acil ulusal karayolu ihtiyaçlarımızı karşılayacak ayrıntılı öneriler sunacağım.

Ulaşımın ekonomik gücümüz ve güvenliğimiz için önemini daha da fazla kabul ederek, Yönetim, bir Kabine komitesi aracılığıyla, ulaşım hizmetlerinin yeterliliği üzerindeki etkilerini belirlemek için mevcut Federal ulaşım politikalarını kapsamlı bir şekilde inceliyor. Bu, modern zamanlarda hükümetin Yürütme Organı tarafından doğrudan üstlenilen ilk kapsamlı incelemedir. Sadece çeşitli ulaşım modlarının karşılaştığı büyük sorunları incelemiyoruz; aynı zamanda ulaşım için sivil ve hükümet gereksinimlerinin karşılıklı ilişkilerini de yakından inceliyoruz. Bulabileceğimiz politika eksikliklerini düzeltmek için mevzuat önerilecektir.

Ülkenin kamu hizmetleri faaliyetleri kapsam olarak muazzamdır. 1955'te kara, su ve diğer kaynakların geliştirilmesi, sellerin kontrolü ve seyrüsefer ve liman iyileştirmeleri için 12 milyar dolardan fazla harcanması bekleniyor; yolların, okulların ve
belediye su kaynaklarının inşası ve evsel ve endüstriyel atıkların bertarafı.
Bu işten sorumlu olan Federal, Eyalet ve yerel kurumların çoğu, ayrı kapasitelerinde, oldukça verimlidir. Ancak kamu işleri
faaliyetleri yakından ilişkilidir ve ülkenin büyümesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Dahası, tehdit edici ekonomik
daralma dönemlerinde, değerli bir sürdürülebilir güç haline gelebilirler. Bu amaçlar için,
ulusun kamu işlerinin verimli bir şekilde planlanması ve yürütülmesi, hem Federal faaliyetlerin koordinasyonunu hem de Eyalet ve yerel hükümetlerle etkili bir
iş birliğini gerektirir.

Ekonomik Danışmanlar Konseyi, kamu işleri planlama
bölümü aracılığıyla, geçen yıl bu koordinasyonu ve iş birliğini gerçekleştirmede önemli ilerlemeler kaydetti. Bu ilk çabaların başarısı ve bu temel koordinasyona daha fazla vurgu ve süreklilik kazandırmak için Kongre'den Başkanlık İcra Ofisi'nde Kamu Hizmetleri Koordinatörü Ofisi'nin desteklenmesi için fon tahsis etmesini talep edeceğim.

Büyüyen ekonomimizdeki en önemli unsurlardan biri istikrarlı, müreffeh ve özgür bir tarımdır. Tarımımızın sorunları yıllar içinde
değişti ve bir gecede çözülemez; yine de hükümetin geçen yılki eylemleri üretim ve pazarlar arasında daha iyi bir denge ve dolayısıyla çiftçilerimiz için daha iyi ve daha istikrarlı bir gelir sağlama konusunda büyük bir vaat taşıyor.

83. Kongre tarafından sağlanan güçlü yönetim ve yeni yetki sayesinde, fazlalık tarım ürünleri artık tüketime giriyor.
Şubat 1953'ten Kasım 1954'e kadar, hükümet tarafından tutulan fazlalıkların artış oranı, 2,3 milyar dolardan fazla hükümete ait tarım ürününün kullanımına geçmemizle azaltıldı; bu miktar, tüm çiftliklerimizin ve çiftliklerimizin bir yıllık üretiminin yüzde yedisinden fazlasına eşittir. Yurt içi tüketim yüksek kalmaya devam ediyor ve çiftlik ihracatı geçen yıldan daha yüksek olacak. 1954 Tarım Yasası'nın sağladığı esneklik sayesinde daha az kısıtlayıcı dönüm kontrollerine doğru ilerleyebiliriz.

Böylece, çiftlik üretimi yavaş yavaş piyasalara uyum sağlıyor, piyasalar genişliyor ve stoklar kullanıma giriyor. Artık çiftlik fiyatlarını düşüren etkilerin hafiflemesini, fazlalık ürünlerin satın alınması için hükümet harcamalarının azalmasını ve çiftçilerimizin yaşamlarına ve planlarına daha az Federal müdahale olmasını dört gözle bekleyebiliriz. Tarım
programları daha iyi dengeye, daha fazla istikrara ve
sürdürülebilir refaha yönlendirildi. Doğru yoldayız. Kongre'ye bu yolda kararlılıkla devam etmemizi acilen tavsiye ediyorum.

Düşük gelirli çiftçi ailelerinin ihtiyaçlarına daha fazla dikkat edilmelidir. Çiftlik işletmeci ailelerimizin yüzde yirmi sekizinin yıllık net nakit geliri 1.000 dolardan azdır. Geçtiğimiz yıl, benim isteğim üzerine, bu çiftçilerin sorunları hakkında dikkatli çalışmalar yapıldı. Daha sonra, en acil endişelerinin istikrarlı bir şekilde hafifletilmesini sağlamak için tasarlanmış öneriler sunacağım. Kuraklık da ciddi bir tarımsal sorun olmaya devam ettiği için, Federal afet yardım programlarını güçlendirmek için mevzuat önereceğim. Bu mevzuat, ihtiyaçların daha iyi değerlendirilmesini, çeşitli programların yerel koşullara daha iyi uyum sağlamasını ve eyaletler ile Federal Hükümet arasında maliyetlerin daha adil bir şekilde paylaşılmasını öngörecektir. Küçük işletmelerimizin refahı, ekonomik gücümüzü sürdürmemizde vazgeçilmez bir unsurdur. Küçük İşletme İdaresi'nin kurulması ve yakın zamanda yürürlüğe giren, küçük işletmelerin genişlemesini kolaylaştıran vergi yasaları, küçük işletmelerimizi teşvik etmek için attığımız birçok önemli adımdan sadece ikisidir. Kongre'nin, önümüzdeki Haziran ayında sona erecek olan 1953 Küçük İşletmeler Yasası'nı uzatmasını öneriyorum. Şimdi hükümetimizin üçüncü büyük amacına geliyoruz: tüm halkımızın sağlığı, üretkenliği ve refahı.

Her vatandaş Tanrı tarafından kendisine verilen yetenek ve kabiliyetleri tam olarak ifade etmek ve dini ve siyasi geleneklerimiz uyarınca tanınan ve saygı duyulan bir tanıma ve saygıya sahip olmak ister. Amerikalılar ayrıca iyi bir maddi yaşam standardı isterler; sadece mal mülk biriktirmek için değil, ailelerinin anlamlı ve mutlu bir hayat yaşayabilecekleri bir çevre için meşru bir özlemi yerine getirmek için. Halkımız, bu nedenle, her vatandaşın daha ödüllendirici bir hayat sürmesi için fırsat yaratmaya ve korumaya kendini adamıştır. Aynı şekilde, vatandaşları arasındaki talihsizlik ve sıkıntının hafifletilmesine de kendini adamıştır.

Halkımızın çoğunun özlemleri, hükümetin müdahalesi olmadan, kendi girişimleri ve inisiyatifleriyle en iyi şekilde yerine getirilebilir. Bu Yönetim, bu nedenle, iki basit kurala uymaktadır: birincisi, Federal Hükümet, yalnızca başka türlü yeterli şekilde gerçekleştirilemediğinde temel bir görevi yerine getirmelidir; ikincisi, bu görevi yerine getirirken, hükümetimiz bireyin öz saygısını, özgürlüğünü ve teşvikini zedelememelidir. Bu iki kurala uyulduğu sürece, hükümet, bağımlı bir nüfus veya baskıcı bir bürokrasi yaratmadan yükümlülüğünü tam olarak yerine getirebilir.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca, hükümetin bu işlevlerinde önemli ilerlemeler kaydedildi. Yaşlılık ve hayatta kalanların sigortası, halkımızdan on milyon kişiye daha genişletildi ve faydalar önemli ölçüde artırıldı. Yaklaşık dört milyon Amerikalıya işsizlik sigortası koruması sağlamak için yasalar çıkarıldı.
Yaşam maliyetlerinin istikrara kavuşturulması ve enflasyonun durdurulması, emeklilik maaşlarının ve tasarrufların değerini korudu. Geniş kapsamlı bir program, artık halkımızın büyük çoğunluğunun erişebileceği iyi evler sağlamaya yardımcı oluyor. Eyaletlerle birlikte, kronik hastalığı olan hastalar için rehabilitasyon tesisleri ve daha fazla klinik, hastane ve bakım evi sağlıyoruz. Ayrıca, eyaletlerle birlikte, engelli kişilerin istihdama ve faydalı yaşamlara geri döndürülmesinde büyük ve verimli bir genişlemeye başladık. Federal sorumluluk alanlarında, halkımız arasında ırk veya renge dayalı aşağılayıcı uygulamaları ortadan kaldırmada tarihi bir ilerleme kaydettik. Hepimiz son iki yıldaki bu başarılarla gurur duyabiliriz. Yine de, yapılması gereken temel Federal görevler var. Düşük gelirli aileler için makul, güvenli ve hijyenik konut sağlama çabalarımızın bir parçası olarak, 83. Kongre sırasında yetkilendirilen konut programını ilerletmeliyiz. Ayrıca, önümüzdeki iki mali yılda 35.000 ek kamu konut birimi için kesin bir program için sözleşmeleri yetkilendirmeliyiz. Bu program, Federal Hükümetin kamu konutlarının planlanması ve inşası için 1958 mali yılına kadar en acil yükümlülüklerini yerine getirecektir. O zamana kadar, 1954 Konut Yasası'nın yardımıyla özel inşaat sektörü, düşük gelirli ailelerimiz için yeterli konut sağlamada tam rolünü üstlenme fırsatına sahip olacak.

Halkımızın sağlığı en değerli varlıklarımızdan biridir. Önlenebilir hastalıklar önlenmelidir; hastalık ve sakatlıkla mücadele için mevcut bilgi tam olarak kullanılmalıdır. Aksi takdirde, bir halk olarak sadece insan acısını ihmal etmekle kalmayıp aynı zamanda ulusal gücümüzü boşa harcamakla da suçluyuz.

Tıbbi bakımdaki sürekli ilerlemeler vatandaşlarımızın yeterli sayıda kişi için mevcut değildir. Açıkça, ülkemiz kaza ve hastalıkların etkisini azaltmak için daha fazla şey yapmalıdır. Karşımızda iki temel sorun var: birincisi, sağlık hizmetlerinin yüksek ve sürekli artan maliyetleri; ikincisi, bu hizmetlerdeki ciddi boşluklar ve eksiklikler.

24 Ocak'taki özel mesajla, mevcut sağlık hizmetlerini güçlendirmek ve iyileştirmek için koordineli bir program önereceğim. Bu program sosyalleştirilmiş tıbbı reddetmeye devam edecek. Bireysel ve yerel sorumluluğu vurgulayacaktır. Bunun altında Federal Hükümet ne hakim olacak ne de yönlendirecek, ancak yardımcı bir ortak olarak hizmet edecektir. Bu çerçevede, program
kapsam olarak geniş olabilir.

Tavsiyelerim arasında, özel kuruluşlar tarafından daha fazla ve daha iyi gönüllü sağlık sigortası kapsamının geliştirilmesini teşvik etmek için bir Federal sağlık reasürans hizmeti yer alacaktır. Ayrıca, ihtiyaç nedeniyle Federal-Eyalet kamu yardımı alan vatandaşlarımızın tıbbi bakımını iyileştirmek için önlemler önereceğim. Bu iki öneri, halkımızın daha fazlasının sağlık hizmetlerinin maliyetlerini karşılamasına yardımcı olacaktır. Bu hizmetlerdeki boşlukları azaltmak için şunları önereceğim:

Gerekli sağlık tesislerinin inşasını kolaylaştırmak ve
eğitimli sağlık personeli eksikliğini azaltmaya yardımcı olmak için yeni önlemler;

Ruhsal hastalıklarla ilgili sefaleti ve ulusal kaybı önlemek için güçlü adımlar;

Sakat çocuklar ve anne-çocuk sağlığı için iyileştirilmiş hizmetler;

Mevcut saf gıda ve ilaç yasalarımız kapsamında daha iyi tüketici koruması; ve
son olarak,

Nehirlerimizin ve akarsularımızın giderek daha ciddi hale gelen kirliliği ve büyüyen hava kirliliği sorunuyla mücadele etmek için güçlendirilmiş programlar.

Bu önlemler birlikte, tüm halkımız için daha iyi sağlık için zengin bir vaat taşıyan kapsamlı bir program oluşturmaktadır.

Geçtiğimiz yıl sosyal güvenlik kapsamının genişletilmesi ve kamu yardımı alanlar için yeni geliştirilmiş tıbbi bakım programımız,
yaşlılık yardımı ödemelerinde Federal paylaşım formülünün değiştirilmesini öneriyor. Bu tür ödemelerin gelecekte yaşlılık ve hayatta kalanlar
sigortası sistemi kapsamında alınan yardımları tamamlayacağı durumlarda formülün değiştirilmesini öneriyorum.

Her insanın, çocukluktan itibaren, bilgiye erişim hakkı devredilemez bir haktır. Toplumumuzda, bu bireysel hak özel bir anlam kazanır, çünkü tüm vatandaşlarımızın eğitimi Amerika'nın özgür kurumlarının sürdürülmesi ve canlandırılması için zorunludur. Bugün, ciddi eğitim sorunlarıyla karşı karşıyayız. Bu sorunların ve çözümlerinin etkili ve güncel analizleri, bu yıl tamamlanacak olan bireysel Eyalet konferansları ve Beyaz Saray Konferansı aracılığıyla yürütülmektedir. Ancak, nüfus artışı, okulların ek sorumlulukları ve artan ve daha uzun süreli okul devamı gibi faktörler, benzeri görülmemiş bir sınıf açığına yol açmıştır. Bu eksiklik, tüm halkımız için acil bir endişe kaynağıdır. Şimdi olumlu, olumlu eylem yapılmalıdır. Eyaletlerimizin, yerel yönetimlerimizin, topluluklarımızın veya ailelerimizin sorumluluklarını hiçbir şekilde zedelemeden, Federal hükümet bu sorunla başa çıkmada etkili bir katalizör görevi görebilir ve görmelidir. 15 Şubat'ta Kongre'ye bu eksiklikle başa çıkmak için olumlu bir program sunan özel bir mesaj ileteceğim.

Eyaletlerin daha iyi ve daha zamanında bir iş yapmasına yardımcı olmak için, çocuk suçluluğunu önleme ve ele alma kaynaklarını güçlendirmeliyiz. Eyaletlerin bu ülke çapındaki sorunla başa çıkmada ortak eylemi teşvik etmelerine yardımcı olmak için Federal mevzuat önereceğim. Yönetimin uyuşturucu trafiğinin uluslararası kontrolünü iyileştirmek ve eyalet ve yerel kurumlarla işbirliği yaparak ülkemizdeki uyuşturucu bağımlılığıyla mücadele etmek için gösterdiği yoğun çabaları sürdüreceğim.

Şimdi tüm halkımız ve özellikle ücretli çalışanlarımız için önemli olan ek konulardan bahsetmek istiyorum.

Geçtiğimiz yıl boyunca belirli endüstriyel değişiklikler ve ekonominin barış koşullarına yeniden ayarlanması, çeşitli bölgelere ve endüstrilere işsizlik ve diğer zorluklar getirdi. Bu sorunlar en ciddi dikkatimizi çekiyor. Ancak çalışanlarımızın ezici çoğunluğu için, geçen yıl iyi işler anlamına geliyordu. Ayrıca, ücretli çalışanlarımızın kazançları ve birikimleri artık değer kaybetmiyor. Emek ve yönetim arasındaki işbirlikçi ilişkiler nedeniyle, 1954'te grevler nedeniyle kaybedilen iş günü sayısı, son on yıldaki herhangi bir yıldan daha azdı.

Ücretli çalışanlarımız için görünüm, birkaç yasal eylemle daha da umut verici hale getirilebilir.

İlk olarak, son beş yılda Federal asgari ücrette bir artışı destekleyecek ekonomik büyüme yaşadık. Mevcut ekonomik koşullar ışığında, saatlik ücretin doksan sente çıkarılmasını öneriyorum. Ayrıca, şu anda hariç tutulan diğer birçok kişiye asgari ücret koruması verilmesini öneriyorum.

İkincisi, bu tüzüğün temel hedeflerini ilerletmek için 1947 tarihli İşçi
Yönetim İlişkileri Yasası'nın değiştirilmesi yönündeki geçen yılki önerimi yeniliyorum. Özellikle, ekonomik grevcilerin temsil seçimlerinde oy kullanma hakkı ve Komünist bağlılık feragatnameleri sunma yükümlülüğünün eşitlenmesi gerekliliğiyle ilgili Kongre değişikliklerine dikkatinizi çekiyorum.

Üçüncüsü, Yönetim mesleki güvenlik, liman işçileri ve liman işçileri için işçi tazminatı ve Federal müteahhitlere uygulanan "Sekiz Saatlik Yasalar" dahil olmak üzere diğer önemli önlemleri önerecektir.
Ayrıca Columbia Bölgesi'nde mesleki olmayan engellilik sigortası ve işsizlik tazminatı ile ilgili mevzuat da önerilecektir.

İnsan ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, Federal Hükümet doğrudan istihdam ettiği vatandaşlar için özel bir sorumluluk almalıdır. 11 Ocak'ta Posta Saha Hizmeti dışındaki sivil çalışanlar için eşitsizlikleri düzeltmek ve bireysel ücret oranlarını artırmak amacıyla bir ücret ayarlama planı önereceğim. Ayrıca Federal çalışanlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için katkı payı esasına dayalı gönüllü sağlık sigortası önereceğim. 83. Kongre'de kabul edilen Grup Hayat Sigortası Yasası'na uygun olarak, bu koruma grup sigortası ilkesine göre sağlanmalı ve özel tesislerden satın alınmalıdır. Ayrıca 11 Ocak'ta posta alanı çalışanları için maaş artışları da dahil olmak üzere modern bir ödeme planı önereceğim. Bu programın bir parçası olarak ve büyük yıllık posta açığını ortadan kaldırma yönündeki ilerlememizi sürdürmek için. Posta ücretlerinde artış talebimi yenileyeceğim. Gelecekte ücretlerin belirlenmesinin tarafsız, bağımsız bir organa devredilmesini tekrar talep ediyorum. Hükümetin kariyer çalışanlarını daha iyi kamu hizmeti sunmaya hazır hale getirmek için daha yeterli eğitim programları önerilecek ve ayrıca yabancı görevlerde görev yapan çalışanları etkileyen yasalarda iyileştirmeler yapılacaktır. Federal sivil ve askeri personel için hayatta kalan, sakatlık ve emeklilik haklarında gereken iyileştirmeler Federal personel için Emeklilik Politikası Komitesi tarafından kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Komitenin önerileri hükümetteki kariyer çalışanlarımız için hakları güçlendirecek ve iyileştirecektir ve ben de onların geniş hedeflerini onaylıyorum. Yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortası kapsamında tam katkı payı, özel sektörde olduğu gibi tüm Federal personele sağlanmalıdır. Kariyer askeri personel için, yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortası sisteminin korunması, özellikle mevcut eşitsiz ve yetersiz hayatta kalma korumasına önemli ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir ek olacaktır. Askeri emeklilik maaşı sistemi ayrı ve değişmeden kalmalıdır. Yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortasının ek korumasını yansıtmak için mevcut sivil personel emeklilik sistemlerinde belirli ayarlamalar gerekecektir. Ancak, bu sistemler ayrıca toplam tazminatın temel bir parçasıdır ve ayrı ve bağımsız olarak tutulmalıdır. Ayrıca Kongre'yi, Kongre Üyelerinin ve Federal yargının maaşlarında uzun zamandır gecikmiş bir artışı onaylamaya çağırıyorum.

Ülkemizdeki bireylere yönelik endişemiz, birkaç ek sorunu dikkate almamızı gerektiriyor.

Hint vatandaşlarımızın durumlarını iyileştirmelerine ve ulusal hayata tam katkı sağlamalarına yardımcı olmak için programımızı sürdürmeliyiz. İki yıl önce Kongre'ye mevcut göç yasaları kapsamındaki adaletsizlikler konusunda tavsiyelerde bulundum. Adalet Bakanlığı, insancıl yönetim yoluyla zorlukları hafifletmek için yasal olarak yapabileceği her şeyi yapıyor. Yabancıların varıştan önce temizlenmesi başlatıldı ve suçlular hariç, kabul veya sınır dışı edilmeyi bekleyen yabancıların hapsedilmesi durduruldu. Ancak, bazı yasa hükümleri yabancılara karşı bazı durumlarda eşitsiz, diğerlerinde ise ayrımcı olan zorlayıcı eylem etkisine sahiptir. Bu hükümler Kongre'nin bu oturumunda düzeltilmelidir. Alaska'nın karmaşık sorunları çözüldükçe, bu Bölge'nin eyalet olma beklentisi içinde olması gerekir. Bu arada, Hawaii'nin eyalet olma kabulünün ertelenmesi için hiçbir gerekçe yok. Bu tedbirin onaylanmasını tekrar talep ediyorum.

Oy hakkına olan inancımızın gücünü göstermek için üç muhteşem fırsatımız var. Birincisi, Federal seçimler için oy kullanma yaşını düşürmek amacıyla Eyaletlere Anayasa değişikliği sunulmasını tekrar talep ediyorum. İkincisi, özyönetim ilkesinin genişletilmesi ve Columbia Bölgesi vatandaşlarına oy kullanma hakkının verilmesi talebimi yeniliyorum. Üçüncüsü, vatandaşların yurt dışında ulusun hizmetinde oy kullanma mücadelelerini korumak için Eyaletlerle birlikte çalışmamızı tekrar tavsiye ediyorum.

Geçmişte vatandaşlığın en yüksek çağrısını karşılayanlara olan inancımızı sürdürme kararlılığımızla, artık gaziler ve ölen gazilerin ve askerlerin hayatta kalan bakmakla yükümlü oldukları kişiler için faydalar sistemini inceliyoruz. Silahlı kuvvetlere iki yıl hizmet için katılması gereken erkeklerin sivil hayata yeniden uyumunu kolaylaştırmak için önlemlere ihtiyaç olup olmadığını belirlemek için çalışmalar yapılacaktır.

Medeniyetimizin devam etmesini ve gelişmesini sağlayacak çeşitli faaliyetlerin ilerlemesinde, Federal Hükümet sanatların ve diğer kültürel faaliyetlerin önemini resmi olarak tanımak için daha fazla şey yapmalıdır. Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı bünyesinde, Federal Hükümete sanatsal çabayı ve takdiri teşvik etme yolları konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere bir Federal Sanat Danışma Komisyonu kurulmasını önereceğim. Ayrıca, medeniyetimizin ilerlemesine büyük katkılarda bulunan vatandaşlarımızı onurlandırabileceğimiz liyakat ödüllerinin verilmesini önereceğim.

Her vatandaş bugün ana hatlarını çizdiğim bu birçok hükümet programının etkili ve ekonomik bir şekilde yönetilmesini haklı olarak beklemektedir. Her ikisi de bu baharda sona erecek olan Yeniden Düzenleme Yasası ve Hükümetlerarası İlişkiler Komisyonu'nu kuran yasanın uzatılmasını şiddetle öneriyorum. Böylece Kongre, hükümet örgütlenmesi ve idaresinin iyileştirilmesinde yakın zamanda kaydedilen mükemmel ilerlemenin devam etmesini sağlayacaktır. Bu bağlamda, Hükümetin Yürütme Organının Örgütlenmesi Komisyonu'ndan Kongre'ye yakında gidecek olan raporları büyük bir ilgiyle bekliyoruz. Eski Başkan Herbert Hoover başkanlığında iki yüzden fazla seçkin vatandaşın yardımıyla yapılan bu çalışmaların, hükümette daha fazla verimlilik ve ekonomikliğe giden yolu açmada büyük bir değere sahip olacağından eminim.

Ve şimdi, başladığım noktaya, yani halkımızın inancına geri dönüyorum.

Burada özetlenen birçok programın, onların ihtiyaçları, ilgi alanları ve özlemleriyle tam olarak uyumlu olduğuna inanıyorum. Üzerimizdeki yükümlülükler açıktır:

Dünya çapında barış, özgürlük, adalet için içtenlikle, sabırla, dua ederek çalışmak;

Ekonomimizi canlı ve özgür tutmak, böylece halkımızın daha dolu, daha mutlu hayatlar sürmesini sağlamak;

Sadece sözlerimizle değil, eylemlerimizle de hükümetimizin her vatandaşın en yüksek kapasitesine kadar gelişme fırsatına sahip olması yönündeki kararlılığını ilerletmek.

Bunları yaparken önümüzde fırsatlar ve umutla dolu bir gelecek var. Eğer zamanımızda sabrı, cesareti, yarına olan güveni, geçmiş yıllarda bizi bu ulus yapan ve koruyan milyonlarca insanın derin inancını canlı tutarsak bu gelecek bizim olacak.

On yıl önce, Avrupa savaş alanlarının ölümü ve ıssızlığı içinde, Amerikan gençliğinin cesaretini ve kararlılığını gördüm, ilhamını hissettim. Bu genç adamlarda Amerika'nın coşkulu güvenini ve karşı konulamaz yapma isteğini hissettim. Onlarda ayrıca, Tanrı'nın önünde alçakgönüllü, dindar bir Amerika gördüm.

Ve bu yüzden, tüm kalbimle biliyorum ki - ve tüm Amerikalıların da bildiğine inanıyorum ki - bu bölünmüş dünyanın endişelerine rağmen, inancımız ve hepimizin inandığı dava kesinlikle galip gelecektir.

Salondan bildirilen adres Kongre Tutanaklarında yer almaktadır
(cilt 101, s. 94).

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
5 Ocak 1956

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Bu yeni yılın açılışı, hepimizde, koruması her zaman mevcut olan ve cömertliği çok çeşitli ve bol olan bir
İlahi Takdire minnettarlık uyandırmalıdır. Bugünkü Birliğin Durumu, özgür bir halkın Tanrı'nın izniyle neler başarabileceğini göstermektedir; vizyonları, ulusal sorunlara ilişkin anlayışları, inisiyatifleri, öz güvenleri, çalışma kapasiteleri ve gerektiğinde fedakarlık yapmaya istekli olmaları.

Geçtiğimiz üç yılda, halkımızın Hükümetlerinden istediklerine yanıt olarak, Kongre ve Yürütme, daha güçlü, daha iyi bir Amerika inşa etmek için çok şey yaptı. Halkımızın enerjilerini beslemede, ihtiyaçlarının karşılanması için daha fazla fırsat sağlamada ve Cumhuriyet'in gücü ve güvenliği için taleplerini yerine getirmede geniş bir ilerleme kaydedildi.

Ülkemiz barış içinde. Güvenlik duruşumuz saygıyı hak ediyor. Manevi bir canlılık ulusal hayatımızı işaret ediyor. 400 milyar dolar sınırına yaklaşan ekonomimiz benzersiz bir refah seviyesinde. Ulusal gelir her zamankinden daha geniş ve adil bir şekilde dağılmış durumda. Çalışan Amerikalıların sayısı tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştı. Bir halk olarak, her zamankinden daha yüksek yaşam standartlarına ulaşıyoruz - daha fazla kazanıyoruz, daha fazla üretiyoruz, daha fazla tüketiyoruz, daha fazla inşa ediyoruz ve daha fazla yatırım yapıyoruz.

Toplumumuzun hemen hemen tüm kesimleri bu güzel zamanları paylaşıyor. Mevcut çiftlik programlarımızı güçlendirmek için akıllıca, yaratıcı ve hızlı bir şekilde hareket edersek, çiftçi ailelerimiz de yaratmaya yardımcı oldukları refahtan eşit bir şekilde yararlanmayı dört gözle bekleyebilirler.

Kore'deki savaş iki buçuk yıl önce sona erdi. Toplu güvenlik sistemi
güçlü bir şekilde güçlendirildi. Savunmalarımız
keskin bir şekilde azaltılmış maliyetlerle güçlendirildi. Dünya ticaretini genişletme ve atomu insanlığın iyileştirilmesi için kullanma programları ilerletildi. Ekonomimiz
hükümetin ücret ve fiyat kontrollerinden kurtuldu. Enflasyon
durduruldu; yaşam maliyeti sabitlendi.

Hükümet harcamaları on milyar dolardan fazla kesildi. Federal maaş bordrosundan yaklaşık
üç yüz bin pozisyon çıkarıldı. Vergiler önemli ölçüde azaltıldı. Dengeli bir bütçe
umuluyor. Sosyal güvenlik on milyon daha fazla Amerikalıya ve işsizlik sigortası dört milyon daha fazlasına genişletildi. Sivil haklar konusunda benzeri görülmemiş ilerlemeler
sağlandı. Tarımın uzun süredir devam eden ve kökleşmiş sorunlarına
açıkça saldırıldı.

Bu ilerleme kaydı, halkımızın, toplumlarının ve çeşitli eyaletlerin özel işlerine gereksiz ve akılsızca müdahalelere karşı kendimize dayattığımız bir ihtiyatla
başarıldı.

Yürütme ve Yasama Organları olarak, bu uyarıyı her zaman aklımızda tutarak, önümüzdeki yılın işine ve geçen yılın tamamlanmamış işine kararlılıkla yaklaşırsak, görünüm parlak ve umut verici olur.

Geçtiğimiz yıl Kongre'ye önerilen büyük ulusal öneme sahip birçok tedbir, okul ve otoyol inşaatı için mevzuat; sağlık ve göç mevzuatı; su kaynakları mevzuatı; dış ekonomik politikamızın uygulanmasını tamamlama mevzuatı; İşçi-Yönetim İlişkileri Yasası'nda değişiklikler, Adil Çalışma Standartları Yasası'nın şu anda kapsam dışında olan ek gruplara genişletilmesi ve iş güvenliği mevzuatı gibi işçi mevzuatı; ve atom enerjisiyle çalışan bir sergi gemisinin inşası için mevzuat gibi mevzuata acil dikkat gösterilmesini talep ediyor.

Aynı şekilde birçok yeni iş kalemi de dikkatimizi gerektiriyor; halkımızın enerjilerinin serbest bırakılmasını daha da teşvik edecek; hepsi için fırsatları genişletecek; Cumhuriyeti adil bir barışa doğru liderliğinde ilerletecek tedbirler; kısacası, her zamankinden daha güçlü, her zamankinden daha iyi bir Amerika'nın inşası için gerekli olan önlemler. Her siyasi ve ekonomik rehber, akıllıca çabanın, şu anda sahip olduğumuzdan daha bol miktarda insan yararı hasadıyla ödüllendirileceğine dair geçerli bir güveni destekler. Kaynaklarımız çok fazla, ilkelerimiz çok dinamik, amaçlarımız çok değerli ve söz konusu konular şüphe veya korku beslememiz için çok büyük. Ancak sorumluluklarımız, bu yılki işe ayık bir tevazu ile yaklaşmamızı gerektiriyor. Mevcut gücümüz ve konumumuzla ilgili pervasız bir gurur, bizi geçmişin gerçeklerine, geleceğin tuzaklarına kör eder. Atalarımızın emeği ve fedakarlığıyla kazanılan bir mirasla zenginleştiğimizi; çocuklarımızın çocukları için büyük bir Cumhuriyet'in ve zamanla test edilmiş bir siyasi sistemin mütevellileri olduğumuzu; uluslar ailesinin işbirlikçi bir üyesi olarak refaha kavuştuğumuzu her zaman bilerek yürümeliyiz. Bu ışık altında, Yönetim, üç yıl önce başlayan Cumhuriyet programı üzerindeki çalışmalarını sürdürdü. Ulusal ve insan çıkarlarının geniş yayılımı buna dahil olduğundan, bu Mesajda bunun ayrıntılı bir tasvirini yapmaya çalışmayacağım. Bunun yerine, bu Oturum sırasında zaman zaman Kongre'ye belirli alanlarda özel tavsiyeler sunulacaktır. Bunların hazırlanması için gereken kapsamlı ankette, Yönetim kalıcı hedefler tarafından yönlendirilir. Birincisi şudur:

DÜNYA SORUMLULUĞUMUZUN YERİNE GETİRİLMESİ

Dünya politikamız ve eylemlerimiz, tüm uluslar için adaletle barışın sağlanmasına adanmıştır.

Bu amaçla, korku bulutunu ortadan kaldırmak; ortaklarımızla bağları güçlendirmek ve özgür dünyanın işbirlikçi uyumunu iyileştirmek; silahlanma yükünü azaltmak ve tüm uluslar arasında adalet, refah ve barış dolu bir dünya için eylemi teşvik etmek ve ilham vermek için çok çeşitli yollarla ve birçok kurum aracılığıyla hareket ediyoruz. Bu ulusal hedefler her iki siyasi partimiz tarafından da tam olarak desteklenmektedir.

Geçtiğimiz yıl, daha istikrarlı ve adil bir barış arayışımız çeşitli biçimler aldı. En önemlileri arasında Cenevre'deki iki Konferans vardı, Temmuz ayında ve geçen yılın sonbaharında. Barışı tehlikeye atan kritik konularda anlaşma olasılıklarını araştırdık.

Temmuz ayındaki Hükümet Başkanları toplantısı, dünyaya
çatışma ve savaşa yol açma eğiliminde olan söz ve eylemde
acılığa karşı ılımlılık vaadinde bulundu. Hepsi, nükleer bir savaşın gerçekleşmesine izin verilmemesi gereken tahammül edilemez bir felaket olacağı konusunda hemfikirdi. Ancak Ekim ayında, Dışişleri Bakanları tekrar bir araya geldiğinde, sonuçlar Sovyet liderlerinin henüz güvenli ve kalıcı bir barış için
vazgeçilmez koşulları yaratmaya istekli olmadıklarını kesin bir şekilde gösterdi.

Yine de, uluslararası komünizm ile özgürlük arasındaki çatışmanın yeni bir görünüm kazandığı açıktır.

Komünist liderlerin sık sık geri çekilme ve zikzak taktiklerini uyguladıklarını biliyoruz. Sovyet ve Çin komünizminin hala özgür dünya için ciddi bir
tehdit oluşturduğunu biliyoruz. Ve Orta Doğu'da son Sovyet hamleleri uluslararası gerginliğin azaltılmasıyla pek uyumlu değil.

Yine de özgür uluslara karşı Komünist taktikler, şiddete ve şiddet tehdidine güvenmekten
bölünmeye, baştan çıkarmaya ve ikiyüzlülüğe güvenmeye doğru kaymıştır. Tehlikeli ama daha az belirgin bir tehdit oluşturan mevcut taktiklerle karşılaşmaya hazır olmalıyız.
Aynı zamanda, politikamız dinamik ve esnek olmalı, Komünist cephedeki her değişim ve dönüşümü karşılamaktan ziyade
öncelikle kendi hedeflerimize ulaşmayı ilerletmek için tasarlanmalıdır. Özgürlüğün meyvelerinin, komünizmin sicilinden daha çekici ve arzu edilir olduğuna dair kesin bir güvenceyle hareket etmeliyiz.

Komünist askeri güç karşısında, elbette etkili bir kolektif güvenlik sistemini sürdürmeye devam etmeliyiz. Bu iki şeyi içerir: silahlı saldırının özgür ulusların ortak eylemiyle karşılanacağı konusunda net bir uyarı veren bir sistem ve bu uyarıyı etkili hale getirecek caydırıcı bir askeri güç. Dahası, atomun müthiş gücü özgür toplumun ve barışın koruyucusu olarak hizmet etmelidir.

Geçtiğimiz yıl, özgür dünya kolektif güvenlik sistemi için büyük kazanımlar gördü: egemen Federal Alman Cumhuriyeti'nin Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü ve Batı Avrupa Birliği'ne katılımı; Güneydoğu Asya Kolektif Savunma Antlaşması kapsamında gelişen işbirliği; ve Orta Doğu'da Türkiye, Irak, İran, Pakistan ve Birleşik Krallık arasında Bağdat Paktı'nın kurulması. Bizim yarım küremizde, Amerika kıtası sistemi barışı ve dünya sorunlarına ortak bir yaklaşımı sürdürmede canlılığını göstermeye devam etti. Şu anda 40'tan fazla ülkeyle güvenlik paktımız var.

Ulusal amaçlarımızın peşinde koşarken, Birleşmiş Milletler'e desteğimizde kararlıydık, şu anda daha geniş bir üyelik ve giderek artan etki ve yararlılıkla ikinci on yılına giriyor. Komünist Çin'den on beş bildirimizin yayınlanmasında, temel bir başlangıç, Genel Kurul tarafından harekete geçirilen dünya görüşüydü, bu da onların hapsedilmesini kınadı ve serbest bırakılmalarını talep etti. Birleşmiş Milletler himayesinde Cenevre'de düzenlenen başarılı Atom Enerjisi Konferansı ve Barış İçin Atomlar programımız, bu yeni enerji kaynağının dünya çapında kullanımına yönelik pratik adımlardı. Bu tür bir kullanıma sponsor olmamız, diğer ülkelerle olan ilişkilerimize fayda sağladı. Şu anda atom enerjisinin barışçıl kullanımını teşvik etmek için bir Uluslararası Ajans oluşturmak için aktif müzakereler devam ediyor. Geçtiğimiz yıl, silahsızlanmanın kritik sorunu pratik siyasi çabaların ön saflarına taşındı. Cenevre'de, ABD'nin, karşılıklı hava keşifleriyle teyit edilecek olan, ülkemizin ve SSCB'nin askeri kuruluşlarının planlarını değiştirmeye hazır olduğunu ilan ettim. Bu sayede, karşılıklı şüphelerin giderilebileceğini ve silahların sınırlandırılmasına yönelik müzakerelerin başarı şansını artıracağı bir atmosferin oluşabileceğini hissettim.

Geçtiğimiz sonbaharda Birleşmiş Milletler Silahsızlanma Alt Komitesi'nde bu öneri
incelendi ve ABD ayrıca kilit noktaların karşılıklı yer denetimini dahil etmeye istekli olduğunu ilan etti. 56'ya karşı 7 oyla, Birleşmiş Milletler 16 Aralık'ta bu önerileri onayladı ve bunlara en büyük önceliği verdi. Böylece, konu dünya kamuoyunun önüne çıktı. Karşılıklılığı sağlamak ve herkesin güvenliğini korumak için temel güvenceler olan etkili denetim ve kontrol altındaki silahların genel olarak azaltılmasını talep etmeye devam edeceğiz.

Gelecek yıl yapılacak çok şey var.

Askeri caydırıcılığımızı korurken, adil bir barışa ulaşmak için çabalarımızı yoğunlaştırmalıyız. Asya'da, Komünist baskı veya yıkıcılık tehdidine karşı özgürlüklerini korumak için mücadele eden uluslara yardım etmeye devam edeceğiz. Avrupa'da, Kuzey Atlantik İttifakı'nın yalnızca askeri gücünü değil, aynı zamanda siyasi uyumunu ve amaç birliğini de artırmaya çalışacağız. Batı Avrupa ülkelerinin, atom enerjisinin barışçıl kullanımı gibi alanlarda daha fazla entegrasyon elde etmek için yakın zamanda yenilenen çabalarına mümkün olan yardımı sağlayacağız. Yakın Doğu'da, Arap Devletleri ve İsrail arasındaki trajik anlaşmazlığın adil bir çözümünü teşvik etmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağız. Hepsinin dostumuz olmasını istiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri, o bölgede kalıcı barışı sağlamak için üzerine düşeni yapmaya hazır. Her iki tarafın da bu amaca ulaşmak için gerekli katkıları yapacağını umuyoruz. Latin Amerika'da, bölgedeki ekonomik ilerlemeyi desteklemek için tasarlanmış ticaret ve diğer önlemlerde güçlü bir şekilde işbirliği yapmaya devam edeceğiz. Güçlü ekonomik bağlar, özgür dünya ortaklığımızda temel bir unsurdur. Artan ticaret ve yatırım, hepimizin birlikte refaha kavuşmasına yardımcı olur. Bu yönde, en son olarak ticaret anlaşmaları mevzuatımızın üç yıllık uzatılmasıyla memnuniyet verici ilerlemeler kaydedildi.

Kongre'nin, 1948'den beri taraf olduğumuz Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel Anlaşması'nın uygulanmasına yardımcı olacak Ticaret İşbirliği Örgütü'ne üyeliğimizi onaylamasını içtenlikle talep ediyorum. OTC'ye üyeliğimiz, Amerikan ihracatına yönelik ayrımcılık ve kısıtlamaları ortadan kaldırmak ve ticaret anlaşmalarımızı gerçekten karşılıklı hale getirmek için en etkili ve en hızlı araçları sağlayacaktır.
ABD'nin Örgüt'e üyeliği, özgür uluslar arasında genişletilmiş bir ticareti teşvik etme konusundaki devam eden arzumuzu kanıtlayacaktır.
Bu nedenle, önerildiği gibi Örgüt, ticaretin istikrarlı bir şekilde genişletilmesi ve daha yakın ekonomik işbirliği için çalışırken kendi çıkarlarımıza ve benzer düşünen ulusların çıkarlarına hayranlık verici şekilde uygundur. Kesinlikle bir idari kuruluş olan Ticaret İşbirliği Örgütü, elbette, Kongre'nin ABD'nin tarife, ithalat ve gümrük
politikaları üzerindeki kontrolünü değiştiremez.

Haksız vergi tekrarlarından kaçınarak yurtdışı yatırımları teşvik etmeli ve gümrük mevzuatımızı daha da basitleştirerek ve iyileştirerek dış ticareti teşvik etmeliyiz.

Karşılıklı Güvenlik Programımızı sürdürmeli ve güçlendirmeliyiz. Çünkü daha az gelişmiş bölgelerdeki yoksulluk ve huzursuzluk koşulları, bu insanların uluslararası komünizmin özel bir hedefi haline gelmesine neden oluyor.

Komünist tehditlere ve cazibelere karşı bağımsızlıklarını korumak için gerekli ekonomik büyüme ve istikrarı elde etmelerine yardımcı olmak gerekiyor.

Dostlarımızın ortak hedefimiz olan daha büyük güce daha iyi ulaşabilmeleri için, bizim onayladığımız ve planlanması ve tamamlanması için yıllar süren kalkınma projeleri ve programları için ekonomik yardımda süreklilik güvencesine ihtiyaçları var. Buna göre, Kongre'den, gelecekteki mali yıllarda yapılacak tahsisatlardan karşılanmak üzere, bu tür projelere yardım için daha uzun vadeli taahhütlerde bulunma konusunda sınırlı yetki vermesini istiyorum.

Bu çeşitli adımlar, dış politikamızın ekonomik temelini güçlü bir şekilde güçlendirecektir. Yurt dışında yapıcı eylemlerle birlikte, özgür dünyanın genel ekonomik ilerlemesine ve canlılığına doğru mevcut ivmeyi koruyacaklardır.

Her şeyde, değişim hayatın kaçınılmaz yasasıdır. Dünyanın büyük bir bölümünde, değişimin mayalanması güçlü bir şekilde işliyor; ancak ciddi adaletsizlikler hala
düzeltilmemiş durumda. Bizim hiçbir yaptırımımızla bu yanlışların devam etmesine yardımcı olmamalıyız. Özellikle Alman halkının baskıcı bir şekilde bölünmesini, milyonlarca insanın başka yerlerde esaret altında tutulmasını ve Japonya'nın Birleşmiş Milletler üyeliğinden dışlanmasını düşünüyorum.

Bu adaletsizlikleri insan bilincinin ön saflarında tutacağız ve
hem adalet hem de güvenli barış adına
dünya kamuoyunun bu büyük haksızlıklarla mücadele etme baskısını sürdürmeye çalışacağız.

Adaletsizlik cehaletten beslenir. Amerika hakkındaki gerçeği anlamak en güçlü güçlerimizden biri olduğundan,
Amerika Birleşik Devletleri Bilgi Ajansı'na bütçe desteğinde önemli bir artış öneriyorum.

Uluslararası çabamızın özeti şu olmalıdır: barışı,
savaş zamanında ülkemizi savunmak için her zamankinden daha fazla beceriklilikle, büyük bir özveri ve aciliyet duygusuyla sürdürmek.
Bu çabada silahımız güç değildir. Silahlarımız, tarihi geleneklerimizde somutlaşan ve geçmişte Amerika'yı tüm insanlık için yaşayan bir özgürlük vaadi haline getiren aynı canlılıkla uygulanan ilkeler ve fikirlerdir.

Bu hayati görevleri yerine getirmek için hepimiz Dışişleri Bakanlığımızın ve Dışişleri Bakanlığımızın
gücü, etkinliği ve moraliyle ilgilenmeliyiz. Yönetimin programının hazırlanmasında bir diğer kılavuz şudur:

ULUSAL GÜVENLİĞİMİZİN SÜREKLİ GELİŞTİRİLMESİ

Barış, ulusal politikamızın temel taşı olduğundan, savunma programımız
herhangi bir saldırganlığı caydırmak veya püskürtmek ve barışı korumak için hesaplanmış etkili ve esnek bir güç türünü vurgular. Savaştan başka, acil kullanım için daha iyi hazırlanmış, ihtiyaçlarımıza daha iyi uyarlanmış bir askeri gücümüz hiç olmadı. Bu güçlü askeri kabiliyetin belirsiz bir gelecek için sürdürülmesi, ulusal bütçemizin büyük bir
payını gerektirmeye devam edecektir. Askeri programlarımız bugünün ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Daha az inşa etmek, ulusu saldırganlığa maruz bırakacaktır. Aşırı inşa etmek, korkunun etkisi altında, amaçlarımızı boşa çıkarabilir ve askeri savunmalarımızın korumak için tasarlandığı özgürlüğü ve ekonomik sistemi zayıflatabilir veya yok edebilir.

Güçlerimizin etkinliğini ve savaşa hazır olma durumunu, yeni silahlar geliştirerek ve operasyonel hale getirerek ve yeni atom silahları da dahil olmak üzere en son bilimsel gelişmeleri askeri planlarımıza entegre ederek iyileştirdik. En modern askeri uçakların üretimini zorlamaya devam ediyoruz. Uzun menzilli füzelerin geliştirilmesi bir süredir hızlandırılmış bir şekilde devam ediyor. Nükleer enerjili uçaklara ve gemilere doğru mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerliyoruz. Savaş kabiliyeti, özellikle ateş gücü açısından, önemli ölçüde artırıldı. Kore Savaşı'nın sona ermesi, müttefiklerimizin güçlendirilmesi ve yeni silahların tanıtılmasıyla izin verilen personel ayarlamalarını yaptık. Tüm hizmetler uzun vadeli olarak gerçekçi bir şekilde planlanıyor. Kıta savunmamızı güçlendirmek için Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, en yakın işbirliğiyle erken uyarı ağlarını önemli ölçüde artırdı. Kuzey Amerika'ya yönelik Arktik, Atlantik ve Pasifik yaklaşımlarının gözetiminin genişletilmesinde büyük ilerleme kaydediliyor. Son tahlilde gerçek gücümüz Silahlı Kuvvetlerimizdeki aktif ve yedek erkek ve kadınların kalibresinde yatmaktadır. Yetenekli askeri personeli çekmek ve elde tutmak için çok şey yapıldı, ancak daha fazlasının yapılması gerekiyor. Bu yıl, askeri bakmakla yükümlü kişilere uygun tıbbi bakım ve daha adil bir hayatta kalanlar
yardım programı sağlamak için geçen yılki talebimi yeniliyorum. Yönetim, tıp ve diş hekimliği memurları ve hemşireler için kariyer teşvikleri ve düzenli memurların oranında artışlar dahil olmak üzere aynı hedeflere ulaşmak için tasarlanmış ek öneriler hazırlayacaktır. Savunma Bakanlığı'nın misyonuyla yakından ilişkili olan bir diğer görev ise Federal Sivil Savunma İdaresi'dir. Belirli bir ilişki noktası, sivil savunmanın anahtarının, uzaktan erken uyarı sistemi de dahil olmak üzere genişletilmiş kıtasal savunma programı olmasıdır. Federal sivil savunma yetkililerimiz programlarında ilerleme kaydettiler ve şu anda Federal Sivil Savunma İdaresi, Eyaletler ve kritik hedef şehirler tarafından ortaklaşa kapsamlı çalışmalar yürütülüyor ve bir atom saldırısı durumunda benimsenebilecek en iyi prosedürleri belirliyorlar. Eyaletlere ve şehirlere en etkili ortak savunmayı tasarlamada Federal yardımı güçlendirmeliyiz. Geniş ve çeşitlendirilmiş bir seferberlik üssümüz var. Savunmamız için ihtiyaç duyduğumuz şeylerin üretimini hızla genişletmek için tesislere, malzemelere, becerilere ve bilgiye sahibiz. Ancak seferberlik üssü gereksinimleri değişen teknoloji ve stratejiyle birlikte değişiyor. Yeni gereksinimleri karşılamak için esnekliğimizi korumamız gerekiyor. Bu nedenle Kongre'den Savunma Üretim Yasası'nı bir kez daha uzatmasını talep ediyorum. Ülkemizin güvenliği için büyük önem taşıyan şey, hükümetimizin içinde veya dışında gerçekleşen iç yıkıcı faaliyetlere karşı sürekli bir uyanıklıktır. Bu
Yönetim, bu hükümeti ve vatandaşlarını yıkıcılığa karşı korumak için açık sözlü ve güçlü bir şekilde çaba sarf etmekten ve aynı zamanda tüm vatandaşların anayasal haklarını tam olarak korumaktan vazgeçmeyecektir.

Yönetimin üçüncü hedefi şudur:

MALİ BÜTÜNLÜK

Bir kamu görevi, gerçekten de, bir kamu güvenidir. Hiçbir yönü kamu maliyesinin uygun şekilde
yönetiminden daha fazla talepkar değildir. Şimdi sadece
sade dürüstlük ve güvenilirliğin vazgeçilmez erdemlerine değil, aynı zamanda vergi parasının ihtiyatlı, etkili ve vicdanlı kullanımına da atıfta bulunuyorum. Ayrıca, halkımıza verimli ve ekonomik
hizmet etmeyi hükümetimizde bir slogan haline getiren zihniyete de atıfta bulunuyorum.

Uzun vadede, dengeli bir bütçe, bir evde, bir işte veya Federal Hükümette tutumlu yönetimin kesin bir göstergesidir. Dengeli bir bütçenin başarılması bir
işletmede veya evde uzun süre ertelendiğinde, sonuç iflastır. Ancak benzer durumlarda bir hükümet
para arzının enflasyonuna başvurur. Bu kaçınılmaz olarak paranın değerinin düşmesine ve yaşam maliyetinin artmasına neden olur. Kişisel güvenliğe yapılan her yatırım bu enflasyon süreciyle tehdit edilir ve insanların tasarruflarının gerçek değerleri, ister sigorta, tahvil, emeklilik ve emeklilik fonları ister tasarruf hesapları şeklinde olsun,
böylece
küçülür.

Federal maliyemizi kontrol altına almak için son üç yılda uzun adımlar attık. 1953 mali yılı açığı yaklaşık 9,5 milyar dolardı. Daha büyük açıklar kesin görünüyordu--doların değerini düşürecek ve yaşam maliyetini daha da
yükseltecek açıklar. Ancak hükümetin israfı ve savurganlığı araştırıldı.
Gereksiz faaliyetler bırakıldı. Hükümet harcamaları dikkatlice
incelendi. Toplam harcama, önceki Yönetim tarafından 1954 mali yılı için planlanan miktarın 14 milyar dolar altında düşürüldü.

Bu, tarihimizdeki en büyük vergi indirimini mümkün kıldı ve barış zamanı ekonomisine geçişin mevcut koşullarında uygundu. Yaklaşık 7,5 milyar dolar serbest bırakıldı ve ülkedeki her vergi mükellefi bundan faydalandı. Tasarrufların yaklaşık üçte ikisi doğrudan bireylere gitti. Bu vergi indirimi ayrıca ekonominin güçlenmesine, sanayide iş yaratılmasına ve Amerikalıların büyük çoğunluğu için yaşam ölçeğini iyileştirmek için istenen birçok şeyin üretiminin artırılmasına yardımcı oldu.

Ekonominin güçlü genişlemesi, hükümet operasyonlarında sürekli verimlilikle ilgilenme ve israfa ve tekrara karşı uyanık olmayla birleşince, gelir ve harcama arasında olası bir dengeye ulaştık. Bu, askeri güvenliğimizi güçlendirmeye devam ederken yapılıyor.

30 Haziran 1956'da sona erecek mali yıl boyunca bütçenin dengede olmasını bekliyorum.

30 Haziran 1957'de sona erecek bir sonraki mali yıl için dengeli bir bütçe önereceğim.

Ancak aradığımız denge, Yürütme ve Yasama Organlarının harcamaları kontrol altında tutmak için her gün devam eden çabaları olmadan elde edilemez. Ayrıca, mevcut tüm tüketim vergilerinin herhangi bir indirim yapılmadan ve şirket gelir vergilerinin 1 Nisan'dan sonraki bir yıl boyunca mevcut oranlarında devam etmesi gerekecektir.

Şüphesiz ki mevcut vergi seviyemiz çok külfetlidir ve uzun vadeli ve sürekli ekonomik büyümenin çıkarları doğrultusunda, ihtiyatlı bir şekilde yapabildiğimizde azaltılmalıdır. Hükümetin maliyesinin sağlam bir şekilde yönetilmesi için, muazzam ulusal borcumuzun ve gelecekteki Amerikalılara karşı bu borcu uygun şekilde yapabildiğimizde azaltma yükümlülüğümüzün farkında olmamız şarttır. Şu anki gibi yüksek barış zamanı refahı koşullarında, çocuklarımızın sırtından kendimize vergi indirimi sağlamak için daha fazla borca ​​girmeyi asla haklı çıkaramayız. Dolayısıyla, mali
işlerimizin mevcut durumunda, bir vergi indiriminin ancak bütçeyi dengesizleştirmeyeceği, ulusal borcumuzda mütevazı da olsa bir miktar azalma sağlayan bir bütçe olduğunda haklı görülebileceğine içtenlikle inanıyorum. Bu şekilde mali bütünlüğü en iyi şekilde koruyabiliriz.

Programımızın dördüncü amacı şudur:

GÜÇLÜ BİR EKONOMİYİ TEŞVİK ETMEK

Rekabetçi işletme sistemimiz, yasadaki ihtiyatlı kısıtlamalarla sınırlandırılmış, üretimi planlamak,
organize etmek ve dağıtmak için serbest piyasaları kullanan ve başarılı çabalar için ödül beklentisiyle teşvik edilen özgür insanların enerjisine bağlıdır. Bu sistem kaynaklarımızı geliştirmiştir. Üretken kapasitemizi
harika bir şekilde genişletmiştir. Çağlar boyunca tasarlanmış diğer tüm
ekonomik sistemlerin kayıtlarına aykırı olarak, bu rekabetçi sistem
fiziksel kaynakların geliştirilmesinde insan becerilerinin en yaratıcı kullanıcısı ve insan çabasının en zengin mükafatlandırıcısı olduğunu kanıtlamıştır.

Bu, gelişmiş yaşam standartları ve artan ulusal gereksinimlere teknolojideki hızlı ilerlemeler ve makineler ile yöntemlerdeki hızlı eskime eşlik ettiği bu çağda hala geçerlidir. Bunların tipik olanı, atom gücünden elektrik enerjisi üretmek için tesislerin inşasında ve bu yeni gücün endüstri, tarım ve şifa sanatlarında uygulanması için laboratuvarlar ve tesislerde kaydedilen ilerlemelerdir. Bu gelişmeler, işletme sistemimizin etkili bir şekilde işlemesini sağlamak için Federal Hükümetin ekonomik hayatımızın belirli geniş alanlarıyla ilgilenmesini zorunlu hale getirir. Bunlardan en önemlisi şudur: Tarım Çiftçilerimiz genel refahtan gerektiği gibi yararlanmıyor. Tüm büyük gruplar arasında yalnızca onlar gelirlerinin artmak yerine azaldığını gördüler. İki değirmen taşı arasında sıkışmış durumdalar: artan üretim maliyetleri ve düşen fiyatlar. Ulusal ekonominin herkes için bu kadar hayati derecede önemli olan bir bölümüne verilen bu tür bir zarar hepimizi çok endişelendiriyor. Bizi besleyen ve giydiren toprak kadar vazgeçilmez başka bir kaynak yoktur. Hiçbir grup, çiftçilerimizden daha temel bir ulusal yaşamımız için
temel değildir.

Savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinde, ulus çiftçilerinden azami çabayı talep etti. Tepkileri mükemmeldi, katkıları eşsizdi. Çiftçiler artık savaş zamanı politikalarına ve çok uzun süredir devam eden yasalara yanıt olarak üretilen dağ gibi, fiyat düşürücü fazlalıklar için suçlanamaz. Savaş piyasaları, barış zamanının piyasaları değildir. Savaş zamanı mevzuatının zamanında ayarlanmasıyla temel gerçeğin farkına varılmaması, barış zamanında kaçınılmaz sonucunu getirdi: çiftçilerimiz için fazlalıklar,
daha düşük fiyatlar ve daha düşük gelirler.

Hükümet sorumluluğunun boyutları, çiftlik sorununun kendisi kadar geniş ve karmaşıktır. Burada sadece temel gıda ve lif tedariklerimizle değil, aynı zamanda bir yaşam tarzıyla da ilgileniyoruz. Her ikisi de
ulusun refahı ve gücü için vazgeçilmezdir.
Bu konuların ele alınması, siyasetin üstünde ve ötesinde olmalıdır. Çiftçilerin ve hepimizin refahı için çok önemli olan ulusal çiftlik politikamız,
siyasi savaş alanı haline gelmemelidir. Çok fazla şey tehlikede.

Çiftçilerimiz, hükümetleri için sorumluluk sahibi olan bizlerden,
sorunlarını anlamamızı ve bunları çözmeye yardımcı olma isteğimizi bekliyor.
Amacımız, üretimi mevcut ve
yeni pazarlarla dengeye getirmeye yardımcı olmak, çiftçilere çalışmalarının karşılığını diğer Amerikalıların elde ettiğiyle aynı seviyede verecek fiyatlarla.

Bu hedefe ulaşmak için, kökleşmiş sorunlara daha yoğun bir saldırı yapılmalıdır. Tek bir kolay çözüm yoktur. Bunun yerine, fazlalıklar, fiyatlar, maliyetler ve pazarlar gibi inatçı sorunlara çok yönlü bir saldırı yapılmalı ve çiftçiler ile hükümetleri arasındaki ilişkide istikrarlı, ısrarcı ve yaratıcı bir ilerleme sağlanmalıdır. Birkaç gün içinde, özel bir mesajla, Kongre'ye tarımda geçişi hızlandırmak ve böylece çiftçilerimizin ulusal gelirden adil paylarını almalarına yardımcı olmak için derhal atılması gereken yeni adımlara ilişkin ayrıntılı önerilerimi sunacağım.

Bu programın temelinde, fazlalık sorununa yönelik yeni bir saldırı olacak - çünkü
en iyi tasarlanmış çiftlik programı bile milyarlarca dolarlık birikmiş stok ağırlığı altında çalışamaz.

Yönlendirilmiş dönümler ve aşırı genişlemiş bir tarımsal bitki sorununu hafifletmek için bir toprak bankası programının yetkilendirilmesini talep edeceğim. Bu,
en ciddi zorluktaki mevcut ve birikmiş fazlalıkları azaltmak için bir dönüm rezervi ve tarımsal kaynakların kullanımında diğer gerekli ayarlamaları yapmak için bir koruma rezervi içerecektir.
Artık bertaraf faaliyetlerimizi güçlendirmek için önlemler talep edeceğim.

Bireysel emtia programlarını güçlendirmek,
mümkün olan yerlerde kontrolleri kaldırmak, devredenleri azaltmak ve
fazlalıkların daha fazla birikmesini durdurmak için önlemler önereceğim. Kongre'den araştırma cephesinde genişletilmiş bir hamle için önemli miktarda yeni fon sağlamasını, yeni
pazarlar, yeni ürünler ve yeni kullanımlar geliştirmesini isteyeceğim. Düşük gelirli çiftçi ailelerinin durumunu iyileştirmeyi amaçlayan Kırsal Kalkınma Programı Kongre'nin tam desteğini hak ediyor.
Büyük Ovalar Programı güçlü bir şekilde ilerlemelidir. Bu ve diğer cephelerdeki ilerlemeler fiyatları düşüren fazlalıkları azaltacak ve çiftçilerin gelirini artıracaktır.

Tarımda bu test döneminde, partiden bağımsız olarak, çiftçilerin şimdi ve önümüzdeki yıllarda güvenle güvenebileceği sağlam ve ileriye dönük bir programla hep birlikte kararlılıkla ilerlemeliyiz.

Ekonomik Rapor'da ve sonraki bildirimlerde daha kapsamlı bir şekilde tartışılmalarının öncesinde, ekonominin refahıyla doğrudan ilişkili dört başka konuya kısaca değineceğim.

Kaynak Koruma

Toprak, ormanlar, mineraller ve su gibi büyük doğal kaynaklarımızın akıllıca kullanılması ve korunmasının ve bunların tarımsal politikamızla uyumlu uzun vadeli geliştirilmesinin kritik önemini yeniden vurgulamak istiyorum. Özellikle su, endüstriyel süreçlerde, arazinin sulanmasında, elektrik enerjisinde ve evsel kullanımlarda giderek artan bir rol oynamaktadır. Aynı zamanda, hasar ve felaket potansiyeline sahiptir.

Su tasarrufu için kapsamlı bir yasama programı Oturum sırasında Kongre'ye sunulacaktır. Su kaynaklarımızın geliştirilmesi bir gecede tamamlanamaz. İhtiyaç o kadar fazladır ki, daha hızlı ve gecikmeden ilerleme kaydetmeliyiz. Bu nedenle, bu Oturumda Colorado Nehri Depolama Projesi ve Fryingpan-Arkansas Projesi gibi tamamen Federal projelerde; John Day ortaklık projesi ve Federal Hükümet ile Federal olmayan çıkarlar arasında iş birliği sağlayan diğer projelerde harekete geçilmesini şiddetle tavsiye ediyorum; ve eyalet ve yerel hükümet kurumlarının birincil sponsorluğunda küçük projelere Federal katılımı sağlayan mevzuata göre.

Geçtiğimiz yıl boyunca Ulusal Parklarımızın alanları genişletildi ve yeni yaban hayatı sığınakları oluşturuldu. Halkımızın Parklara yaptığı ziyaretler, onlara bakacak tesislerin sayısından çok daha hızlı arttı. Yönetim, halkımızın açık havadaki artan ilgisini takip etmek için daha yeterli tesisler sağlamak için önerilerde bulunacaktır.

Afet Yardımı

Modern bir toplum, becerilerin, uzmanlaşmış binaların, makinelerin, iletişimlerin ve evlerin karmaşık bir birleşimidir. En önemlisi, insan hayatlarını içerir. Birçok biçimdeki afet -örneğin sel, don, kuvvetli rüzgarlar- birkaç saat içinde yıllarca süren emeği büyük ölçüde yok edebilir.

Geçtiğimiz üç yıl boyunca Yönetim, afetin vurduğu her yerde tekrar tekrar harekete geçti. Ancak, Devletin yardım faaliyetlerine katılımının kapsamı tekdüze olmaktan uzaktı ve birçok durumda ya yetersizdi ya da hiç yoktu. Afet yardım mevzuatı elden geçirilmeyi gerektiriyor ve deneysel bir sel hasarı tazminatı programı başlatılmalı. Yönetim bu konularda ayrıntılı önerilerde bulunacaktır.

Bölge Yeniden Geliştirme

Burada ve orada ülkenin genel endüstriyel refahını bozan kronik işsizlik cepleriyle başa çıkmaya yardımcı olmalıyız. Son yıllardaki ekonomik değişimler genellikle o kadar hızlı ve kapsamlıydı ki, tek bir yerel kaynağa veya endüstriyel faaliyete bağlı alanlar kendilerini geçici olarak pazarlarından ve geçim kaynaklarından mahrum buldular.

Bu tür koşullar, yeni koşullara uyum sağlama süreci yavaş ilerlerken binlerce insan için ciddi zorluklar anlamına geliyor. Bu süreç hızlandırılabilir. Geçtiğimiz yıl, kronik işsizlik alanlarının yeniden geliştirilmesi için mevcut programları tamamlayacak ek adımlar bulmak amacıyla sorunla ilgili kapsamlı bir çalışma yetkilendirdim. Öneriler sunulacak, Federal teknik ve kredi yardımı ile yerel çabaları desteklemek üzere tasarlanacak, bu hayati işi sürdürmek için. Bu tür toplulukları iyileştirmek, elbette, orada yaşayan insanların ve eyaletlerinin birincil sorumluluğu olmaya devam etmelidir. Ancak sağlam bir şekilde tasarlanmış bir Federal ortaklık programı, çabalarında onlara gerçek bir yardım sağlayabilir.

Karayolu Mevzuatı.

Modern, eyaletler arası bir karayolu sistemi sağlamak için mevzuat, bu yıl geçen yıldan daha da acil, çünkü 12 ay geçti ve bu süre zarfında Amerikan halkının kişisel güvenliği, genel refahı ve ulusal güvenliği için gereken yol yapımında daha da geride kaldık.
Yıl boyunca, motorlu taşıt sayısı 58'den 61 milyona çıktı. Geçtiğimiz yıl 38.000'den fazla kişi karayolu kazalarında hayatını kaybetti, ancak korkunç yaralanma ve mal hasarı
azalmadı.

22 Şubat 1955 tarihli mesajımda, yaklaşık 25 milyar dolarlık tahmini Federal maliyetle 10 yıllık bir süre içinde hayati 40.000 mil uzunluğundaki eyaletler arası sistemin tamamlanması için önlemler alınmasını talep ettim. Hiçbir
program
kabul edilmedi.

Artan trafik sorunumuzu çözeceksek, tüm eyaletler arası
sistem tek bir proje olarak yetkilendirilmeli ve yaklaşık olarak belirtilen
zaman içinde tamamlanmalıdır. Sadece bu şekilde endüstri kendisini önündeki işe verimli bir şekilde
hazırlayabilir. Sadece bu şekilde gerekli planlama ve mühendislik, parça parça bir yaklaşımın kaçınılmaz karmaşası ve israfı olmadan gerçekleştirilebilir. Ayrıca, geçen yıl da belirttiğim gibi, bu sorunun acil niteliği bizi sağlam mali yönetimin sınırları dışındaki çözümlere götürmemelidir. Diğer acil sorunlarda olduğu gibi, yeterli bir finansman
planı olmalıdır. Diğer ulusal otoyol sistemlerindeki büyük ölçüde ihtiyaç duyulan iyileştirmeye devam etmek için, Federal Yardım Otoyolu Programının
devam etmesini öneriyorum.

Tarım ve özellikle belirtilen dört konu dışında, güçlü ve genişleyen bir serbest ekonomiyi teşvik etme çabalarımızın ayrılmaz bir parçası, yeni ve küçük işletmelere fırsat kapısını açık tutmak, tekeli kontrol etmek ve rekabetçi bir ortamı korumaktır. Geçtiğimiz
yılda, küçük işletmelerin ekonomik sağlığındaki istikrarlı iyileşme,
rekabetçi ekonomimizin canlılığını güçlendirdi. Küçük işletme endişelerinin yeterli finansmana ve yönetim, üretim ve pazarlama sorunlarıyla ilgili yetkin danışmanlığa erişmelerine yardımcı olmaya devam edeceğiz.

Daha önce alınan önlemlerle, askeri tedarik de dahil olmak üzere, küçük işletmelerin hükümet tedarik programlarına katılım fırsatları büyük ölçüde iyileştirildi. Bu önlemlerin etkinliği giderek daha belirgin hale gelecektir. Küçük işletmelerin rekabet etmek için adil bir fırsata sahip olmasını ve gelişebileceği
bir ekonomik ortama sahip olmasını sağlamaya devam edeceğiz. Geçen yılki mesajımda, mevcut Federal ulaştırma politikalarının eksikliklerini ve etkinliğini değerlendirip bana rapor edecek bir danışma komitesinin atanmasından bahsetmiştim. Komitenin raporunun temel amaçlarını ve hedeflerini takdir ettim. Kongre'nin komitenin önerilerine derhal dikkat etmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Tüm işletmeler, küçük ve büyük -tarım, sanayi ve ticaret- için müreffeh bir ekonomik ortam için temel olan şey, Hükümette verimliliktir. Bu amaçla, Hükümetlerarası İlişkiler Komisyonu ve Hükümetin Yürütme Organının Örgütlenmesi Komisyonu tarafından tüm hükümet
yapısının kapsamlı çalışmaları yapıldı - bu Komisyonların raporları şu anda yoğun bir şekilde inceleniyor ve önemli alanlarda uygulanma sürecinde. Belirli ve en hayati hükümet işlevlerinden biri Kongre tarafından incelenmeyi ve harekete geçilmeyi hak ediyor. Hükümette verimliliği teşvik etme ve mali durumu kontrol altına alma programımızın bir parçası olarak, Posta Dairesi son üç yılda elden geçirildi. Yaklaşık bin yeni postane sağlandı. Mali uygulamalar modernize edildi ve ulaşım ve işletme yöntemleri sürekli olarak iyileştiriliyor. Yarım milyon posta çalışanı için yeni bir ücret ve teşvik planı oluşturuldu. Posta sistemi daha önce hiç bu kadar çok postayı bu kadar hızlı ve ekonomik bir şekilde işlememişti. Posta Dairesi iki ciddi sorunla karşı karşıya. Birincisi, fiziksel tesislerinin çoğu - postaneler ve diğer binalar - eski ve yetersiz. Posta hizmetini iyileştirmek istiyorsak birçok yeni bina ve mevcut binaların modernizasyonu şart. İkinci sorun ise Dairenin mali durumu. Şu anda yıllık yarım milyar dolarlık bir açıkla karşı karşıya.

Posta tesisleri ve ek posta gelirleri ile ilgili öneriler Kongre'ye sunulacak.

Program planlamamızdaki son bir husus:

İNSAN ENDİŞELERİNE YANIT

Bu Cumhuriyet'te temel bir inanç parlıyor. Bireyin değerine ve onuruna inanıyoruz. Kendimizi akıllıca yöneteceksek - Amerika geleneğinde - bireysel kapasitelerimizi en üst düzeyde geliştirme fırsatına sahip olmamız gerektiğini biliyoruz.

Bireyin Amerikan yaşam tarzındaki özlemlerini yerine getirmek için iyi
eğitim esastır. İyi eğitim, iyi evlerin, iyi toplulukların, iyi kiliselerin ve iyi okulların sonucudur. Bugün okullarımız acil sorunlarla karşı karşıyadır - hızlı ve kolay çözümlere veya herhangi bir tek eyleme boyun eğmeyecek sorunlar. Sadece insanların daha iyi okullar elde etme yönündeki sürekli, aktif, biçimlendirilmiş çabalarına boyun eğeceklerdir.

Bu tür çabalar, son aylarda ülkenin her yerinde yarım milyon vatandaş ve eğitimci tarafından düzenlenen ve Beyaz Saray Eğitim Konferansı'nda doruğa ulaşan binlerce konferans tarafından teşvik edilmiştir. O Konferansta, ulusu geniş ölçüde temsil eden yaklaşık iki bin delege, ulusun okullarının sorunlarını birlikte inceledi.

Amerika Birleşik Devletleri halkının, gençlerimizin eğitimini iyileştirmek için yerel, eyalet ve federal hükümetleri aracılığıyla daha fazla çaba sarf etmesi gerektiği sonucuna vardılar. Halkın bu ifadesi artık hükümetin tüm seviyelerinde eyleme dönüştürülmelidir.

Federal sorumluluk payı söz konusu olduğunda, Kongre'nin mevcut okul sınıfları açığını kapatmaya yardımcı olmak için etkili bir Federal yardım programı yürürlüğe koyması için derhal harekete geçmesini talep ediyorum. Beş yıllık bir süre ile sınırlı olması gereken böyle bir program, okullara yönelik yerel ve eyalet desteğini azaltmak yerine artırmak ve en az mali kaynağa sahip eyaletlere ve yerel yönetimlere en büyük yardımı sağlamak için çalışmalıdır. Federal yardım hiçbir şekilde yerel okul sistemlerinin özgürlüğünü tehlikeye atmamalıdır. Kongreye okul inşaatı için önerilen bir Federal yardım programı sunulacak.

Böyle bir programa, Eğitim Ofisi tarafından ülkenin okullarına sağlanan hizmetlerin artırılmasına yönelik eylem ve Federal faaliyetlerin bu bölgelerin yeterli okul sağlama yeteneğini
zarar verdiği okul bölgelerine ödemelerin devamını sağlayacak mevzuat eşlik etmelidir.

Yaşlılık ve hayatta kalanlar sigortası programındaki 1954 Değişiklikleri uyarınca, koruma yaklaşık 10 milyon ek işçiye genişletildi ve faydalar
artırıldı. Sistem artık 10 Amerikalı işçiden 9'unu ve ailelerini yaşlılıkta veya geçimini sağlayan kişinin ölümünde gelir kaybına karşı korumaya yardımcı oluyor. Sistem sağlam. Öyle de kalmalı. Sistemde iyileştirmeler geliştirirken, nüfus ve sosyal eğilimlere ve mali gerekliliklere en dikkatli şekilde dikkat etmeliyiz. Bu
düşünceleri akılda tutarak, Yönetim kapsamın daha da genişletilmesi ve şu anda akıllıca atılabilecek diğer adımlar için önerilerini
sunacaktır.

Sosyal refah alanındaki diğer ihtiyaçlar arasında artan çocuk refahı hizmetleri, yardım programının bakıma muhtaç çocuklara genişletilmesi, çocuk suçluluğuna yönelik yoğun saldırı ve zihinsel engelli çocukların sorunlarına özel ilgi gösterilmesi yer almaktadır. Bu alanlar için daha yetenekli işçilerin eğitilmesi ve sosyal refah alanında araştırma yoluyla yeni bilgi arayışı esastır. Benzer şekilde yaşlılarımızın sorunlarına da dikkat etmemiz gerekiyor. Ülke, hastalıkları yenmede önemli ilerlemeler kaydetti - tıbbi araştırmalarda yoğunlaştırılmış bir çabayla büyük ölçüde hızlandırılabilecek derin insani öneme sahip bir ilerleme. Temel araştırma da dahil olmak üzere iyi desteklenen, iyi dengelenmiş bir araştırma programı, yeni bilgi sınırları açabilir, acıyı önleyebilir ve hafifletebilir ve yaşamı uzatabilir. Buna göre, böyle bir programın desteklenmesi için Federal fonlarda önemli bir artış önereceğim. Bu çabanın ayrılmaz bir parçası olarak, Federal olmayan tıbbi araştırma ve öğretim tesislerinin inşasına yardımcı olmak ve tıbbi araştırma insan gücünün eğitimine daha yeterli destek sağlamak için yeni bir plan önereceğim. Son olarak, bireylere ve ailelere yönelik ağır ve artan hastalık ve hastane maliyetlerinin hafifletilmesine yardımcı olmalıyız. Federal reasürans veya başka bir şekilde, özellikle yaşlılar ve kırsal alanlardaki kişiler olmak üzere çok daha fazla kişiye gönüllü sağlık sigortası kapsamının genişletilmesini teşvik etmek için önlemler alınmalıdır. Uzun süreli veya ciddi hastalıkların maliyetlerine karşı korumayı iyileştirmek için planlar geliştirilmelidir. Bu önlemler, birçok Amerikalı ile modern tıbbi bakımın faydaları arasındaki dolar bariyerini azaltmaya yardımcı olacaktır. Yönetim sağlık programı Kongre'ye ayrıntılı olarak sunulacaktır. Hükümetin insan endişelerine verdiği yanıt, elbette, geniş halk kitlelerinin ilgisini çeken ve çalışan erkeklerimiz ve kadınlarımız için özel ilgi gören diğer önlemleri de kapsar. İşçi Yönetimi İlişkileri Yasası'nın iyileştirilmesine hala ihtiyaç duyulmaktadır. Kongre'ye geçen yıl sunduğum öneriler yalnızca emek ve yönetimin çıkarlarını değil aynı zamanda kamu refahını da dikkate alıyor. Gerekli değişiklikler daha fazla gecikmeden yürürlüğe konulmalı. Ayrıca, ücret saati yasasını iyileştirme işini de ilerletmeliyiz. Geçen yıl Kongre'den asgari ücretin kapsamını genişletmesini talep ettim. Bu öneriyi tekrarlıyorum ve Yürütme Organının tüm kaynaklarını Kongre'ye bu hedefe ulaşmanın yollarını bulmasında yardımcı olmak için taahhüt ediyorum. Ayrıca, geçen yıl talep edildiği gibi, Federal ve Federal destekli inşaat ve diğer kamu işlerinde Federal ücret standartlarına tabi olan işçilerin yararına sekiz saatlik yasaları açıklığa kavuşturmak ve güçlendirmek için mevzuat çıkarılmalıdır. Yönetim, her çalışan emeklilik ve refah planının mali işlerinin yeterli şekilde açıklanmasını sağlamak ve 11 Ocak 1954 tarihli mesajımda belirtilen hedeflere uygun olarak yararlanıcılarına önemli koruma sağlamak için yakında bir yasa teklifi sunacak. Geçtiğimiz yıl belirttiğim gibi, mesleki güvenlik hala dikkat gerektiriyor ve Liman İşçileri ve Liman İşçileri Tazminat Yasası'nı iyileştirmek için yasa hala gerekli. Columbia Bölgesi İşsizlik Sigortası Yasası'nın iyileştirilmesi ve Bölgedeki çalışanlara mesleki olmayan sakatlık sigortası sağlamak için yasa 12 ay önce olduğundan daha az gerekli değil. Cinsiyet nedeniyle ayrımcılık yapılmadan eşit işe eşit ücret ilkesini uygulayan yasa, basit bir adalet meselesidir. Kongre'yi bu gerekli işgücü önlemlerini hızla uygulamaya koymaya içtenlikle çağırıyorum. İnsan ihtiyaçları alanında, halkımızın refahına ve ekonomimizin refahına büyük katkıda bulunan konut programını ilerletmeliyiz. Ev sahipliği artık şehirlerimizde, kasabalarımızda ve banliyölerimizdeki her beş aileden yaklaşık üçünün yaşadıkları evlerin sahibi olduğu noktaya kadar ilerledi. Konut programı için, yasama yetkisinin çoğu zaten mevcut. Ancak, özel inşaat sektörü düşük gelirli aileler için daha yeterli konut sağlamanın yollarını bulana kadar, kamu konutları için sağlam bir program şarttır. Yönetim, gecekondulara ve çöküntüye karşı entegre bir saldırıya katılacak topluluklar için önümüzdeki 2 mali yılda her birinde 35 bin ek kamu konut birimi için sözleşme yapma yetkisi önerecektir. Artan sayıda yaşlı insanın ihtiyaçlarını karşılamak için, özel konut inşaat sektörünün yanı sıra hayır kurumları ve kar amacı gütmeyen kuruluşlara yardımcı olmak için Ulusal Konut Yasası'na çeşitli değişiklikler önerilecektir. Mevcut konutları modernize etmek ve iyileştirmek isteyen çok sayıda Amerikan halkı olduğu için, evde kalıcı iyileştirmeler için 1. Başlık programının serbestleştirilmesini öneriyorum.

Genel FHA ipotek sigorta yetkisinde artışlar; FHA askeri konut programının genişletilmesi; Kentsel Planlama hibeleri için yetkilendirmede artış; Federal Ulusal İpotek Birliği'nin özel yardım yetkisinde artış; ve kolej konut programına özel sermayenin kolejlerimizin ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı olmasını engellemeyecek şekilde sürekli destek sağlanmasını öneriyorum.

Özel sektördeki çalışanlar için önerdiğim mevzuata, Hükümet çalışanlarının refahı için paralel bir çaba eşlik etmelidir. Bu alanda, katkı payına dayalı bir hayat sigortası programı; adil ücret artışları ve geliştirilmiş prim ödemesinden anlamlı bir teşvik ödül programına kadar birçok gerekli personel politikası değişikliğini kapsayan yan haklar programı dahil olmak üzere çok şey başardık.

Bu Oturumda ek personel yönetimi mevzuatına ihtiyaç duyulmaktadır. Geçen yıl belirttiğim gibi, yönetici maaş artışı, etkili hükümet yönetimi için elzemdir. Böyle bir artış, en üst düzey kariyer pozisyonları için maaşlarda gerekli ayarlamalarla birlikte, geçen yıl başlatılan Federal maaş programının adil bir şekilde tamamlanması için de gereklidir. Çalışanlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için ön ödemeli grup sağlık sigortası ve Kamu Hizmeti emeklilik sisteminde önemli iyileştirmeler yapılması da dahil olmak üzere başka yasalar da önerilecektir. Hepimiz Silahlı Kuvvetlerde bu ülkeye hizmet etmiş olanlar için devam eden bir endişeyi paylaşıyoruz. Gaziler Emeklilik Komisyonu şu anda gazilerin faydalarının tüm alanını inceleyen bir çalışma yürütüyor ve yakında önerilen iyileştirmeleri sunacak. İnsanlarımızın medeni haklar alanında kaydettiği ilerlemeden gurur duyuyoruz. Ülke genelindeki Yürütme Organı operasyonlarında ayrımcılığın ve ayrımcılığın ortadan kaldırılması neredeyse tamamlandı. Hükümet hizmetleri ve gereksinimlerini sağlayan müteahhitler arasında da ilerleme kaydediliyor. Artık her vatandaşın kendisini ülkesine hizmet etmek için hazırlama ve sorumluluk sahibi bir pozisyon edinme fırsatı var. Columbia Bölgesi'nde, halkın gönüllü işbirliği sayesinde, otellerden, tiyatrolardan, restoranlardan ve diğer tesislerden ayrımcılık ve ayrımcılık ortadan kalkıyor. Bazı bölgelerde Zenci vatandaşların oy kullanma haklarından mahrum bırakıldıkları ve aynı şekilde haksız ekonomik baskılara maruz bırakıldıkları yönündeki iddiaların devam etmesi rahatsız edici. Bu suçlamaların özünün Kongre tarafından oluşturulan İki Partili bir Komisyon tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmesini öneriyorum. Böyle bir komisyonun derhal kurulması ve erken değerlendirme alabilecek bulgulara ulaşması umulmaktadır. Özgür dünyadaki liderliğimizin statüsü, benzer bir dönemde vatandaşlarımıza adalet, fırsat ve medeni haklar konusunda eşitlik sağlamak için her zamankinden daha fazla ilerleme kaydettiğimiz için son üç yılda arttı. Bu çabayı her alanda genişletmeliyiz. Her insanın rengine, ırkına veya dinine göre değil, olduğu şeye göre yargılanması ve ölçülmesi için çabalamalıyız. Yakında Kongre'ye, bu hedeflere ulaşmak için Federal sorumluluk alanı dahilinde Hükümetin çabalarını daha da ilerletmek için bir program önerilecek.

Özellikle bir zorlukla karşı karşıyayız. Hawaii Adaları'nda Doğu, Batı ile buluşuyor. Adalar, Asya ve Avrupa ve Batı Yarımküre, tüm kıtalar, insan kardeşliğinde başarılı bir laboratuvar olan bir topluluğun benzersiz bir örneğini sergilemek için halklarını ve kültürlerini katkıda bulundular.

Adaların halkının tekrar tekrar dile getirdiği arzu ve geleneklerimizle desteklenen devlet olma, tüm dünyaya Amerikan yolunun parlayan bir örneği olacaktır. Sonuç olarak, bu Kongre'den Hawaii'ye eyalet statüsü vermesini acilen talep ediyorum. Ayrıca, geçen yıl Senato ve Temsilciler Meclisi İçişleri ve Ada İşleri Komitelerine ilettiğim hükümlerle uyumlu olarak, Alaska'nın eyalet statüsüne doğru ilerlemesinin bu Oturumda sağlanabileceğine inanıyorum.

Hintli vatandaşlarımızın normal toplum yaşamına tam entegrasyonu yönünde ilerleme süreklidir.
Geçtiğimiz iki yıl boyunca Yönetim, daha önce bu fırsattan mahrum bırakılan binlerce Kızılderili çocuğu için okul tesisleri sağlamıştır. Artan sayıda Kızılderili çocuğunun ihtiyaçlarını karşılamaya devam etmeliyiz. Ayrıca, daha önceki yıllarda okulları ihmal edilen yetişkin Kızılderililerin eğitimi için de hükümler konulmalıdır.

Dünya liderliği sorumluluğumuza uygun olarak ve kendi çıkarlarımız doğrultusunda, Kongre'ye göç ve vatandaşlık yasalarının acilen revize edilmesi gerektiğini tekrar belirtiyorum. Ülkemiz, göçmenleri her zaman kıyılarımıza kabul etmiştir. Böyle bir politikanın bilgeliği, Amerika'nın göçmenler ve göçmenlerin torunları tarafından inşa edilmiş olması gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir. Bu politika, günümüz koşulları göz önünde bulundurularak gerçekçi bir şekilde sürdürülmelidir.

Bu ülkeye yıllık kabul edilen kişi sayısının 1920 nüfus sayımına değil, en son 1950 nüfus sayımına dayandırılmasını öneriyorum. Kotaların kullanımında daha fazla esnekliğe izin verecek hükümler konulmalı, böylece bir ülke kendi payını kullanmazsa, boş pozisyonlar diğer ülkelerden nitelikli kişilerin kullanımına sunulabilir.

Yasa, Dışişleri Bakanı ve Başsavcının, bu ülkeye geçici ziyaretler için gelen kişiler için parmak izi alma gerekliliklerinden karşılıklı olarak feragat etmesine izin verecek şekilde değiştirilmelidir. Bu ve yasadaki diğer değişiklikler uzun zamandır bekleniyordu ve derhal ele alınmalıdır.
Göçmenlik yasalarının revize edilmesine ilişkin ayrıntılı öneriler Kongre'ye sunulacaktır. 1953 Mülteci Yardım Yasası kapsamında göçmen akışında önemli ilerleme kaydedildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum; ancak, bu Kongre'den, son Oturumda sunduğum, acilen ihtiyaç duyulan değişiklikleri daha fazla gecikmeden onaylamasını tekrar talep ediyorum. Almanya ve Avusturya'daki yüksek refah nedeniyle, bu ülkelerden gelen göçmen sayısı azaltılacak. Bu, Yunanistan ve İtalya'ya ve Demir Perde'nin arkasından kaçanlara dağıtılmasını önerdiğim binlerce doldurulmamış boşluğun kullanılabilir hale gelmesini sağlayacak. Kongre'den, oy hakkına olan inancımızı göstermek için bir kez daha bana katılmasını istiyorum. Özyönetim ilkesinin genişletilmesi ve Columbia Bölgesi vatandaşlarına oy hakkı verilmesi talebimi yeniliyorum. Sonuç olarak: önümüzdeki manzara parlak. Bilimin yürüyüşü, genişleyen ekonomi, adil bir
barışa doğru kolektif güvenlikteki ilerleme - bu üçlü hareketle halkımız Cumhuriyetin geleceğinin yargılanabileceği yeni standartlar yaratıyor.

Ancak ilerleme, ancak ulusun manevi gücündeki sürekli bir büyümeyle
eşleştiğinde gerçekleşecektir. Ahlaki değerlere olan bağlılığımız, yurt dışındaki ilişkilerimizde ve kendi aramızdaki ilişkilerimizde eksiksiz olmalıdır. Amerika'nın ortak iyiliğine tek fikirli bir bağlılığımız var. Bunun, yaşamın her alanında tüm Amerikalıların refahı, refahı ve güvenliği anlamına geldiğini asla unutmamalıyız.

Bu hedeflere ulaşmak için, Yönetimin tüm enerjisini, önümüzdeki Oturumda size, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne boyun eğme programı üzerinde çalıştığı için taahhüt ediyorum.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
10 Ocak 1957

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Bugün Kongre'de Birliğin Durumu ve Birliğin dünyadaki diğer uluslarla ilişkileri hakkında rapor vermek üzere bulunuyorum. Cumhuriyet tarihinde hiçbir zaman, hükümetin tüm kademelerinde vizyon, bilgelik ve kararlılığa duyulan ihtiyacın daha belirgin bir şekilde vurgulandığına
inanarak buraya geliyorum.

Siyasi sistemlerin uygunluğunu ve siyasi felsefelerin geçerliliğini test eden bir stres döneminde buluşuyorsunuz. Her stres kısmen kendine özgü nedenlerden kaynaklanır. Ancak her stres evrensel bir olgunun yansımasıdır.

Bugünün dünyasında, milliyetçiliğin yükselen ve anlaşılabilir dalgası, tiranlığa, adaletsizliğe,
eşitsizliğe ve yoksulluğa karşı yaygın bir tiksinti ve isyanla işaretlenmiştir. Bireyler olarak, ortak bir özgürlük açlığıyla birleşmiş olarak, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar ruhlarını silahlara ve tanklara karşı koyarlar. Daha büyük bir ölçekte, gerçek egemenliğin öz saygısı ve ulusal bağımsızlığın dayanması gereken ekonomik temel için giderek daha ısrarcı bir arayış içinde, halklar eski bağları koparır; yeni ittifaklar arar; bu insan özlemlerini tatmin etme mücadelelerinde --bazen tehlikeli bir şekilde-- deneyler yaparlar.

Özellikle, geçen yıl, bu gelgit milyonlarca insanın tutum ve düşünce kalıplarını değiştirdi. Zaten gerçekleştirilen değişiklikler, özgürlük ruhuyla dönüştürülmüş bir dünyanın habercisidir. Bu, zayıf ve dindar bir umut değildir. İnsanların zihinlerinde ve kalplerinde şu anda iş başında olan güçler, uzun yıllar boyunca tüketilmeyecektir. Esas olarak, bugünün milliyetçilik ifadeleri, ruhen, atalarımızın bağımsızlık mücadelesinin yankılarıdır.

Bu Cumhuriyet, insanlığın işlerinde yeni bir dönemi müjdeleyen bu olaylara kayıtsız kalamaz.

Söz verdiğimiz söz, aydınlanmış kişisel çıkarımız, bir Millet olarak karakterimiz
bizi dünya meselelerinde yüksek bir role adamaktadır: güçlü bir liderlik,
hazır güç, sempatik anlayış rolü.

85. Kongre'nin açılışında yapılan Birliğin Durumu,
bu Cumhuriyetin etrafında döndüğü ilkelerin bilgeliğini doğrulamaya devam ediyor. Anayasa'da ve birçok tarihi belgemizde ilan edilen ve dindar dini inançlarla tamamlanan bu ilkeler şunları ifade eder:

İnsan özgürlüğüne karşı uyanık bir saygı.

İnsan refahına yönelik akıllıca bir ilgi.

İnsan ilerlemesi için durmaksızın çaba.

Diğer insanlarla ilişkilerimizde bu ilkelere bağlılık bize yeni dostluklar kazandırdı ve uluslar ailesi içinde hizmet etme fırsatımızı artırdı. Bu ilkelerin çekiciliği evrenseldir ve her yerdeki insanların ruhlarında ateşler yakar. Bunları, onları inkar edenlere karşı ve dostlarımızla istişarede bulunmaya devam edeceğiz.

Bu ilkelerin ülke içindeki karmaşık ulusal yaşam sorunlarına uygulanması bizi ekonomik refahımızda benzeri görülmemiş bir zirveye taşıdı ve yaşam tarzımızda zihin ve ruhun kalıcı insan değerlerine örnek oldu.

Geçtiğimiz dört yıl boyunca bu ilkeler, Yönetim tarafından Kongre'ye sunulan yasama programlarına rehberlik etti. Bunları güncel olaylara, yurtiçi ve yurtdışına uygulamaya çalışırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin karmaşık yapısını; onu neyin
tehdit ettiğini; neyin onu iyileştirebileceğini hesaba katmalıyız.

Görünür yapı, Amerikan ekonomimizin kendisidir. Bir buçuk asırdan fazla süren sürekli genişlemeden sonra, hala çok çeşitli doğal kaynaklar açısından zengindir. Halkının endüstriyel becerilere hakim olmasında uluslar arasında ilk sıradadır. Birçok gıda ve endüstriyel ürüne olan ihtiyaçlarımızın ötesinde üretkendir. Tüm vatandaşlarımıza kazanma ve kendini gerçekleştirme ve kendini ifade etmede ilerleme fırsatı açısından ödüllendiricidir. Eğitim, kültür ve dini merkezlerinin zenginliği açısından şanslıdır. Özgür girişimciliği karakterize eden sınırsız inisiyatif ve girişim isteğinde güçlü bir şekilde dinamiktir. Yaygın olarak paylaşılan bir refahın
üreticisidir.

Ekonomimiz güçlü, genişleyen ve temelde sağlamdır. Ancak gerçekçi bir değerlendirmede, iyimser bir analist bile, müreffeh bir dönemde, serbest girişim sisteminin verimli işleyişine yönelik başlıca tehdidin enflasyon olduğunu fark edecektir. Fiyatların, yani yaşam maliyetinin nispeten istikrarlı olduğu, yani enflasyonun kontrol altında tutulduğu dört yıllık müreffeh faaliyetlere geri dönüyoruz. Ancak, özellikle hükümetin harcamalarında savurganlık yapması veya özel grupların ekonomimiz üzerindeki olası tüm olası sonuçları, anında kazanç elde etmek için akılsızca mücadeleleri görmezden gelmesi durumunda, tehlikenin her zaman mevcut olduğu açıktır. Bu tehlike, Federal Hükümetin, Ulusun kaynaklarının yalnızca ihtiyatlı bir bölümünü kullanması, harcamalar için alternatif önerilere karşı ihtiyaca göre dikkatli bir şekilde ölçülüp, kendi imkanları dahilinde yaşaması konusunda kesin bir karar gerektirir. Önümüzdeki dört yıl boyunca, hükümetin yürütme departmanlarının ve kurumlarının paradan ve insan gücünden tasarruf etmek için ek yollar araması konusunda ısrar etmeye devam edeceğim. Kongrenin bu konuda aynı derecede dikkatli olmasını rica ediyorum. Hükümetin doların bütünlüğünü korumadaki payına söz veriyoruz.
Ancak Hükümetin çabaları, bireyin üretken yaşamı boyunca kazandığı emeklilik maaşı ve sosyal güvenlik değerini çalabilen
enflasyona karşı tüm kampanya olamaz.
Başarı için, Hükümetin çabaları bireysel vatandaşların tutumları ve eylemleriyle paralel olmalıdır.

Bu Yönetimin amacının 170 milyon insanın ulusal çıkarlarına hizmet etmek olduğunu sık sık dile getirdim.
Ulusal çıkar, tüm insanların pahasına belirli gruplar tarafından elde edilebilecek geçici avantajlardan daha öncelikli olmalıdır.

Bu bağlamda, iş dünyasındaki ve emek dünyasındaki liderleri Amerikan halkına karşı sorumlulukları konusunda iyi düşünmeye çağırıyorum. Toplumumuzun tüm unsurları gibi onlar da, bugünün yüksek seviyelerinde işleyen dinamik bir ekonomide her zaman iş başında olan enflasyonist eğilimlere karşı ulusa dikkatli bir koruma borçludurlar. Ücret ve fiyat politikalarıyla bu tür eğilimleri güçlü bir şekilde etkisiz hale getirebilir veya vurgulayabilirler.

İşletmeler fiyatlandırma politikalarında gereksiz fiyat artışlarından kaçınmalıdır.
Özellikle de talebin birçok alanda kıt arza
zorladığı şu anki gibi bir zamanda. Makul bir kar, genişleyen bir ekonomide daha fazla iş sağlayan yeni yatırımlar için elzemdir.
Ancak iş liderleri, ulusal çıkar için, yalnızca tüm ulusun hayati veya olağandışı ihtiyaçları nedeniyle mümkün olan
fiyat artışlarından titizlikle kaçınmalıdır.

Ekonomimiz sağlıklı kalacaksa, emek ve yönetim tarafından müzakere edilen ücretlerdeki ve diğer emek
yardımlarındaki artışlar, üretkenlikteki iyileştirmelerle makul bir şekilde ilişkilendirilmelidir. Bu tür artışlar faydalıdır, çünkü ücretlilere daha fazla satın alma gücü sağlarlar. Ancak, bariz adaletsizlikleri düzeltmek için gerekli olduğu durumlar hariç, üretkenliği aşan ücret artışları enflasyonist bir faktördür. Genel olarak halk için daha yüksek fiyatlara neden olurlar ve refahı emeklilik geliri ve tasarrufların satın alma gücüne bağlı olanlara özel bir zorluk getirirler. Ücret
müzakereleri ayrıca, genel olarak halkın teknolojideki gelişmelerin faydalarından pay alma hakkını da dikkate almalıdır.

Özgürlük, öz disiplin fırsatı olarak tanımlanmıştır. Bu tanımın, serbest bir ekonomide ücret ve fiyat politikası alanlarına özel bir uygulaması vardır. Kendimizi disiplin altına almada ısrarla başarısız olursak,
sonunda hükümet üzerinde başarısızlığı telafi etmesi için artan bir baskı olacaktır. Bu süreçte özgürlük adım adım ortadan kalkacaktır.
İç sahnedeki hiçbir konu, Amerikan çalışan erkek ve kadınlarının ve serbest girişimciliğin dostlarının, paramızın değerinin istikrarlı bir şekilde düşmesini tehdit eden güçlerden daha fazla ilgisini çekmemelidir.

Ekonomimizin bir diğer hayati sektörü olan tarımdaki gelişmelerle ilgili olarak, çiftlik gelirlerindeki uzun süreli düşüşün durdurulmuş olmasından ve daha fazla iyileşmenin beklenmesinden memnuniyet duyuyorum. Bu yüreklendirici bir ilerlemedir. Geliştirdiğimiz üç araç -geliştirilmiş fazlalık bertarafı,
geliştirilmiş fiyat destek yasaları ve toprak bankası-
fiyat düşürücü hükümet stoklarını azaltmak için çalışıyor. Çiftçi ailelerinin refahı konusundaki endişemiz, onların benzeri görülmemiş refahımızdan daha fazla pay alabilecekleri yeni yollar aramamızı gerektiriyor.
Tarım alanındaki yasal öneriler
Bütçe Mesajı'nda yer almaktadır.

Toprağımız, suyumuz, minerallerimiz, ormanlarımız, balıklarımız ve yaban hayatı kaynaklarımız daha etkili bir şekilde korunuyor ve iyileştiriliyor. Bunların korunması ve geliştirilmesi
Ulusun şimdiki ve gelecekteki gücü için hayati öneme sahiptir. Ancak bunlar yalnızca Federal Hükümetin endişesi olmamalıdır. Eyalet ve yerel kuruluşlar ve özel girişimler bu tür projelere katılmaya teşvik edilmelidir.

Suyun en iyi şekilde kullanılmasına yönelik programlardan özellikle bahsetmek istiyorum. Su, ihmal edildiğinde hem yaşamın hem de servetin yok edicisi olabileceği gibi, hızla en değerli doğal kaynağımız haline geliyor. Kabine Komitesi tarafından geliştirilen ve bu özel sorunun tüm aşamalarıyla ilgili kapsamlı bir su raporu hazırlandı ve yayınlandı.

Bu rapor ışığında, sürekli aklımızda tutmamız gerektiğine inandığım iki şey var. Birincisi, büyük nehir vadilerimizin her birinin bir bütün olarak ele alınması gerektiğidir. Her bir küçük drenaj alanındaki parça parça operasyonlar kendi kendini yenilgiye uğratabilir veya en azından gereksiz yere pahalı olabilir. İkincisi, evsel ve endüstriyel su taleplerinin nüfusumuzdan çok daha hızlı artmasıdır. Toprağımıza değdiği andan okyanuslara ulaşana kadar her damla suyun en iyi şekilde kullanılması meselesi, sulama, taşkın kontrolü, enerji üretimi ve evsel ve endüstriyel kullanımlar gibi amaçlar için belediyeler, eyaletler ve federal hükümet arasında en yakın işbirliği ve ortaklığı açıkça gerektirir. Bu geniş projelerde federal, eyalet ve yerel otoritelerin ortaklığıyla, canlı bir yerel sorumluluk duygusundan kaynaklanan
geliştirme ve işletme ekonomisi ve verimliliğini elde edebiliriz.

Bu ortaklık, yetki, sorumluluk ve maliyetlerin paylaşımının uygun ve mantıklı bir temeli üzerine kuruluncaya kadar, ülkemiz
açıkça ihtiyaç duyduğu
tam verimli su kullanımına ve
felaketsel sellere karşı korumaya asla sahip olamayacaktır.

Bunda başarısız olursak, Amerika'da yapılması gereken birçok görev
ancak aşırı bir maliyetle, boğucu bir bürokrasinin büyümesiyle ve sonunda ulusal yaşamımız üzerinde tehlikeli derecede merkezi bir
kontrolle gerçekleştirilebilir.

Tüm iç meselelerde, Amerika Birleşik Devletleri halkının, geçmişte kritik ihtiyaçları karşılamada başarısızlığımızı telafi etmek için etkili eylemlerde bulunmamızı bekleyeceğine inanıyorum. Okul inşaat yasasına yüksek öncelik verilmelidir. Bu, ülke genelindeki tüm ırklardan çocuklara fayda sağlayacaktır ve tüm ırklardan çocukların şu anda okullara ihtiyacı var. Daha fazla sınıf için acil ihtiyaçları karşılamak üzere tasarlanmış bir program gecikmeden yürürlüğe konulmalıdır. Bu programın, entegrasyonun karmaşık sorunlarıyla ilgili hükümlerle karmaşıklaştırılmadan, kendi değerleri doğrultusunda yürürlüğe konabileceğini umuyorum. Ülkenin tüm kesimlerindeki insanları, bu sorunlara sakin ve akılcı, karşılıklı anlayış ve iyi niyetle ve hukuk ve adaletin düzenli süreçlerine derin saygı gösteren Amerikan geleneğiyle yaklaşmaya çağırıyorum. Burada, halkımızın karşılıklı anlayışta -insan ve medeni hakların başlıca dayanağı- kaydettiği ilerlemeden gurur duymamız için çok nedenimiz olduğunu söylemeliyim. Vatandaşlara ırk veya renk gözetmeksizin adil ve eşit muamele hedefine doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyoruz. Ancak ne yazık ki daha yapılacak çok şey var.

Geçtiğimiz yıl Yönetim, Kongre'ye sivil hakları güçlendirmek için dört maddelik bir program önerdi. Bu program şunları içeriyordu:

(1) sivil hakların ihlal edildiği iddialarını araştırmak ve önerilerde bulunmak üzere iki partili bir komisyonun oluşturulması;

(2) Adalet Bakanlığı'nda bir Başsavcı Yardımcısı'ndan sorumlu bir sivil haklar bölümünün oluşturulması;

(3) Kongre tarafından oy kullanma haklarının uygulanmasına yardımcı olmak için yeni yasaların çıkarılması; ve

(4) Federal Hükümet'in sivil haklar davalarında sivil mahkemelerden önleyici tedbir talep edebilmesine izin verecek şekilde yasaların değiştirilmesi.

Kongre'nin bu yasayı çıkarmasını talep ediyorum.

Aradığımız istikrarlı ekonomik büyüme için iyi adapte edilmiş ve verimli finansal kurumlardan oluşan bir sistem esastır. Finansal sistemimizin hem tüm ekonomiye doğrudan hizmeti hem de para ve kredi politikasının yürürlüğe girdiği mekanizma olarak işlevi açısından doğası, performansı ve yeterliliği hakkında kapsamlı bir ulusal soruşturma yürütmenin zamanının geldiğine inanıyorum. Kongre'nin bu hayati soruşturmayı yürütmek için yetenekli ve nitelikli vatandaşlardan oluşan bir komisyon kurulmasını yetkilendirmesi gerektiğine inanıyorum. Yönetim, bulguları ve önerileri doğrultusunda finansal makinemizi iyileştirme amacıyla gösterilebilecek herhangi bir yasa teklifi geliştirecek ve Kongre'ye sunacaktır. Bu mesajda, son dört yıldır Kongre'ye iletilen ancak bazı durumlarda tamamen tatmin edici bir mevzuat aşamasına ulaşmayan iç işlerimizi ilgilendiren önerileri tekrarlamam gereksiz görünüyor. Yönetim, doğrudan benden veya departman ve kurum başkanlarından gelecek mesajlar aracılığıyla Kongre'ye belirli tavsiyeler iletecektir. Bunlar mali ve mali işlerimizi, askeri ve sivil savunmamızı; adaletin idaresini; tarım ekonomimizi; iç ve dış ticaretimizi; posta ücretlerimizin acilen artırılmasını; doğal kaynaklarımızın geliştirilmesini; işçi-yönetim ilişkileri mevzuatımız da dahil olmak üzere iş yasalarımızı ve halkımızın sağlık, eğitim ve refahının hayati yönlerini içerecektir. Atom enerjisi, kamu hizmetlerinin ilerletilmesi, vergi ödeyen vatandaşların işletmeleriyle hükümetin rekabetini ortadan kaldırmaya yönelik devam eden çabalar gibi konularla ilgili özel tavsiyeler olacaktır. Bir dizi yasa önerisi, size hafta içinde ulaşacak olan yaklaşan Bütçe Mesajımda özel olarak belirtilecektir. Bu mesaj ayrıca önerilen eylemi uygulamak için gereken meblağları da önerecektir. Uluslararası sahneye dönersek:

Güçlü bir şekilde silahlanmış emperyalist bir diktatörlüğün varlığı, özgür dünyanın ve dolayısıyla kendi ulusumuzun güvenliği ve barışı için
sürekli bir tehdit oluşturmaktadır. Burada hatırlanması gereken bazı gerçekler vardır.

Birincisi, Amerika tek başına ve izole edilmiş bir şekilde kendi güvenliğini bile sağlayamaz. Özgürlüğün güvenilir savunucuları olduklarını kanıtlamış ulusların kabiliyetleri ve kararlılığıyla bir araya gelmeliyiz. Onlardan izole olmak
savaşı davet eder. Güvenliğimiz ayrıca, adaletli barışın korunması gerektiğine,
saldırı savaşlarının insanlığa karşı suç olduğuna inanan tüm halklarla bizi birleştiren ölçülemez ilgiyle de artar.

Bir diğer gerçek ise, günümüz dünyasında hayatta kalmamızın modern,
yeterli, güvenilir bir askeri güce ihtiyaç duymasıdır. Ulusumuz, modern bir savunmayı sağlamada büyük adımlar attı, o kadar yeni silahlarla donatılmış, o kadar konuşlandırılmış, o kadar
donanımlıdır ki, bugün güvenlik gücümüz barış zamanı tarihimizin en güçlüsüdür. Bize saldırmaya kalkışan herhangi bir düşmanı ağır şekilde cezalandırabilir. Savaş için büyük bir caydırıcıdır.

Araştırma ve geliştirmemizle daha etkili silahlar -bazıları inanılmaz yetenekler- sürekli olarak yaratılıyor. Bu hayati çabalara devam edeceğiz. Ancak askeri araştırma veya kuvvetler için harcamalar arttıkça güvenliğin de zorunlu olarak artacağı konusunda kendimizi kandırmamalıyız.
Gerçekten de, her zaman değişen ve sürekli incelenen akıllıca ve makul bir seviyenin ötesinde, silahlara harcanan para, steril metal veya şişirilmiş maliyetlere harcanan para olabilir ve bu da aradığımız güvenliği ve gücü zayıflatır.

Ulusal güvenlik askeri güçten çok daha fazlasını gerektirir. Ekonomik ve ahlaki faktörler vazgeçilmez roller oynar. Ekonomimizi tehlikeye atan herhangi bir program bizi yenebilir. Ulusal irademizin ve kararlılığımızın herhangi bir şekilde zayıflaması, bireysel vatandaşlarımızın canlılığının ve inisiyatifinin herhangi bir şekilde azalması, savunmamızın kalbine bir darbe vuracaktır.

Üretebileceğimiz en iyi askeri kuruluş, dostlarımızın kuvvetleriyle yakın bir şekilde işbirliği içinde çalışmalıdır. Birleşmiş Milletler Tüzüğü kapsamında geliştirilen bölgesel paktlar sistemimiz, hem kendi güvenliğimizi hem de diğer ulusların güvenliğini artırmaya hizmet eder.

Bu sistem dünya sahnesinde hala yeni bir tanıtım. Sorunları çok ve zordur, çünkü üyeleri arasında eşitlikte ısrar eder
ve geleneksel olarak bölünmüş bazı ulusları bir araya getirir. Son aylarda, bu bölgesel ittifakların çöküşü tekrar tekrar
öngörülmüştür. Üzerlerindeki baskılar zaman zaman gerçekten şiddetli olmuştur. Bu baskılara
rağmen, bölgesel ittifaklarımız dayanıklı ve güçlü olduğunu kanıtladı ve
parçalanmalarına dair korkunç öngörüler tamamen yanlış çıktı.

Diğer özgür uluslarla birlikte, özgür dünyada karşılıklı güç, refah ve refahı teşvik edecek önlemleri şiddetle uygulamalıyız.
Güç, esasen ekonomik sağlık ve sosyal refahın bir ürünüdür. Sonuç olarak, askeri yardım programlarımıza devam ederken, daha üretken ekonomiler inşa etmede ve halklarının ilerleme için doğal taleplerini daha iyi karşılamada dostlarımıza yardım etmeyi vurgulamalıyız. Bu sayede barışçıl bir dünyaya doğru uzun bir yol kat edeceğiz. Açık semalar, silahsız hava nöbetçileri ve azaltılmış silahlanma için sağlam ve güvence altına alınmış bir anlaşma, önümüzdeki yıllarda kalıcı bir barışa değerli bir katkı sağlayacaktır. Ve böyle bir anlaşmaya varmak için çabalarımızda ısrarcı olduk. Giderek daha yıkıcı nükleer silahlara doğru eğilimi tersine çevirecek; sürpriz saldırı olasılığına karşı karşılıklı olarak önlem alacak; uzay füzesi ve uydu gelişimini karşılıklı olarak kontrol edecek; daha düşük seviyede silahlanma ve silahlı kuvvetleri ve daha kolay bir askeri harcama yükünü mümkün kılacak herhangi bir güvenilir anlaşmaya girmeye hazırız. Bu alandaki devam eden müzakerelerimiz, bu atom çağında güvenli bir barış arayışımızın önemli bir parçasıdır. Bu arayış, tüm özgür dünya ulusları arasında ticaret ve yatırımın genişlemesine yönelik yapıcı bir tutum gerektirir ve bu da hepimize ekonomik iyileşme sağlama fırsatı verebilir.

Bu alanda atılması gereken önemli bir adım, çok taraflı ticaretin şu anda yürütüldüğü mevcut düzenlemelerin düzenli ve uygun şekilde işlemesini sağlayacak bir idari ajansın sağlanmasıdır. Bu amaçla, ABD'nin önerilen Ticaret İşbirliği Örgütü'ne üyeliği için Kongre onayı talep ediyorum. Bu, ihracat ticaretimize yönelik ayrımcılığın kaldırılmasını hızlandıracak bir eylemdir.

Birçok Avrupalı ​​dostumuzun ortak bir pazar geliştirmek için entegre bir topluluk oluşturma çabalarını memnuniyetle karşılıyoruz. Aynı şekilde atom enerjisi alanındaki işbirlikçi çabalarını da memnuniyetle karşılıyoruz.

Atomun insanlığın barışçıl bir hizmetkarı olma yolundaki değişmez amacımızı bir kez daha göstermek için, Kongre'den yakında ABD'nin Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı'na tam katılımını yetkilendirmesini isteyeceğim.

Dünya olayları, ABD Bilgi Ajansı'nın hem sorumluluklarını hem de fırsatlarını büyüttü. Tıpkı son aylarda komünizmin sesinin daha sarsılmış ve karışık hale gelmesi gibi, gerçeğin sesi de daha net duyulmalıdır. Bilgi Ajansımızın bu yeni sorumluluklar ve fırsatlarla başa çıkabilmesi için Kongre'den bu program için ayrılan ödenekleri ve Ajansın yurtdışı dışişleri memurları için bir kariyer hizmeti kurulmasını öngören mevzuatı önemli ölçüde artırmasını istiyorum. Macaristan'daki son tarihi olaylar, tüm özgür ulusların Komünist zulmün mağdurlarına sığınma hakkı verme sorumluluğunu kapasiteleri ölçüsünde paylaşmalarını talep ediyor. Kongre'den şartlı tahliye olarak buraya getirilen Macar mültecilerin ABD'deki statüsünü düzenlemek için mevzuat çıkarmasını talep ediyorum. Kısa süre sonra Kongre'ye özel bir mesajla dünya sorumluluklarımız ışığında gerekli gördüğüm göç yasalarımızdaki değişiklikleri önereceğim. Barışın bedeli, cesurca ve korkusuzca yüzleşmemiz gereken bir şeydir. Paranın ötesinde, tutumlarda değişiklik, eski önyargılardan vazgeçme, hatta bazı görünürdeki kişisel çıkarlardan fedakarlık yapma söz konusudur.

Daha beş gün önce, Hükümetinizin Orta Doğu'daki Sovyet saldırganlığı tehdidi konusundaki ciddi endişesini dile getirdim. Bu tehdide karşı koymak için Kongre'den yetki istedim. Tekrar söylüyorum ki, bu konu
Ulusun ve özgür dünyanın güvenliği ve barışı için hayati ve acil öneme sahiptir. Orta Doğu'daki önerilen programlarımızla, bölgenin temel sorunlarına yapıcı ve uzun vadeli çözümlerin aranabileceği bir iklimin oluşturulmasına yardımcı olmayı umuyoruz.

Zaman zaman, Kongre'ye uluslararası ilişkiler alanındaki diğer mevzuatlar için talepler sunulacaktır. Tüm talepler
bu Yönetimin adalete dayalı barışı sürdürme kararlı amacını yansıtacaktır. Bazı durumlarda detaylar yeni olsa da,
altta yatan amaç ve hedefler aynı kalacaktır.

Yönetimin bu alanda yaptığı tüm teklifler
özgür dünyanın birliğine dayanmaktadır. Bu birlik, bizi her bölgeye ve her ulusa bağlayan ilişki zincirini halka halka incelemediğimiz sürece hemen belirgin olmayabilir. Ruhsal olarak özgür dünya birdir çünkü halkı
tüm ulusların bağımsız varoluş hakkını savunur. Daha önce
ekonomik karşılıklı bağımlılıklarına değindim. Ancak karşılıklı bağımlılıkları
güvenlik alanına da uzanır.

Her şeyden önce, hiçbir makul insan Amerikalı komşularımızın müreffeh ve güvenli olmalarının mutlak gerekliliğini sorgulamayacaktır. Onların güvenliği ve refahı ayrılmaz bir şekilde bizimkine bağlıdır. Ve biz, elbette,
bu komşularla zaten tarihi taahhütlerle birleşmiş durumdayız.

Tekrar ediyorum, hiçbir makul insan Batı Avrupa'nın özgürlüğünün, refahının ve güvenliğinin bizim refahımız ve güvenliğimiz için hayati önem taşıdığını inkar etmeyecektir. Eğer
kurumlar, beceriler, halklarının insan gücü saldırgan bir emperyalizmin egemenliği altına girerse, dünya güç dengesindeki ve dünya ticaretinin düzenindeki şiddetli değişim hiçbir Amerikan askeri veya ekonomik önlemiyle tam olarak telafi edilemez.

Ancak ekonomik güçleri büyük ölçüde Orta Doğu'dan gelen petrolün serbest ve kesintisiz hareketine bağlı olan bu insanlar, eğer bu bölge bir düşman tarafından kontrol edilirse ve petrolün hareketi onun kararlarına tabi olursa refaha kavuşamazlar -aslında ekonomileri ciddi şekilde zarar görür.

Sonra, Doğu'ya doğru, yakın zamanda kendi işlerini bağımsız olarak kontrol etmeye geri dönen veya şimdi egemen bir devlet olmaya başlayan Asya ve Uzak Doğu halkları var. Potansiyel güçleri, bağımsızlıklarını koruyabilirlerse dünyada istikrar ve barış için yeni bir güvence oluşturur. Özgürlüklerini kaybederlerse ve bir saldırgan tarafından yönetilirlerse, dünya çapındaki etkiler özgür dünyanın güvenliğini tehlikeye atar.

Kısacası, dünya o kadar küçüldü ki tüm özgür uluslar bizim komşumuz oldu.
İşbirlikçi komşular olmadan, Amerika Birleşik Devletleri kendi güvenliğini ve refahını koruyamaz, çünkü:

Birincisi, Amerika'nın hayati çıkarları dünya çapındadır ve her iki yarımküreyi ve her kıtayı kapsar.

İkincisi, özgür dünyadaki her ulusla çıkar ortaklığımız var.

Üçüncüsü, çıkarların birbirine bağımlılığı tüm halkların haklarına ve barışına karşı makul bir saygı gerektirir.

Bu ilkeler Birleşmiş Milletler içindeki eylemlerimizi motive eder. Orada,
tüm dünyanın önünde, onlara olan sadakatimizle, onları uygulamamızla,
adalet arayan ve barışa aç olan herkesin bir araya gelebileceği bir standart belirlemeye çalışalım.

Evde, burada Hükümet Merkezinde, Amerika'nın tüm şehir ve kasabalarında ve çiftliklerinde, bu ilkeleri kişisel bir özveri çabasıyla destekleyelim. Böylece her birimiz, özgürlük ve adalet fırsatının daha yaygın olacağı ve savaş silahlarına harcanan kaynakların tüm insanlığın yaşamı ve büyümesi için serbest bırakılabileceği güvenli bir dünya düzeninin kurulmasına yardımcı olabiliriz.

Atalarımız bağımsızlığımızı ilan eden ölümsüz belgeyi hazırladıklarında, her bireye Yaratıcısı tarafından devredilemez bazı haklar verildiğini ileri sürdüler. Tarihte o tarihe baktığımızda, ulusumuzun bu bildirgeye uymaya, bunu hem uluslara hem de bireylere uygulamaya çabaladığı açıktır.

Bugün, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki faaliyetlerinde hala bu kavrama bağlı olduğunu gururla ileri sürüyoruz.

Amaç İlahi; uygulama insanidir.

Ülkemiz ve hükümeti hatalar yaptı - insan hataları. Bunlar
kalpten değil, kafadandı. Ve hala, Yüce Olan'ın suretinde yaratılmış olan tüm insanların onuruna dair büyük kavramın, rotamızı yönlendirmeye çalıştığımız ve çalıştığımız pusula olduğu doğrudur.

Onun rehberliğinde devam ettiğimiz sürece, hem kendi aramızda hem de iş yaptığımız kişiler arasında insan işlerinde gerçek bir ilerleme olacaktır.

Buna daha mükemmel bir sadakatle ulaşmak, 85. Kongre'nin bu ilk günlerinde bir araya geldiğimizde değerli bir hırstır.

Konuşmanın yapıldığı yerden bildirildiği şekliyle Kongre Tutanakları'nda yer almaktadır.
(cilt 103, s. 387).

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
9 Ocak 1958

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, 85. Kongre Üyeleri:

85. Kongre üyelerine kişisel selamlarımı iletmek benim için büyük bir ayrıcalıktır.

Hepimiz, bu yeni oturum başlarken, birçok Amerikalının
ulusumuzun güvenliğini tehdit edebileceğine inandıkları son dünya gelişmeleri konusunda endişeli olduğunun farkındayız. Dürüst insanlar, Amerika'nın maddi ve entelektüel gücü ve bizi bekleyen tehlikeler konusunda farklı değerlendirmelerde bulunurlar.
Ama
hepsi bu tehlikelerin gerçek olduğunu bilir.

Bu mesajın amacı, Amerikan halkına kendi güvenlikleri konusunda gerçek bir güven verebilecek önlemleri özetlemektir.

Geçmişi haklı çıkarmak, günümüzün sorunlarını geçiştirmek
veya gelecek için kolay çözümler önermek için burada değilim.

Ben, neyin doğru neyin yanlış olduğunu belirtmek için buradayım; ve yanlış olduğunu düşündüğüm şeyleri düzeltmek için eylem önermek! I.

Şimdiye kadar diğer tüm görevlerden daha ağır basan iki görev var ki bu yılki mesajımı tamamen onlara adayacağım. Birincisi, gücümüzle güvenliğimizi sağlamak.

Gücümüze gelince, bu inancımı defalarca dile getirdim: Şimdi, büyük bir caydırıcı güç de dahil olmak üzere, geniş tabanlı ve etkili bir savunma gücümüz var; bu, şu an için savaşa karşı ana garantimizdir; ancak,
akıllıca ve derhal hareket etmezsek, saldırıyı caydırma veya kendimizi savunma kapasitemizi kaybedebiliriz.

En derin inancım, Amerikan halkının tek bir adam olarak şunu söyleyeceğidir:
Ne kadar çaba veya fedakarlık olursa olsun, o gerekli
gücü koruyacağız!

Ancak, yalnızca askeri güce odaklanmaktan daha trajik bir hata yapamayız.

Çünkü sadece bunu yapsaydık, gelecek dünya için Terör Çağı'ndan başka bir şey getirmeyecekti.

Ve böylece ikinci görevimiz gerçek bir barış inşa etmek için yapıcı bir çalışma yapmaktır. Askeri güç arzumuzla o kadar meşgul olmamalıyız ki, gerçek barışın temellerinin atılması gereken ekonomik kalkınma, ticaret, diplomasi, eğitim, fikirler ve ilkeler alanlarını ihmal edelim. II. Güvenliğimize ve barışçıl bir dünya umuduna yönelik tehdit, basitçe ifade edilebilir. Bu, komünist emperyalizmdir.

Bu tehdit, Sovyetlerin eleştirmenleri tarafından hayal edilen bir şey değildir. Sovyet sözcüleri, en başından beri, güçlerini bir şekilde veya başka bir şekilde tüm dünyaya yayma hedeflerini açıkça ve sık sık ilan ettiler.

Bu yayılmacı hedef, ilerleyen bir endüstriyel, askeri ve bilimsel kuruluş tarafından güçlendirildikçe tehdit giderek daha ciddi hale geldi.

Ancak Sovyet tehdidini tarihte benzersiz kılan şey, her şeyi kapsayan olmasıdır. Her insan faaliyeti, bir yayılma
silahı olarak hizmete sokulur. Ticaret, ekonomik gelişme, askeri güç, sanat, bilim, eğitim, tüm fikir dünyası -- hepsi aynı genişleme
arabasına koşulmuştur.

Kısacası, Sovyetler tam bir soğuk savaş yürütüyor.

Tam bir soğuk savaş yürüten bir rejime verilecek tek cevap tam bir
barıştır.

Bu, kişisel ve ulusal hayatlarımızın her bir varlığını
güvenlik ve barışın
büyüyebileceği koşulları inşa etme görevine yöneltmek anlamına gelir. III.

Varlıklarımız arasında, öncelikle askeri gücümüze kısaca bir göz atalım.

Askeri güç, herhangi bir saldırgan saldırının maliyetini
önemli kılarak güvenlik davasına hizmet eder. Barış davasına, barışın sabırlı ve yapıcı çalışmasının devam edebileceği bir kalkan tutarak hizmet eder.

Ancak iki hatadan birini yaparsak hiçbirine hizmet edemez. Birincisi, gücümüzü abartmak ve böylece önümüzdeki dönemdeki kritik derecede önemli eylemleri ihmal etmek olur. Diğeri ise gücümüzü küçümsemek olur. Bu nedenle dış ilişkilerimizde kararsız olmaya, dostlarımızı cesaretsizliğe sürüklemeye ve önümüzdeki karmaşık sorunlara yaklaşırken ulusal duruşumuzu ve bakış açımızı kaybetmeye meyilli olabiliriz.

Askeri gücün düzenli bir bilançosu iki bölümden oluşmalıdır.
Birincisi, bugünün konumudur. İkincisi, önümüzdeki dönemdeki konumdur.

Bugün itibariyle: savunma kalkanımız, dünyanın dört bir yanına mükemmel şekilde donatılmış ve stratejik olarak konuşlandırılmış, geniş bir kara, deniz ve hava birimleri kompleksini kapsar. Bugün dünyada savaşa karşı en güçlü caydırıcı güç, Stratejik Hava Komutanlığımızın ve Donanmamızın uçaklarının
misilleme gücünde yatmaktadır. Bunlar, dünyaya savaş
açmak isteyen herhangi bir potansiyel saldırgana kendi ülkesinin sanal olarak yok edilmesi ihtimalini sunar.

Üslerimize, vuruş gücümüzde belirgin bir azalma ile sürpriz bir saldırı olduğunu varsaysak bile, bombardıman uçaklarımız bu misilleme görevini yerine getirmek için yeterli güçle hemen yola çıkar. Her bilgili hükümet bunu bilir. Bu bir sır değil.

Kore Ateşkesi'nden bu yana, Amerikan halkı bu genel savunma kalkanını sürdürmek ve güçlendirmek için 225 milyar dolar harcadı. Bugünkü
durum budur.

Şimdi önümüzdeki döneme gelince: Askeri kuruluşumuzun her bir parçası, savunma işini en modern silahlarla ve yöntemlerle yapmak üzere donatılmalı ve donatılacaktır. Ancak, uzun menzilli balistik füzelerin
tanımladığım mevcut caydırıcı güç üzerindeki etkisinin açık bir tahminini yapmamız planlamamız açısından özellikle önemlidir.

Şu anda, fikir birliği, uzun menzilli balistik füze geliştirmenin bazı alanlarında muhtemelen Sovyetlerin biraz gerisinde olduğumuz yönünde. Ancak, tüm ilgili istihbaratların yakından incelenmesine dayanan kanaatim, gerekli çabayı gösterirsek, giderek daha verimli hale gelen bombardıman uçaklarımızın caydırıcı gücünü sürdürmek ve güçlendirmek için gereken miktarda ve zamanda füzelere sahip olacağımız yönünde. Bu yeteneği kanıtlayan cesaret verici bir gerçek, bu füzelere odaklanmaya başladığımızdan beri kaydettiğimiz ilerleme oranıdır.

Orta seviye balistik füzeler Thor ve Jüpiter, halihazırda üretime
sipariş edildi. Kıtalararası balistik füze çabalarındaki paralel ilerleme, hızlanma planlarımızla ilerletilecek.
Denizaltı tabanlı Polaris füze sisteminin geliştirilmesi o kadar iyi ilerledi ki, gelecekteki tedarik programları belirgin şekilde ileriye taşınıyor.

Ülkemizin Sovyetlerden sadece üçte bir kadar uzun bir süredir balistik füzelerin geliştirilmesine odaklandığı hatırlandığında, bu başarılar kendi adına konuşan bir ilerleme oranı göstermektedir. Kısa bir süre önce, uzun menzilli balistik füzelere yılda sadece bir milyon dolar harcıyorduk. 1957'de sadece Arias, Titan, Thor, Jüpiter ve Polaris programlarına bir milyar dolardan fazla harcadık.

Ancak tekrar ediyorum, bu ilerleme oranı ne kadar memnuniyet verici olsa da, daha fazlasını yapmalıyız!

O halde gerçek sorunumuz bugünkü gücümüz değil; yarınki gücümüzü garantilemek için bugün harekete geçmenin hayati gerekliliğidir.

Az önce söylediklerim tek bir ülke olarak gücümüz için geçerlidir. Ancak yalnız değiliz. Son NATO toplantısından, özgür ve barışçıl uluslardan oluşan dünya çapında bir topluluğun parçası olduğumuz için kendi güvenliğimizin ölçülemez şekilde arttığına dair yenilenmiş bir inançla döndüm.

Buna karşılık Sovyetler Birliği kendisini tutsak ve asık suratlı uluslarla çevrelemiştir. Huzursuzca uyuyan bir yanardağın kabuğundaki bir çatlak gibi, Macar ayaklanması bu ülkelerde hala
yanan vatansever özgürlük özleminin derinliğini ve yoğunluğunu ortaya koydu.

Dünya bizi güçlü ama asla savaş
başlatmayacak bir ülke olarak görüyor. Dünya ayrıca bizi hiç kimseyi köleleştirmemiş ve insani ideallerle canlandırılmış bir ülke olarak görüyor. Ortak ideallere dayanan bu dostluk, en büyük güç kaynaklarımızdan biridir.

Anlaşmalar ve sözleşmelerle müttefik olduğumuz tüm ulusların manevi, askeri ve ekonomik güçlerinin toplamını tutarlı bir güvenlik düzenlemesine dönüştürür.

Şu ana kadar, yalnızca olası bir gelecekteki savaşı caydırmak için askeri gücümüzden bahsettim.

Şimdi farklı bir tür savaşı kazanmak için ihtiyacımız olan güçten bahsetmek istiyorum - bize karşı başlatılmış olan bir savaş.

Komünist emperyalistlerin özgür uluslara karşı başlattığı büyük ekonomik saldırıdır.

Komünist emperyalist rejimler bir süredir doğrudan güce dayalı genişleme girişimlerinde büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradılar.
Sonuç olarak, siyasi hakimiyetin ön koşulu olarak özellikle yeni gelişmekte olan ülkelerin ekonomik nüfuzuna yoğun bir şekilde odaklanmaya başladılar.

Bu askeri olmayan dürtü, hafife alınırsa, askeri gücümüz ne olursa olsun özgür dünyayı yenebilir. Bu tehlike, çoğumuzun bunu kabul etmemesi veya bunu kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle daha da büyüktür. Bu nedenle, bazı insanlar ekonomik yardımı keserek ekstra askeri çabalarımızı finanse etmeye
çalışabilir. Ancak ekonomik tehdit tehdit edici boyutlara ulaştığında, kendi çabamızı güçlendirmeyi başaramamak pervasız bir aptallıktan başka bir şey olmaz!

Kabul edelim ki, çoğumuz ilk dünya uydusunun fırlatılmasının dünya üzerindeki psikolojik etkisini tahmin etmemiştik. Sovyet ekonomik saldırısının çok daha ciddi etkisini öngöremeyerek başka bir alanda aynı hatayı yapmayalım.

Askeri potansiyelimizde olduğu gibi, ekonomik varlıklarımız da göreve fazlasıyla eşittir. Bağımsız çiftçilerimiz bol miktarda yiyecek ve lif üretir.
Serbest çalışanlarımız çok yönlü, zeki ve çalışkandır.
İş adamlarımız yaratıcı ve beceriklidir. Amerikan ekonomisinin üretkenliği, uyum yeteneği güvenlik yapımızın sağlam temel taşıdır.

Başka bir müreffeh yılı daha yeni bitirdik. Çıktımız bir kez daha ülke tarihinin en büyüğü oldu. Yılın sonlarına doğru, son yıllardaki olağanüstü hızlı genişlemenin ardından istihdamda ve çıktıda bir miktar düşüş yaşandı. Özgür bir ekonomide, milyonlarca insanın bağımsız yargılarını yansıttığı için, büyüme genellikle düzensiz bir şekilde ilerler. Ancak büyümenin temel güçleri bozulmadan kalır. Ekonomik büyümenin uzun süreli bir kesinti olmadan devam edeceğine dair sağlam güven zeminleri vardır. Ayrıca, ekonomimizin herhangi bir bölümündeki zayıflama belirtilerine karşı sürekli tetikte olan Federal hükümet, yenilenen iş genişlemesini teşvik etmek için uygun herhangi bir ek eylemi yapmaya tüm gücüyle her zaman hazırdır.

Tarihimiz bize bir şey öğretiyorsa, o da şudur: Ülkemizin ekonomik potansiyeli söz konusu olduğunda, Amerika'nın geleceğine inananlar her zaman gerçekçi olmuştur. Kendimi bu şirketten biri olarak görüyorum.

O halde, uzun vadeli sorunumuz, muazzam üretim motorumuzu dayanıklılığı değildir.
Sorunumuz, bu muazzam ekonomik güçleri yalnızca doğrudan askeri savunma çabalarında değil, aynı şekilde karşılıklı ekonomik yardım ve dış ticaret gibi faaliyetler yoluyla dış politikamızda da güvenle ve yaratıcı bir şekilde kullandığımızdan emin olmaktır.

Aynı şekilde, Sovyet tehdidine karşı koymaya yardımcı olmak için diğer askeri olmayan cephelerde muazzam potansiyel kaynaklarımız var: eğitim, bilim, araştırma ve en önemlisi, yaşadığımız fikirler ve ilkeler. Ve tüm bu durumlarda önümüzdeki görev, bu kaynakları hızla değişen bir dünyada güvenlik ve barışın yeni görevlerine daha keskin bir şekilde getirmektir. IV.

Yönetimin programında, Birlik Durumu Mesajında ​​sıklıkla yer alan ve bugün ele almadığım birçok madde var. Bunlar bizim ve refahımız için önemlidir. Ancak, bugün yalnızca güvenliğimiz ve barışımızla doğrudan ilgili konulardan bahsetme amacım nedeniyle bunları ayrı iletişimlerde ele almak üzere saklıyorum.

Şimdi kaynaklarımızı güvenlik ve barışın iki görevine odaklamak için tasarlanmış bir eylem taslağı sunuyorum.

Bu özel kategoride eylem gerektiren sekiz madde sıralıyorum. Bunlar yalnızca arzu edilen şeyler değil. Zorunludur.

1. SAVUNMA YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ

İlk ihtiyaç, askeri örgütlenmenin askeri kuruluşun ulusun güvenliğini sürdürme işlevini engellediğinden değil kolaylaştırdığından emin olmaktır.

II. Dünya Savaşı'ndan bu yana, modern bir savunma kuruluşunda maksimum örgütsel
verimliliğe ulaşma amacı, Kongre ve Yürütme tarafından birkaç kez harekete geçilmesine neden oldu.

Devrim niteliğindeki yeni cihazların ortaya çıkması, beraberinde genel kıta savunması sorununu getirerek, yarım asır önce uçağın ortaya çıkışına eşlik edenleri anımsatan yeni zorluklar yaratıyor.

Teknolojinin ürettiği önemli yeni silahların bazıları mevcut hiçbir hizmet
örüne uymuyor. Tüm hizmetleri kapsıyor, tüm hizmetleri içeriyor ve geliştirmeden operasyona kadar her aşamada tüm hizmetleri aşıyor. Bazı durumlarda hizmet koluna göre sınıflandırmaya meydan okuyorlar.

Ne yazık ki, böyle bir durumdan kaynaklanan belirsizlikler ve buna eşlik eden yargı yetkisi anlaşmazlıkları, halkı şaşırtma ve kafalarını karıştırma eğilimindedir ve hizmet farklılıklarının ulusal çıkarlara zarar verdiği izlenimini yaratır.

Silahlı Kuvvetler üyelerinin temel bağlılıklarını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiklerini gururla hatırlayalım. Bu gerçek konusunda hepimiz eminiz. Ancak hizmet gururu ve belirli bir doktrini teşvik etmedeki hatalı gayret, birden fazla kez bahsettiğim türden zorluklara yol açtı.

Bugün zararlı hizmet rekabetleri suçlamasıyla ilgili bir yargıda bulunmaya çalışmıyorum. Ancak bir şey kesin. Bunlar ne olursa olsun, Amerika bunların durdurulmasını istiyor.

Son zamanlarda, yeni silahlarla karmaşıklaşan verimli örgütlenmenin bitmeyen sorununu özel olarak inceledim. Yakında sonuçlarım kesinleşecek. Gerekli olan Yürütme eylemini derhal gerçekleştireceğim ve ayrı bir mesajda Kongre'ye uygun öneriler sunacağım.

Bu arada, bir yeniden örgütlenmenin alması gereken ayrıntılı biçimi önceden tahmin etmeden, ana hatlarını hedefler açısından belirtebilirim:

Askeri örgütlenmenin temel amaçlarından biri, askeri faaliyetlerin tüm temel özelliklerinde Savunma kuruluşunda gerçek bir birlik sağlamaktır.

Bunların hepsinden, ulusumuzun güvenliği için en önemlilerinden biri
stratejik planlama ve kontroldür. Bu çalışma birleşik bir yönetim altında yapılmalıdır.

Savunma yapısı, bir bütün olarak, en yüksek verimlilikle ve sürtüşme olmadan Amerika'nın savunmasını üstlenebilecek bir yapı olmalıdır. Savunma
kuruluşu bu nedenle, özellikle şu anda inşa edilen ve geliştirilmekte olan daha yeni silahlarla ilgili olarak, savunma kaynaklarının daha iyi bir şekilde entegre edilmesi için plan yapmalıdır. Bunların geliştirilmesi, üretimi ve kullanımında açıkça tam koordinasyon gereklidir. İyi bir organizasyon bu koordinasyonu sağlamaya yardımcı olabilir.

En gelişmiş geliştirme projelerimizin bazılarında tek bir kontrole ihtiyaç duyulduğunun farkına varan Savunma Bakanı, Savunma Bakanlığı bünyesinde yürütülen tüm füzesavar ve uydu
teknolojisini tek bir organizasyonda yoğunlaştırmaya karar vermiştir. Askeri örgütlenmenin bir diğer gereksinimi, askeri hizmetlerin usulüne uygun olarak oluşturulmuş sivil otoriteye açık bir şekilde tabi kılınmasıdır. Bu kontrol gerçek olmalıdır; sadece yüzeyde olmamalıdır.

Sonra, örgütlenmedeki aşırı sayıda bölmenin bilimsel ve endüstriyel çabalarımızda maliyetli ve kafa karıştırıcı bölmeler yaratmayacağına dair güvence olmalıdır.

Son olarak, hizmetler arası anlaşmazlıkları sona erdirmek, savunma kuruluşundaki her bireyin, sivil ve askeri, sınırsız işbirliğiyle desteklenen açık bir örgütlenme ve kararlı bir merkezi yönetim gerektirir.

2. HIZLANDIRILMIŞ SAVUNMA ÇABASI

İkinci önemli eylem maddesi, bilimsel ve teknolojik ilerlemenin hızlı temposundan etkilenen belirli alanlardaki savunma çabalarının hızlandırılmasıdır.

Geliştirilmiş ve artırılmış çabanın en önemli olduğu noktalardan bazıları şunlardır:

Saldırı durumunda kesin bir uyarıya sahip olmalıyız. Uzun menzilli füzelerin kullanılmaya başlanacağı döneme yaklaştığımızda, uyarı ekipmanının iyileştirilmesi giderek daha önemli hale geliyor.

Vurucu güçlerimizi korumalı ve dağıtmalıyız ve anında tepki vermeye hazır olmalarını artırmalıyız. Bu daha fazla üs tesisi ve bekleme mürettebatı anlamına gelir.

Caydırıcı misilleme gücünü korumalıyız. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, uzun menzilli füze programlarının artırılması; diğer etkili füze sistemleri için hızlandırılmış programlar; ve birkaç yıl boyunca daha gelişmiş
uçak anlamına gelir.

Denizlerin özgürlüğünü korumalıyız. Bu, nükleer denizaltılar ve kruvazörler; geliştirilmiş denizaltı karşıtı silahlar; füze gemileri; ve benzerleri anlamına gelir.

Yerel çatışmalarla başa çıkmak için, ihtiyaç duyulması halinde, gerekli tüm mobil güç türlerini korumalıyız. Bu, ekipman, hareket kabiliyeti, taktikler ve ateş gücünde daha fazla iyileştirme anlamına gelir.

Maaş ve teşviklerdeki artışlar yoluyla, silahlı kuvvetlerde modern askeri güçlerin ihtiyaç duyduğu kalifiye insan gücünü korumalıyız.

Geleceğin hayal bile edilemeyen silahlarını öngörmek ve elde etmek için araştırma ve geliştirmemizde ileriye dönük olmalıyız.

Bu ve diğer iyileştirmelerle, uyanıklığımızın, gücümüzün ve teknik mükemmelliğimizin karşı karşıya olduğumuz herhangi bir gerçekçi tehdide karşı uyanık kalmasını sağlamayı amaçlıyoruz.

3. KARŞILIKLI YARDIM

Üçüncüsü: Karşılıklı güvenlik çabalarımızı güçlendirmeye devam etmeliyiz. Çoğu
insan artık askeri yardım ve savunma desteği programlarımızın kendi savunma çabalarımızın ayrılmaz bir parçası olduğunun farkında. Özgür Dünya yapısının temellerinin komünist emperyalizmin baskısı altında giderek çökmesine izin verilirse, tüm özgürlük evi
çökme tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Karşılıklı ekonomik yardım programına gelince, bizim için faydası
üçlüdür. Birincisi, bu yardımı alan ülkeler askeri savunmaları ve ekonomileri
güçlendikçe komünist tecavüzlere karşı siper haline gelirler. Sanayilerinde, eğitimlerinde, sağlıklarında ve yaşam standartlarında istikrarlı bir iyileşmenin bilincinde olan uluslar komünist emperyalistlerin
tarafından kandırılmaya meyilli değildir.

İkinci olarak, bu ülkelere, aramızda karşılıklı olarak kârlı ticaretin genişleyebileceği noktaya ulaşmaları için yardım edilir.

Üçüncüsü, yapıcı projeler üzerinde birlikte çalışmaktan kaynaklanan karşılıklı güven, gerçek anlayışın ve
barışın gelişebileceği bir atmosfer yaratır.

Bu çoklu faydaları sağlamaya yardımcı olmak için, ekonomik yardım çabalarımız daha etkili hale getirilmelidir.

Gelecekteki ekonomik yardım önerilerinde, Kalkınma Kredi Fonu, fazlalık tarım ürünlerinin satışından elde edilen fonlar ve İhracat-İthalat Bankası aracılığıyla geri ödenebilir kredilerin daha fazla kullanılmasının altını çiziyorum.

Hükümet fonlarında bir miktar artış gerekecek olsa da, hedefimiz mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde özel sermaye kaynaklarının kullanımına geçişi teşvik etmektir.

Geçmişte ekonomik yardım programının önündeki en büyük engellerden biri, buna karşı rasyonel bir argüman değil, bir slogan: "bağış
programı" olmuştur. "

Gerçek şu ki, kendi güvenliğimiz ve barışımız için yaptığımız hiçbir yatırım, dost ülkelere gerekli miktarda ekonomik yardımdan daha fazla temettü ödeyemez.

Bu bir "bedava" değil.

Gerçeklere bağlı kalalım!

En temel güvenlik programlarımızdan birinin bir sloganla
vurgulanmasına izin veremeyiz!

4. KARŞILIKLI TİCARET

Dördüncüsü: Hem ulusal çıkarlarımız hem de dünya barışı için,
Ticaret Anlaşmaları Yasası'nın müzakere yetkisinin genişletildiği beş yıllık bir uzatmasına sahip olmalıyız.

Dünya ticareti, Amerikan sanayisinin ve tarımının önemli bir bölümünü destekler. Dört buçuk milyon Amerikalı işçiye istihdam sağlar. Hammaddelere olan giderek artan talebimizi karşılamaya yardımcı olur.
Amerikan serbest girişiminin dünya çapında gelişmesi için fırsat sağlar.
Dostlarımızı güçlendirir ve onların dost olma isteklerini artırır. Dünya ticareti, dünyanın tüm özgür uluslarını daha güçlü ve daha kendine güvenen hale getirerek barışın temellerini atmaya yardımcı olur.

Amerika bugün dünyanın en büyük ticaret ülkesidir. Bu büyük varlığı dünyanın genişleyen taleplerini karşılamak için akıllıca kullanırsak, yalnızca kendi işimiz, tarımımız ve emeğimiz için gelecekteki fırsatları sağlamakla kalmayacağız, aynı zamanda güvenlik duruşumuzu ve müreffeh, uyumlu bir dünya için diğer beklentilerimizi güçlendireceğiz.

Başkan McKinley'nin 1901'de söylediği gibi: "İzole olmak artık mümkün veya arzu edilir değil... Ayrımcılık dönemi geçti."

5. MÜTTEFİKLERİMİZLE BİLİMSEL İŞBİRLİĞİ

Beşincisi: Kongre'nin, etkili bilimsel iş birliğini başarma çabamızın bir parçası olarak dost ülkelerle uygun bilimsel ve teknik bilgi alışverişinde bulunmamızı sağlayacak gerekli mevzuatı yürürlüğe koyması son derece önemlidir.

Dost müttefiklerin, arkadaşlarının zaten çözdüğü sorunları çözmek için yetenek ve para tüketmesi son derece israftır - hepsi de paylaşıma yönelik yapay engeller yüzünden. Dost ülkelerdeki bilim insanlarının parlak yeteneklerinden ve zihinlerinden kendimizi mahrum bırakma lüksümüz yok. Önümüzdeki görev, kendi ellerimizle kelepçe takmadan bile yeterince zor olacak.

Bu tür bir işbirliğinin temelleri NATO ülkeleri arasındaki tartışmalarda çoktan atıldı. Mevzuatları uygulamadaki sürat, dostlarımızla işbirliği yapmada Amerikan amaç birliğinin en iyi kanıtı olacak.

6. EĞİTİM VE ARAŞTIRMA

Altıncı: Eğitim ve araştırma alanında, kaynaklarımızı iyileştirmek için dört yıllık bir süre boyunca yaklaşık bir milyar dolarlık bir yatırım içeren dengeli bir program öneriyorum. Bu, Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı tarafından, esas olarak ulusal güvenlik çıkarları doğrultusunda öğretim kalitesini ve öğrenci fırsatlarını iyileştirmek için tasarlanmış yeni faaliyetleri içeriyor. Ayrıca, Ulusal Bilim Vakfı'na bilim eğitimini teşvik etme ve iyileştirme konusundaki özel faaliyetleri için ayrılan meblağlarda beş kat artış sağlıyor.

Eğitim politikasının yerel kontrolünün sürdürülmesine, yerel çabanın azami miktarının teşvik edilmesine ve öğrenmenin diğer dalları pahasına fizik bilimlerine gereksiz yere vurgu yapılmasının önlenmesine titizlikle dikkat edilmiştir. Araştırma alanında, temel araştırma fonlarında önemli artışlar talep ediyorum; buna Ulusal Bilim Vakfı'na bu amaçla ayrılan fonların iki katına çıkarılması da dahildir. Ancak Federal eylem işin yalnızca bir kısmını yapabilir. Hem eğitimde hem de araştırmada, zamanımızın taleplerine ayak uyduracaksak, tüm Amerikalılar tarafından iki katına çıkarılmış çabalar gerekecektir. Bu, eyalet ve yerel yönetimler, özel sektör, okullar ve kolejler, özel kuruluşlar ve vakıflar, öğretmenler, veliler ve belki de en önemlisi, kitap çantası ve ödevleriyle öğrencinin kendisinin sıkı çalışması anlamına gelir. Bu tür kapsayıcı bir kampanyayla, önümüzdeki yıllar için ihtiyaç duyduğumuz fikri sermayeyi yaratabileceğimizden, onu doğru yerlere yatırabileceğimizden ve tüm bunları düzenli piyonlar olarak değil, özgür erkekler ve kadınlar olarak yapabileceğimizden hiç şüphem yok!

7. HARCAMA VE TASARRUF

Yedinci: Güvenlik için bu ekstra çabayı sağlamak için, hem askeri hem de sivil diğer harcamalara sıkı öncelik testleri uygulamalıyız. Bu ekstra çaba, en acil olarak, 1958 mali yılı için 1,3 milyar dolarlık ek bir savunma tahsisi ihtiyacını içeriyor.

1959 bütçesinde, füzeler, nükleer gemiler, atom enerjisi, araştırma ve geliştirme, bilim ve eğitim için artan harcamalar, olası yeni teknolojik keşiflerle başa çıkmak için özel bir acil durum fonu ve yetenekli insan gücü elde etmek ve elde tutmak için maaş ve teşviklerde artışlar, 1957 bütçesindeki benzer rakamlara göre yaklaşık 4 milyar dolarlık toplam bir artışa denk geliyor.

Bu gerekli artışlara rağmen, 1959 güvenlik çabasını beklenen gelirlerden finanse etmeye çalışmamız gerektiğine inanıyorum. Şimdi beklenen gelirlerin ve harcamaların kabaca dengeleneceğine inansak da, asıl amacımız yeterli güvenliği sağlamak olacak, ancak her zaman verimlilik ve dikkatli yönetime azami dikkat gösterilerek.

Bu amaç, Kongre'nin sunulan tahminlerin dikkatli bir şekilde analiz edilmesinde işbirliği yapmasını, daha az önemli askeri programlara ve tesislere yapılan harcamaları azaltmasını, bazı yeni sivil programları ertelemesini, bazılarını eyaletlere devretmesini ve diğerlerini kısıtlamasını veya ortadan kaldırmasını gerektirecektir.

Ulusal borç tavanı ve vergi gelirleri gibi ilgili konular daha sonraki mesajlarda ele alınacaktır.

8. BARIŞ ÇALIŞMALARI

Son eylem çağrım öncelikle Kongre'ye ve Amerika Birleşik Devletleri halkına yönelik değildir. Aksine, Amerika Birleşik Devletleri halkının diğer tüm halklara, özellikle de Sovyetler Birliği halkına bir mesajıdır.

Söylemek istediğimiz şeyin ruhu şudur:

"Son tahlilde, önümüzdeki kasvetli sorunlara tek bir çözüm var.
Dünya, giderek daha yıkıcı savaş silahlarına doğru olan mevcut gidişi durdurmalı ve adımlarımızı kalıcı barışa doğru yola
sürdürecek köşeyi dönmelidir.

"Başarı için en büyük umudumuz evrensel bir gerçekte yatmaktadır:
Dünyanın insanları, insanlar olarak, her zaman barış istemişlerdir ve şimdi de barış istemektedirler.

"O halde sorun, bu evrensel arzuyu eyleme dönüştürmenin bir yolunu bulmaktır.

"Bunun için barış sözlerinden daha fazlası gerekecektir. Barış çalışmaları gerektirir."

Şimdi, size yeni bir yöne doğru bir başlangıç ​​yapabilecek türden barış çalışmalarına dair somut örnekler vermeye çalışabilir miyim?

Başlangıç ​​için halkımızın birbirini daha iyi tanımayı öğrenmesi gerekir. Washington'daki son müzakereler, prensipte daha fazla iletişim özgürlüğü ve insan değişimi için bir temel oluşturdu. Sovyet hükümetini, düşünce ve anlayış akışını engelleyen doğal olmayan engelleri yıkacak hızlı ve somut eylemlerle prensipleri pratiğe dönüştürmede işbirliği yapmaya çağırıyorum.

Bir başka barış çalışması türü de insan refahı projelerinde işbirliği yapmaktır.
Örneğin, şu anda insanlığın kadim belası olan sıtmayı yeryüzünden silmek bizim elimizde.
Diğer uluslarla birlikte bu laneti sonsuza dek yok etmek için beş yıllık kapsamlı bir kampanyaya giriyoruz.
Sovyetleri bu büyük insanlık çalışmasında bize katılmaya davet ediyoruz.

Gerçekten de çabalarımızı Sovyetlerle birleştirmeye istekliyiz. diğer
tüm ölümlülerin ortak düşmanı olan hastalıklara karşı kampanyalarda--kanser ve kalp hastalığı gibi.

Eğer insanlar bu tür projelerde bir araya gelebiliyorsa, o zaman Bilim Barış İçin'in tam ölçekli bir işbirliği programına geçmemiz mümkün değil midir?

Birkaç yıl içinde Birleşmiş Milletler himayesinde Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı'nda gerçeğe dönüşen Atom Barış İçin
önerimizin başarısı bize bir rehber ve ilham kaynağı oldu. Barış İçin Bilim programı, her yerdeki bilim insanlarının araştırma sonuçlarını tek bir yere aktarmanın ve oradan da dünyanın her yerine ulaştırmanın bir yolunu sağlayabilir.

Böyle bir işbirliğinden kaynaklanabilecek insani iyileşmenin neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Açlık ve hastalık giderek daha fazla yeryüzünden
sürülebilir. Herkes için iyi bir yaşam hayali, uzun zamandır
gerçekliğe dönüştürülebilir.

Ancak barışın tüm çalışmaları arasında, silahsızlanmaya doğru gerçek bir ilk adımdan daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur.

Geçtiğimiz Ağustos ayında Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, ezici bir çoğunlukla, bizim ve müttefiklerimizin içtenlikle adil ve pratik olduğuna inandığımız bir silahsızlanma planını onayladı. Sovyetler hem planı hem de Birleşmiş Milletler tarafından oluşturulan müzakere prosedürünü reddetti. Sonuç olarak,
bu son derece önemli konudaki müzakereler artık durma noktasında.

Ancak dünya silahsızlanma konusunda durmayı göze alamaz! Anlaşma zemini arayışından asla vazgeçmemeliyiz.

Müttefiklerimiz zaman zaman nasıl ilerleyecekleri konusunda farklı fikirler geliştirirler. Bu inançları kendi aramızda birleştirmeliyiz. Bundan sonra, silahsızlanma ve gerginliğin azaltılması için umut vadeden her makul teklif dinlenmeli, tartışılmalı ve mümkünse müzakere edilmelidir.

Ancak gerçek bir umut vadeden bir silahsızlanma teklifinin en azından bir özelliği olmalıdır: herkesin uyum sağlamasını sağlayacak güvenilir araçlar. Güven yaratmak ve sürdürmek için her iki tarafta da eylem ve dürüstlük gerekir.
Ve gerçek bir silahsızlanma anlaşmasına duyulan güven, yalnızca anlaşmanın imzacıları için değil, aynı zamanda gerginliklerden ve silahlanmadan bıkmış dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca insan için de hayati önem taşır.

Bir kez daha tüm halklara şunu söylüyorum ki, bizi gerçek bir barışa yaklaştıracaksa, dünyadaki herkesle her zaman fazladan yol kat edeceğiz.

SONUÇ

Bunlar, enerjimizi güvenliği ve barışı ilerletme görevine daha verimli bir şekilde yönlendirmemizin yollarıdır.

Bu eylemler Amerikan halkından iki şey talep eder ve bekler:
fedakarlık ve yüksek düzeyde anlayış. Fedakarlığın etkili olması için akıllıca olması gerekir. Fedakarlık doğru amaç için ve doğru yerde yapılmalıdır - bu yer eve yakın olsa bile!

Ne de olsa, bir gün genel anlamda fedakarlık talep etmek ve
sonraki gün yerel nedenlerle, bazı gereksiz
Federal tesislerin ortadan kaldırılmasına karşı çıkmak iyi bir şey değildir.

Genel olarak Federal harcamaları kınamak ve bir sonraki anda kendi çıkarlarına dokunan belirli Federal hibeyi azaltma çabasını aynı şekilde güçlü bir şekilde kınamak anlamsızdır.

Ve potansiyel bir tehlikeyi caydırmak için askeri güce ek milyarlar harcamak ve sonra yardım ve ticaret programlarını keserek dünyanın ekonomik kisvede mevcut bir tehlikeye yenik düşmesine izin vermek hiçbir anlam ifade etmiyor.

Kongre dostlarım: Dünya, özgür bir temsili hükümetin şimdi ne kadar akıllıca ve kararlı bir şekilde hareket edeceğini görmek için bekliyor.

Bu Kongre'nin, ulusumuzun çıkarları tarafından talep edilen eylemleri yasaya dönüştürmede üzerine düşeni yapmak için bilgeliğe sahip olduğuna ve bunu derhal göstereceğine inanıyorum. Ancak, yasayı etkili kılmak için, bizim türümüzdeki hükümetin bu eylemler için milyonlarca Amerikalının tam gönüllü desteğine ihtiyacı var.

Kongre'nin ve Amerikan halkının tepkisinin bu sınama zamanını onur zamanı haline getireceğinden tamamen eminim. O zaman insanlık, geleceğin düzenli ateist devlet kavramına değil, tüm dünyadaki Tanrı korkusu olan, barışsever insanlara ait olduğunu her zamankinden daha net bir şekilde görecek.

Konuşmacının bildirdiği konuşma Kongre Tutanaklarında yer almaktadır
(cilt 104, s. 171).

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
9 Ocak 1959

Sayın Başkan, Sayın Başkan, 86. Kongre Üyeleri, vatandaşlarım:

Bu, Kongre ve Yürütmenin her yıl daha iyi bir Amerika inşa etmek için ortak çalışmalarına
başladığı andır. Bizi birleştiren temel bir amaç vardır: Güç ve güvenliği, özgürlük ve fırsatla yan yana teşvik etmek.

Bugün, Cumhuriyet'in 170. yılında buluştuğumuzda, Milletimiz, diğer tüm özgür hükümetlerin
zaman içinde yapmak zorunda kaldığı gibi--tarih kadar eski bir soruya tatmin edici bir cevap vermeye devam etmelidir. Cevap şudur: Özgürlüğe ve Tanrı vergisi insan haklarına dayalı bir Hükümet, yaşam tarzımıza düşman olan ve büyük ve büyüyen bir güce sahip ekonomik ve askeri bir gücü kontrol eden bir diktatörlük tarafından sürekli olarak meydan okunduğunda kalıcı olarak varlığını sürdürebilir mi?

Bizim için cevap her zaman halkımızın bağlılığında, vizyonunda, cesaretinde ve metanetinde bulunmuştur ve hala bulunmaktadır.

Ayrıca, bu zorlukla tek başına güçlü bir millet olarak değil, son yıllarda Özgür Dünya'da tanınmış bir liderlik konumuna ulaşmış bir millet olarak karşı karşıyayız.

Bu liderlik konumuna, olağanüstü üretkenlik ve büyüme çağında ulaştık. Aynı zamanda insanın kitle imha gücünün korkutucu boyutlara ulaştığı bir zamandır.

Bu tür yeteneklere sahip olmak dünyada şüphe ve gerginlik yaratmaya yardımcı olur.
Bizler, kendi adımıza, sadece herkes için adil bir barış aradığımızı ve
hiç kimseye karşı saldırgan tasarımlar yapmadığımızı biliyoruz. Yine de, insanların kibir, yanlış hesaplama veya saldırı korkusuyla
felaket bir savaşın
başlatılabileceğine inanmaları nedeniyle dünyada huzursuzluk olduğunun farkındayız. Bugünün dünyasında barışı korumak, her zamankinden daha fazla, ulusun kararlılığında, bilgeliğinde, kararlılığında ve aralıksız çabasında en üst seviyeyi gerektirir.

Sadece arzuyla barışı inşa edemeyiz. Dahası, tarihsel olarak kutsal olarak kabul ettiğimiz uluslararası anlaşmaların Komünist doktrinde ve pratikte sadece kağıt parçaları olarak kabul edildiği acı bir ders aldık. Uluslararası yükümlülüklere karşı duydukları küçümsemenin en son kanıtı, Berlin'e ilişkin sorumluluklarından vazgeçme niyetlerini ilan etmeleridir.

Sonuç olarak, Komünistlerin taraf olduğu hiçbir antlaşmaya, böyle bir antlaşma kendi içinde kendi kendini uygulayan mekanizmalar sağlamadığı sürece güvenemeyiz. Gerçekten de, Komünistlerin kendi taahhütlerini görmezden gelmeleri, güçle yönetimin yerine Hukukun Üstünlüğünü koymada başarının önündeki en büyük engellerden biridir.

Yine de adım adım barış kurumlarını güçlendirmeliyiz; adalete dayanan bir barış; tüm halkların bu büyük amaçta olası bir başarısızlığın nedenleri ve sonuçları hakkında derin bir bilgiye ve anlayışa dayanan bir barış.

Bu barışı elde etmek için herhangi bir yerde ve herhangi bir boyutta savaşı önlemeye çalışıyoruz. En iyi çabalarımıza rağmen, yerel bir anlaşmazlık silahlı düşmanlıklara dönüşürse, bir sonraki sorun çatışmanın yayılmasını ve böylece özgürlüğü tehlikeye atmasını önlemek olacaktır. Bu hedefleri desteklemek için büyük güç ve esnekliğe sahip kuvvetler bulunduruyoruz.

Müthiş hava saldırı kuvvetlerimiz genel savaşa karşı güçlü bir caydırıcıdır.

Bu birliklerin büyük ve büyüyen bölümleri birkaç dakika içinde üslerinden ayrılabilir.

Benzer kuvvetler deniz filolarımıza da dahil edilmiştir.

Kara ve diğer taktik oluşumlar, dost ve sorumlu hükümetler tarafından talep edildiğinde tehdit edilen saldırganlığı azaltmaya yardımcı olmak için
hız ve hassasiyetle hareket edebilir. Bu kapasitenin istikrarlaştırıcı etkisi, geçtiğimiz yıl boyunca birden fazla kez dramatik bir şekilde gösterilmiştir.

Askeri ve ilgili bilimsel ilerlememiz oldukça memnuniyet verici olmuştur.

Balistik füzelerin geliştirilmesinde büyük adımlar atılmıştır.
Orta menzilli füzeler artık operasyonel birimlerde konuşlandırılmaktadır.

Arias kıtalararası balistik füze programı, son zamanlardaki başarılı testlerle kanıtlandığı gibi
hızlı bir gelişmeyle işaretlenmiştir. Füze eğitim
birimleri kurulmuştur ve fırlatma sahaları inşa aşamasında çok ilerlemiştir.

Ses hızının iki katı hızla uçan yeni uçaklar filolarımıza giriyor. Yörüngeye beş uydu yerleştirdik ve bunlar daha önce hiç elde edilememiş bilimsel öneme sahip
bilgiler topladı. En son uydumuz roketçilikteki istikrarlı ilerlememizi gösteriyor ve dünya çapındaki iletişimlerdeki yeni
gelişmelerin habercisi.

Uyarı sistemleri sürekli gelişiyor.

Atomik denizaltılarımız dayanıklılık rekorlarını kırdı ve Kuzey Kutup Denizi'nin altında tarihi yolculuklar yaptı.

Ulusal bilim ve mühendislik topluluğumuzun önemli bir kesimi yeni ve daha büyük gelişmeler elde etmek için yoğun bir şekilde çalışıyor.
Askeri teknolojideki ilerleme yeterli finansman gerektirir ancak elbette daha da fazlası yetenek ve zaman gerektirir.

Bütün bunlar yalnızca bir tarih meselesi olarak veriliyor; uzay ve balistik füze alanlarında dört yıldan fazla olmayan yoğun çabalarla kaydettiğimiz ilerlemenin bir kaydı olarak. Aynı zamanda bu özel teknolojideki son Sovyet başarılarından bazılarının gerçekten de muhteşem olduğunu açıkça kabul ediyoruz.

Geçtiğimiz yıl yürürlüğe giren yasa uyarınca Savunma Bakanlığı, Savunma Bakanı'na askeri kurum üzerinde tam yetki vermek için yeniden düzenleniyor. Daha fazla verimlilik, daha tutarlı çaba ve acil durumlara daha hızlı tepki, bu değişikliklerden zaten fark ettiğimiz birçok avantajdan birkaçı.

Bu birkaç önemli nokta, istikrarlı askeri kazanımlarımızı gösteriyor. Temsil ettikleri başarılardan haklı olarak memnunuz. Ancak bu etkileyici silahların büyük maliyetlerle satın alındığını unutmamalıyız.

Ulusal Güvenlik programları, önümüzdeki mali yıl için tüm Federal bütçenin yaklaşık yüzde altmışını oluşturuyor.

Modern silahlar aşırı pahalı.

ATLAS'ı silahlı kuvvetlerimize dahil etmenin toplam maliyeti, atış hattındaki füze başına ortalama 35 milyon dolar olacak.

Bu yıl sadece füze programlarına toplamda yaklaşık 7 milyar dolar yatırım yapıyoruz.

Diğer milyarlar, yeni silah sistemlerinin araştırılması, geliştirilmesi, test edilmesi ve değerlendirilmesi için harcanıyor.

En son atomik denizaltılarımızın her biri 50 milyon dolara mal olacakken, bazı özel tipler üç katına mal olacak.

Şu anda II. Dünya Savaşı'nın avcı uçaklarından elli kat daha pahalı olan avcı uçakları sipariş ediyoruz.

Altına mal olan bazı bombardıman uçakları satın alıyoruz.

Bu miktarlar, ekonomimizin olağanüstü dayanıklılığı ve kapasitesiyle karşılaştırıldığında bile muazzam.

Bu tür harcamalar, savunma planlamamızda hem denge hem de perspektif gerektiriyor. Her adımda tartmalı, yargılamalı ve seçmeliyiz. Silahların ve kuvvetlerin gereksiz yere tekrarlanmasından kaçınılmalıdır.

Sözde "maksimum tehlike" anlarını karşılamak için geniş çaplı silahların ateşli bir şekilde inşa edilmesine karşı dikkatli olmalıyız. Karşı karşıya olduğumuz tehdit, düzensiz veya eski değil: Süreklidir. Bu nedenle, hesaplamalarımızda ne yersiz korkuyla ne de rehavetle etkilenmemeliyiz. Aşırılıklardan kaçınmalıyız, çünkü aşırılıklar arasında gidip gelmek verimsiz, maliyetli ve moral bozucudur. Teknolojik ilerlemenin durmadığı bu günlerde, savunma harcamalarımızı sistematik ve dikkatli bir şekilde planlamalı, eskimenin eski silahların yenileriyle hiç bitmeyen bir şekilde değiştirilmesini zorunlu kıldığını tam olarak kabul etmeliyiz.

Önümüzdeki yılın savunma bütçesi bu ilkeler ve düşünceler temelinde planlandı. Bu aylar boyunca kişisel olarak geliştirilmesine katıldım.

Amaç, mantıklı bir savunma duruşudur. İkincil amaç ise verimliliğin artırılması ve israfın önlenmesidir. Her ikisi de bu bütçe
planıyla elde edilir.

Bu kılavuz çizgileri izleyerek, Amerika'nın silahlı kuvvetlerinin gücünden ve verimliliğinden, sadakatinden olduğu kadar emin olabileceğine tüm kalbimle inanıyorum. Aynı şekilde, ulusun güvenlik adına ekonomiyi ve dolayısıyla ulusun güvenliğini baltalayabilecek gereksiz harcamalardan kaçınacağından da eminim.

Kendi muazzam gücümüz, güvenilir güvenlik için gerekenin yalnızca bir parçasıdır. Bu nedenle, yaklaşık 50 diğer ülkeyle birlikte kolektif güvenlik düzenlemelerine katıldık. Bu ortak girişimlerde her ulusun
ağır yükü paylaşmada elinden geleni yapması bekleniyor. Her biri
özgürlüğün ileri sınırlarını korumak için stratejik bir konuşlanmanın bir kısmını tedarik ediyor.

Sürekli olarak bu kolektif güvenlik sistemine katkımızı daha etkili hale getirmenin yeni yollarını arıyoruz. Son zamanlarda her iki partiden seçkin Amerikalılardan oluşan bir Komiteden askeri yardım programlarımızı ve askeri ve ekonomik yardıma verilmesi gereken göreceli vurguyu yeniden değerlendirmesini istedim.

Bu Komitenin ön önerilerinin, önümüzdeki mali yıl için Karşılıklı Güvenlik programını şekillendirmeye yardımcı olmak için zamanında hazır olmasını umuyorum.

Özgür dünyanın savunma yapısının herhangi bir incelemesi, çabamızın ve kaynaklarımızın çoğunun silahlanmaya ayrılması gerektiği konusunda bir pişmanlık duygusu uyandırmaktan geri kalamaz. Cenevre'de ve başka yerlerde, uluslararası silahsızlanma konularını bir miktar umutla açmaya yardımcı olabilecek teknik ve diğer anlaşmalar aramaya devam ediyoruz. Amerika,
sonunda tüm ulusların, karşılıklı güvenle, bu üretken olmayan harcamaları
büyük ölçüde azaltabileceği umudundan asla vazgeçmeyecektir. II.

Ulusal güvenliğimizin maddi temeli güçlü ve genişleyen bir
ekonomidir. Buna sahibiz ve bunu korumalıyız. Sadece böyle bir ekonomiyle
güvende olabilir ve aynı anda halkımızın refahını sağlayabiliriz.

Bir yıl önce ülke istihdam ve üretimde düşüş yaşıyordu.

Bugün bu durgunluk tarihe karışıyor ve bu devasa, aceleyle doğaçlama kamu işleri projeleri veya zamansız vergi indirimleri olmadan. Geçtiğimiz Mayıs ayından bu yana sağlıklı ve güçlü bir toparlanma yaşanıyor. Yeni evler
birkaç yıldır en yüksek oranda inşa ediliyor. Perakende satışlar
en yüksek seviyelerde. Kişisel gelir tüm zamanların en yüksek seviyesinde.

Ekonomimizin belirgin ileri atılımı, rekabetçi girişime olan güvenimizi yeniden teyit ediyor. Ancak--açıkça--ekonominin hem kamu hem de özel sektörlerinde bilgelik ve sağduyu her zaman gereklidir.

Bizim bakış açımız şudur: Silahlı kuvvetlerimiz, Atom Enerjisi Komisyonu ve Askeri Yardım için 1960 taahhütleri 47 milyar doları aşmaktadır. Öngörülebilir gelecekte bunların önemli ölçüde daha düşük olması muhtemel değildir. Yıllık üç milyonluk bir nüfus artışıyla, diğer hükümet maliyetlerinin artması kaçınılmazdır.

Askeri gücümüz için akıllıca harcamalar yaptıktan sonra, kalan hükümet kaynaklarımızı refahımızı ve ekonomik büyümemizi teşvik etmek için en etkili şekilde nasıl tahsis edeceğimizi değerlendirmemiz gerekir.

Tüm vatandaşlara fayda sağlayacak federal programlar ilerliyor.

Gelecek yıl sağlık programlarına; bilime ve eğitime federal yardıma; ülkenin su kaynaklarının geliştirilmesine; kentsel alanların yenilenmesine; ve geniş Federal yardım otoyolları sistemimize daha fazla harcama yapacağız.

Bu ek harcamaların her biri Amerika'nın artan büyümesi tarafından gerekli hale getiriliyor.

Örnekleyeyim. Bu büyümeye yanıt olarak, şehirlerimizdeki 14 büyük sermaye iyileştirme türüne yardımcı olmak için Federal hibeler ve uzun vadeli krediler 1960 yılında 2 milyar doların üzerine çıkacak - iki yıl öncesinin harcamalarının iki katı. Bu alanlardaki gelişmenin başlıca sorumluluğu yerel yönetimlerdedir, ancak Federal Hükümet büyüyen bir nüfusun gerçek ihtiyaçlarını karşılamada kendi payına düşeni yapmaya devam edecektir.

Ancak ekonomimizin ilerlemesi ihtiyaçlarımızın büyümesiyle fazlasıyla eşleşebilir. Sadece akıllıca ve güvenle hareket etmemiz gerekiyor.

Burada, aklımda çokça olan bir şeyi ifade etmek için yeterince uzun süre konudan sapmama izin vereceğinizi umuyorum.

Bugün karşı karşıya olduğumuz temel soru, salt hayatta kalmaktan daha fazlasıdır - ulusal yaşamın ve toprakların askeri
savunması. Bir yaşam biçiminin korunmasıdır.

Dünya meydan okumasıyla yüzleşmeli ve aynı zamanda Amerika'da hiçbir durgunluğa izin vermemeliyiz.

İlerlemezsek gerileriz. Önümüzdeki görevleri açıkça görselleştirir ve bunları kararlılık ve şevkle yerine getirmeye koyulursak güvenliği başarıyla sürdürebilir ve özgürlük mirasımıza sadık kalabiliriz. Önce bu görevleri tanımlamalı ve sonra bunları yerine getirmek için ne yapmamız gerektiğini anlamalıyız. İlerleme istikrarlı olacaksa, kesinlikle beş, hatta belki de on yıl sonrasına uzanan uzun vadeli rehberlerimiz olmalı. Bunlar, beş yılın sonunda 190 milyondan fazla bir nüfusa sahip olacağımız bilgisini yansıtmalıdır. Bunlar yüksek hedefler olmalı ve böylece her vatandaşı her zaman artan ahlaki, entelektüel ve maddi güç seviyelerine doğru tırmanmaya teşvik etmelidir. Bunlara doğru her ilerleme, bireysel ve ulusal başarılara karşı gurur uyandırmalıdır. Bu hedefleri tanımlamak için, mevcut her kaynaktan yardım seferber etmeyi amaçlıyorum. Özgür erkek ve kadınların en iyi çabalarına meydan okumak için politik olarak belirlenmiş ulusal hedeflerden daha fazlasına ihtiyacımız var. Hükümet dışındaki özverili ve adanmış bir grup birey, geleceğimizin potansiyellerinin gerekli değerlendirmesini yapmaya etkili bir şekilde katılabilir. Sonuç, yalnızca bizi en iyi çabalarımıza teşvik etmekle kalmayacak, aynı zamanda pratikliğin zorlu testinden geçecek ulusal hedeflerin oluşturulması olacaktır.

Planladığım Komite, eğitimciler ve emek, yönetim, finans, meslekler ve diğer her türlü yararlı faaliyetin temsilcilerinden oluşacaktır.

Böyle bir çalışma, toplumumuzdaki ve ekonomisindeki sürekli değişimler ışığında, 1931'de Başkan Hoover tarafından atanan Son Sosyal Eğilimler Komitesi'nin anıtsal çalışmalarını güncelleyecek ve tamamlayacaktır. Raporu zaman testinden geçmiştir ve ulusal kalkınma üzerinde yararlı bir
etkiye sahip olmuştur. Yeni Komite, diğer şeylerin yanı sıra, ekonomimizin büyümesinin hızlanması ve halkımızın yaşam standartları, sağlık ve eğitimleri, yaşam ve özgürlüklerinin daha iyi güvence altına alınması ve daha büyük fırsatlarla ilgilenecektir. Ayrıca, bu tür hedeflere ulaşmak için kullanılan yöntemler ve hangi hükümet seviyelerinin - Yerel, Eyalet veya Federal - özellikle ilgilenebileceği veya ilgilenmesi gerektiğiyle de ilgilenecektir.

Bir örnek olarak, yerel toplulukların ve eyaletlerin otoritesi altında işletilen okullarımızı ele alalım. Kapasiteleri ve kaliteleri açısından hiçbir tanınabilir standarda uymuyorlar. Bazı yerlerde tesisler bol, bazılarında ise yetersiz. Öğretmenlerin maaşları yeterliden utanç vericiye kadar geniş sınırlar arasında değişiyor. Beklendiği gibi, öğretim kalitesi de aynı şekilde değişiyor. Ancak öğretmenlerimize ulusun ve ailenin en değerli varlığını -çocuklarımızı- emanet ediyoruz.

Yeterli öğretmenlere sahip olmalıyız. Bunları elde etmek ve elde tutmak için standartlara ihtiyacımız var. Ulusal bir Hedefe ihtiyacımız var. Bir kez belirlendikten sonra, kamuoyunun
bu hedefe ulaşmak için istikrarlı bir ilerlemeyi zorlayacağından eminim.

Bu tür çalışmalar, inanıyorum ki, her düzeydeki hükümete ve
tüm bireylere yardımcı olacaktır. Bu şekilde belirlenen hedefler, mevcut ihtiyaçlarımızı perspektifte görmemize yardımcı olabilir. İlerlemeyi teşvik edeceklerdir.

Elbette, ulusumuzun ilerlemesinin ve mali bütünlüğünün birbirine bağlı ve ayrılamaz olduğunu unutmuyoruz. Açıkça ihtiyacımız olan her şeyi karşılayabiliriz, ancak bir kuruş israfı karşılayamayız. Hükümet harcamalarının her bir kalemini eleştirel bir şekilde incelemeliyiz. Aksi takdirde ulusumuzun geleceğine ihanet etmiş oluruz. Tutumluluk, bu ulusu büyük yapan özelliklerden biridir. Bunu şimdi neden görmezden gelelim?

Ekonomimizde sağlam büyümeyi bozabilecek enflasyonist süreçlere herhangi bir katkıda bulunmaktan kaçınmalıyız.

Fiyatlar son aylarda hoş bir istikrar gösterdi ve eğer akıllı ve kararlıysak önümüzdeki yıllarda enflasyona tahammül etmeyeceğiz. Ancak
tarih, enflasyonun temel nedenleriyle kesin bir şekilde başa çıkamamanın doğasında var olan riskleri açıkça ortaya koyuyor. Bu nedenlerin en önemlilerinden ikisi ücret-fiyat sarmalı ve devam eden açık finansmandır. Enflasyon iş fırsatlarını azaltır, bizi dünya pazarlarından çıkarır, tasarrufların değerini düşürür ve büyüyen bir ekonomiyi finanse etmek için çok önemli olan tutumluluğu cezalandırır.

Enflasyon, zenginlerden alıp fakirlere veren bir Robin Hood değildir.
Aksine, kendilerini en az koruyabilenlere en acımasızca davranır.
En çok, gelirleri yaşam maliyetiyle birlikte hızla artmayan milyonlarca vatandaşımızı vurur. Fiyatlar yükseldiğinde, emekli ve dul eş güvenliklerinin zayıfladığını, tutumlu adam tasarruflarının
eridiğini görür; beyaz yakalı işçi, bakan ve öğretmen yaşam standartlarının
aşağıya çekildiğini görür.

Enflasyon önlenebilir. Ancak bunun için iş dünyası ve işçi liderleri ile her düzeydeki hükümet tarafından devlet adamlığı gerekir.

Öz disiplini, ücret-fiyat sarmalını dizginlemek için gerekli kısıtlamayı teşvik etmeliyiz ve cari maliyetleri cari gelirden karşılamalıyız.

Gelecekteki yükselen fiyat tehlikesini en aza indirmek ve ekonomimizi sağlam ve büyüyen tutmak için Kongre'ye bazı teklifler sunacağım.

Öncelikle, tarihimizin en müreffeh yılı olması beklenen gelecek yıl için dengeli bir bütçe sunacağım. Tamamen ulaşılabilir hedeflere sahip gerçekçi bir bütçe.

Böyle yükselen bir refah döneminde imkânlarımız dahilinde yaşayamazsak,
mali dürüstlük umudumuz kaybolacaktır. İmkânlarımızın ötesinde yaşamaya devam edersek, ülkemizdeki her ailenin kendi hane bütçesini dengelemesini zorlaştırırız. Ancak imkânlarımız dahilinde yaşamak, istikrarlı bir dolar sağlamak için gereken öz disiplinin somut bir göstergesi olacaktır.

Anayasa, Yürütme'ye birçok işlev verir, ancak
Kongre ve yalnızca Kongre, bütçenin gücüne sahiptir.
Sonuç olarak, Kongre, Federal harcamaların kapsamını ve miktarını belirleme sorumluluğunu üstlenir.

Kongre ve Yürütme birlikte çalışarak, gelir ve gider arasında bir denge sağlayabilir. Eğer bu yapılırsa, öngörülebilir gelecekte ihtiyaç duyulan vergi reformlarının gerçekleştirilebileceği bir zamanı dört gözle bekleyebileceğimize dair gerçek bir umut var.

Bu umutla, Hazine Bakanı'ndan, vergi yapımızı uygun zamanda revize etmek,
eşitsizlikleri ortadan kaldırmak ve tüm Amerikalılar için çalışma,
tasarruf etme ve yatırım yapma teşviklerini artırmak için uygun teklifler hazırlamasını rica ediyorum. Bu tür öneriler, mali durumumuz izin verdiği anda yapılacaktır. 1960 harcamaları önerilen seviyeleri aşmazsa bu beklentiler daha da parlaklaşacaktır.

İkinci olarak, Kongre'ye, İcra Kurulu Başkanı'na tahsisat ve yetkilendirme faturalarındaki belirli kalemleri onaylama veya veto etme sorumluluğunun verilmesini önereceğim. Bu, vergi dolarlarından tasarruf sağlayacaktır.

Üçüncüsü, özel girişimin işini yapabileceği bir alanda Federal operasyonları azaltmak için, Federal krediyi genişletmede ve özel kredilerin sigortalandığı veya garanti altına alındığı prosedürleri iyileştirmede daha fazla esneklik için mevzuat önereceğim. Mevcut uygulamalar Federal harcamalara gereksiz yere büyük meblağlar ekledi.

Dördüncüsü, tarım için büyük Federal harcamaların daha etkili bir şekilde kullanılması ve bu alanda daha fazla mali kontrol sağlanması için eyleme ihtiyaç duyulmaktadır.

Tarım Bakanlığı'nın cari mali yılda çok az sayıda çiftlik ürünündeki çiftlik fiyatlarını desteklemek için yaptığı harcamalar beş milyar doları aşacaktır. Bu, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çiftlik işletmecilerinin net gelirinin yaklaşık beşte ikisine eşit bir miktardır.

Bu mali yılın sonunda hükümetin elinde yaklaşık dokuz milyar dolar değerinde fazla çiftlik ürünü olacağı tahmin edilmektedir.

Ve 1 Temmuz 1959'a kadar, hükümetin tarımsal envanterinin depolanması, faizi ve işlenmesi için yaptığı harcamalar yılda bir milyar dolara ulaşacaktır.

Bu düzeydeki çiftlik ürünleri harcaması, sorunun sağlam bir çözümüne yol açacaksa, geçici bir süre için gönüllü olarak yapılabilir. Ancak
maalesef bu doğru değil. Yeni mevzuata ihtiyacımız var.

Geçmişte Kongre'ye çiftçilerimizin kendi çiftliklerini yönetmeleri için daha fazla özgürlük ve pazarların üreticilerin ve tüketicilerin isteklerini yansıtması için daha fazla özgürlük talep eden mesajlar gönderdim. Bunu izleyen yasal değişiklikler uygun bir yöne sahipti ancak yeterince ileri gitmedi.

Durum hızlı ve açık sözlü eylem gerektiriyor. Eylem önerisi, Kongre'ye kısa süre içinde iletilecek bir mesajda yer alacak.

Bu mali ve ilgili eylemler, ekonomik büyüme için fiyat istikrarı ortamının yaratılmasına yardımcı olacaktır. Ancak, bazı ek önlemlere ihtiyaç duyulmaktadır.

Kongre'den 1946 İstihdam Yasası'nı, Hükümet'in doların alım gücünü korumak için tüm uygun araçları kullanmayı amaçladığını açıklığa kavuşturmak için değiştirmesini isteyeceğim.

Maliyetleri, fiyatları ve ekonomik büyümeyi etkileyen hükümet ve özel politikaları incelemek için Ekonomik Büyüme için Fiyat İstikrarı konusunda devam eden bir Kabine grubu kuruyorum. Ayrıca, büyüme ve fiyat istikrarını sürdürmek için gerekli koşullar hakkında daha iyi bir kamu anlayışı oluşturmaya çalışacaktır.

Fiyatlar, ücretler ve üretkenlik hakkındaki bilgilerimizi iyileştirmek için çalışmalar yapılıyor.

Yaşamın her kesiminden tüm vatandaşların ekonomik büyümeyi hızlandırmak ve fiyat istikrarını teşvik etmek için bu eylem programını destekleyeceğine inanıyorum. III.

Şimdi uluslararası durumumuzun belirli yönlerini ve onu güçlendirme
programlarımızı ele alacağım.

Amerika'nın güvenliği yalnızca özgürlük, adalet ve insan onuru kavramlarının gelişebileceği güçlü, istikrarlı, bağımsız uluslardan oluşan bir dünya topluluğu içinde sağlanabilir.

Amerika Kalesi diye bir şey olamaz. Eğer bu terimin ima ettiği izolasyona
düşürülseydik, bir kale değil, bir hapishane işgal ederdik. Özgürlüklerini savunmak isteyen ancak bunu kendi imkanlarıyla tam olarak yapamayan diğer uluslara yardım edip edemeyeceğimiz sorusunun tek bir cevabı var: Yapabiliriz ve yapmalıyız, bunu 1947'den beri yapıyoruz.

Dış politikamız uzun zamandır kalıcı ve adil bir
barış inşa etmeye adanmıştır.

Geçtiğimiz altı yıl boyunca özgür dünya güvenlik düzenlemelerimiz güçlendirildi ve özgürlük bağları daha sıkı bir şekilde örülmüş oldu. Batı Avrupa'daki dostlarımız yeni bir iç canlılık deneyimliyor ve dış tehditlere karşı giderek daha fazla direnebiliyorlar.

Yıllar geçtikçe dünya, saldırganlığa göz yummamanın bizim kesin politikamız olduğunu açıkça anladı. Lübnan, Tayvan ve Berlin'de duruşumuz samimi, haklı ve birleşik bir halkın kararlı iradesini ifade ediyordu.

Diğer özgür uluslarla birlikte hareket ederek, özgür Berlin halkını özgürlüklerini yok etme çabalarına karşı savunmak için ciddi bir yükümlülük üstlendik. Bu arada, yalnızca tek bir şehrin bütünlüğünün değil, tüm özgür halkların umudunun tehlikede olduğunu çok iyi bilerek, bu ve diğer sorunları çözmek için sürekli olarak anlamlı anlaşmalar arayacağız.

Aynı şekilde, Özgür Dünya'nın istikrarı ve gücü için çok önemli olan ekonomik temeli inşa etmeye yardımcı olmaya devam etmemiz gerekiyor.

Uluslararası Para Fonu ve Dünya Bankası, uluslararası mali işbirliğinin araçları olarak değerlerini tam olarak kanıtlamışlardır. Yöneticileri, her üye ülkenin aboneliğinde bir artış önermiştir. Kongre'den bu artışlardaki payımızın derhal onaylanmasını talep ediyorum. Şu anda yirmi Latin Amerika Cumhuriyeti'nin temsilcileriyle bir Amerikan finans kurumu oluşturmak için müzakere ediyoruz. Amacı, tüm Amerikan Cumhuriyetlerini Latin Amerika'da kalkınmayı teşvik edecek ve finanse edecek ve Dünya Bankası, İhracat-İthalat Bankası ve özel kaynaklardan gelen sermayenin kullanımını daha etkili hale getirecek ortak bir kurumda birleştirmektir. Özel girişim, dünyanın her yerinde ekonomik kalkınmaya önemli katkılarda bulunmaya devam etmektedir. Ancak bu görev için Amerikan iş dünyasının tam potansiyelini henüz harekete geçirmedik, özellikle de bağımsızlıklarını yeni kazanmış ülkelerde. Bu Kongre'ye, yurtdışındaki ekonomik kalkınmada özel girişimin daha fazla katılımını teşvik etmek için tasarlanmış bir program sunacağım. Ayrıca, hepimiz özgürlük davasını ilerletmek için sağlam ekonomiler inşa etmekten çok daha fazlasını yapmamız gerektiğini biliyoruz. Dünya genelindeki insanların manevi, entelektüel ve fiziksel gücü, son tahlilde, Komünizme direnme isteklerini ve yeteneklerini belirleyecektir. Bu alanlardaki birçok çabamıza dair tek bir örnek vermek gerekirse: Son birkaç yıldır insanlığın en büyük felaketlerinden biri olan hastalığa karşı yapılan çabaya katıldık. Karşılıklı Güvenlik programı aracılığıyla, Amerikan üniversiteleri tarafından halk sağlığı görevlileri daha az gelişmiş ülkelerde hizmet vermek üzere eğitiliyor. Dünyanın birçok yerinde yoğun sıtma yok etme projelerinde yer alıyoruz. Amerika'nın kendi ülkemizdeki büyük başarıları, her yerde başarının mümkün olduğunu kanıtlıyor.

Bu ve diğer yollarla, şu anda dünyanın birçok insanına gereksiz acı ve ölüm getiren
sıkıntılara karşı kampanyamızı sürdüreceğiz ve genişleteceğiz. Sağlığın zaferine doğru büyük bir ortak çabanın parçası olmak istiyoruz. IV.

Amerika en iyi tek bir kelimeyle, özgürlükle tanımlanır.

Dünyada özgürlüğü güçlendirmeyi umuyorsak, kendi davranışlarımızın başka yerlerde nasıl tepki verdiğinin her zaman farkında olmalıyız. Hiçbir ulus, bugün Amerika Birleşik Devletleri kadar
dünya kamuoyu tarafından aydınlatılmamıştır. Yaptığımız her şey, dünyadaki diğer insanlar tarafından dikkatlice incelenir. Kötü, iyiyle birlikte görülür.

İnsan olduğumuz için hata yaparız. Ancak özgür insanlar olarak, yollarımızın
hatalarını ve kusurlarını düzeltmekten de sorumluyuz.

Geçtiğimiz Ocak ayında, Kongre'ye işçi yönetimi alanında mevzuat için kapsamlı önerilerde bulundum. Kongre'nin harekete geçmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı. McClellan Komitesi'nin yolsuzluk, gasp ve işçi-yönetim işlerindeki güven ve gücün kötüye kullanılması ifşaları Amerika'yı harekete geçirdi ve diğer insanları hayrete düşürdü. Yerel kolluk kuvvetlerinin iyileştirilmesi ve kamu çıkarını korumak ve milyonlarca Amerikalı işçinin haklarını ve ekonomik özgürlüklerini güvence altına almak için etkili Federal mevzuatın yürürlüğe konulması ihtiyacını vurguluyorlar. Yarım yamalak önlemler işe yaramayacak. Aşağıdakileri amaçlayan mevzuatın derhal yürürlüğe girmesini önereceğim:

Sendika hazinelerindeki işçi fonlarını her türlü kötüye kullanıma karşı korumak

Bireysel sendika üyelerinin haklarını ve özgürlüklerini korumak, buna memurların özgür ve gizli seçimleri için temel hak da dahildir.

Gerçek ve sorumlu toplu pazarlığı ilerletmek.

Kamuoyunu ve masum üçüncü tarafları boykot ve şantaj grevi gibi haksız ve zorlayıcı uygulamalardan korumak.

İşçiler ve kamuoyu bu hayati korumalara sahip olmalıdır.

İnsan haklarının diğer alanlarında - oy kullanmada, kamu eğitiminde, işlere erişimde ve diğer açılardan ayrımcılıktan muafiyet - dünya da aynı şekilde davranışlarımızı izliyor.

Okul çocuklarının, bazı okullarımızın kapatılması ve kendi kusurları olmadan eğitim fırsatlarından mahrum bırakılmasıyla, Amerika'nın yurtdışındaki imajı iyileşmez.

Özgür bir halkın hükümetinin, yasa altında fırsat eşitliğinin en üst düzeyde gerçekleşmesi için çalışmaktan daha asil bir amacı yoktur. Bu, hükümetimizin herhangi bir kolunun tek başına sorumluluğu değildir. Anayasayı yorumlama konusunda nihai yetkiye sahip olan yargı kolu, belirli eyalet yasalarının ve uygulamalarının ırksal gerekçelerle ayrımcılık yaptığını ve anayasaya aykırı olduğunu ileri sürmüştür. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın üstünlüğüne ne zaman itiraz edilirse, onu korumak için gerekli her eylemi yapmaya devam edeceğim. Anayasal sistemimizin temel kavramlarından biri, ırk, din veya ulusal kökene bakılmaksızın her bireye yasaların eşit şekilde korunmasını garanti etmesidir. Kamu görevi yapma ayrıcalığına sahip olan bizler, bu ilham verici hedefi anlamlı kılmak için ciddi bir yükümlülüğe sahibiz. Bu yükümlülüğümüzü, öğretme, ikna etme, gösterme ve yasayı uygulama konusundaki liderliğimizle yerine getirebiliriz.

Sivil haklar alanında gözle görülür bir ilerleme kaydediyoruz; Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki tüm insanlar için fırsat eşitliğinin sağlanması yönünde ilerliyoruz. Ülkenin ve her vatandaşının çıkarı için bu ilerleme devam etmelidir.

Bu alandaki Yönetimin yasa teklifleri, oturumun başlarında Kongre'ye sunulacaktır. Hepimiz, hükümetin yasayı ve Mahkeme kararlarını destekleme ortak amacında birleştiğini açıkça ortaya koymalıyız.

Kendi halkımız için kanun altında daha fazla özgürlük hedefine doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyerek, dünya çapında kanun altında özgürlük davası için çalışmaya daha iyi hazırlanmış olacağız.

Tüm halklar yalnızca savaşın korkusundan, yıkımından ve israfından bıktı. Dünya, daha önce hiç olmadığı kadar savaşın insan ve maddi maliyetlerini biliyor ve
güç yerine uluslar arasında gerçek bir hukuk rolü koymaya çalışıyor.

Amacım, önümüzdeki iki yıl boyunca Birleşmiş Milletler ve benzer hedeflere sahip diğer organların prosedürlerini tamamlamanın yollarını aramak için çabaları yoğunlaştırmak ve böylece hukukun üstünlüğünün ulusların işlerinde güç üstünlüğünün yerini alması. Bu amaca yönelik önlemler daha sonra önerilecek ve Uluslararası Adalet Divanı ile olan ilişkimizin yeniden incelenmesi de buna dahil.

Son olarak, Marksist kutsal yazının yeni olmadığını, geleceğin müjdesi olmadığını kendimize hatırlatalım. Temel amacı, tarih kadar eski olan diktatörlüktür. Yeni olan şey, insanın herkesin onurlu bir şekilde yaşayabileceği bir dünya inşa edebileceği parlak bir olasılıktır.

Zafer arıyoruz - herhangi bir ulus veya halk üzerinde değil - ama hepimizin kadim düşmanları üzerinde; cehalet, yoksulluk, hastalık ve insan aşağılanmasının nerede bulunursa bulunsunlar üzerinde zafer.

En asil davada yürüyoruz - insan özgürlüğü.

Kendimizi Amerika'nın ideallerine layık kılarsak, ulusumuzun tüm insanların Tanrı'nın yarattığı yaratıklar olduğu varsayımı üzerine kurulduğunu unutmazsak, dünya insan ilerlemesinin ve onurunun gerçek vaadini ileriye taşıyanların özgür insanlar olduğunu öğrenecektir.

Konuşmanın kürsüden bildirildiği şekliyle 9 Ocak 1959 tarihli Kongre Tutanaklarında (cilt 105, s. 163) yer almaktadır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
7 Ocak 1960

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, 86. Kongre Üyeleri:

Yedi yıl önce, diğerlerinin hepsinden daha üstün olan uzun zamandır devam eden bir kararlılıkla mevcut görevime başladım. O zamanlar ve şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış davası için giderek daha güçlü bir kaynak haline gelmesi konusunda kararlıydım.
-Barışın sadece kendimiz için olamayacağını, her yerdeki halklar için olduğunun farkındaydım. Bu kararlılık tüm Kongre tarafından, hatta tüm Amerikalılar tarafından paylaşılmaktadır.

Bugünkü amacım, Amerika'nın hem içerideki hem de diğerleriyle ilişkilerindeki konumunun bazı özelliklerini tartışmaktır.

Öncelikle, bizim için yıllık öz değerlendirmenin, şu anda bölünmüş, huzursuz bir denge dünyasında yaşadığımız ve tarafımızın kendi kendini korumaya ve diğerinin
saldırganlığına karşı taahhütte bulunduğu gerçeğiyle kesin bir zorunluluk haline geldiğini belirtmek isterim.

Bu bölünmüş dünyanın her iki tarafı da inanılmaz derecede yıkıcı silahlara sahipken, insanlık karşılıklı yok oluşun bir olasılık haline geldiği bir duruma yaklaşıyor. Bugünün dünyasındaki hiçbir gerçek bu kadar önemli değil. Söylediğimiz, planladığımız ve yaptığımız her şeyi etkiliyor. Bizden, uyanıklık, kararlılık ve kaynaklarımızın yeterli güvenliği sağlayacak kısmının, özellikle saldırganlığa karşı gerçek bir caydırıcı olacak kısmının, özverisi bekleniyor. İşte yaptığımız şeyler bunlar. Tüm bu gerçekler, adil bir
barış için aralıksız çabalamanın önemini vurgular.

Sadece Özgür Dünya'nın manevi, entelektüel, ekonomik ve
savunma kaynaklarının güçlendirilmesiyle, bu hedefe doğru güvenle ilerleme kaydedebiliriz.

İkincisi, son Sovyet tavır ve açıklamalarının, Sovyetler Birliği ile Özgür Dünya arasındaki ilişkilerde
biraz daha az gergin bir dönemin
açılabileceğini gösterdiğini belirtiyoruz.
Bu Açıklamalar
gerçekse, geçmişteki
rekabetin yoğunluğunu azaltma ve sonunda zorlamanın yerine iknayı koyma konusunda daha parlak bir umut vardır.
Bunun kalıcı bir vaat dönemi olup olmayacağı eylemlerle
sınanacak.

Üçüncüsü, şu anda geniş bir yeni teknolojik çağın girişinde duruyoruz - insan yıkımı kapasitesine rağmen, yoksulluğu ve insan sefaletini
eski hale getirme kapasitesine sahip olan bir çağ. Çabalarımız akıllıca yönlendirilirse ve güvenilir barış için aralıksız çabalarımız bir miktar başarıya ulaşırsa, adalet ve artan insan refahı seviyeleriyle karakterize edilen bir çağın yaratılmasına kesinlikle katılabiliriz.

Geçtiğimiz yıl Sovyetler Birliği, savaşın ortak tehlikesini azaltmak için önlemlere ilgi gösterdi.

Ne biz ne de herhangi bir Özgür Dünya ülkesi, performansla test edilene kadar hoş vaatlerle kendimizi kandırmamıza izin veremeyiz, ancak yine de bu görünüşte yeni fırsata son derece ciddiyetle yaklaşıyoruz.

Kontrol edilmezse nükleer felakete dönüşebilecek, nihai delilik olan hayal kırıklıkları ve krizlerin felaket döngüsünü kırmaya çalışmalıyız.

Anlaşmazlıkları çözmede güce başvurmaya karşı güvence sağlamak için güvenilir anlaşmalara duyulan ihtiyaç her iki taraf için de açık olsa da, insanları ve ulusları bölen diğer konularda olduğu gibi, ani ve devrimci sonuçlar bekleyemeyiz. Ancak başlamak için bir yer bulmalıyız.

Yararlı bir başlangıç ​​yapmak için bariz bir yol, iki halkımız arasındaki iletişimin genişletilmesidir. Bu alanda, her iki taraf da, çoğu hepimizce iyi bilinen, karşılıklı anlayışı geliştirmek için sayısız fırsata sahiptir.

Bir diğer yol da, 12 Ocak'ta, nükleer silahların test edilmesine yönelik kontrollü bir yasağı hedefleyen müzakerelerin yeniden açılması olabilir.
Ne yazık ki, Cenevre'de bilim insanlarımızla bir araya gelerek test yasağı için mutabık kalınan bir temel geliştirmek için başarısız bir girişimde bulunan Sovyet bilim insanlarının kapanış açıklaması, vardıkları sonuçların siyasi olarak yönlendirildiği izlenimini veriyor. İngiliz ve Amerikalı bilim insanlarının görüşleri, kendi özgürce oluşturulmuş, bireysel ve kolektif görüşleridir. Yeni müzakereler başladığında, müzakerelerin yol gösterici ışığının siyasi fırsatçılık değil, gerçek olacağını umuyorum.

Silahsızlanma alanında, Sovyetlerin ciddi bir şekilde müzakere etmeye hazır olduklarını ifade ettikleri bir başka yol daha bulunabilir. Ancak, karşılıklı teftiş ve doğrulama için varsa planlarını açıkça belirtmediler - bu, kapsamlı bir silahsızlanma önlemi için temel koşuldur. Barış için girişimimizin son zamanlarda başarılı olduğu bir örnek var. Geçtiğimiz ay imzalanan çok taraflı bir antlaşma, teftiş sistemiyle güvence altına alınan Antarktika'nın yalnızca barışçıl kullanımını öngörüyor. Bu kıtada özgür ve işbirlikçi bilimsel araştırma yapılmasını öngörüyor ve konuyla ilgili genel uluslararası bir anlaşmaya varılıncaya kadar orada nükleer patlamaları yasaklıyor. Antlaşma, barışa, uluslararası işbirliğine ve bilimin ilerlemesine yönelik önemli bir katkıdır. Yakın gelecekte metnini Senato'ya değerlendirilmesi ve onaylanması için ileteceğim. Amerika Birleşik Devletleri, Sovyetler Birliği ile bu veya adaletle barışa yol açabilecek diğer konularda ciddi tartışmalara katılmaya her zaman hazırdır. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ulusun içişlerine karışma niyetinde olmadığını tekrarlamamıza gerek yok; aynı şekilde, kendi sistemini bize veya diğer halklara zorla veya yıkıcı bir şekilde dayatma girişimlerini reddediyoruz.

Diğer halkların özgürlüğüne yönelik bu kaygı, bizi kırktan fazla başka ulusla ortak bir savunma çabasında birleştiren entelektüel ve manevi çimentodur. Bir an bile kendi kaderimizin bu ülkelerin kaderine sıkıca bağlı olduğunu unutmuyoruz; onlara olan ciddi taahhütlerimizi tehlikeye atacak hiçbir şekilde hareket etmeyeceğiz.

Biz ve dostlarımız, elbette, kendimizi savunmakla ilgileniyoruz. Bu kaygıdan kaynaklanan şey, Özgür Dünya'nın tüm insanlarının, bağlı olmayan ve yeni ortaya çıkan ulusların özgürlüğünde ilerlemede büyük bir paya sahip olduğu gerçeğidir. Kendilerini makul yaşam seviyelerine yükseltmeyi umutsuzca uman bu insanlar, bizim ihmalimiz yüzünden, özgürlüğe düşmanlıklarını ilan edenlerden yardım istemeye zorlanmamalı ve sonunda onların sanal uyduları haline gelmemelidir. Daha iyi bir yaşam için doğal arzuları, gerekli teknik ve yatırım yardımını onlardan esirgeyerek engellenmemelidir. Bu, yalnızca Amerika tarafından değil, aynı idealleri besleyen ve yardım sağlama pozisyonunda olan her ülke tarafından çözülmesi gereken bir sorundur. Son yıllarda Amerika'nın Batı Avrupa ve Japonya'daki ortakları ve dostları büyük ekonomik ilerleme kaydetti. Yeni buldukları ekonomik güç, bizim ve onların izlediği ekonomik işbirliği politikalarının çarpıcı başarısının anlamlı bir kanıtıdır. 1960'ların uluslararası ekonomisi, savaş sonrası yıllarınkinden belirgin şekilde farklıdır. Artık Amerika Birleşik Devletleri, yeni gelişmekte olan ülkelerde acilen ihtiyaç duyulan önemli miktarda kaynağı sağlayabilen tek büyük sanayi ülkesi değildir. Kendilerini güvende ve müreffeh tutmak için, zengin uluslar daha az şanslı üyelere umut, güven ve ilerleme
esinleyecek türden bir işbirliğini genişletmelidir. Zengin bir ulus, kendisine gözle görülür bir
zarar
vermeden bir süre için kendi vatandaşlarının maddi rahatlığını ve konforunu tek hedefi haline getirerek kendi şımartma yolunu izleyebilir - böylece barışçıl ve müreffeh bir uluslar toplumundaki kendi manevi ve maddi payını reddeder. Ancak karşılaşacağı düşmanlıklar, içine düşeceği izolasyon ve bunun doğuracağı içsel ahlaki ve fiziksel yumuşaklık, uzun vadede onu felakete sürükleyecektir.

Amerika yumuşaklık ve şımartma yoluyla büyük olmadı. Onun
mucizevi ilerlemesi ve başarıları çok daha değerli ve önemli diğer niteliklerden kaynaklanmaktadır--

--dinsel felsefemizle uyumlu ilkelere ve yöntemlere bağlılık

--sıkı çalışmanın verdiği tatmin

--değerli amaçlar uğruna fedakarlık yapmaya hazır olma

--ilerlemesinin önündeki her türlü zorluğun üstesinden gelme cesareti

--entelektüel dürüstlük ve kendi çıkarlarının gerçek yolunu tanıma kapasitesi.

Bizim ve Özgür Dünya'nın her ulusu için, zengin veya fakir, bu nitelikler
daha fazla güvenlik, refah ve barışa birlikte yürüyeceksek, bugün her zamankinden daha fazla gereklidir.

Sanayi ülkelerinin, gelişmekte olan ülkelerin ilerleme sağlama çabalarını aktif olarak desteklemeye hazır olduğuna inanıyorum.

Bu tür bir işbirliğine olan acil ihtiyaç, uluslararası ödemeler dengemizdeki gerginlikle vurgulanmaktadır. Yabancı
iş işlemlerinden elde ettiğimiz fazlalık, son yıllarda, yurtdışındaki askeri kuruluşlarımızı sürdürmek, özel yatırımları finanse etmek ve daha az gelişmiş ülkelere yardım sağlamak için yaptığımız harcamaların önemli ölçüde altında kaldı. 1959'da ödemeler dengesindeki açığımız 4 milyar dolara yaklaştı. Bu büyüklükteki açıkların devam etmesi, zamanla, kendi ekonomik büyümemizi
bozacak ve Özgür Dünya'nın ileriye doğru ilerlemesini engelleyecektir. Bu durumla, ihracat ve dünya ticaretinin artan hacmini teşvik ederek başa çıkmalıyız. Ayrıca, Özgür Dünya'nın tüm sanayileşmiş uluslarını, daha az şanslı ulusların yoksulluk belasını kaldırmaya yardımcı olmak için yeni bir işbirliği çabasında birlikte çalışmaya teşvik etmeliyiz. Bu, bu yükün daha iyi paylaşılmasını ve daha da karlı bir ticaret sağlayacaktır. Yeni uluslar ve kalkınma sorunlarıyla mücadele eden diğerleri, yalnızca kendi kaderlerine olan inançlarını gösterirlerse ve bunu yerine getirmek için iradeye sahip olurlarsa ve kendi kaynaklarını kullanırlarsa ilerleyebilirler. Dahası, ulusal bir dönüşümde ilerleme ancak kademeli olarak kazanılabilir; öküz arabasından jet uçağına kadar kolay ve hızlı bir yol yoktur. Ancak, daha önceki yıllarımızda yardım için Avrupa'dan yararlandığımız gibi, şimdi de bu inanca ve kararlılığa sahip olan yeni ve ortaya çıkan uluslar yardımı hak ediyor. Son on beş yılda, yirmi ulus siyasi bağımsızlık kazandı. Diğerleri bunu her yıl yapıyor. Çoğu, teknik kapasite ve yatırım sermayesinden acınacak derecede
eksik; Özgür Dünya'nın bu konulardaki desteği olmadan, özgürlükte etkili bir şekilde ilerleyemezler.

İhtiyaçlarına saygı duyarak, endişemizin ana odak noktalarından biri Güney Asya bölgesidir. Burada, sadece iki ülkede, neredeyse beş yüz milyon insan var, hepsi standartlarını yükseltmek için çalışıyor ve çok çalışıyor ve bunu yaparken, özgürlüğü yok edecek bir ideolojinin yayılmasına karşı güçlü bir siper oluşturuyorlar.

Kendi ve Özgür Dünya çıkarlarımız doğrultusunda, bu insanların farklı çok yıllık planlarında ifade edilen meşru hırslarına ulaşmalarına yardımcı olmak için başkalarıyla işbirliği yapmamız gerektiğine olan inancımın derinliğini size ifade edemem. Dünya Bankası ve diğer araçlar aracılığıyla ve ayrıca yardım edebilecek konumdaki her ülkenin bireysel eylemleriyle, bu devasa meydan okumayla açıkça yüzleşmeliyiz.

Elbette hepimiz, yeni ortaya çıkan ulusların özgürlükte gelişmesinin, dışarıdan mali yardım almaktan ibaret olmadığının farkına varmalıyız. Bu süreçte vazgeçilmez bir unsur, bu ulusların herhangi bir sürdürülebilir kalkınma dönemi için gerekli olan ulusal disiplini uygulama konusunda güçlü ve sürekli bir kararlılık göstermeleridir. Bu kararlılık nitelikleri, özellikle iyileştirme sürecinin devrimci olmaktan ziyade kademeli ve zahmetli olacağı gerçeğinden dolayı önemlidir. Dahası, herkes kalkınma sürecinin kısa vadeli bir olgu olmadığının farkında olmalıdır. En elverişli durumdaki ülkeler için bile uzun yıllar gerekir. Amerikan halkını, kendi güvenlikleri, refahları ve barışları için, bu büyük projenin kendi paylarının bolca ve neşeyle desteklenmesini sağlamaya teşvik etmeye devam edeceğim. Özgür Dünya'nın bu konudaki kararları, dünya felaketi ile özgürlükte dünya ilerlemesi arasındaki farkı belirleyebilir. Geçtiğimiz ay ziyaret ettiğim diğer ülkelerin de benzer ihtiyaçları var. Kalkınma çabalarına yardımcı olmaya hazır olan uluslar için ortak bir buluşma noktası arzu edilir. Geçtiğimiz yıl bu konuyu birkaç Batılı ulusun liderleriyle görüştüm. Deneyim zenginliği nedeniyle, Avrupa Ekonomik İşbirliği Örgütü ilk çalışmalara yardımcı olabilir. Amaç, sanayileşmiş Özgür Dünya'daki tüm mevcut ekonomik kaynakları -özellikle özel yatırım sermayesini- harekete geçirmektir. Ancak tekrar ediyorum ki, bu yardım ne kadar
büyük olursa olsun, ancak yeni gelişen ulusların insanlarının ruh ve irade gücüne bir destek olarak kullanılırsa kalıcı olarak etkili olabilir. Bu yardımı genişleterek, bu ulusların özgürlük bayrağı altında coşkulu bir şekilde kaydolmasını mümkün kılmayı umuyoruz. Somurtkan uydulardan oluşan bir sistemle bundan daha çarpıcı bir tezat düşünülemez. Daha az şanslı uluslar ile halihazırda yüksek bir ekonomik ilerleme düzeyine ulaşmış olanlar arasında üretken bir ortaklık çağı inşa etme fırsatını yakalarsak, güvenlik, özgürlük ve barışa dayalı bir dünya düzeni için görünümü daha parlak hale getireceğiz. Aksi takdirde, görünüm gerçekten karanlık olabilir. Tarihte bir dönüm noktasıyla karşı karşıyayız ve kararlı bir şekilde hareket etmeliyiz. Bir ulus olarak bu hedefleri ancak geniş tabanlı bir güç konumundan başarıyla takip edebiliriz. Garantili barış arayışımız ne kadar ciddi olursa olsun, silahların azaltılması konusunu müzakere ederken aynı zamanda yüksek derecede askeri etkinlik sağlamalıyız. Somut ve karşılıklı olarak uygulanabilir silahların azaltılması önlemleri belirlenene kadar kurumlarımızı savunma araçlarımızı zayıflatmayacağız. Amerika muazzam bir savunma gücüne sahip. Şunu kesin olarak biliyorum ki, şu anda çok güçlü bir şekilde desteklediğimiz savunma güçlerini ihmal edecek kadar aptal olmadıkça hiçbir ulus bize karşı genel bir savaş riski almayacaktır. Dünya çapında bilinen bir gerçektir ki, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmaya kalkışan herhangi bir ulus, ülkemiz büyük kayıplar yaşasa bile, derhal korkunç bir yıkıma uğrayacaktır. Ancak bir kez daha tüm halklara ve tüm uluslara, Amerika Birleşik Devletleri'nin savunma dışında, bu yıkıcı gücü asla serbest bırakmayacağını temin ediyorum.

Geçtiğimiz yıl, bugün insanlı bombardıman uçaklarında eşi benzeri olmayan uzun menzilli vuruş gücümüz, Atlas kıtalararası balistik füzesinin operasyonel envantere girmesiyle yeni bir güç kazandı. Son on dört test fırlatmasında, 5.000 milden fazla menzillerde, Atlas hedeften ortalama iki mil mesafede vuruş yaptı. Bu, bir jet pistinin uzunluğundan daha kısadır ve toplam yıkım çemberinin çok içindedir. Böyle bir performans, son beş yılda Amerika'nın daha önce hiç olmadığı bu uzun menzilli balistik füzeleri geliştirmek için teleskopik zaman ve teknoloji kullanmak zorunda kalan Amerikalı bilim insanları ve mühendislere büyük bir övgüdür.

Bu yıl ayrıca, giderek artan sayıda nükleer enerjili denizaltı aktif güçlerimize katılacak, bazıları Polaris füzeleriyle donatılacak. Okyanusları dolaşan bu dikkat çekici gemiler ve silahlar, dünyanın hemen hemen her yerindeki hedeflere isabetli ateş edebilecek. Sürpriz saldırıyla yok edilmeleri imkansız olan bu gemiler, barış için en etkili nöbetçilerimizden biri olacak. Genel nükleer savaştan daha az olan durumlarla başa çıkmak için, uçak gemisi güçlerimizi, yurtdışındaki birçok hizmet birimimizi, her zaman hazır olan Ordu stratejik güçlerimizi ve Deniz Piyadeleri tümenlerimizi ve sivil bileşenlerimizi korumaya devam ediyoruz. Bu güçlerin sürekli modernizasyonu maliyetli ancak gerekli bir süreçtir ve gücümüze istikrarlı bir şekilde katkıda bulunacak bir oranda ilerlemesi planlanmaktadır. Bu güçlerin bir kısmının kıyılarımızın ötesinde, karada ve denizde konuşlandırılması, kolektif güvenlik için müttefiklerimizle omuz omuza durma kararlılığımızın ikna edici bir göstergesidir. Ayrıca, bu müttefiklere askeri yardımımızı daha uzun menzilli bir temelde programlamak için adımlar atılmasını emrettim. Bu, daha sağlam bir
toplu savunma sistemi için gereklidir.

Sonra, sıklıkla hatalı bir şekilde savunma araştırma ve geliştirmesinin ayrılmaz bir parçası olduğu varsayılan uzay araştırmalarındaki çabalarımıza değineceğim.

Birincisi, Amerika son iki yılda astrofizik ve uzay bilimi alanındaki dünya bilgi
fonuna büyük katkılarda bulundu. Bu
keşifler şu anda başlıca bilim camiasının ilgisini çekiyor;
ancak bunlar, tüm insanlığın nihai yararına
uzayın daha kapsamlı keşfi için önemli temel taşlarıdır.

İkincisi, bu kadar başarılı bir şekilde ilerleyen askeri füze programımız, uzak uzay araştırmalarında çok gerekli olan
şu anki çok büyük roket motorlarımızın eksikliğinden
zarar görmüyor. Uzmanlar, mevcut füzelerimizin itme gücünün savunma gereksinimleri için tamamen yeterli olduğuna dair bana güvence veriyor. Üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri keşif amacıyla uzaya çok daha ağır araçlar yerleştirmek için büyük roket motorlarının geliştirilmesinde ilerlemektedir.

Dördüncüsü, bu arada, dünyanın hemen etrafındaki çevreyi araştırmaya henüz başladığımızı hatırlamak gerekir. Şu anda mevcut olan fırlatma sistemlerini kullanarak, dünyanın hava durumunu keşfetmek için uydular; dünya genelinde iletişimi kolaylaştırmak ve genişletmek için uydu röle istasyonları; gemilere ve uçaklara doğru yönler vermek için navigasyon yardımcıları; aradığımız verileri toplamak ve iletmek için aletleri mükemmelleştirmek için geliştiriyoruz. Bu, uzay teknolojisinin erken ve faydalı uygulamaları için en fazla umut vadeden alandır.

Beşincisi, yeni uzay yasamızla ilgili bir yıllık deneyimimizi yeni tamamladık. Bazı ayrıntılarda eksik olduğuna inanıyorum ve önerilen iyileştirmeler yakında sunulacak.

Bahsettiğim birçok görevin başarılması, Amerikan yaşamının manevi, entelektüel ve ekonomik sinirlerinin sürekli olarak güçlendirilmesini gerektiriyor. Toplumumuzun istikrarlı amacı, her birey için Tanrı huzurunda adaleti sağlamaktır. Özgürlüğün, kısıtlayıcı kontrollerin dikkatsizce toplanması veya günün dev sorunlarıyla cesurca başa çıkma cesaretinin olmaması nedeniyle solmadığına her zaman dikkat etmeliyiz.

Bir yıl önce, sizinle görüştüğümde, ülke ekonomik bir gerilemeden çıkıyordu, ancak yeniden canlanan refahın işaretleri o zamanlar şüphecileri yeterince ikna etmiyordu. Bugün, yükselen gücümüz herkes için belirgin. 1960, tarihimizdeki en müreffeh yıl olmaya söz veriyor.

Yine de, rahatsız edici rahatsızlıklardan muzdarip olmaya devam ediyoruz.

Çözüm gerektiren mevcut sorunlar arasında şunlar yer almaktadır:

--uzun süreli işçi-yönetim çıkmazı durumlarında kamu çıkarını koruma ihtiyacı;

--Amerikan tarımının bir sektöründeki kritik bir sorunla başa çıkmayı ısrarla reddetme;

--devam eden enflasyon tehdidi, mali sorumsuzluğa doğru devam eden eğilimle birlikte;

--bazı durumlarda vatandaşlarımızın bir kısmına eşit
yasa korumasının reddedilmesi.

Her Amerikalı çelik endüstrisindeki uzun süren anlaşmazlıktan ve bir anlaşmaya varılmasındaki uzun gecikmeden rahatsız oldu.

Hepimiz sonunda o endüstride bir anlaşmaya varıldığı için rahatladık. Yüzdesel olarak, bu anlaşmayla çelik şirketlerinin istihdam maliyetlerindeki artış, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana daha önceki herhangi bir ücret anlaşmasından daha düşük. Ayrıca, ücretlerdeki ve yan haklardaki artışa rağmen, büyük çelik üreticilerinden birkaçının şu anda çelik fiyatlarında
artırılmayacağını duyurmuş olması da memnuniyet verici. Ulusal çıkar, yeni sözleşmeyle güvence altına alınan endüstriyel barış döneminde hem yönetimin hem de işçinin çelik üretiminde verimliliği ve üretkenliği artırmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermesini talep ediyor, böylece fiyat artışları önlenebilir.

Bu hikayenin derslerinden biri, tüm ulus için daha uzun ve daha büyük grevlerin potansiyel tehlikesinin karşılanması gerektiğidir. Bu tür olasılıklara karşı sigortalanmak için elbette öncelikle sorumlu bireylerin sağduyusuna güvenmeliyiz. Benim niyetim, yönetim ve emek arasında pazarlık masasının dışında düzenli tartışmaları teşvik etmek, halkın çıkarlarını ve endüstriyel barışın, fiyat istikrarının ve ekonomik büyümenin sürdürülmesindeki karşılıklı çıkarlarını göz önünde bulundurmak. Bana göre, Birleşik Devletler'in uluslar arasında işbirliği ihtiyacını kabul etmesi ve bu nedenle bunu içtenlikle araması, kendi özgür toplumumuzun önemli kesimleri arasında gönüllü, güvenilir ve kalıcı bir işbirliği sağlayamadığımız sürece neredeyse saçma görünüyor. Emek-yönetim alanları dışındaki temel sorunlarla yüzleşmemek, toplumumuzun sağlam özgürlük desteklerinde ciddi gerginliklere neden olabilir. Tarımı bu alanlardan biri olarak adlandırıyorum. Temel çiftlik yasalarımız 27 yıl önce, dünya çapındaki bir bunalımın neden olduğu sıkıntıları gidermek için acil bir çaba olarak yazıldı. Bunlar, II. Dünya Savaşı sırasında, savaştan
zarar görmüş özgür bir dünyayı sürdürmek için gereken gıdanın üretimine teşvik sağlamak amacıyla devam ettirildi ve ekonomik çarpıtmaları yoğunlaştı.

Bugün çiftlik sorunumuz tamamen farklı. Bilimsel bir devrimin neden olduğu değişikliklere etkili bir şekilde uyum sağlamak.
Orijinal çiftlik yasaları yazıldığında, bir saatlik çiftlik emeği, şu ankinin yalnızca dörtte biri kadar buğday üretiyordu. Çiftlik mevzuatı, acınacak derecede
modası geçmiş, etkisiz ve pahalı.

Yıllarca, sadece çiftlik gelirini korumakla kalmayıp, aynı zamanda yükselen, tehdit edici fazlalıklar da üreten modası geçmiş bir sistemle devam ettik. Amerika uzun zamandır barış içindeyken çiftliklerimiz savaş için üretim yapmaya bırakıldı.

Bir kez daha Kongre'yi üretimi piyasalara daha yakın hale getirecek, maliyetli fazlalıkları daha yönetilebilir hale getirecek, çiftlik faaliyetlerinde daha fazla özgürlük sağlayacak ve istikrarlı bir şekilde artan net çiftlik gelirleri elde edecek yasalar çıkarmaya çağırıyorum.

Karşı karşıya gelmemiz gereken bir diğer konu da imkânlarımız dahilinde yaşamaktır. Bu, harcamalarda kısıtlama, önceliklerin sürekli yeniden değerlendirilmesi ve istikrarlı fiyatların korunmasını gerektirir.

Enflasyonu önlemeliyiz. Bazen fark edilmesi zor olan çok sayıda kılığa karşı çıkan biri var. Ancak açık ihtiyacımız, sürekli ve genel fiyat artışlarını durdurmaktır; hepimizin görebileceği ve hissedebileceği bir ihtiyaç.

Sürekli artan maliyetleri ve fiyatları önlemek, her vatandaşın katı bir öz disipline sahip olmasını gerektirir. Hiçbir kişi, şehir, eyalet veya örgütlü grup, enflasyona direnme yükümlülüğünden kaçamaz çünkü her Amerikalı sakatlayıcı vergisini öder.

Enflasyonun tahribatı su kenarında bitmez. Yurt dışında sattığımız malların fiyatlarındaki artışlar, bir zamanlar güvenli bir şekilde bizim olan pazarlardan bizi çıkarmakla tehdit ediyor. Rekabetçi olmayacak kadar yüksek olan yerel fiyatlar, çok yüksek kar marjları taleplerinden veya üretkenlikteki büyümeyi geride bırakan artan işgücü maliyetlerinden kaynaklansın, nihai sonuç ulusa ciddi şekilde zarar veriyor. Enflasyonla, evimizi tehlikeye atan bir yangınla mücadele eder gibi mücadele etmeliyiz. Ancak böyle yaparak, maaşlarımızı, birikimlerimizi, emeklilik maaşlarımızı ve sigortamızı yok etmesini ve özgür, sağlıklı bir ekonominin ve ulusun güvenliğinin köklerini kemirmesini önleyebiliriz. Federal hükümetin enflasyona ve artan fiyatlara karşı koyabileceği en önemli yöntemlerden biri, harcamalarının gelirlerinin altında olmasını sağlamaktır. Şu anda karşı karşıya olduğumuz borç yaklaşık 290 milyar dolar. Sadece faiz giderlerinin vergi mükelleflerine yaklaşık 9 buçuk milyar dolara mal olmasıyla, bu borç büyümesinin durması gerektiği açıktır. Son çelik grevinin rahatsız edici etkilerine rağmen, hesaplarımızın bu yıl 30 Haziran'da yaklaşık 200 milyon dolarlık olumlu bir bakiye göstereceğini tahmin ettiğimizi bilmekten mutluluk duyacaksınız.

1961 için Kongre'ye dengeli bir bütçe sunacağım.
Savunma alanında, harcamalar son birkaç yılın rekor barış zamanı seviyelerinde devam ediyor. Tek bir istisna dışında, Sağlık, Eğitim ve Refah'ın her büyük kategorisindeki harcamalar geçen yıla eşit veya daha fazla olacak. Uzay harcamalarında miktarlar neredeyse iki katına çıktı. Ancak
bu bütçenin genel yönlendirici hedefi, belirli bir gruba, yerel veya politik ısrarlara yanıt değil, ulusal ihtiyaçtır.

Belirttiklerim dışındaki harcama artışları büyük ölçüde daha önce yürürlüğe giren mevzuatın artan maliyetiyle açıklanıyor.[1]

[Dipnot 1: Bu noktada Başkan, parantez içinde gösterilen iki paragrafı araya sıkıştırdı.]

[Tekrar ediyorum, bu bütçe dengeli olacak. Harcamalar 79 milyar 800 milyon olacak. Bütçede Fazla olarak tanımlanan, giderler üzerinden gelir miktarı, ulusal borcumuza karşı kullanılacak olan, 4 milyar 200 milyondur. Şahsen, ulus borçlu olduğu sürece herhangi bir miktarın uygun şekilde "Fazla" olarak adlandırılabileceğini düşünmüyorum. Ben böyle bir maddeyi "çocuklarımızın miras kalan ipoteklerinde indirim" olarak düşünmeyi tercih ediyorum. Bu tür ödemeleri normal uygulama olarak belirlediğimizde, vergi yapımızda karlı iyileştirmeler yapabilir ve böylece vergilendirmenin ağır yüklerini gerçekten azaltabiliriz.

[Her halükarda, bu tek indirim vergi mükelleflerine her yıl yaklaşık 200 milyon dolar faiz maliyeti tasarrufu sağlayacaktır.]

Bu bütçe kredi ve sermaye piyasalarımızdaki baskıları hafifletmeye yardımcı olacaktır.
Dünyanın dört bir yanındaki insanların ekonomimizin ve para birimimizin gücüne ve mali açıdan sorumlu olma konusundaki bireysel ve kolektif yeteneğimize olan güvenini artıracaktır.

Hazine, devasa kamu borcunun yönetiminde ne yazık ki yapay engellerden muaf değildir. Bu alandaki zor sorunlarla başa çıkma yeteneği, Kongre'nin arkaik kısıtlamaları kaldırma konusundaki isteksizliği nedeniyle büyük ölçüde zayıflamıştır. Borç yönetiminde daha özgür bir elin gerekliliği bugün daha da acildir çünkü Hazine'nin zorla girdiği istenmeyen finansman uygulamalarının maliyetleri artmaktadır. Bu engelin kaldırılması, yasama önerilerimde yüksek önceliğe sahiptir.

Bir diğer konu da medeni haklarla ilgilidir.

Daha iyi bir dünya için tüm umutlarımızda ve planlarımızda, hepimiz 
il ve ırksal önyargılarla mücadele edilmesi gerektiğini kabul ediyoruz. Tarihin uzun vadeli perspektifinde, oy kullanma hakkı özgür bir toplumun en güçlü sütunlarından biri olmuştur. İlk görevimiz bu hakkı her türlü tecavüze karşı korumaktır. Anayasal garantilere ve son yıllardaki büyük ilerlemeye rağmen, önyargı bu ülkedeki bazı kişileri hala yasaların eşit korumasından mahrum bırakmaktadır.

Son oturumunuzun başlarında, Amerikalıların temel haklarına karşı ayrımcılık yapan çeşitli uygulamaları ortadan kaldırmaya yardımcı olacak mevzuat önerdim. Medeni Haklar Komisyonu ek
yapıcı öneriler geliştirdi. Bunların mevcut oturumda ciddi şekilde ele alınacak konular arasında olmasını umuyorum. Kongre'nin böylece dünyaya, Hükümetimizin tüm halkımız için yasalar önünde eşitlik için çabaladığının sinyalini vereceğine inanıyorum.

Her yıl ve birçok şekilde ülkemiz derin bir değişime ve büyümeye devam ediyor.

Geçtiğimiz 18 ayda, Alaska ve Hawaii olmak üzere iki Eyaletin daha Birliğe katılmasını selamladık. Bu iki batılı yıldızı gururla selamlıyoruz.

Hepimizin sağlık ve canlılığın bir işareti olarak memnuniyetle karşıladığımız güçlü genişlememiz çok yönlüdür. Örneğin, metropol alanlarında patlayıcı bir büyümeye tanık oluyoruz.

1975'e gelindiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin metropol alanları bugün sahip oldukları alanın iki katını kaplayacak. Başa çıkmaları gereken kentsel sorunların listesi şaşırtıcı. Bunlar su temini, havanın temizlenmesi, yerel vergi sistemlerinin ayarlanması, temel eğitim, kültürel ve sosyal hizmetlerin sağlanması ve suç ve suçluluğu besleyen koşulların ortadan kaldırılmasını içeriyor.

Bunları karşılarken, tarihi özgürlüklerimize değer veriyorsak, ulusal ve eyalet hükümetleri arasında yetkilerin bölündüğü Federal sistemimizin geleneksel çerçevesi içinde kalmalıyız. Bu sistemin benzersizliği, sıradan bir gözlemciyi şaşırtabilir, ancak yaklaşık 200 yıldır etkili bir şekilde çalışmaktadır.

Kentsel ve diğer kafa karıştırıcı sorunlarımızın geleneksel Amerikan yöntemiyle çözülebileceğinden şüphem yok. Bunu yaparken, hiçbir şeyin gerçekten çözülmediğini ve "kolay" Federal vergi dolarının aldatıcı yemine boyun eğerek yıkıcı eğilimlerin harekete geçirildiğini fark etmeliyiz.

Eğitim sistemimiz buna hazır bir örnek sunuyor. Herkes, modern okul tesislerine, iyi nitelikli ve yeterli ücret alan öğretmenlere ve mümkün olan en iyi öğretim tekniklerini ve müfredatını kullanmanın hayati gerekliliğini kabul ediyor.

Gençlerimizi eğitme konusunda rehavete kapılmamalıyız. Ancak daha iyi eğitilmiş zihinlere giden yol, Federal bir hipodermik veya sürekli mali transfüzyonun hızlı bir şekilde uygulanmasıyla olmaz.
Eğitim süreci, esasen yerel ve kişisel bir sorumluluktur ve
hükümetin ani ve merkezi eylemiyle öne geçemez.

Yönetim, mevcut eksiklikleri gidermeye yardımcı olmak için dikkatlice düşünülmüş bir program önerdi. Sınıf inşasını teşvik etmek için tasarlandı, eyalet ve yerel fonların yerine Federal dolarlar ikame ederek değil, eyalet ve yerel çabaları genişletmek ve teşvik etmek için teşvikler yoluyla.
Bu yaklaşım, Federal hakimiyet veya kontrol kavramını reddeder.
Çalışabilir ve geleneksel Amerikan tarzında eğitim sistemimizin ilerlemesiyle ilgilenen her Amerikalıya hitap etmelidir. Kongre'yi bu konuda harekete geçmeye çağırıyorum.

Geçtiğimiz Ocak ayında Birliğin Durumu Mesajımda yaptığım bir öneriyi yenilediğim başka bir konu daha var. Daha sonra Kongre'ye, uluslar arasında gücün yerini hukukun üstünlüğüyle değiştirme çabalarımızı yoğunlaştırma amacımı bildirdim. Yurt dışındaki birçok tartışmadan, amacın dünyadaki diğer halklar ve uluslar tarafından
geniş ve derin bir şekilde paylaşıldığına ikna oldum.

Aynı Mesajda, çabalarımızın Uluslararası Adalet Divanı ile olan ilişkimizin yeniden incelenmesini içereceğini belirttim. Mahkeme, Birleşmiş Milletler tarafından uluslar arasındaki
uluslararası hukuki anlaşmazlıkları çözmek için
kurulmuştur. 1946'da Mahkemenin yargı yetkisini kabul ettik, ancak bir konunun esasen yerel yargı yetkisinde olup olmadığını tek taraflı olarak belirleme hakkının saklı tutulması şartıyla. Senato'da, mevcut kendi kendini yargılayan
kayıtlarımızı kaldıracak bir Karar
bekliyor. Bu Kararı destekliyorum ve derhal kabul edilmesini talep ediyorum.
Eğer bu yapılırsa, Birleşmiş Milletler'in her üyesi tarafından Mahkemenin yargı yetkisinin benzer şekilde kabul edilmesini talep etmeyi düşünüyorum.

Burada belki de Kongre Üyelerine, görevimin bu son yılında, sırasıyla temsil ettiğimiz kurumlar ve iki kolumuz arasındaki ilişkilerin önümüzdeki günler için taşıdığı anlam hakkında birkaç söz söylemek benim için uygun olur.

Muhalefet partisi tarafından kontrol edilen bir Kongre ile çalışmakta tek Başkan değilim - tabii ki başka hiçbir Başkan bunu bu kadar uzun süre
yapmamıştır! Yine de hem kişisel hem de resmi ilişkilerimizde son beş yılın fırtınalarını atlattık. Bunun için minnettarım.

Halefim göreve başlamadan önceki on iki aydaki en büyük endişem, kendimize ve diğer
ülkelere karşı ortak Kongre-Yürütme görevimizdir. Bugün burada ifade ettiğim inançlara dayanarak, tüm enerjimi, ister daha fazla dünya anlayışını teşvik etmek için seyahat, ister uluslararası anlaşmazlığı azaltmak için müzakereler veya hem iç hem de dış konularda Kongre ve Amerikan halkıyla sürekli tartışmalar ve iletişim olsun, elimdeki görevlere adayacağım.

Bu hedeflere ulaşmak için Kongre ile yakın ve yapıcı bir ilişki kurmayı dört gözle bekliyorum ve kendimi buna adayacağım.

Alakasız şubeler arası çekişmelerde harcanan her dakika, ulusal hayatta kalmamız ve ilerlememiz için tutarlı politikaların akıllıca başlatılması ve benimsenmesinden alınan değerli zamandır.

Ortak bir hedef arıyoruz: Kendi vatandaşlarımız için daha parlak fırsatlar ve herkes için adaletli bir dünya barışı.

Bizim ve dostlarımızın önünde, kırk yıldan fazla bir süredir, kendi hükümet biçimleriyle çelişen tüm hükümet biçimlerine karşı nihai zafer kazanma amacını yurtdışında duyuran bir ideolojinin meydan okuması var.

Emperyalist Komünizmin ilkelerini ne kadar reddedersek reddedelim, bunun gelecekte umut edilen bir avantaj için tebaasını eylem ve ruh özgürlüklerini ve kişisel arzularını ikinci plana atmaya zorlayan liderler tarafından acımasızca takip edilen devasa bir girişim olduğunun farkındayız. Komünistler, bağlı olmayan insanlara verdikleri parlak vaatlerin çoğuna sahte bir ikna edicilik katan, son on beş yıldaki bir dizi maddi başarıyı sunabilirler.

Sağladıkları rekabet çok zorludur.

Ancak değerlerimizin ölçeğinde özgürlüğü ilk sıraya koyarız - tüm ulusal varlığımız ve gelişimimiz bu temel kavrama göre ayarlanmıştır ve başardığımız özgür dünya liderliği konumundan sorumludurlar. Bu, herhangi bir ulusun sahip olabileceği en büyük ödüldür; Komünizmin asla sunamayacağı bir ödüldür. Ve Amerika'nın özgürlükteki maddi başarı sicili yalnızca kendi ulusumuzun eşsiz refahında değil, II. Dünya Savaşı'yla mahvolan Özgür Dünya ekonomisinin yeniden inşasına ayırdığımız milyarlarda ve dış egemenlik tarafından tehdit edilen diğer birçok kişinin bağımsızlığını kurtarmak için verdiğimiz milyarlarda etkilidir. Elbette
şu anda girdiğimiz dünya tarihinin yeni çağındaki sorunlarla başa çıkma kapasitesine sahibiz.

Ancak bu kapasiteyi kişisel fedakarlıklardan bağımsız olarak akıllıca ve yorulmadan kullanmalıyız.

Siyasi gezegenimizi bölen çatlak derin ve geniştir.

Üstelik eski etiketlerin artık sadakatle tanımlamadığı bir anlamsal düzensizlik denizinde yaşıyoruz.

Polis devletlerine "halk demokrasileri" denir.

Özgür insanların silahlı fethine "kurtuluş" denir.

Bu tür kaypak sloganlar gerçek inancı, olguları ve inançları iletme sorununu daha da zorlaştırır.

Barışçıl niyetlerimizi, daha iyi bir dünya için özlemlerimizi açıkça ortaya koymalıyız. Bunu yaparken, dili zihni aydınlatmak için kullanmalıyız, çalışılmış ima ve gerçeği çarpıtma aracı olarak değil.

Ve söylediklerimizle yaşamalıyız.

Uzak diyarlara yaptığım son ziyaretimde, birbiri ardına gelen devlet adamlarını, Amerikan Anayasamızdan ve Bağımsızlık Bildirgemizde belirtilen yıkılmaz ideallerden ödünç alınan hükümetlerinin unsurlarını bana anlatmaya hevesli buldum.

Bir ulus olarak, kendi anayasal sistemimizin ve onu sürdüren ideallerin uzun zamandır özgürlüğün bir kaynağı olarak görülmesinden gurur duyuyoruz.

Her eylemimizle kendimizi bu güvene layık kılmaya çalışmalıyız,
özgürlüğe yönelik görünürde önemsiz tecavüzlerin birikmesinin, özgür bir toplumun tüm yapısını yavaş yavaş parçalayabileceğinin her zaman bilincinde olmalıyız.

Bu kadar ikna olmuş bir şekilde, önümüzdeki göreve devam edeceğiz.

Bu kadar adanmış ve Yüce Tanrı'ya olan inançla, insanlık bir gün, tüm insanların zamanın başlangıcından beri özlem duyduğu özgürlük birliğine ulaşacaktır.

Konuşmacının bildirdiği Adres, 7 Ocak 1960 tarihli Kongre Tutanaklarında yer almaktadır (cilt 106, s. 135).

***

Birliğin Durumu Konuşması
Dwight D. Eisenhower
12 Ocak 1961

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Birliğin durumunu değerlendirmek bir kez daha Anayasal görevimdir.

Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca her seferinde, karşılıklı hedefimize ulaşmak için tasarlanmış ileriye dönük bir rota özetledim - barış dolu bir dünyada daha iyi bir Amerika. Bu sefer görevim farklı.

Amerikan halkı, serbest seçimle, yakında hükümetimizin yönetimiyle görevlendirilecek yeni bir liderlik seçti. Yeni bir
Başkan, yakında büyük ülkemizin geleceğini
şekillendirmek için önerilerini önünüze koyacak. Ona, siyasi inançları ne olursa olsun, her vatandaş dua ederek iyi sağlık, bilgelik ve ülkemizin karşı karşıya olduğu sorunlarla başa çıkmada başarı dileklerini sunar.

Kendi adıma, öncelikle Kongre adına, ortak iyiliğe olan bağlılığınız ve bu zor yıllardaki dostluğunuz için takdirimi ifade etmek istiyorum.
Tüm halkımız için son derece önemli olan bu birlikteliğin hoş anılarını
yanımda taşıyacağım.

Yürütme ve yasama organları üzerindeki kontrolün iki büyük siyasi partimiz arasında
bölündüğü uzun bir dönemden geçtik. Elbette, özellikle iç işlerimizde farklılıklar yaşadık. Ancak bu Milleti güçlü ve özgür tutmak ve engin kaynaklarımızı tüm insanlığın ilerlemesi için kullanmak konusunda ortak bir kararlılıkla Amerika'yı benzeri görülmemiş yüksekliklere taşıdık. Bu işbirlikçi başarı için Amerikan halkına ve ülkemizin çıkarları doğrultusunda programları destekleyen her iki partiden Kongre üyelerine teşekkür ediyorum. Ayrıca Yürütme Organındaki ortaklarımın ve çeşitli hükümet programlarımızı uygulayan yüz binlerce kariyer çalışanının özverili hizmetleri için özel olarak teşekkür etmek istiyorum. İkinci amacım, bu deneyimlerin toplamından Milletimiz için yararlı dersler çıkarılacağı umuduyla, bu son sekiz yılın kaydını kısaca gözden geçirmektir. Bu incelemeyi destekleyenler, hepsi şu anda Kongre'ye sunulan veya yakında sunulacak olan çeşitli kurum ve departmanlardan gelen ayrıntılı raporlardır. 1953'ten bu yana geçen yıllar, dünyanın her yerinde derin bir değişim dönemi olmuştur. Dünyadaki insan sorunları her geçen saat daha da keskinleşiyor; ancak bilim ve teknolojideki yeni kazanımlar daha iyi bir yaşamın vaadini sürekli olarak genişletiyor. İnsanlar özgür olmayı, kendilerini yönetmeyi özlüyor; ancak dünyadaki insanların üçte biri özgür değil, kendilerini yönetmiyor. Dünya nükleer savaşın felaket doğasını kabul ediyor; ancak nükleer barışın harikulade potansiyelini görüyor. Bu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri yapıcı bir dış politikayla ilerledi. Sürekli hedef barış, özgürlük ve refahtır - hem başkaları hem de kendimiz için. Tüm insanların özlemleri birdir - özgürlükte adaletle barış. Barış ancak her yerdeki insanların özgürlük ve refahın tüm insanlığa gelmesi kararlılığında birleşmesiyle topluca elde edilebilir. Ancak biz özgürlük için ulusal özlemleri ilerletmek için çalışırken, bölücü bir güç bu özlemi tehlikeli kanallara yönlendirmek için çalışıyor. Dünya çapındaki Komünist hareket, herkesin özgür olma yönündeki doğal çabasını sömürüyor ve insanları özgürleştirmekten ziyade onları boyunduruk altına almaya çalışıyor. Bu faaliyetler dünyada ciddi sorunlara yol açtı ve açmaya devam ediyor.

Burada, ülkemizde ekonomimizin, sıcak savaşın yapay ivmesinden, istikrarsız bir barışta yapıcı büyümeye doğru dikkatli bir şekilde ayarlanması gereken zamanlar oldu. Enflasyonsuz yeni bir ekonomik canlılık inşa ederken, büyüyen bir nüfusun ve beraberindeki yeni sorunların yanı sıra ek uluslararası sorumluluklarımızın ihtiyaçlarını karşılamak için kamu harcamalarını da artırdık. Bu amaçlara, özel çabaya ve eyalet, yerel ve federal hükümet eylemlerine maksimum kapsam sağlanması gerektiğinin bilincinde olarak, paylaşılan bir sorumluluk bağlamında ulaştık.

Yurt içinde ve yurt dışında ulusal amaçları tasarlama ve uygulamada başarı, ancak hükümetin işleyişinde ve birbirimizle ilişkilerimizde dürüstlüğün tam olarak korunması yönündeki kararlı bir karardan gelebilir. Ancak bu şekilde manevi hedeflerimize tam olarak ulaşabilirdik.

DIŞ POLİTİKA

Göreve geldiğim 20 Ocak 1953'te Amerika Birleşik Devletleri savaş halindeydi.
1953'te Kore Ateşkesi'nin imzalanmasından bu yana Amerikalılar
çok sıkıntılı zamanlarda barış içinde yaşadılar.

1956 Süveyş krizi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Birleşmiş Milletler'in eylemlerini güçlü bir şekilde destekledi ve bu da Mısır'daki düşmanlıkların sona ermesiyle sonuçlandı.

Yine 1958'de, yeni anlaşmazlıklara rağmen Orta Doğu'da barış korundu.
Hükümetimiz dost Lübnan Hükümeti'nin askeri yardım talebine yanıt verdi ve durum istikrara kavuşur kavuşmaz Amerikan güçlerini derhal geri çekti.

1958'de Quemoy'un topyekün bombardımanı sırasında Çin Cumhuriyeti'ne verdiğimiz destek, Komünist Çinlilerin açık denizdeki adaları işgal etme girişimlerini engelledi. Ne yazık ki, Komünistlerin Küba'ya nüfuz etmesi gerçek ve ciddi bir tehdit oluşturuyor olsa da, Guatemala ve İran'da Komünistlerin egemen olduğu rejimler devrildi. Avusturya'nın işgali sona erdi ve Trieste sorunu çözüldü.

Bütünlüğüne yönelik sürekli tehditlere rağmen, Batı Berlin özgür kaldı.

Gelecekte dünyada barış ve güvenlik umutlarımızın merkezinde yatan karşılıklı güvenlik düzenlemeleri oluşturmada önemli ilerlemeler kaydedildi.
Güneydoğu Asya Antlaşması Örgütü kuruldu; NATO ittifakı askeri olarak güçlendirildi; Amerikan Devletleri Örgütü, Amerikalar arası işbirliğinin bir aracı olarak daha da geliştirildi; Anzus antlaşması Avustralya ve Yeni Zelanda ile bağları güçlendirdi ve Japonya ile karşılıklı güvenlik antlaşması imzalandı. Ayrıca, CENTO paktı sonuçlandı ve bu ittifakın resmi bir üyesi olmasak da müzakerelerine yakından katıldık.

Birleşmiş Milletler'e sunulan "Barış İçin Atomlar" önerisi, Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı'nın kurulmasına yol açtı. Politikamız, ani saldırılara karşı uygulanabilir teftiş programları, nükleer denemelerin askıya alınması, silahların azaltılması ve uzayın barışçıl kullanımı için baskı yapmaktı.

Birleşmiş Milletler, Çin Komünistleri tarafından Tibet halkının toptan katledilmesinin ve Macaristan halkına yönelik Sovyet baskısının kınanması ve Kongo'daki son BM eylemleri de dahil olmak üzere tüm eylemlerinde güçlü bir şekilde desteklendi.

Amerika Birleşik Devletleri, geniş Antarktika'nın barışçıl kullanımını garanti altına almak için önemli anlaşmayı müzakere etmede inisiyatif aldı.

Amerika Birleşik Devletleri Bilgi Ajansı, politikalarımızı ve eylemlerimizi yurtdışındaki kitlelere açıklamak, komünist propagandanın yalanlarına cevap vermek ve Amerikan yaşamı ve kültürünün daha net bir görüntüsünü yansıtmak için büyük ölçüde geliştirilmiş bir ortama dönüştürüldü.

Sovyetler Birliği ile kültürel, teknolojik ve eğitimsel değişimler teşvik edildi ve diğer şeylerin yanı sıra Rusça dergimiz Amerika'nın ve Moskova'daki oldukça başarılı Amerikan Sergisi'nin dağıtımını yetkilendiren kapsamlı bir anlaşma yapıldı.

Bu ülke Komünist Çin'i tanımayı ertelemeye ve bu savaşçı ve pişmanlık duymayan
ulusun Birleşmiş Milletler'e kabulüne şiddetle karşı çıkmaya devam etti. Kızıl Çin henüz "barışsever" bir ulus olarak görülmeyi hak ettiğini
göstermedi.

Komünist emperyalizmin kontrol altında tutulmasıyla, özgür dünya uluslarının ekonomilerini güçlendirmek için yapıcı eylemlerde bulunuldu. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti BM'nin ekonomik ve teknik yardım faaliyetlerine güçlü bir şekilde destek verdi. Bu ülke Dünya Bankası'nın sermayesinin iki katına çıkarılmasını ve Uluslararası Para Fonu'nda %50'lik bir sermaye artışı yapılmasını teşvik etti. Kalkınma Kredi Fonu ve Uluslararası Kalkınma Derneği kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca Inter-American Kalkınma Bankası'nın kurulmasında da öncülük etti.

Başkan Yardımcısı Nixon, Dışişleri Bakanları Dulles ve Herter ve ben barış, özgürlük ve uluslararası anlayışın davasını güçlendirmek amacıyla dünyayı kapsamlı bir şekilde dolaştık. Bu ziyaretler o kadar ödüllendiriciydi ki, başarıları Sovyetler Birliği'nin 1960'ta planlanan Zirve Konferansı'nı mahvetmesinde önemli bir etken oldu. Bu hayati programlar devam etmeli. Elbette yeni durumlarla başa çıkmak için yeni taktikler geliştirilmeli, ancak temel ilkeler sabit olmalı. Toplu güvenliğe, kuvvetin caydırılmasına, uluslararası hukuka, kendi kendini uygulayan anlaşmalara yol açan müzakerelere ve özgür ulusların ekonomik bağımlılığına olan büyük ahlaki ve maddi bağlılıklarımız, nihayetinde tüm insanlığa özgürlük içinde adaletle kalıcı barış getirecek bir dış politikanın temel taşı olmaya devam etmelidir. Bugün tüm özgür ulusların devam eden ihtiyacı, her birinin kolektif güvenlik, etkili işbirliği ve adaletle barış ilkelerine tam bir bağlılığa dayalı, aralarında kopmaz bir bağın gerekliliğini açıkça kabul etmesidir.

MİLLİ SAVUNMA

Ülkemizin tarihinde ilk kez, barış zamanında, dünyadaki yırtıcı güçleri caydırmak ve gerekirse yok etmek için yeterli büyüklükte askeri güçleri tutarlı bir şekilde koruduk.

Stratejik silah sistemlerinde son sekiz yılda muazzam ilerlemeler kaydedildi. 1953'e kadar uzun menzilli balistik füze programlarına yılda bir milyon dolar kadar harcama yapılmadı; bugün bu programlara 1952'nin tamamında harcanandan on kat daha fazla harcıyoruz.

1953'ün başında güdümlü balistik füzeler faaliyette değildi.
Bugün birçok tür, silahlı kuvvetlerimize benzeri görülmemiş bir etkinlik sağlıyor. Silah sistemlerimizin her amaca yönelik patlayıcı gücü neredeyse
akıl almazdır.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin yarım saatte 5000 mil uzaklıktaki bir hedefi vurabilen operasyonel ATLAS füzeleri var. POLARIS silah sistemi geçen sonbaharda operasyonel hale geldi ve TITAN'ın bu yıl operasyonel hale gelmesi planlanıyor.
Gelecek yıl, planlanandan bir yıldan fazla bir süre önce, büyük ölçüde geliştirilmiş bir ICBM olan
katı yakıtlı MINUTEMAN'ın hazır olması bekleniyor.

Doğru Orta Menzilli Balistik Füze filoları artık operasyonel. İleri bölgelerde konuşlu THOR ve JUPITER IRBM'leri 18 dakikada 1500 mil uzaklıktaki hedefleri vurabilir.

Sesten daha hızlı uçan uçaklar sekiz yıl önce hala geliştirme aşamasındaydı. Bugün Amerikan savaş uçakları sesin iki katı hıza ulaşıyor. Ve B-58 Orta Menzilli Jet Bombardıman Uçağımız veya
B-52 Uzun Menzilli Jet Bombardıman Uçağımız, II. Dünya Savaşı'ndaki tüm muhariplerin kullandığından daha fazla patlayıcı güç taşıyabilir - Müttefikler ve Mihverler birlikte.

Sekiz yıl önce nükleer güçle çalışan gemimiz yoktu. Bugün 49 nükleer savaş gemisi
yetkilendirildi. Bunlardan 14'ü hizmete girdi, bunların arasında üçü devrim niteliğindeki POLARIS denizaltıları da var. Nükleer denizaltılarımız
Kuzey Kutbu'nun altından geçti ve su altındayken dünyayı dolaştı.
Deniz savaşları devrim niteliğinde değişti ve Amerika Birleşik Devletleri açık ara lider.

Denizaşırı taktik hava birliklerimiz ve uçak gemilerimiz tetikte; Avrupa ve Uzak Doğu'daki özgürlük sınırlarını koruyan Kara Kuvvetleri birlikleri, barış zamanı tarihindeki en yüksek hazırlık durumunda; üçte biri Uzak Doğu'da konuşlanmış olan Deniz Piyadelerimiz sürekli olarak harekete hazır; Yedek teşkilatımız yüksek yeterlilik standartlarını korudu ve
Hazır Yedek artık 2 buçuk milyondan fazla vatandaş-askerden oluşuyor.

Genç ve hala gelişmekte olan bir teşkilat olan Savunma Bakanlığı, modern savaşın taleplerini karşılamak için iki kez geliştirildi ve komuta hattı kısaltıldı. Bu büyük yeniden yapılanmalar, geniş savunma teşkilatının birleşik planlaması ve yönetimi için daha etkili bir yapı sağladı. Yapısında ve prosedürlerinde kademeli iyileştirmeler bekleniyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil savunma ve askeri olmayan savunma kapasitesi büyük ölçüde güçlendirildi ve bu faaliyetler tek bir Federal teşkilatta birleştirildi.

Müttefiklerimizin savunma kuvvetleri artık beş milyon adam, birkaç bin savaş gemisi ve 25.000'den fazla uçaktan oluşuyor. Bu müttefikleri güçlendirmeye yönelik programlar Yönetim tarafından sürekli olarak desteklendi. ABD'nin askeri yardımı neredeyse tamamen komünist dünyanın kıyısındaki dost ülkelere gidiyor. Özgürlüklerini savunma iradesine sahip ancak yeterli araçlara sahip olmayan uluslara yönelik bu Amerikan katkısı, şiddetle devam ettirilmelidir. Müttefiklerimizle birleştiğinde, özgür dünya artık tek başımıza sağlayabileceğimizden çok daha güçlü bir kalkan elde etti.

1953'ten beri savunma politikamız, uluslararası durumun önümüzdeki belirsiz bir süre boyunca, muhtemelen yıllarca ağır savunma harcamaları gerektireceği varsayımına dayanıyordu. Bu uzun mücadelede,
iyi yönetim, aşırı harcamaya karşı, az harcamaya karşı koyduğumuz kadar kararlı bir şekilde direnmemizi emreder. Askeri mekanizmalara gereksiz yere harcanan her dolar, toplam gücümüzü ve dolayısıyla güvenliğimizi azaltır. Komünistlerin her yeni aldatmacasına panikle karşılık verildiği geçmişin "çöküş programı" psikolojisine geri dönmemeliyiz. Birkaç yıl önceki "bombardıman açığı" her zaman bir kurguydu ve "füze ​​açığı" aynı olma belirtilerini gösteriyor.

Ulus, uzun mesafe için tasarlanmış, tamamen yeterli ve istikrarlı bir çaba seviyesi; yeni bilimsel ve teknolojik gelişmelere hızlı bir uyum; genel savaşı caydıracak, yerel durumları etkili bir şekilde karşılayacak ve saldırganı saldırıp yok edecek şekilde misilleme yapacak kadar güçlü dengeli bir güç; ve özgür dünya kolektif güvenliği için güçlendirilmiş bir sistem sağlayan ulusal bir politikayı terk etmeyi göze alamaz.

EKONOMİ

Genişleyen Amerikan ekonomisi, 1960'ların başlarında gayri safi milli hasılada yarım trilyon dolar sınırını geçti. Ülkenin mal ve hizmet üretimi artık 1952'ye göre yaklaşık %25 daha yüksek.

1959'da ortalama bir Amerikan ailesinin geliri 6.520 dolardı, bu da 1952'ye göre sabit alım gücünde %15 daha yüksekti ve Amerikan fabrika işçilerinin gerçek ücretleri son sekiz yılda %20 arttı. Bu gerçekler, Amerikalıların bireysel ve aile refahının artan standardını yansıtıyor.

Ülkemiz ayrıca, özgür toplu pazarlık süreçlerinin güçlendirilmesiyle genel endüstriyel barışta dikkate değer bir iyileşmeden de yararlanıyor. 1952'den bu yana grevler nedeniyle kaybedilen zaman, o tarihten önceki sekiz yılda kaybedilen zamanın yarısı kadar. Mevzuat artık sendika üyelerinin sendikalarının işlerine tam katılım fırsatına sahip olmasını gerektiriyor. Yönetim, Amerikan İşçi Partisi'nin büyük çoğunluğu ve liderleri için büyük ölçüde yararlı olduğuna inandığım Landrum-Griffin Yasası'nı destekledi ve ayrıca haraççıları ve gangsterleri işçi yönetimi işlerinden uzaklaştırmada önemli bir adım oldu.

Çalışan erkek ve kadınların ekonomik güvenliği, işsizlik sigortası kapsamının 2,5 milyon eski askere, 2,4 milyon federal çalışana ve 1,2 milyon küçük işletme çalışanına genişletilmesi ve Demiryolu İşsizlik Sigortası Yasası'nın güçlendirilmesiyle güçlendirildi. Eyaletler işsizlik tazminatı ödeneklerini iyileştirmeye teşvik edildi, böylece bugün ortalama haftalık ödenek 1953'tekinden %40 daha yüksek.

Kararlı çabalar, işçilerin güvenlik standartlarını iyileştirdi. Liman işçileri ve gemi onarım işçileri için uygulanabilir güvenlik standartları oluşturuldu; Federal Güvenlik Konseyleri 14'ten 100'ün üzerine çıkarıldı; güvenlik ödülleri başlatıldı ve ulusal bir inşaat güvenlik
programı geliştirildi.

Rekabetçi işletme sistemimizi güçlendirmede ve ekonomik büyümeyi teşvik etmede önemli bir faktör, son sekiz yıldır antitröst yasalarının güçlü bir şekilde uygulanması ve rekabet ve ticaret üzerindeki yapay kısıtlamaları azaltmak ve ekonomik özgürlüklerimizi artırmak için devam eden çabalar olmuştur. Bu amaç, 1953'te, bu Yönetimin ilk eylemlerinden biri olarak, kısıtlayıcı ücret ve fiyat kontrollerinin sona erdirilmesiyle de önemli ölçüde ilerletilmiştir.

Amerikan rekabetçi işletme sistemini güçlendirmek için ek bir önlem, mevcut küçük işletmelere yardımcı olmak ve yenilerini teşvik etmek için 1953'te Küçük İşletmeler İdaresi'nin kurulmasıydı. Bu kurum, 1 milyar dolardan fazla krediyi onaylamış, küçük işletmeler için uzun vadeli sermaye sağlamak üzere yeni bir program başlatmış, küçük işletme şirketlerine verilmek üzere 31/2 milyar dolarlık hükümet sözleşmesi ayırmaya yardımcı olmuş ve bilgi ve eğitim programları aracılığıyla bireysel iş adamlarının dikkatini yönetim ve üretim tekniklerindeki yeni gelişmelere çekmiştir. 1952'den bu yana, küçük işletmeleri teşvik etmek için önemli vergi revizyonları yapılmıştır. Ülkenin ulaşım sisteminde birçok önemli iyileştirme yapıldı:

--Uzun yıllar süren tartışmalardan sonra, Amerika'nın kalbini okyanus ticaretine açan büyük bir St. Lawrence Denizyolu hayali gerçekleşti.

--Yeni Federal Havacılık Ajansı hava yolculuğunda daha fazla güvenlik sağlıyor.

--Tarihin en büyük kamu inşaat programı olan 41.000 millik ulusal Eyaletlerarası ve Savunma otoyolları sistemi hızla ilerletildi.
Bu sistemin yüzde yirmi beşi artık trafiğe açık.

Her Amerikalının daha iyi bir hayat kurmasına yardımcı olma çabaları, diğer ülkelerle ticaretimizi genişletmek için güçlü bir programı da içeriyordu. Karşılıklı Ticaret Anlaşmaları Yasası'nın 4 yıllık yenilenmesi 1958'de kabul edildi ve diğer ülkeleri ihracatımıza yönelik kısıtlamaları kaldırmaya ikna etmek için sürekli ve ödüllendirici bir çaba gösterildi. 1960 yılında yeni bir ihracat genişletme programı başlatıldı, ihracat kredi sigortasının iyileştirilmesi başlatıldı ve Amerikalıları yurtdışındaki iş fırsatlarına uyandırmak için araştırma ve bilgi programları genişletildi. Bu eylemler ve yurtdışındaki genel olarak müreffeh koşullar, Amerika'nın ihracat ticaretinin 1960 yılında 20 milyar dolar seviyesine çıkmasına yardımcı oldu.

Ekonomik faaliyetlerdeki aralıklı düşüşler işletme sistemimizde bir sorun olarak devam etse de, son düşüşler orta düzeyde ve kısa süreli oldu. Ancak, rehavete kapılmak için çok az yer var. Şu anda ekonomimiz yüksek seviyelerde çalışıyor, ancak işsizlik oranları hiçbirimizin istemediğinden daha yüksek ve kronik yüksek işsizlik cepleri devam ediyor.
Açıkçası, devam eden sağlam ve geniş bir şekilde paylaşılan ekonomik büyüme, ortak özel ve kamu çabalarıyla çabalamamız gereken önemli bir ulusal hedef olmaya devam ediyor.

Hükümet her Amerikalıya yeteneklerini ve becerilerini geliştirme ve kullanma konusunda en kapsamlı fırsatı sağlamak için çalışmaya devam ederse, en hayati işlevlerinden birini, yani tüm Amerikalıların refahını ilerletme ve onurunu, haklarını ve özgürlüğünü koruma işlevini yerine getirmiş olacaktır.

HÜKÜMET MALİYESİ VE İDARESİ

Ocak 1953'te, tüketici doları 1939'a kıyasla satın alacağı yiyecek, giyecek, barınak ve diğer ürünler açısından yalnızca 52 sent değerindeydi.
Bugün, 1946 ile 1952 arasında yaşam maliyetini %36 oranında artıran enflasyon sarmalının neredeyse sonu geldi ve doların değeri neredeyse sabitlendi.

1954'te tarihin en büyük vergi indirimini yaptık, yıllık 7,4 milyar dolara ulaştı ve bunun %62'sinden fazlası çoğunlukla düşük gelir grubundaki bireylere gitti.

Bu Yönetim mali sorumluluğa yönelik sürekli çabalar yöneltti. Ekonomi ilerlerken dengeli bütçeler arandı ve harcama programlarının titiz bir değerlendirmesi her zaman sürdürüldü. Refah dönemlerinde açık finansmana başvurmak
dolara olan uluslararası güveni kolayca aşındırabilir ve
ülkede enflasyona katkıda bulunabilir. Bu inançla, gelecek hafta Kongre'ye 1962 mali yılı için dengeli bir bütçe sunacağım.

Hükümetin özel girişimle rekabetini azaltma konusunda kesin bir politika var. Bu, yaklaşık 2.000 ticari endüstriyel tesisin durdurulmasıyla ve ayrıca doğrudan hükümet kurumları tarafından işletilen yaklaşık 550 endüstriyel tesisin kısıtlanmasıyla sonuçlandı.

Ayrıca, ihtiyaç duyulmayan hükümete ait gayrimenkulleri belirlemek ve elden çıkarmak için agresif bir fazlalık elden çıkarma programı yürütüldü. Bu, yerel vergi kayıtlarına önemli sayıda değerli mülkün eklenmesiyle ve hükümete önemli bir parasal getiriyle sonuçlandı.

Eyalet ve yerel hükümetlerin konumunu güçlendirmek ve böylece Washington'da hükümet gücünün merkezileşmesine doğru tehlikeli gidişi durdurmak için ciddi ve ısrarlı girişimlerde bulunuldu. Hükümetin etkinliğini artırmada önemli adımlar atıldı. Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı, Federal Havacılık Ajansı ve Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi gibi önemli yeni kurumlar kuruldu. Ekonomik Danışmanlar Konseyi yeniden oluşturuldu. Posta sistemimizin işleyişi daha iyi ve daha verimli bir hizmet almak için modernize edildi. Yerel postanın modernize edilmiş şekilde işlenmesi artık nüfus merkezlerimizdeki 168 milyon kişiye ertesi gün teslimat sağlıyor, genişletilmiş taşıyıcı hizmeti artık büyüyen banliyölerde 9,3 milyon aileye hizmet veriyor ve kırsal dağıtım hizmetine 1,4 milyon aile eklendi. Sağduyu, Posta Hizmetinin kendi kendini finanse eden bir temelde olması gerektiğini söylüyor. Eğitimli ve özverili bir hükümet kariyer hizmeti kavramı, hayat ve sağlık sigortası avantajlarının sağlanması, büyük ölçüde iyileştirilmiş bir emeklilik sistemi, yeni bir liyakat teşvik programı ve ilk etkili teşvik ödülleri programıyla güçlendirildi. Verimlilikten ödün verilmeden, 1953'ten bu yana federal sivil istihdam çeyrek milyondan fazla kişi azaldı.

Alaska ve Hawaii'nin 49. ve 50. eyaletlerimiz olmasının bu Yönetimin teşvikiyle olmasından büyük memnuniyet duyuyorum.

TARIM

Kongre programlarını yönetmenin zorluklarına rağmen, modası geçmiş reçeteler uygulayan ve sorunları çözmekten çok daha kötü hale getiren
son sekiz yıl tarımda kayda değer ilerlemeler sağladı.

Toplam tarımsal varlıklar yaklaşık 200 milyar dolar olup sekiz yılda 36 milyar dolar arttı.

Çiftlik sahibi hisseleri 174 milyar dolarlık rekor seviyeye yakın.

Çiftlik sahipliği rekor seviyede ve ülkemizin tarihindeki herhangi bir zamandan daha az çiftçi kiracı ve ortakçı statüsünde.

"Barış İçin Gıda" programı, Amerikan gıda ve lif fazlasının yurtdışındaki ihtiyaç sahiplerini beslemek ve giydirmek için nasıl etkili bir şekilde kullanılabileceğini gösterdi. Bu insani yardım programının yardımıyla, toplam tarımsal ihracat 1953'te 2,8 milyar dolardan son üç yılda ortalama yaklaşık 4 milyar dolara çıktı. 1960'ta ihracatın 4,5 milyar dolar olduğu tahmin ediliyor ve bu da kayıtlardaki en yüksek hacim. Barış İçin Gıda programı kapsamında, tarihin en büyük buğday işlemi 1960'ta Hindistan ile gerçekleştirildi.

Düşük gelirli çiftçi ailelerinin sorunları ilk kez Kırsal Kalkınma Programı'nda sistematik olarak ele alındı. Bu program 39 eyalette devam etti ve en çok ihtiyaç duyan kırsal kesimdeki insanlara daha yüksek gelirler ve daha iyi bir yaşam sağladı.

Kırsal Elektrifikasyon İdaresi, tarımsal alanlardaki artan elektrik ve telefon talebini karşılamaya yardımcı oldu. Tüm çiftliklerin yüzde 97'sinde artık merkezi istasyon elektriği var. Federal finansmana bağımlılık artık gerekli olmamalı.

Çiftlik Kredi İdaresi, çiftçilerin ihtiyaçlarına daha duyarlı, bağımsız bir kurum haline getirildi.

Çiftliklerimizin bolluğu için yeni kullanımlar arayışı ve mevcut ihtiyaçlar için yeni ürünler geliştirme büyük ilerleme kaydetti. Tarımsal araştırma tahsisleri
1953'ten bu yana %171 arttı.

Çiftçiler, traktörlerde ve diğer makinelerde kullanılan benzine uygulanan Federal vergilerin 1956'da kaldırılmasıyla yılda yaklaşık 80 milyon dolar tasarruf ediyor.

1953'ten bu yana, tahsisler ilçe temsilcileri, ev temsilcileri ve Uzatma Hizmeti için iki katına çıkarıldı.

Sosyal Güvenlik yardımları için uygunluk çiftçilere ve ailelerine genişletildi.

Ancak bazı yönlerden tarımsal fazlalık durumumuz giderek daha ciddi hale geliyor. Örneğin, buğday stoklarımız şu anda toplam 1,3 milyar buşel. Önümüzdeki yıl bir buşel buğday hasat etmesek bile, yine de yiyebileceğimiz her şeye, yurtdışına satabileceğimiz her şeye, dağıtabileceğimiz her şeye sahip olacağız ve yine de önemli bir devreden gelirimiz olacak. Sadece bu külfetli fazlalığın yönetimi ve elden çıkarılmasında bile olağanüstü maliyetler söz konusu. Elbette
önemli ayarlamaların hala yapılması gerekiyor. Kongre, buğday ve diğer tarım ürünlerinin düzenli bir şekilde düzenli pazarlama kanallarına girmesine izin vermek ve aynı zamanda çiftçiye ihtiyaç duyulan fiyat korumasını sağlamak için ek yasalar çıkarmalıdır. Ancak o zaman tarım tekrar özgür, sağlam ve karlı olacaktır.

DOĞAL KAYNAKLAR

Ulusal parklarımızın bakımına yeni bir vurgu yapılmıştır. Ulusal Park Sistemimizin on yıllık bir geliştirme programı olan Görev 66 başlatıldı
ve 1953'ten bu yana 633.000 dönüm park alanı eklendi.

Balık ve yaban hayatı operasyonları için ayrılan ödenekler iki katından fazla arttı.
Ulusal yaban hayatı yönetim sistemine 11.342.000 dönümlük otuz beş yeni sığınak eklendi.

Ülkemizin ormanları tarihin en hızlı oranında iyileştirildi.

Tarihimizin su kaynakları geliştirme alanındaki en büyük sürekli çabası
gerçekleşti. Sadece ıslah alanında, 1953'ten bu yana 50'den fazla yeni proje veya proje birimi yetkilendirildi - milyar dolarlık Colorado Nehri Depolama Projesi de dahil. Tüm bu projeler tamamlandığında, yaklaşık 43 milyon dönümlük bir depolama kapasitesine sahip olacaklar - 1953 ortasındaki ıslah Bürosu'nun depolama kapasitesine göre %50'lik bir artış. Ayrıca, 1953'ten bu yana 450'den fazla yeni seyrüsefer sel kontrolü ve Mühendisler Birliği'nin çok amaçlı projeleri başlatıldı ve bunların maliyeti yaklaşık 6 milyar dolardı. Toprak ve su koruma daha önce hiç olmadığı kadar ilerledi. Şu anda Havza Koruma Programı kapsamında 141 proje inşa ediliyor. Hidroelektrik enerjisi, yapılacak işin Federal, Eyalet ve yerel hükümetler ile özel girişim tarafından kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini gerektiren bir politika aracılığıyla etkileyici bir şekilde geliştirildi. Bu hedefe ulaşmak için ekip çalışması şarttır. Federal Columbia Nehri güç sistemi, 2,6 milyon kilovat kapasiteli iki çok amaçlı barajdan, nihai kurulu gücü 8,1 milyon kilovat olan 17 çok amaçlı projeye kadar büyüdü. Yıllar süren müzakerelerin ardından, Kanada ile yapılan Columbia Nehri Depolama Geliştirme anlaşması, Pasifik Kuzeybatısı için benzersiz güç, taşkın kontrolü ve kaynak koruma avantajlarının erken gerçekleştirilmesinin yolunu açıyor. Bu anlaşmayı uygulayan bir anlaşma yakında Senato'ya sunulacak. Acil su ihtiyaçlarını karşılamak için ileri görüşlü ve oldukça başarılı bir program, tuzlu suyu tatlı suya dönüştürerek ortaya çıkıyor. Bu sürecin maliyetinde %75'lik bir azalma zaten sağlandı. Sürekli kaynak geliştirme, büyüyen ekonomimiz için olmazsa olmazdır. Gelecek nesiller için doğal ve doğal mirasımızı mümkün olan en üst düzeyde korurken, aynı zamanda güçlü, birleşik Federal, Eyalet ve özel programlara devam etmeliyiz. EĞİTİM, BİLİM VE TEKNOLOJİ

1958 Ulusal Savunma Eğitim Yasası, Amerikan eğitim tarihinde zaten bir dönüm noktasıdır. Bilim, matematik ve yabancı dillerdeki ders programlarını güçlendirerek, ek öğretmenleri eğitmek için yeni lisansüstü programlar geliştirerek ve üniversiteye gitmek için mali yardıma ihtiyaç duyan gençlere kredi sağlayarak tüm çocukların entelektüel gelişimi için geniş fırsatlar sağlar.

İdare, birçok kez, kamu ilkokul ve ortaokullarındaki sınıf eksikliğini gidermeye yardımcı olmak için geniş kapsamlı bir beş yıllık Federal yardım programı önerdi. Ayrıca, gelecekteki kayıt artışlarını karşılamak için kolejlere ve üniversitelere akademik ve konut binalarının inşasında yardım sağlanması yönünde önerilerde bulunuldu.

Bu İdare, öğrenciler, öğretmenler ve hemşire eğitimi için yurtlar inşa etmek için Federal kredileri büyük ölçüde genişletti ve bu program, son 8 yılda yaklaşık 200.000 yaşam alanının inşasına yardımcı oldu. Toplumumuzda Amerikan Yerlilerinin rolünü ilerletmek için tasarlanmış sağlık, kaynak ve eğitim
programlarında güçlü bir ivmelenme oldu. Örneğin geçen sonbaharda, rezervasyonlardaki 6 ila 18 yaş arasındaki Hintli çocukların %91'i okula kaydoldu. Bu, 1953'ten bu yana %12'lik bir artış.

Bilim ve teknoloji alanında, yeni Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi tarafından
şaşırtıcı adımlar atıldı. NASA, iki yıldan biraz daha uzun bir
yılda, hava tahmini yöntemlerinde devrim yaratmayı vaat eden Tiros I ve Tiros II gibi meteoroloji
uydularını başarıyla fırlattı; Echo I'in başarılı bir şekilde fırlatılmasıyla uyduların küresel iletişimler için
uygulanabilirliğini gösterdi; Van Allen Radyasyon Kuşağı'nın keşfi gibi muazzam miktarda değerli bilimsel veri üretti; insanoğlunun şimdiye kadar izlediği en büyük menzilde iletişimi sürdüren derin uzay sondalarını başarıyla fırlattı; ve insanlı uzay uçuşları hedefine doğru gerçek bir ilerleme kaydetti.

Bu başarılar şüphesiz bizi bugün insanlığın iyileştirilmesi için uzay araştırmalarında önde gelen bir konuma getiriyor. Bu alandaki mevcut organizasyonel düzenlemelerin, geçen yıl önerilen revizyonlarla birlikte, önümüzdeki görevler için tamamen yeterli olduğuna inanıyorum.

Amerikalılar uzay araştırmalarında yeni başarılar bekleyebilirler.
Yakın gelecekte bir astronotun yörünge uçuşu,
ay'a aletlerin inişi, güçlü dev Satürn roket araçlarının fırlatılması ve insansız araçlarla Mars ve Venüs'ün keşfi gibi harikalar olacak.

Atom enerjisinin endüstriye, tarıma ve tıbba uygulanması umut ve deneyden gerçeğe doğru ilerledi. Amerikan endüstrisi ve tarımı, üretimi, testi ve ürün yetiştirmeyi iyileştirmek için radyoizotopları giderek daha fazla kullanıyor. Atom enerjisi, şifa mesleklerinin hastalıklarla mücadele etme yeteneğini geliştirmiştir ve
insanın yaşam süresinin artması için umut vaat etmektedir.

Eğitim, bilim, teknoloji ve her türden dengeli programlar - bunlar
ilerlemenin yollarıdır. Uygun Federal destekle, Eyaletler ve yerel yönetimler eğitim sisteminin tüm seviyelerinde mükemmelliğe ulaşma fırsatlarını garanti edebilir; ve Federal hükümet temel bilimsel araştırma ve teknolojiye tüm kalbiyle destek vermeye devam ettikçe, dünyadaki liderlik konumumuzu
koruyabiliriz.

SİVİL HAKLAR

85 yıldaki ilk önemli Federal Sivil Haklar mevzuatı, Kongre tarafından 1957 ve 1960'ta Yönetimin tavsiyesi üzerine yürürlüğe konuldu.

Adalet Bakanlığı'ndaki yeni bir Sivil Haklar Bölümü, oy kullanma ve Jim Crow yasalarının ortadan kaldırılması gibi alanlarda anayasal hakları uygulamaya koymak için harekete geçti.

Federal istihdamda ve Federal müteahhitlerle istihdamda daha fazla iş fırsatı eşitliği, Devlet Sözleşmeleri ve Devlet İstihdam Uygulamaları
Başkanlık Komiteleri aracılığıyla etkili bir şekilde sağlanmıştır.

Sivil Haklar Komisyonu, konut, oy kullanma ve eğitim alanlarında önemli araştırmalar yapmıştır.

Silahlı Kuvvetlerde, Gaziler Hastanelerinde,
tüm Federal istihdamda ve Columbia Bölgesi genelinde ayrımcılık kaldırılmıştır - bu alanda Amerika'nın yakın tarihinde benzeri olmayan idari olarak kaydedilen ilerleme.

Sivil haklar alanındaki bu öncü çalışma devam etmelidir. Sadece ayrımcılığın ahlaki olarak yanlış olması nedeniyle değil, aynı zamanda etkisinin ulusal olmaktan
fazla olması nedeniyle de - dünya çapında olması nedeniyle.

SAĞLIK VE REFAH

Federal tıbbi araştırma harcamaları 1954'ten bu yana dört kattan fazla arttı.

Tıp biliminin bildiği yaklaşımların büyük bir çeşitliliği, özellikle kalp hastalıkları, kanser ve akıl hastalıkları olmak üzere
büyük hastalıkların tedavisi ve önlenmesi için daha iyi yöntemler bulmak amacıyla araştırıldı.

Hava ve su kirliliğinin kontrolü büyük ölçüde güçlendirildi. Amerikalılar artık güçlendirilmiş bir Gıda ve İlaç Dairesi ve gıda katkı maddelerinin kullanımdan önce insan tüketimi için güvenli olduğunun kanıtlanmasını gerektiren yeni mevzuat sayesinde zararlı, kirli veya yanlış tanıtılan gıdalara, ilaçlara veya kozmetiklere karşı daha fazla korumaya sahip.

Yeni kurulan Federal Radyasyon Konseyi, Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı ile birlikte halk sağlığını etkileyen
radyolojik faaliyetlerle ilgili bilgileri analiz ediyor ve koordine ediyor.

Öğretim ve araştırma için Federal hibelerle tıbbi insan gücü artırıldı.

Yeni tıbbi tesislerin inşası hızlandırıldı ve bakım evleri, teşhis ve tedavi merkezleri ve rehabilitasyon tesislerini içerecek şekilde genişletildi.

Mesleki rehabilitasyon programı önemli ölçüde genişletildi.

Her yıl yaklaşık 90.000 engelli kişi rehabilite ediliyor, böylece
kendilerine saygı ve onurla kendi geçimlerini sağlayabiliyorlar.

Yeni mevzuat, yaşlı muhtaçlar için daha iyi tıbbi bakım sağlıyor. Bunlara, aksi takdirde kendi kendine yetebilen ancak sağlık bakım masraflarını karşılamada yardıma ihtiyaç duyan yaşlı kişiler de dahil. Yönetim, bu çabanın büyük ölçüde genişletilmesini önerdi.

Sosyal Güvenlik Yasası'nın kapsamı, 1953'ten bu yana, 11 milyon ek kişinin kendileri veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler için emeklilik, engellilik veya hayatta kalanlara sağlanan yardımlardan yararlanmaya hak kazanmasını sağlamak için genişletildi ve Sosyal Güvenlik yardımları önemli ölçüde iyileştirildi.

Eyaletlere anne ve çocuk refahı hizmetleri için verilen hibeler artırıldı.

Federal hibelerle desteklenen eyaletler, şu anda Yaşlılık Yardımı, Bağımlı Çocuklara Yardım, Körlere Yardım ve Tamamen ve Kalıcı Olarak Engellilere Yardım programları aracılığıyla yaklaşık 6 milyon muhtaç insana yardım ediyor.

KONUT VE KENTSEL GELİŞİM

Geçtiğimiz sekiz yılda, tarihteki herhangi bir sekiz yılda olduğundan daha fazla ev inşa edildi - dokuz milyondan fazla.

Tarihi yeni bir yaklaşım olan Kentsel Yenileme, gecekondu mahallelerine ve kentsel çöküntüye yönelik parça parça hamlelerin yerini alıyor. Kentsel yenilemeye katılan topluluklar 1953'ten bu yana iki katına çıktı ve yenileme projeleri üç katından fazla arttı. 50 şehirdeki tahmini 68 proje cari mali yılın sonuna kadar tamamlanacak; 577 proje daha devam edecek ve 310 proje daha için planlama devam ediyor. Bu 955 projeyi finanse etmek için nihayetinde toplam 2 milyar dolarlık Federal hibe gerekecek. Yaşlılar için daha fazla ve daha iyi konut sağlamak amacıyla yeni programlar başlatıldı. Son üç yılda özellikle yaşlılar için tasarlanmış yaklaşık 25.000 birim inşa edildi, başlatıldı veya onaylandı. İlk kez, Federal yardım ve teşvik sayesinde, ülke genelindeki 90 büyükşehir ve kentsel bölge ile 1140 küçük kasaba gelecekteki büyümeleri ve gelişmeleri için kapsamlı kalkınma planları yapıyor. Amerikan topluluklarına, yaklaşık 2 milyar dolarlık inşaat maliyeti olan 1600 kamu çalışması projesi için planlama ilerlemeleri yoluyla su ve sanitasyon sistemleri ve okullar planlamaları konusunda yardım edildi. Bireysel konutlar için ipotek sigortası büyük ölçüde genişletildi. Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca, Federal Konut İdaresi tek başına 27 milyar dolar değerinde 21/2 milyondan fazla konut ipoteğini sigortaladı ve ayrıca on milyondan fazla mülk iyileştirme kredisini sigortaladı. Federal hükümet, şehirlerimizi ve topluluklarımızı yaşamak, çalışmak ve aile yetiştirmek için daha iyi yerler haline getirmek için liderlik sağlamaya devam etmeli, ancak meşru yerel otoriteyi gasp etmeden, bireysel sorumluluğu değiştirmeden veya özel girişimi engellemeden. GÖÇ

Macaristan'daki Komünist tiranlığın 32.000'den fazla kurbanı kıyılarımıza getirildi ve şu anda ülkemiz Küba'daki tiranlıktan kaçan mültecilere yardım etmek için çalışıyor.

1953'ten bu yana vatandaşlık başvurusunda bulunanlar için bekleme süresi 18 aydan 45 güne düşürüldü. Yönetim ayrıca, ulusal çıkarları korurken göç üzerindeki mevcut kısıtlamaları serbestleştirmek için yasal önerilerde bulunmuştur. Göç politikamızın, ezilen halklar için bir sığınak sağlama konusundaki en iyi Amerikan geleneğinde ve özgür dünyanın lideri olarak yükümlülüğümüzle tamamen uyumlu olması zorunludur.

GAZİLER

Ülkenin gazilerimize olan yükümlülüğünü yerine getirirken, son sekiz yılda şunlar olmuştur:

II. Dünya Savaşı gazilerinin yeniden uyum sağlaması tamamlandı ve beş milyon Kore savaşı gazisinin sivil hayata başarılı bir şekilde yeniden uyum sağlamasına yardımcı olundu;

Hizmetle bağlantılı engelli tüm uygun gaziler için tazminat ödemelerinde artışlar;

Muhtaç gaziler için hizmetle bağlantılı olmayan daha yüksek emeklilik ödemeleri;

Hizmet sırasında veya hizmetin bir sonucu olarak ölen gazilerin sağ kalanlarına sağlanan ödemelerde büyük iyileştirmeler;

Başkanlık talimatıyla, hasta ve engelli gaziler için mevcut yatak sayısının artırılmasına izin verilmesi;

Gaziler hastanelerimizi modernize etmek ve iyileştirmek için 12 yıllık, 900 milyon dolarlık bir inşaat programının geliştirilmesi;

Gaziler İşleri yönetimine getirilen yeni modern teknikler, bizi savunanlara mümkün olan en yüksek kalitede hizmeti sağlamak için.

SONUÇ

Kongreye son mesajımı bitirirken, 2 Şubat 1953'te ortaya koyduğum ilk hedeflerime ve ideallerime geri dönmek yerinde olacaktır:
Amerika'nın dünya meselelerindeki etkisini, barış ve adalet davasını ilerletmek, Yürütme Organının işlerini dürüstlük ve verimlilikle yürütmek, ekonomimizde yaratıcı girişimleri teşvik etmek ve tüm vatandaşların refahını ve fırsat eşitliğini sağlamak için çalışmak.

Aynı şekilde, belirli hedefleri takip etme ve elde etme taahhüdümüzü yerine getirdik. Bunlar arasında, sekiz yıl önce belirtildiği gibi:
karşılıklı güvenlik programının güçlendirilmesi;
dünya ticaretinin ve ticaretinin geliştirilmesi;
Kore'deki düşmanlıkların sona erdirilmesi; güçlü bir caydırıcı gücün yaratılması; mali sorumluluğun uygulanması; enflasyon tehlikesinin kontrol altına alınması; vergi yükünün azaltılması; etkili bir iç güvenlik
programının sağlanması; doğal
kaynaklarımızın geliştirilmesi ve
korunması; hükümetin çiftçinin işlerine müdahalesinin azaltılması; Çalışma Bakanlığı tarafından hizmetlerin güçlendirilmesi ve iyileştirilmesi ve sivil ve sosyal mücadelelerin dikkatli bir şekilde korunması.

Bu mesajı, her şeyin yolunda olduğunu ima ederek kapatmıyorum -- tüm sorunların
çözüldüğünü. Çünkü ilerleme hem yeni hem de devam eden sorunları içerir ve
Başkanlık yönetimlerinin aksine, sorunların nadiren son tarihleri ​​olur.

Yurt dışında, Berlin'in özgürlüğüne yönelik devam eden Komünist tehdidi,
Laos'ta patlayıcı bir durum, Küba'ya Komünistlerin
sızmasının neden olduğu sorunlar ve Afrika'daki yeni ulusların
geliştirilmesiyle bağlantılı birçok sorun var. Özellikle bu alanlar hassas bir şekilde ele alınmayı ve sürekli incelemeyi gerektiriyor.

Yurt içinde, birkaç belirgin sorun devam ediyor: özellikle yoğun işsizliğin devam ettiği alanlara özel vurgu yapılarak daha yüksek istihdam seviyelerinin teşvik edilmesi; istikrarlı ekonomik büyümenin sağlanması ve sağlam bir para biriminin korunması; ödemeler dengemizi daha makul bir dengeye getirmek ve ulusal ve uluslararası sistemlerimize yüksek düzeyde güven duymaya devam etmek; birkaç tarım ürününün aşırı fazlalıklarını ortadan kaldırmak; sağlık ve eğitim programlarımızdaki eksikliklerin üstesinden gelmek. Hedefimiz her zaman ulusumuzun manevi, ahlaki ve maddi gücüne katkıda bulunmak olmuştur. Bunu başardığımıza inanıyorum. Ancak bu asla bitmemesi gereken bir süreçtir. Hem yakın hem de uzak geleceğin liderlerinin ulusu güçlü ve barış içinde tutabilmeleri, tüm halkımızın refahını ilerletmeleri, bizi daha da yüksek ahlaki standartlara ulaştırmaları ve bu hedeflere ulaşırken özel ve hükümet sorumluluğu arasında makul bir dengeyi koruyabilmeleri için dua edelim.

Dwight D. Eisenhower'ın Birliğin Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dwight D. Eisenhower

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5040.txt or 5040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5040/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

