*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson, Flight Lieutenant (Dave Dawson, Uçuş Teğmen)
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: November 6, 2015 [EBook #50400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dawson, Flight Lieutenant, by Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dave Dawson, Flight Lieutenant

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: November 6, 2015 [EBook #50400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON, FLIGHT LIEUTENANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Dave Dawson,
                                UÇUŞ
                              Teğmen

                                  ile
                            R. Sidney Bowen

                              _Author of_
                       "Dunkirk'te Dave Dawson"
                    "R.A. F. ile Dave Dawson."
                        "Libya'da Dave Dawson"
                    "Dave Dawson konvoy devriyesinde"

                   Saalfield Yayın Şirketi
                      Akron, Ohio New York

                 Crown Publishers tarafından telif hakkı, 1941
                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

      [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar herhangi bir
       ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]




Birinci Bölüm

_ CRAVE'NİN DEVRESİ_


Filo lideri Markham, O.C. ünlü seksen dördüncü filosundan
Kraliyet Hava Kuvvetleri Avcı Komutanlığı, ofis koltuğuna yaslandı,
Yorgun gözlerine kazma ve uzun bir rahatlama iç çekti.

"Diyorum, ama patlatılmış kağıt işleriyle dişlere bıktım
Bu tür bir işle gidiyor! "İnledi." Sonunda olduğu gibi değil
Jerry ile yaşadık. Bir adam her gün uçabilir, o zaman ne olursa olsun
rütbe. Yani, son dokuz aya kadar. Sonra c.o.s
Kaybedilemeyecek kadar değerli olarak topraklanmış. Ama yine de kağıt yoktu
iş. Biraz değil. "

"Doğru, bu bir görev ve bir delik," diye kabul etti Adjutant Phipps
Masası köşedeki. "Görünüşe göre Adastral House her şeyi bilmeli
Bayanlar kahvaltıda giyip giymedikleri için ne var?
Yanlış ayaklarda çoraplar. Sanırım hepsi iyi bir nedenden dolayı. Ama öyle
Bir adamın yazarın krampını verin. Bu son nottan ne yapıyorsun
Bu geldi efendim? Altı dört-iki-dokuz. "

Filo lideri ellerini yüzünden aşağı çekti ve göz kırptı.

"Eh?" homurdandı. "Bunu gördüğüme inanma. Geçmiş olmalı
üzerinde. Ne hakkında, Phipps? Mantıklı mı yoksa gibi mi
Her zamanki şeyler? "

Adjutant, resmi görünümlü bir sarı kağıt sayfasını avladı.
Masasına kazık, sandalyesinden kalktı ve ofisi geçti.

"İşte," dedi memurun önüne yerleştirerek.
"Açıkçası, en ufak bir fikir yok efendim. Bana biraz benziyor
Hava Bakanlığı'ndaki adam müthiş bir tıkanıklıktan tam olarak kurtarılmadı veya
bir şey. Dedikleri gibi çok fazla Yunan. "

Markham gözlerini birkaç kez daha göz kırptı, biraz öne eğildi
ve sarı kağıda gözlerini kısarak. Üst yarısı doluydu
Tüm rutin önemsiz ... kod harfleri, sayıları ve dosya referansı
Her zaman resmi iletişime eşlik eden işaretler ... Bu yüzden verdi
Bu kısım sadece kapsamlı bir bakış. İletişimin kendisiydi
çekti ve dikkatini çekti.

Okudu:

     Keşif resimleri yirmi beşinci olarak kullanılmıyor.
     Bölge K-24 tahliye edildiğine inanıyordu. Önemli olan
     Bunun onaylanması mümkün olan en erken anda elde edilmektedir,
     Maliyet ne olursa olsun. Plan X-4-B, tam bilgiye bağlıdır.
     durum. Bir kerede iletişim kurmanız tavsiye edilir
     Bu göreve atanan filolar ve düzenlemelerinizi
     mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Ayrıca,
     Gönüllü olarak görev. Lütfen bunu kabul edin.

     Grup kaptan topu

     Hava bakanlığı

Filo lideri Markham bir şeyi üç kez okudu, sonra itti
Masasından döndü ve Phipps'e sert bir göz attı.

"Şaşırdım, Phipps!" dedi.

Adjutant biraz yutkundu ve göz kırptı.

"Affetine yalvarıyorum efendim?" dedi.

Markham kağıdı parmağıyla dokundu.

"Bu konuda," dedi. "Bana yapmadığını söylemek mi istiyorsun
anlamak? Anlamıyor musun? "

Phipps dudaklarını yaladı, tunik üzerinde gevşek bir düğme ile uğraştı ve
yerine topçulara katılması gerekip gerekmediğini merak etti
R.A.F. Hava Kuvvetleri'nde pek çok gizem gizemi.

"Şey, efendim," diye başladı. "Bu ... demek istediğim .... açıkçası efendim, ben
Anladığımı sanma. "

"_Think_ değil mi?" Markham ona havladı. "Eh, bu fark
Aramızda! "

"Evet efendim," dedi adjutant zayıf bir şekilde.

"Tam olarak fark!" komuta komutanı bir Curt ile söyledi
başının başını salladı. Sonra genişçe sırıtarak, "Bilmiyorsun, biliyorsun,
Phipps, ama iyi kutsadım _now_ bilmiyorum. En çılgın not
Hiç aldım. Grup Kaptan Ball'un Stone olduğunu neredeyse söyleyebilirim
Spiffed, ama onu kişisel olarak tanıyorum ve asla bir damlaya dokunmuyor. Elde etmek
Benim için tel üzerinde, olacak mısın Phipps? Yarım fikrim olduğuna inanıyorum
Ne var. "

"Sen var efendim?" Adjutant ilgiyle tekrarladı.

"Çok sayıda dedektif kitabı okudum," dedi memur bir
elinin dalgası. "Bu patlamış savaştan bir adamın zihnini almak için iyi.
Evet, postacı bu sabah yanlış evde durmasını isterim. "

"Eh, efendim?" Phipps kaşlarını çattı.

"Açıkçası, sanırım, Phipps," dedi Markham makaleye tekrar dokundu.
"Bunun bana değil, başka bir adama teslim edilmesi gerekiyordu. Şimdi,
İyi bir adam gibi tel üzerinde top bul, ha? "

"Evet efendim," dedi Phipps ve kendi masasına döndü. "Ah, oldukça efendim."

Adjutant masasına ulaştığında kısa durdu ve
pencere. Filo lideri Markham da bu konuda. Dıştan
Hava aniden güçlü uçakların kükremesiyle doldurulmuştu
motorlar. Markham pencereye sıçradı ve dışarı ve yukarı baktı
Üç veya dört bin fitte etiket çalma etiketi
tarlada. Onlar yeni Mark 5 tipi Supermarine Spitfires idi;
İngiliz uçak fabrikasından en son ve en hızlı savaş uçağı
montaj hatları.

Tam olarak eski Spitfires'e benziyorlardı ve birçok yönden
Aynı. Ancak birçok değişiklik ve iyileştirme de vardı.
Burunda Rolls-Royce motorunda daha fazla beygir gücü vardı. Orada
20 mm dört eklenmesi nedeniyle daha fazla yangın gücü idi. uçak topu
Sekiz Ölüm Doğrama Makinesi Tüfeklerinin Zaten Standart Ekipmanına
Bu, mermileri dokuz bin tuhaf oranda patlatabilir
dakika. Ve yeni Mark 5'te birkaç suslu gadget vardı.
Nazi Luftwaffe'nin ruhunu uçaklarına satacağını.
Ancak Kraliyet Hava Kuvvetleri ile Hitler'in
Luftwaffe. Kraliyet Hava Kuvvetleri yarın her zaman bundan daha iyi olacak
Bugün, ama Luftwaffe çok iyi oluyor ve orada duruyor.
Nazi havacılık makyajında ​​bir şey değil
Bir adamı en iyi çabalarını geliştirmek için sürüyor!

"Bu Mark Fives!" Markham, yüzü dürüstçe aydınlanırken nefes aldı
gurur. "Ne uçak! Ve keşke tekrar sadece pilot memur olsaydım,
bir filo lideri yerine. İkinci ve üç numaralı bu iki uçuş
Sağda Phipps? "

"Evet, efendim," diye adamış bir gülümsemeyle başını salladı. "Uçan Memurlar Dawson
Ve çiftçi, değil mi efendim? "

"Bu doğru," O.C. cevap verdi. "Ve bu şanslı bir gündü
Bu ikisi bize atandığında seksen dördü. Sadece çocuklar, ikisi de
Onlar, ama ağırlıklarına değer. Uzak gidiyorlar, ben süslüyorum. Hakikat
Bu patlamış savaş yeterince uzun sürerse, muhtemelen bir gün olacağım
Onlara selam vermek ve onları çağırmak, efendim! Sadece bak! "

Phipps zaten etrafta dolaşan beş uçak oluşumuna bakıyordu
karaya gelmek için rüzgara. İkinci ve üç düzlem
Sağ birlikte bağlanmış gibi sağ havada kaymıştır.
İki uçak arasında hava boşluğu değişimi yoktu
etrafında ve aşağı döndü. Hassas uçuştu, artı! Ve filo
Lider Markham, sonunda geri döndüğünde sert nefes alıyordu.
pencere. "Bir uçakta doğdu, bu ikisi!" homurdandı. "Yemin ederim ki sahip olmalılar
oldu. Ben ... orada söylüyorum, Phipps, eski şey! Top mu aldın
tel? Sonuçta, bu çılgın kağıt çok önemli olabilir ve tüm bunlar
bir tür şey. Buna atla, delikanlı! "

Adjutant Phipps buna atladı ve bir dakikadan az bir süre içinde havaya sahipti
Bakanlık yetkilisi tel üzerinde. Markham çağrıyı aldı ve konuştu
on dakika boyunca üstün. Phipps koparmalarını dinledi
Duyabiliyordu, ama her şey onun için çok az mantıklı.

Sonunda filo lideri telefonu kapattı. Yani, vurdu
alıcı beşiğine geri döndü ve enstrümana bakarak oturdu
Yine de duvara karşı fırlatmak istiyor. Phipps bir bekledi
Bir dakika kadar, ve daha sonra artık gerginliğe dayanamadı.

"Kötü haber efendim?" Giriş yaptı.

Markham homurdandı ve sigara için ulaştı.

"Her konuştuğunuzda bunu bilecek kadar hizmette bulundun
Adastral House ile kötü haber anlamına geliyor! "Homurdandı." Neden
Zaten bana bu karışık şeyi gösterdin mi? Neden
Yırtık ve atmadın ve hiçbir şey söylemedin mi? "

"Ama efendim!" Phipps protesto etti. "Bu doğru olmaz, biliyorsun
Sayın!"

"Bir yanlışın mükemmel olduğu zamanlar var!" Filo lideri
Markham sigarasında puflar arasında homurdandı. Sonra bir solukla
Elinin jesti, "ama gitme ve beynini dışarı vurma, yaşlı
şey. Elbette senin hatan değil. Biraz Nit-Wit, Balmy Bloke
Yanlış dağıtım torbasına koyan bakanlık. Gerçek şu ki, yanılmışım
topu aradı. Şimdi bunun için varız, bence. "

"Özel bir görev, efendim?" Diye sordu Phipps.

"Böyle bir şey," Filo lideri başını salladı. "Bilmiyorum
Detaylar, ama çok dağınık bir şey ortaya çıkacağından eminim.
Bu patlatılmış kağıt yüz yedi filoya gitmiş olmalı, değil
biz. Ball'u aldığımızı söylediğimde aşırı sevindi, patlattı
saklamak. İlk olarak seçilmemiz gerektiğini fark ettiğini söyledi
yer. Ve şeyi yanlışlıkla aldıktan sonra,
Bize zaten. "

"Ne, efendim?" Adjutant Phipps devam etti.

Markham içini çekti ve başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ball, telefonla ayrıntılar vermezdi.
kurs. Burada uçtuğunu söyledi. Bir ara burada ol
öğleden sonra. Ama bunun yakalamak gibi bir şey olacağından emin olabilirsiniz
İki tam Nazi Staffeli ekipmanla veya kaçırma Hitler ile tamamlandı,
Goering ve Himmler ve onları devam ettirmek için onları buraya geri getiriyor
Rudolph Hess Şirketi. Ve büyük olasılıkla, daha da fazlası olacak
zor. Bilirsiniz, Grup Kaptan Ball'a ayakta bir emir verildi
Hava Bakanlığı'nda. "

"Ayakta bir emir efendim?" Phipps boş bir görünümle tekrarladı.

Filo lideri Markham sigarasını ezdi ve ayağa kalktı.

"Zaten şüpheleniyorum!" mırıldandı ve büyük ölçüde sabit bir şekilde baktı
Karşı duvarda Avrupa'nın pinlu haritası. "Sahip olduğu inanıyorum
En garip, en riskli ve en çılgın devriyeyi düşünme emri
atamalar. Ve sonra onları bizim gibi fakir patlatılmış dilencilere geçirin.
Sanırım çok fazla ahbap kalkmak ve kendilerini almalı
Bu karışık savaş kazanılmadan önce öldürüldü. Ama bu bir rom işi
Phipps. Bunu daima aklınızda bulundurun. "

"Evet efendim, yapacağım," dedi adjutant ve üzüntüyle başını yanından salladı
Markham ofisten çıkarken yan yana.

Kapı çarptığında, adjutant Phipps ağır iç çekti, geriye yaslandı
sandalyesinde ve gri saçlarını okşadı.

"Evet, topçulara katılmalıydım," diye mırıldandı. "Ben çok yaşlıyım
Kanat giyen bu cesur genç bayanları anlayın. Onlar chaps
Başka bir dünya, ben süslüyorum. "




İkinci Bölüm

_A Şeytan'dan Mevcut


Seksen dört Dave Dawson ve Freddy Farmer'ın asfaltında durdu
Uçan ekipmanlarını soymak ve yeni işarete gözlerini şölen yapmak
5 Spitfires. Sevinç ışıkları gözlerinde dans etti ve yüzleri
Geleceğin için heyecan ve hevesle kızardı
aceleyle mevcut. "Bu _is_ bir uçak!" Dave ağladı ve paraşüt paketini kaldırdı
çukurun içine. "Bu bir rüya. Kahvemdeki şeker. Ay ışığı
bir yaz gecesi. Güzel bir gül kokusu. Sahadan hedef
Oyunun son on saniyesi. Whatzit Whozit. Ve nasıl! "

Freddy ona baktı ve mutsuz bir şekilde iç çekti.

"Ve o işareti almadan önce çok parlak bir adamdı
Test hop! "Mırıldandı." Ona kadar sayabilirdi. Yapabilirdi
Kendi adını yaz. Ve hatta ayın hangi günü olduğunu bile biliyordu. Ancak,
Şimdi .... Ey iyi! Türünün sonuncusunu çok uzun süre söylüyorlar. Ve elbette,
Kalbinde yanıp sönen bir yank. Yani .... Hey! Ah! "

Sallanan Mae West Life koruyucu ceket Freddy'yi kulağa yakaladı,
ve neredeyse onu ayaklarından devirdi. Kendini zamanında yakaladı, eğildi
Mae West tekrar yelken açarken ve en iyi arkadaşından suçlandı.
Dave geri döndü ve hızla yana doğru adım attı.

"Sana gelmedin, küçük adamım," dedi sertçe. "Sen
Güzellik ifadelerini anlamayı öğrenmeli. "

"Kahvesinde şeker!" İngiliz gençliği homurdandı. "Bir ay ışığı
Yaz gecesi! İyi keder! Bu tür şeyleri kim duysa? "

"Ah, çok daha fazlası var," diye kıkırdadı Dave. "Daha iyi olanlar da.
Dinlemek."

"Yapma!" Freddy inledi.

Dave onu görmezden geldi ve bir elini tunik içine taktı ve uzattı
En yakın Spitfire'a doğru diğer avuç içi.

"Beş Marka ayakkabınızdaki danteldir!" Ağladı. "Buzlanma
annenin pastasında. Hamur pastasında elma. Bu nefes
bahar. Kızın öpücüğü. Öyle .... "

Dave kısa durdu ve başını salladı.

"Hayır, bu yanlış," dedi. "Hiçbir kız senin haritanızı öpmez,
Freddy. Onlar .... Hey! Yani kendimle konuşuyorum, ha? "

Doğruydu. Dave sadece Free Air'e güzel sözler atıyordu.
Freddy onu soğuk bıraktı ve uçuş Teğmen Barker'a doğru yürüdü,
Test hop devriyesine öncülük etmişti. Dave oraya koştu.

"Güzel iş!" homurdandı. "Eğitimini daha iyi hale getirmeye çalışıyorum ve
Bana yürüyor! "

Freddy tiksinti ve uçuş Teğmen Barker sırıttı.

"Bir ısırığın var, Dawson?" diye sordu. "Pire, belki?"

"Ha, ben?" Dave yankılandı ve sonra pancar kırmızıya döndü.

Hala bir elinin tunikine yapışmıştı. Onu çıkardı ve onlar
hepsi güldü.

"Şaka yapmıyorum, ancak uçuş teğmen" dedi. "Bu Mark Beş değil mi
Pike'a inen en iyi şey? "

"Pike'dan aşağı mı?" Kıdemli memur mırıldandı. Sonra parlıyor, "oh
Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Epeyce! R.A.F. Ben hepim için
Şu anda bir ya da iki Jerry'ye gitmek. Sanırım gökyüzünü süpüreceğiz
Mark Fives ile. Ama daha iyi uçakların daha da iyi olduğunu duyuyorum
şu anda tahtalar hazırlamak. "

"Vay be, buna inanmak zor!" Freddy nefes aldı. "Demek istediğim
Her şey Beş Mark'dan daha iyi olabilir. "

"Utanç, çiftçi!" Barker sırıtarak dedi. "Ve bu ifade
Bir İngiliz dudakları! "

"O mu?" Diye sordu Dave sahte bir solukla.

"O ne mu?" Barker bilmek istedi.

"Freddy gerçekten ve gerçekten bir İngiliz mi?" Dave yanıtladı ve ayarladı
kendisi hızlı atlamak için. "Gözlerinin eğilme şeklinden her zaman
Biraz olduğunu düşündüm ... "

Dave gerisini bitirmedi. Ve Freddy'nin bir dalış yapması değildi
Sözlerini boğan onu. Aksine
Alarm sireni operasyon ofisinin üzerine monte edildi. Bir adam olarak üç
etrafında döndü ve sinir merkezi olan küçük kulübeye doğru fırladı
Filo. Ve diğer tüm pilotlar da stand-to Duty.

Operasyon görevlisi onları kapıda karşıladı. Bir dizi kağıt salladı
Onlara.

"Bölge On Gözcüler!" Çekti. "Tek Bir Messerschmitt Bir Ten
Sahilden gizlice giriyor. Yükseklik yirmi bin. Kurs, vadesi
Batı. Dilenciye bir dersi kesin ve öğretin. Chap'in denemek için balmy
Bu günlerde yalnız. Seninle kapalı. Sana daha fazla gözcü raporu vereceğim
havada. "

Yarım düzine pilot operasyon ofisi kapısından döndü ve yarıştı
Spitfires çizgisine geri dön. Mekaniğin zaten pervaneler vardı
Tiksinti. Dave gemisi tarafından durdu ve pratikte atladı
Kendi tamircisinin tuttuğu paraşüt kemeri ve Mae West'e
onun için. Sonra tek bir sıçramada çukura tonozladı, onu yakaladı
Yerinde güvenlik koşum takımı, radyo jakına takıldı ve
gaz kelebeği.

"Benim için kirli dilencilerden birini al efendim!" Mekanik bağırdı. "BEN
Coventry'den gel, biliyorsun efendim! "

"Haklısın!" Dave bağırdı ve Mark 5 Spitfire çizgisini gönderdi
doğrudan tarlada. "Bir Messerschmitt geliyor,
Coventry! Yani, geliyor _down_! "

Kelimeler dudaklarından çıktıktan sonra saniyeler bölündü.
tekerlekler yukarıda ve Bölge 10'a doğru kıvrılıyor.
Bölge 10'un yerini belirlemek için haritasına bakmanız gerekir.
Konum, seksen dört korumanın tüm bölgelerinin yerleri gibi,
beynine silinmez bir şekilde damgalandı. Bölge 10 güney sahilindeydi
Harwich ve en yüksek hızda bu yöne doğru ilerledi.

Gözünün köşesinden uçuşun diğer uçaklarını gördü
aynı yönde çiziliyor. Sırıttı ve elini sıktı
Zaten geniş açık gaza karşı sanki yaparken
Burundaki şarkı söyleyen Rolls-Royce'den daha fazla güç alın. Ve biliyordu
O Freddy, Uçuş Teğmen Barker ve diğer üç Spitfire
Pilotlar aynı şeyi yapıyorlardı. Alarm iki veya daha fazla demiş olsaydı
Düşman uçakları seksen dört erkek düşecekti
Barker ile sipariş veren üç uçuş oluşumlarına
saldırı vb. Ancak bu gerekli değildi, sadece bir yalnız
Jerry uçağı. Bunun yerine, ilk gelen bir durumdu, önce
Jerry'de çatlayın. Ve böylece altı seksen dört erkek,
mümkün olduğunca hızlı uçaklar
Messerschmitt'te ilk yalama alın. Doğru, bu tür bir şey değildi
Kesinlikle düzenlemeler, ancak R.A.F. Çocuklar yaptı ... ve sık sık.

"On şilin, zamanınızı boşa harcadığınızı söylüyor!" Dave bağırdı
Radyo Mike'a mutlu bir şekilde.

"On şilin, İngiltere'de çok sayıda radyo olduğunu unuttuğunuzu söylüyor.
Dawson! "Uçuş Teğmen Barker kulaklıklarda ona geri döndü.

Dave yutkundu ve saçlarının köklerine pancardı. İçinde
Heyecan, yer istasyonlarının ayarlandığını unutmuştu
Her zaman uçak. Ne söylenirse doğru girer
Dinliyorlarsa, büyük atışların kulakları.

"Demek istediğim, oluşum hedefe ulaştığında!" Dedi Dave aceleyle.
"Bir işaret beşi herhangi bir on için fazlasıyla yeterli!"

Barker'ın gülüşü radyodan geldi.

"Bu güzel hızlı düşünme, Dawson," dedi. "Sahip olmana şaşmamalı
Çantanızdaki birkaç dilenciden fazlası. "

"Şans! Kesinlikle başka bir şey yok. Her seferinde hazırdım!"

Ses Freddy Farmer's idi. Dave bir uyum yapmak için ağzını açtı
İblal, ama kendini kontrol etti. O anda sesini duydu
Operasyon Görevlisi sahaya geri döndü.

"Kaplan uçuşu!" Devriye için kod adını kullanarak aradı.
hava. "Yirmi Derece Kuzey Değiştir. Önünüzde bulutlar. Düşman
Uçak yirmi dört bine tırmanıyor. Tiger'a Operasyonlar. Yani
Tümü!"

"Kaplan operasyonlarına!" Dave, uçuş Teğmen Barker'ın tekrar kontrol ettiğini duydu.
"Kurs değiştirme. Doğru sen!"

Dave gemisini zaten kuzeye daha fazla sallamıştı ve
Mountain Cloud Bank'a bakarak sopa üzerinde öne doğru ilerledi
öne çıkıyor. Kartal gözleri onu bir yandan diğer yana süpürdü ve
yukarıdan aşağıya. Ama tek bir hareketli nokta göremedi
Messerschmitt bir on-on, eşyaların üzerine tırmanmaya çalışıyor. O
o bulut bankası ve işaretli çılgın gölgelerden başka bir şey görmedi
Nature's Noods ve Crags şeyler.

Ve sonra Freddy Farmer'ın heyecanlı sesini duydu.
kulaklıklar.

"Düşman uçağı görüldü! Beş derece kuzeye doğru. Hemen altında
Soldaki şeylerin parmağının ucu! "

Dave bakışlarını belirtilen yöne çekti ve sonra aniden gördü
Bulanık nokta yukarı ve kuzeye doğru kıvrılır. Sırıttı ve verdi
başının küçük bir sallanması.

"Eski keskin gözler Freddy Farmer!" homurdandı. "Oğlum! Bunu nasıl yapıyor?"

"Basit!" Radyonun kulaklıkları ona anında söyledi. "Çok iyi uçuyorum
Gözlerimle _open_. Bir ara deneyin, eski fasulye. Şaşıracaksın
fark. "

Dave yorum yapmadı. O anda hareketli nokta hareket etti
Dolan bulutlarına doğru ve görüntülemek için tamamen kayboldu.

"Yay, ahbap!" Barker'ın emirleri geldi. "Dilenci düşünme
geri dönüyor. Yayın ve gözlerinizi tenli tutun. Ve ayı
kuzeye doğru. "

Aşırı solda uçarken, keskin kuzeyde kesilmiş Dave ve
Ek hız için burnunu aşağı çekti. Nokta buluta girmişti
Kendi Spitfire ile aynı yükseklikte banka,
Ama Jerry Pilot'un duracağı ani önsezi vardı
tırmanma. Aşağı inip aşağıdan dışarı çıkmaya çalışacağını
Bulut Bankası Seksen Dört Meyveli Çayanlar onun için avlanırken
yüksek irtifalarda.

"Belki yanılıyorum," diye mırıldandı Dave. "Ve bu yeni bir şey olmayacak ve
Nasıl. Ama eğer bu bulutlara yapışırsa, fotoğrafta olmadığı anlamına gelir
keşif. Ve eğer şeylerin altına inerse aynı anlamına gelir
şey. Sağ! Orada Goering'in Küçük Dopes'in hiçbir şeyi yok
Bu coceyed başladıklarından beri milyonlarca fotoğraf çekmedim
savaş. Evet! Delik'imin diğer işlerde burada olması benim önsezim. "

Vurgu için bir başını sallayarak Spitfire'ın dalışını biraz sarstı ve
Haywire gitti bir kuyruklu yıldız gibi İngiliz gökyüzünü kesti.
Pratik olarak düz bir şeyden daha az bir şeyde, yüksekliğin altındaydı
eşyaların karnından. Çıkardı ve Mark 5 Prop Claw'a izin verdi
eşit bir omurgada doğrudan. Aynı zamanda geri attı
Kafa ve bulut bankasının alt tarafını gözleriyle tırmıkladı.

Ancak hiçbir şey görmedi. Bulutlar ve daha fazla buluttan başka bir şey yok. Saniye
Bir dakika oluşturmak için geçti. Hafifçe banka yaptı ve görmek için geri baktı
Eğer arkadaşlarından herhangi biri aynı önseziye sahip olsaydı. Olan tek Spitfire'dı
Ancak görüldü. Diğerleri onun üstünde ve tamamen dışarıdaydı
görünüş.

"Sana bir at, Dawson," diye homurdandı, "Eğer adamı şapırlarsa ve
Bir çay için geri dönerek seni küçük adamı avlamaya bırakıyor
Orada değil mi? Evet! Olurdu .... tut! İşte işte sen benim küçük
Jerry!"

Bir savaş boyalı Messerschmitt bir on-on karnından kesilmişti.
Bulut bankası yaklaşık yarım mil önünde ve belki de aynı
sola olan mesafe. Net olduğunda hemen seviyelendirildi
hava ve tekrar batıya çizmeye başladı.

"Bugün değil!" Dave bağırdı ve beşini bir flaşla tekmeledi
yarı tur. Sonra flep anısına içine girdi, "Tally-ho, çete!
Alt katta seninle! "




Üç Bölüm

_Broken kanatları_


Messerschmitt'in pilotu Dave
Yıldırım hızı, Alman uçağı doğrudan batıya doğru yola çıktı.
Dave kaşlarını çattı ve tetik düğmesindeki güvenlik bekçisini kaydırdı ve
Elektrikli ön cam görüşünde Messerschmitt'i sıralamaya başladı.

"Tabii ki adam aniden kör olabilirdi," diye mırıldandı
kendisi. "Ya da belki bu savaştan hasta ve yorgun. Ben, yapmam
Bilmek. Ama ... bir Jerry delikanlı gördüğünüzde yapılacak tek bir şey var
Yasak zemin üzerinde sürüyor. Ve bu yüzden!"

En son konuşurken küçük üzerinde baskı uygulamaya başladı
Makineli tüfek ve hava topu duşu gönderecek düğme
Doğrudan Alman uçağında sümüklü böcek. Yani başladı. Yapmadı
Eylemi tamamlayın, çünkü o anda bir şey oldu
Onu bir sürprizle solukla doğrudan koltuğa getirdi.

Messerschmitt sol kanattan düştü ve bir şeyler gitti
Üç yerin açılan cam "kapağından" inciniyor
kokpit. Bir sonraki bölünmüş bir adamın figürü haline geldi
ikinci. Ve o zamandan sonra Dave beyaz pufu gördükten sonra ve
Adamın paraşütü var. Yuvarlanan figür
Gökyüzüne doğru keskin bir şekilde yukarı doğru sarsıldı. Hareketsiz kalıyor gibiydi
kısa bir an için ve ardından ileri geri sallanmaya başlayın
Hava dolu paraşütle sarılan bir saatin sarkaçı sürüklendi
yavaş yavaş dünyaya.

"Şimdi, o bir şey değil!" Dave homurdandı. "Çocuklar almaya başlar
Bir atış yapmadan önce korktum. Hangisi olduğunu merak ediyorum. .
Pilot, Radioman veya arka nişancı. Her neyse, emin o .... "

Figüre sallanan bir bakarken gerisini ısırdı
Paraşütün örtü çizgilerinin uçlarında ileri geri. Oradaydı
Doğru görünmeyen adam hakkında bir şey. Ama bir sonraki anda
Dave nedenini fark etti. Paraşütçü uçan ekipmanlarla süslenmedi veya
Nazi Luftwaffe üyesinin üniformasında bile. Bunun yerine giydi
sivil kıyafetler.

"Spy geniş gün ışığında düşüyor mu?" Dave nefes aldı. "Eh, neredeyse gördüm
Şimdi her şey! Bu bizi denemek ve çekecek aptalca bir şey değilse. Ne
Hitler zaten olduğumuzu düşünüyor mu? Cinayet kadar aptal ve kalın
Nazi çetesi? "

Cevapsız gitmesine izin verdi. Aslında vermeye zahmet etmedi
ikinci bir düşünce. Aniden çok basit bir nedenden dolayı yapmadı
Messerschmitt'in hareketi, pilotun hala gemide olduğunu gösterdi.
Ani hareket, daha ziyade, Almanca'nın
Pilot, bir Dave Dawson'ı İngiliz gökyüzünden çıkarmaya karar vermişti
Naziland'a geri dönmeden önce.

Her halükarda, bir on, bir kanat çığlık attı, çığlık attı,
Kısa bir an için burnuna keskin bir şekilde düştü ve sonra yırtılmaya geldi
Dave'in Spitfire'ın karnına bir açı. Messerschmitt's
Makineli tüfekler ve hava topu ses ve jetle alev açmıştı. Olumsuz
Ancak bir atış Mark 5 Spitfire'a attı. Almanca'dan önce
Uçak yakınlaştırmaya başladı Dave, sopayı kuşattı, sağa sert atladı
dümen ve bir kuruş alanından daha az bükülmüş. Manevradan önce
yarısı tamamlandı Dave, Spitfire'ın burnunu doğrudan çekti
gökyüzü.

Yüz metre kükredi, sonra gemiyi kanat uçağında tekmeledi
ve on ton tuğla gibi aşağı düştü. Hemen altında
Messerschmitt One On, Pilotu Çıldırmaya Çabatıyor
Alttan ve net bir şekilde kayma gidin. O tam olarak
iyi atladım ve gökyüzünün karşısında yürümeye çalıştı
Kanal. Dave onu üşüdü ve endişe duyan herkes bunu biliyordu.

"Bir dahaki sefere evde kal!" Dave bağırdı ve tetik düğmesine bastı.

Silahları ses ve ölümü vurdu. Messerschmitt bütününü aldı
Kokpitte kare işler. Uçak sıçradı ve cıvataladı
bir tarafı görünmez bir ekspres tarafından yan yana sarılmış gibi
tren. Dave kısa bir süre için pilotu ve nişancının savaştığını gördü
Kokpitin kaputunu tamamen açıp kefaletle itmek için umutsuzca
onların paraşütleri. Sonra alev sayfaları olarak görünmek için kayboldular
hem liman hem de sancak motorlarından çıkmış ve
Uçak, tekrar tekrar yuvarlanmaya giden şiddetli bir ateş topu oldu
yere doğru.

"Artık kullanmayacağın başka bir tane, Goering!" Dave homurdandı ve
Mark 5'i motorunun uluyan dalışından çıkardı. "Ama merak ediyorum neden
Bu kuşların bu kadar yakında atladığı mı? O bir casus muydu yoksa çok sarı mıydı
Nazi Hava Kuvvetleri'nde bile olmak. Erkek çocuk! Bu bol olurdu
Sarı, ne demek! "

Düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken bakmaya başladı
Azalan paraşüt işareti için aşağı doğru. Onu gördü
Anlatmak için gerekenden daha az zaman. Paraşütçü hala iyi bir ikiydi
yerden bin feet ve sert bir rüzgar kayma gönderiyordu
Örtü çizgilerinin uçlarındaki rakam gibi hızla sağa
"Chute" (veya zarftan havayı dökmek için hiçbir çaba sarf etmedi
o taraftaki örtü çizgilerini çekerek) karşı koymak için
yan hareket. Aslında, sonundaki rakam
Örtü çizgileri bir kas hareket etmiyor gibi görünmüyordu. Adamın yerine
Eller örtü çizgilerini almak ve ağırlığının bir kısmını almak için uzanıyor
Koşumdan, kollar adamın tarafında sarktı.

"Belki onları kurtardı," diye homurdandı Dave ve burnu taktı
Spitfire'dan aşağı. "Eğer öyleyse, korkunç bir sarsıntı ile inecek.
Ve o zemin rüzgar onu bu küçükün yarısına kadar sürükleyebilir
İngiltere Adası. Evet! Belki de kalmalıydın, benim küçük
Jerry."

Dave gözlerini topraklara doğru yüzen görünüşte cansız figürde tuttu
paraşütüyle ve Spitfire'ı düşene kadar dalışında tuttu
kapalı. Orada dışarı çıkardı, seviyelendirdi ve hakkında daire çizmeye başladı
Tuhaf bir tuhaf merak duygusu olarak paraşütçü onu ele geçirdi. Ve
Sarkan figüre daha yakın ve daha yakın kestiğinde merakı
Yavaş yavaş bir şaşkınlık duygusu olarak değişti. Sivil adam
Giysiler çenesini her zaman göğsüne batırdı. Yapmadı
Bir kez Dave'in çember uçağına bakmak için başını kaldırın. Ve öyleydi
Rolls-Royce'un kükremesini duyması gerektiğinden kesinlikle emin
motor.

Ancak bu kadarıyla, adam hiçbir şey yapmadı. Herhangi bir
Hareket, paraşütte kırbaçlanan rüzgardan kaynaklandı. Adam
Dünya'ya indirilmiş ıslak yemek çuval olabilir.

"Belki atlamadan önce uyuyan tablet aldı," diye homurdandı Dave
yüksek sesle. "Ya da belki .... Hey! Ne verir?"

Soruyu bağırdı ve Spitfire'ı çok yakın yırtma gönderdi
Adamı fırçalamanın bir ayağına geldiği sarkan figür
kanat uçağı. Tam zamanında saptı ama görmeden önce değil
Adamın ceketinin önüne sabitlenmiş bir kağıt vardı.
Kağıt üzerine yazılıp yazılmasın, Dave göremedi. Ancak
Kağıt tabakasının sabitlendiği, kararını vermek için yeterli oldu.

"Bu berbat oluyor!" Bağırdı ve gaz kelebeğini geri çekti. "Vidalı
olabildiğince. Belki de ıslakım, ama o delikanlı bana taş ölü görünüyor. Ve
Birisi ceketine bir not tuttu. Ben, aşağı iniyorum ve buluyorum
Heck'te bununla ilgili. "

Paraşütün sürüklendiği genel yönü kontrol etmek,
Dave daha sonra aşağıdaki yere bir göz attı. Şansın sahip olacağı gibi
Bir Spitfire'ın oturması için bol miktarda yer bulunan bir tarla tespit etti. Sahip
kaydırdığı alanı gördü, kanat kanatlarını bıraktı ve şu anda
hafifçe düzensiz bir zemin genişliğinde bir tüy olarak ışığı yerleşmiş. Gibi
Güvenlik koşumundan ve paraşüt kayışlarından kıpırdadı, duydu
Başka bir uçağın sesi yıkıyor. Bir bakış ona bir
Büyük bir figürle dalış Spitfire "8"
gövde. Kıkırdadı ve çukurdan yere tonozladı.

"İyi eski Freddy, saat köpeği," dedi. "Betcha adamı düşünüyorum
Beni sülük etti. Hayır, dostum. Henüz değil, neyse. "

Çiftçi uçağında ikinci bir bakışla uğraşmamak
Hızlı iniş, Dave koştu ve daha küçük bir alana doğru koştu
bir ağaç çizgisinin arkasında. Paraşütçü kayboluyordu
Ağaçların arkasında görüşten. Dave sahaya ulaştığında
Adam yerdeydi. Hepsi onun üzerinde! Düzleşmiş ve
Zemin rüzgar, paraşüt ipek gibi doldurmaya başlamıştı
Tekne yelken açın ve yere sürükleyin. Hızlan, Dave yırttı
ve pratik olarak kendini örtü çizgilerine attı. Onları yakaladı ve
alt taraflara sertçe sarıldı ... parçaya uzanan çizgiler
zemine en yakın olan ipek zarfın. Eylem "terk edildi"
paraşütle saran, havayı ondan döktü ve
yere çöker. Ek bir önlem olarak Dave ileriye doğru daraldı ve
kollarında ipek gevşek kıvrımları topladı.

Sonra yerdeki buruşuk figüre geri döndü. Adam
yüzü gökyüzüne doğru dönmüştü. Gözleri kapandı ve o
ölü. Alnının ortasında bir mermi deliği karesi
Onay Dave gerekli. Yank bakışlarını ölümden aldı, soğutulmuş
yüz, ve ölülerin önüne sabitlenmiş kağıt sayfasına baktı
adamın ceketi. Kağıt rüzgar ve iniş tarafından parçalanmıştı,
Ancak mavi mum boya ile yazılan kelimeler net ve okunabilirdi.
Dave'in kalbi soğudu ve kelimeleri okurken başı dövüldü.

     İngiliz zekası:

     Domuz köpeğini geri al. Onu istemiyoruz, aptal!

     Von Peiplow

Uzun bir dakika boyunca Dave sözlere baktı, inanamıyor,
gözler. Sonra kendini transundan salladı, yanında diz çöktü
ölü adam ve ceplerini aradı. Onun "ödülü" küçük bir
Sayfaların yarısının yırtıldığı not defteri, bir
Kalem, birkaç Fransız frank, bir cep bıçağı, ucuz Almanca bir klip
maçlar ve yarım paket daha ucuz Alman ordusu sigaraları. Orada
başka bir şey değildi. Ona söyleyebilecek hiçbir şeyin tek bir parçası değil
adamın kimliği.

Her nasılsa, adamın kıyafetler olsa da İngiliz olduğundan emin oldu
Giydi Flaman köylüsüydü ve yüzü görünüşte Cermen idi,
Geniş ve düz olmak, alçak alnlı ve kısa, kıllı saman
renkli saçlar. Doğru, ölü adam hakkında bir şey değil, henüz İngiliz görünüyordu
Her nasılsa Dave onun olduğuna ikna olmuştu.

"Dave? Dünyada ne?"

Freddy's Cry, Dave'i düzeltti ve geri çevirdi. Freddy Farmer
beş metre uzakta değil, orada duruyordu bakıyordu
Ona soketlerinden patlayan gözlerden. Bir sonraki
İkinci Dave, hala ölü adamın eşyalarını tuttuğunu fark etti.
eller. Arkadaşına kaşlarını çattı.

"Hayır, düşündüğün gibi değil, uyuşturucu!" homurdandı. "Ve bana hatırlat
Hatta _thinking_ için sizi burnunda bul! Kutsal sigara içiyor! Sen ne
Ben sanıyor muyum? Darn mezar soyguncusu falan mı? "

"Tabii ki değil, Dave!" Freddy keskin bir şekilde ve biraz pememeye çıktı. "Sen
Sadece beni korkuttu, hepsi bu. Demek istediğim, onun ellerinle eğiliyorum
şeylerle dolu. BEN...."

"Atla ve gelin bir bak!" Dave onu kesti ve işaret etti
Kağıtta hala ölü adamın ceketine sabitlenmişti. "Bunu oku! Ama
Sorularınızı cevaplamamı beklemeyin! "

İngiliz gençleri yaklaştı, eğildi ve kelimeleri okudu
kağıt. Başını kaldırmadan birkaç saniye önceydi
Dave. Ve şaşkınlık yaptığında şaşkınlık gözlerinde yüzüyordu.
Başını salladı, sertçe göz kırptı ve hızlı bir bakış attı
Emin olmak için kağıt.

"Şey, bana pembe vur!" Sonunda şaşkın bir tonda haykırdı.
"Bu şimdiye kadarki en çılgın şey!"

"Bana yeni bir şey söylemiyorsun," diye homurdandı Dave. O zaman daha çok
Kendisi ekledi, "İşte bu yüzden gizlice girmeye çalıştılar? Bunu atmak için
Zavallı delikanlı dışarı çıkın ve tanınması için yüzmesine izin verdi. "

"Bu da ne?" Freddy keskin bir şekilde ağladı. "Demek istiyorsun,
paraşüt? Neyden? "

Dave başparmağını yuvarlanmış paraşüt ipek ve örtü çizgilerinde sarstı
Yerde ondan birkaç metre.

"İşte," dedi. "Bir on, buluttan çıktı
tam önümde. Ördek çorbasıydı ve ona vermek üzereydim
Mürettebattan biri kurtarıldığında eserler. Bu beni korkuttu, ben
ateş etmedi. Sonra bir on kesimi görmek için tam zamanında uyandım
Bana işi vermek için. Şanslıydım ve içeri girebildim
açık. Birazdan sonra bir onun pilotu şanssızdı. İçeri girdi
alevler. Bu delikanlı dünyaya yüzerken gördüm ve biraz komik görünüyordu
Bana. Hiç hareket etmedi. Bu yüzden bakmak için geldim. Ve orada o
. Kefalet etmedi. 'Chute açıldı!'

Freddy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve yüzünün yanını ovuşturdu.

"Seni sadece daire içine aldığını gördüm ve vurulduğunu düşündüm ya da
Bir şey, "dedi bir süre sonra." Bu yüzden yapabileceğimi görmek için aşağı indim
yardım. Diğerleri hala üst katta adam avlanıyor. Ne zaman
Bizimle olmadığını fark ettim, senin için avlanmaya gittim. "

"Teşekkürler dostum," diye sırıttı ve Freddy'ye sevgi dolu bir tokat verdi
omuz. "Ödemelerimden bir tane daha aldım ve eşyaların altına indim,
düşebileceğini düşünmek. O yaptı. Ama bana yardım edebilirsen, ben
Elbette keşke yapsaydın. Bu işi açıklayın. "

Freddy elleriyle umutsuz bir jest yaptı ve notu tekrar okudu.

"Von Peiplow?" Yüksek sesle mırıldandı ve yüzünü derinlerde vidaladı
düşünce. "Sanırım bu ismi daha önce duydum. Tanıdık bir yüzüğü var,
ya da bir şey. "

"Evet, Smith ya da Jones gibi," diye homurdandı Dave. "Ama bekle! Ben .... aw, deli!
Bir saniyeliğine kendi hafızamı koşacağını düşündüm. Kuyu,
Burada duruşumuzun faydası yok. Biz sadece boşluklar çiziyoruz. Yakalamak
topuklu, Freddy. "

"Topuklu?" İngiliz gençleri nefes aldı. "Neden? Onu gömmeyeceksin
Sen misin Bence...."

"Yapma!" Dave yakaladı. "Kafanın içinde o bezelye aşırı vergi vereceksin
Beyin çağırın. Tabii ki onu gömmeyeceğim. Ama kesinlikle
Onu da burada bırakmayacak. Onu geri uçuracağım
Filo. Bir onun onu atmayı nerede planladığını bilmiyorum,
Ama bence onu çok erken fırlattılar. Onu geri alacağız
Filo ve O.C. İngiliz zekası ile iletişime geçin. .
not onlara hitap ediyor, bu yüzden sanırım muhtemelen ne olduğunu bilecekler
her şey hakkında. Ama eminim ki İngilizce'dir ve Nazi gibi görünmez. "

"Neden?" Freddy istedi. "Neden İngilizce olduğunu umuyorsun?"

Dave ona küçümseyen bir görünüm fırlattı.

"Bunu tahmin etmek kolay olmalı," dedi. "Ben bindiğim kimim
Uçağımda. Ve Naziler listemde değil. Şimdi yakalayın
ayakları ve onu uçağa geri götürmeme yardım et. Onu karşısına koyacağım
Kokpit ve bir eliyle ona as. "

"Bu alan Spitfire kalkış için o kadar iyi değil," diye yorumladı Freddy
şüpheyle.

"Ne olmuş?" Dave hırladı. "Öyleyse çatlarsam, ikimizi de uçurabilirsin
geri. Şimdi, endişelenmeyi bırak ve bana el ver, dostum. "




Dördüncü Bölüm

_Hero's Homecoming_


Dave kalkışını sorunsuz bir şekilde yaptı ve yirmiden az
Tekerlekleri zemini temizledikten birkaç dakika sonra
Rolls-Royce motoru ve seksen dört sahaya doğru yavaşça kayıyor.
Freddy onun önüne inmişti ve mekaniği ve "ateş vagonu" vardı
Dave'in oturmakta zorluk çekmesi durumunda harekete geçmeye hazır.

Ancak bu bir önlem gerekli değildi. Yank doğumlu R.A.F. asal
Mark 5 Spitfire'ı Pasta olarak kayganlaştırın ve sonra yavaşça vergilendirildi
Hangar hattı. Orada bekleme mekaniği ölü adamı kaldırdı
açılan kokpitin karşısındaki konumu ve onu nazikçe üzerine koydu
zemin. Dave, arkadaşının şaşkın bakışlarıyla yüzleşmek için sıçradı.
Pilotlar ve Filo Lideri Markham.

"Bu ne hakkında, Dawson?" O.C. ilk kıran
sessizlik.

Dave hikayesini olabildiğince az kelimeyle anlattı. O zaman herkes
Kağıt tabakasını okumak için boynunu gerdi.

"Von Peiplow, ha?" Filo lideri Markham düzeltilirken homurdandı
yukarı. "Şey, bu bir şey değil!"

"Von Peiplow'u duydunuz, efendim?" Diye sordu Dave çabucak. "Çiftçi, burada,
İsmin ona tanıdık geldiğini düşündüm. Onu tanıyor musun efendim? "

Filo lideri gülümsedi, ama sıkı bir gülümsemeydi ve gözleri vardı
Soğuk ve sert döndü.

"Kirli köpeğe hiç tanışmadım," dedi. "Ama biliyorum _of_
O, çok fazla. Ve üç yüz seksen dört bin de öyle
hayattan uzaklaşan İngiliz seferi kuvvetinin üyeleri
Dunkirk. O zaman ikiniz hizmette değildiniz, ancak dünya seni tanıyor
O zamanlar İngiltere için muhteşem bir iş yaptı. Ama General Paul von'du
Dunkirk sırasında Luftwaffe operasyonlarından sorumlu olan Peiplow
göstermek. Evet, von Peiplow hepimiz için çok tanıdık bir isim
oradaydı. "[a]

[Dipnot A: _Dave Dawson, Dunkirk._]

Markham durakladı ve sanki umuyormuş gibi ölü adama baktı
Doğrudan sonsuza dek beynin içine bakın ve adamın ölmesini oku
düşünceler. Sonra aniden eğildi, kurşun deliğine sertçe şaştı
alnında ve adamın kollarından birini kaldırdı ve geri dönmesine izin ver
yerde. Şu anda düzeldi ve Dave'e baktı.

"Yükseklikte soğuk hava olabilir ve gerçek değil _rigor mortis_,"
Kendine homurdandı. "Sadece fırlatıldığından eminsin,
Dawson? Yoksa kendi başına dışarı çıkmaya çalışırken vuruldu mu? "

"O dışarı atılmış olmalı, efendim," diye cevapladı Dave çabucak. "Pilot
kanadı daldırdı, böylece topçu onu almakta daha az sorun yaşayacak
Kokpit kapak açılışından dışarı çıktı ve prop-wash'in onu taşımadığı
Kuyruk tertibatına geri dönün. Bana böyle görünüyordu. Elbette,
Her şey oldukça hızlı oldu, ama eminim o zaman hayatta değildi
Kefaletle, efendim. "

Dave durakladı ve kağıda işaret etti.

"Bunu giymeyecekti, efendim?" dedi. "Hayır, bence o
başka bir yerde vuruldu. Belki uçakta ve nota sabitlendi
o."

"Evet, sanırım oradasın, Dawson," dedi filo lideri Markham
kaşlarını çattı. "Sanırım uçağa konmadan önce öldürüldü.
Evet, bu uçuşu açık bir şekilde onu terk etmek için yaptılar
denize. Bir kerede zeka ile temasa geçeceğim. Onbaşı
SHARRON! Siz ve iki adam onu ​​hastane kulübesine götürün. Ve biri
Dışarıda bekletiyorsun. Hasta...."

C.O. kendini kesin ve geldiğinde yukarı baktı
İngiliz uçak motorlarının her dinleme kulağına açık ses.
Uçak, iki Merkür IV 920 ile çalışan bir Bristol Blenheim Bombacı'dı.
H.P. motorlar. Ancak zanaat bir bombalama görevinde değildi. Aslında,
Bombacı komutuna bile bağlı değildi. Tek bir bakış
Gövde üzerindeki işaretler bunu tüm gözlere kanıtladı. Uçak taşındı
Hava bakanlığının personel işaretleri.

Filo lideri Markham saatine baktı ve homurdandı.

"Beklediğimden daha erken saatler," diye mırıldandı. Sonra bir bakışla
Pilotlar onun hakkında toplandılar, "Hava Bakanlığı bir pişirdi
Bizim için çok az iş, ahbap. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama bu
Grup Kaptan Ball bana anlatmaya geliyor. İsteyebileceği gibi yakın kalın
Seninle konuş. Dawson! Ve sen de çiftçi. Burada benimle kal. Belki
Grup Kaptan Ball önce bu işle ilgili hikayeyi duymak isteyebilir
el. Geri kalanının karmaşayı beklemesini öneririm. Senin için göndereceğim
Daha sonra, Onbaşı Sharron. "

Toplantı ayrıldı, O.C., Dawson ve Young Freddy'den ayrıldı
Çiftçi Blenheim'ın yolcularını selamlamak için. Büyük zanaat aşağı kaydı
Güzel bir iniş için vergilendirildi ve durmaya frenlendi. .
Gövde kapısı açıldı ve iki adam dışarı çıktı. Biri R.A.F. mavi,
ve diğeri ordu haki giydi. Birincisi grup kaptan topuydu ve
Dave onu hemen tanıdı. İkincisi bir tam nişan giydi
Albay omzunda kayışlar, ama o tam bir yabancıydı.
Dave ya da Freddy endişeliydi.

Çift yürüdü ve iki pilot ve C.O. akıllıca selamladı.

"Seni gördüğüme sevindim efendim," dedi Markham ve Grup Kaptan Ball'u salladı
el. "Seni bu kadar yakında beklemiyordum. Uçan memurlar Dawson ve
Çiftçi, ha? "

Hava bakanlığı yetkilisi iki bayanı bir bakışla sıktı ve gülümsedi
hafifçe.

"Ama elbette," dedi. "Gerçek şu ki .... ama bu daha sonraya kadar bekleyebilir.
Markham, bu Albay Trevor, zeka. Albay Trevor, ben
Filo lideri ile tanışmanız gibi .... ha? Sorun ne?"

İstihbarat memuru aniden grup kaptan topunu bir
yan ve ölü adamın yanında dizlerinin üstünde. Orada çömeldi
Yarım dakika kadar hareketsiz, sonra ayağa kalktı ve düzeltildi
Filo lideri Markham kırılgan bir bakışla.

"Bu adam buraya nasıl geldi?" diye sordu keskin bir şekilde. "O vuruldu
Kafa! "

Seksen dört kıdemli subay çenesini biraz karaya koydu ve geri döndü
diğeri sert bakış.

"Bu gerçeği de not ettik, Albay," dedi eşit olarak. "Bir Messerschmitt
gözlemciler tarafından bildirildi. Pilotlarım peşinden gitti. Dawson, burada yapılmış
Düşman uçaklarıyla temas. Bu adamı ateş açmak üzereyken
paraşütü açıldığında atıldı. Dawson düşmanı vurdu
uçak ve sonra aşağı inen adam hakkında tuhaf bir şey not etmek
Paraşütle onu yere kadar takip etti ve inen, uçuş memuru
Çiftçi de indi. Adamı gördüğünüz gibi buldular. Dawson uçtu
Zeka ile temasa geçme fikriyle buraya geri döndü. Tanın
O Albay? "

İstihbarat memuru cevap vermedi. Dave'e döndü ve yank
Doğan Ace, gelmiş olan endişe ve gerginlik görünümünü kaçıramadı
adamın karanlık gözlerine. Her yerde patlama noktasında görünüyordu
Yer, ama o yapmadı. İçinde çok sert bir şekilde kenetlendi
Duygular ve Dave ile konuştu.

"Bana hikayeyi kendi sözlerinizle söyle!" istedi.

İstihbarat memurunun sert ses tonu Dave'in kürkünü ovuşturdu
Ters Yön. Yank kasten Markham'a baktı ve
Filo lideri başını salladı. Sonra üçüncü kez Dave söyledi
onun hikayesi. İstihbarat memuru, sert bir yüzle dinledi
granit. Tek ifadesi gözündeydi. Ve onların ifadesi
haftaların çabalarını çaresizce izleyen bir adam mıydı ve
Aylar kavrayışından uzaklaşır ve ince havada çözülür.

"O kim, efendim?" Dave bitirirken bulanıklaşmaya yardım edemedi.

"Kardeşim," dedi Albay Trevor şaşırtıcı körlükle. "Ve
İngiliz istihbaratının iyi sağ eli. "

Adam sözlerini bir baş sallayarak vurdu ve sonra gruba baktı
Kaptan Ball.

"Bu yırt!" Düz bir sesle dedi. "Patlamalı sahne deviriyor
Hemen her şeyin altından. Ana bağlantıydı. Her şey
Bana ulaşabileceği mesajlara bağlıydı. O öyleydi
yakalandı ve ölümünü doğrulayabilmemiz için buraya geri getirdi,
demek .... Eh, bir süredir onun üzerinde oldukları anlamına gelmelidir.
Belki de bana,
Göndermek. Nazileri patlat, yine de! "

Kimse bir iki an için hiçbir şey söylemedi, Markham, Dawson ve Freddy
Çiftçi tamamen karanlıkta, ağızlarını açık tuttu
sebepler. Grup kaptan topu hiçbir şey söylemedi çünkü derindi
Albay Trevor'un sözlerini tartmayı düşündü. Şu anda onu dışarı çıkardı
Alt dudak ve başının biraz yarısı salladı.

"Muhtemelen Albay," dedi ve düşünceli gözlerini sabitledi.
uzak ufuk. "Ve sonra tekrar, muhtemelen hayır.
Her şeyi diğer kanallardan kontrol etti ve doğru olduğunu buldu. BEN
Naziler onu geri gönderdi ... bu şekilde ... umuduyla
sadece bu tutumu alacaktı. Bu sonuca bir kerede gelirdi. "

İstihbarat memuru şaşkınlık içinde kaşlarını çattı ve bir küçük resim sürükledi
çenesinin açısı boyunca.

"O zaman ne kadar gönderdiğini bilmiyorlar, ha?" mırıldandı
Sanki kendisine özetliyormuş gibi. "O zaman bu bizi yapmak için bir numara
İnanıyorum ki, aslında gözlerinin altında, aslında onlar
Son gün sadece maskesi mi bıraktı? "

"Açıkçası, evet," dedi Grup Kaptan Ball. "Bu konuda düşünün
Işık, Albay. Eğer bir süredir onu biliyorlarsa,
Ona ip vererek kazanmaları ve göndermesine izin vermeleri için orada
Tüm bu bilgiler? Hedefimizin ne olduğunu tahmin edemediler
Olabilir, açık bir nedenden dolayı henüz kendi aklımızı oluşturmadık.
Hayır, risk onlar için çok büyük olurdu. Çok yüksek bir pozisyon tuttu
Nazi Gestapo'da. Bir kez yakalandıktan sonra ateş etmek olurdu
onu yerinde. Bu arada eski bir Nazi geleneği. Kesinlikle, onu vur
Ve İngiliz istihbaratının başına gelenler konusunda endişelenmesine izin verin. Ancak,
HAYIR. Onu vurdular ve buraya getirdiler, böylece _sure_ olabiliriz
Öldü. Neden? Çünkü ne yaptıklarını _know_ yapmıyorlar. Yaparak
Bu bizi her şeyi bildiklerine ikna etmeyi umuyorlar. Beni takip ettin mi? "

Albay Trevor yavaşça başını salladı ve küçük bir umut ışığı sızdı
gözleri.

"Teşekkürler efendim," dedi sessizce. "Sanırım şok beynimi gönderdi
biraz dönüş. Doğru sen. Planladığımız gibi devam edeceğiz. Senin
Filo ofisi konuşabileceğimiz iyi bir yer, Markham? "

O.C. Seksen dördünün ani soruya biraz başladığı
Ona, sonra başını salladı.

"Kesinlikle Albay," dedi. "Adjutantım orada, ama kurtulacağım
onun. Ve ... ER, kardeşin hakkında ne yapmamızı istiyorsun,
Albay? "

İstihbarat subayı omuzlarını karaya çıkardı ve kendini zorladı
Ölü adama bak.

"Eğer onu hastane kulübesine yerleştirebilseydin, Markham," dedi
yumuşak bir şekilde. "Daha sonra başka bir yerde ulaşım ayarlayacağım. Evet, eğer
Hastane kulübesine götürebilirdi. Ve bu arada istemiyorum
Medico'nuz bile, ona dokunmak için kimse. Bir ... er, olacak
Otopsi daha sonra gerçekleştirildi. "

Markham ona kurnaz bir görünüm verdi ve sonra başını salladı.

"Tıpkı istediğin gibi Albay," dedi. "Onbaşı Sharron vereceğim
Talimatlar, şimdi ve sonra ofisime gideceğiz. "

O.C. Seksen dördünün, beklemeyi beklemeden çağrılan, ona
emirler ve sonra Albay Trevor ve grup kaptanı ile uzaklaştı
Top. Dave, filoda gözden kaçana kadar onları izledi
ofis. Sonra aniden Freddy'ye döndü ve elini kırmaya başladı
İngiliz gençliğinin tunikinin önünde yukarı ve aşağı. Freddy onu vurdu
Elle ve bir adım geri döndü.

"Sen benim vale benim değilsin!" Ağladı. "Bırak onu delikanlı. Dünyada ne yapıyor
Yaptığını mı düşünüyorsun? "

Dave sırıttı ve Freddy'nin tuniklerinin önünü tekrar kırbaçladı.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm öfke olan bir oyun," dedi Dave. "Oldu
arandı, kullanışlı. Ellerinizle hareketler yaparsınız ve diğerleri dener
Bil bakalım ne anlama geliyor. Bu iki kelimeyle, Freddy. Tahmin etmek. Vereceğim
sen bir ipucu. Amerikan argo. "

"İyi keder, Chap yine balmy oldu!" Freddy inledi ve yendi
Dave'in elinden bir kez daha. "Dur, sen çılgın palyaço.
Deli yank oyunları. Ne demek istiyorsun, iki kelime? Ne iki kelime? "

"Az önce aldık, Freddy," dedi Dave. "Hadi! Bir spor ol ve görün baka
Tahmin edebilirsin. O zaman üzerimde bir tane denemenize izin vereceğim. "

"Ben yapmam!" Freddy homurdandı. "Tüm aptal çürümelerden! Ama ne yaptık
Sadece al? "

"Tamam, eğer aptal davranmak zorunda kalırsan," diye homurdandı Dave. "İki kelime,
fırçalayın. Az önce de var. Eski fırça. Ve AS ile değil
Nazikçe teşekkür ederim. O Albay Trevor'u sevdiğimi sanmıyorum.
Bana sorarsan çok lanet olası chummy. "

Freddy, "Bir adamın her tarafına dökülüyor, değil mi?" Dedi.
yarım sırıtış. Sonra sırıtmayı silmek, "Yine de onu suçlayamam, çünkü
Biraz uppish olmak. Bir şok olmalıydı, kardeşini görmek
O. Zavallı dilenci. Ama diyorum Dave, grup kaptan topunu duydun mu
Nazi Gestapo'da yüksek bir pozisyonda bulunduğundan mı bahsediyorsunuz? Sen ne
Bunu biliyorum! "

"Her şey ve kesinlikle hiçbir şey," diye homurdandı ve baktı
Onbaşı Sharron ve detaylarının aldığı hastane kulübesinde
ölü adam. "Ve daha sonra otopsi olacağını söylediğini duydun mu?
Ama sözlerine rastlıyor mu? Acaba bununla ne demek istiyor?
Mermi deliği nasıl öldüğünün kanıtı. Bu şey tüm
Bir İskoçya Yard davasının kulak işaretleri veya başka bir şey. Yoksa bu tür
Zeka rutininin bir parçası mı? "

Freddy Farmer başını bir tarafa attı ve omuzlarını silkti.

"Biliyorsam kutsanmış," dedi. "Ve burada kalacaksam kutsanmış
Bazı mağaza pencere kukla gibi görünüyor. Sadece fark ettim
Çok açım. Peki ya sen? Bir şey var mı yoksa
Bir sonraki karıştırmadan önce diğer alarm sesleri var mı? "

"Adamın midesi!" Dave inledi. "Her tarafta güzel sulu gizem,
Ve uyuşturucu sadece onun _in_sides düşünebilir! Oh iyi. Tamam aşkım! İD
Devam et ve gece karmaşası için bir şeyler bıraktığınızı görün. Ancak
Sakin ol Freddy. Markham'ın adjutant Phipps'e bir şey söylediğini duydum
sizi bir büyü için bombardıman uçaklarına aktarmak hakkında. Sanırım senin adındı
Bahsetti. Tabii ki, belki .... "

"Ne?" Freddy sersemlemiş alarmda nefes aldı. "Dave! Yapma şansım var
bombardıman uçaklarına transfer edilmek? Bunu duydun mu? Ancak.... Ama neden? "

Dave sırıttı ve Freddy'yi başparmağıyla midede koştu.

"Bu," dedi. "Bir Spitfire'a sığamayacak kadar büyürse, başka nerede
Bir bombardıman uçağına gidebilir mi, ha? "

Freddy Farmer boğazında gurgling sesleri yaptı ve akın etti. Ama Dave
kavrayışından uzaklaştı ve karışıklık salonu için fırladı.




Beş Bölüm

_Nazi Intrigue_


Güvenli bir şekilde sıkışmış yararlı bir yemek atıştırmalık ile Dave ve Freddy
Karmaşa salonunda bazı dergiler ve kağıtlar arasında başparmak
Filo Ofisi düzenli olarak buldu.

"C.O. sizi aynı anda iki memur görmek istiyor" dedi.

"Hiçbir fikrin olmaz, ha, çavuş?" Dave sordu ve ona bir
Arama görünümü.

"Deli mi görünüyordu, ya da bizden sonra gönderdiğinde bunun gibi bir şey mi?"
Freddy Farmer bilmek istedi.

Çavuş sırıttı ve başını salladı.

"Sanmıyorum efendim," dedi. Sonra ağır bir şekilde, "Gerçek, efendim, o
Ne demek istediğimi biliyorsan, beni biraz endişelenmiş gibi gördüm. Sanki sanki
Bir şey onu üzmüştü. Ama hayır, deli görünmüyordu. "

"Peki, bunun için çok şükür!" Davey nefes aldı ve Freddy'ye baktı.
"Sanırım bu senin için henüz bombardıman uçağı demek değil, dostum. Teşekkürler, çavuş.
Şu anda yoldayız. Mideni çek, Freddy ve gidelim. "

"Bir gün aptalca şakalarına gülmek için öleceğim!" İngiliz gençliği
hırladı, ama dürtüsel olarak midesine çekti ve geri itti
Omuzlar adım atarken.

Birkaç dakika sonra Filo Ofisine girdiler. Markham
Orada, Albay Trevor ve grup Kaptan Ball da vardı. Başladılar
Selam yapmak için Group Captain Ball onları elinin bir dalgasıyla durdurdu.

"Şimdilik formalitesi unutacağız beyler," dedi
gülümsemek. "Kendinizi rahat et. Sizinle ikinizle konuşmak istiyoruz
hecelemek. Orada, fikir bu. "

Grup kaptanı, iki oğlan kendileri otururken başını salladı.
Markham'a baktı.

"Konuşmayı yapmamı istiyorsun, Markham mı yoksa tercih eder misin?" diye sordu.

Filo lideri anında başını salladı.

"Siz, elbette efendim," dedi. "Doğal olarak tüm ayrıntıları biliyorsunuz
Benden daha iyi. "

"O zaman," Grup Kaptan Topu homurdandı ve geriye baktı
Dave ve Freddy. "Peki, zaten bu patlamış olan Balkanlarla ne
savaş ve bir ay içinde neredeyse kesin Rusya'ya bir Nazi saldırısı,
Eski Adolf alabileceği tüm birliklere ihtiyaç duyacak. "

Hava bakanlığı yetkilisi kısa durdu ve şaşkınlıkla gülümsedi
Erkeklerin yüzlerine bakın. Kıkırdadı ve başını salladı.

"Ah, oldukça!" dedi. "Bir süredir Hitler'in gittiğini biliyoruz
Rusya'ya grev yapmak. Yaptığında elbette oldukça sürpriz olacak
dünyanın geri kalanına. Özellikle sivil ordunuz için
Amerika'da uzmanlar Dawson. Çok iyi bir zaman geçiriyorlar
Radyoda ve gazetelerde Stalin Riddle'ı çözüyor. Evet, ben
Fantezi, en çok şaşıracaklar. Ve çok olacaklar
Görünümlerine göre oyunu oynamadığı için Adolf'ta rahatsız oldu.
Ancak, olabileceği gibi, kesinlikle Hitler _is_ gittiğini biliyoruz
Rusya'ya savaşmak için ve yakında! "

Grup kaptanı durakladı ve alt dudağında sanki
bir sonraki sözlerine karar vermek.

"Alman ordusu gibi muazzam boyutta," dedi şu anda, "
Hitler'in iki cephede yoğun savaş vermesi için yeterince büyük değil.
Yeterli erkek veya yeterli malzeme yok. Kesinlikle olacak
belirli sayıda kuvvetini geri çekmesi için gerekli
işgal altındaki ülkeler. Ve güçler dediğimde, luftwaffe demek istiyorum
özellikle kuvvetler. Şimdi, Hitler büyük bir kısmı çekecek olsaydı
işgal altındaki ülkelerinden ve hava kuvvetlerinin
Görüş, sonuç olurdu, ha? "

Grup kaptanı doğrudan Dave'e bakıyordu, bu yüzden
Yank doğumlu R.A.F. cevap veren as.

"İngiliz istilası için mükemmel bir fırsat sunacaktı.
Kıta, efendim, "dedi bir an düşündükten sonra.

"Peki sen, çiftçi?" Diye sordu grup kaptanı İngilizceye dönerek
gençlik. Freddy kızardı ve biraz utandı, ama başını salladı.

"Dawson ile aynı diyorum efendim," diye yanıtladı. "Mükemmel olurdu
Kıtayı istila etmemiz için fırsat ... _provided_ var
İş için yeterli birlik, silah ve uçak. "

"Ve sahip olduğumuza inanıyor musun, çiftçi?" Hava bakanlığı yetkilisi
o.

Freddy konuşmak için ağzını açtı, sonra kapattı ve omuz silkti.

"Bilmiyorum efendim," dedi kısa bir tereddüt anından sonra.
"Açıkçası, yeterince donanımlı olup olmadığımız bilgisine sahip değilim,
ya da değil."

"Kesinlikle!" Grup Kaptan Ball ağladı ve parmağıyla havayı dürttü
vurgu için. "Bilmiyorsun ve ne binlerce ve binlerce
başkalarının. Sadece bir avuç erkek gerçek gücünü biliyor
İngiltere'nin silahlı kuvvetleri bugün. Ve Adolf Hitler onlardan biri değil
Grup_. Başka bir deyişle, Hitler bilgiyi bilmiyoruz
Kıtayı istila ile ona vur
İşgal altındaki ülkelerden güçlerinin büyük bir kısmı. Aynı zamanda,
Yine de, Hitler o kadar aptal değil ... adam olduğu gibi ...
Kanalın yanından bir saldırı için kendini açık bırakın. "

"Ama eğer birlikleri geri çekerse, ...?" Dave başladı ve kısa durdu.

Grup Kaptan Ball, "Birliklerini geri çekecek" dedi. "Asla
korku. Dilenci, olası yenilgi riskini almalı veya
Doğu cephesi. Ama güçlerinin büyük bölümünü nasıl çekebilir?
işgal altındaki ülkelerden ve hala saldırıdan güvende hissediyorum
İngiltere? Mücadele ettiğimiz sorun bu oldu
son beş hafta. Haydutları Yugoslavya'ya yürüdü. Ve biz
Doğru cevabın mürekkeplenmesinin olduğunu düşünüyorum. "

Grup kaptanı durakladı ve Albay Trevor'a baktı.

"Sanırım oradan devam etsen iyi olur, Albay," dedi. "Sen
o şeyin o ucundan sorumlu. "

İstihbarat memuru başını salladı, tırnaklarını bir an inceledi,
Ve sonra baktı. Endişenin veya üzüntünün parıltısı hala onun içindeydi
Gözler, ama içlerinde de sert haşlanmış kararlılığın parıltısıydı.

"Üç hafta önce," diye başladı İngiliz zekası söz aldı
Almanya'da olan üyelerinden birinden çok önce
savaşın başlangıcı. Alınan bu iletişim ilk oldu
Dört ay içinde bu ajandan gelin. O kaydedilmişti
Dosyalarımızda eksik veya ölü olarak. Bu yüzden endişe duyan herkes için büyük bir zevkti
Hala hayatta ve faaliyet gösterdiğini öğrenmek için. "

Albay Trevor, sigara içtiği sigarayı ezmek için durakladı ve
Boğazını temizle.

"Bu ajan benim kardeşimdi," diye devam etti. "Ölü Adam
O Messerschmitt, Dawson'dan atıldığını gördün. Bugün ... Bugün
Dört yıldır ilk kez İngiltere'de bulundu! Tüm o zamanlar
Almanya'da, İngiltere'ye hizmet ediyordu. Aslında üye oldu
lanetli gestapo ve bu nedenle
Hitler'in planlanamayan planları bizim için. Ancak,
Günler, Adolf Hitler'e inanan bir iktidar hükümetimiz yoktu
Yalancı ve kirli bir katilden başka bir şey değildi. Sonuç olarak pratik olarak
Kardeşimin tüm raporları rafa kaldırıldı ve tamamen görmezden geldi. O
Ancak işine takıldı ve bir zamanlar savaşa girdikten sonra ... ve
On numaralı Downing Street'te savaşan bir başbakan vardı ... benim
Kardeşin çabaları bize son vermemeye başladı. Ama şimdi boş ver, şimdi.
Hepsi geçmiş tarih. Bu iletişimi aldığından beri olaylar
Yaklaşık üç hafta önce şu anda ilgilendiğimiz. "

İstihbarat memuru tekrar konuşmayı bıraktı. Üzerinde sorulan sorular
Dave'in dudakları, ama ağzını kapalı tutacak kadar duygusu vardı. Bekledi
Albay'ın devam etmesi için dışa doğru sakin, ama içe doğru ateşte.

"Bu ilk iletişimde", istihbarat memuru şu anda aldı
Konuşmasının ipliğinde, "Hitler'in ilk kez öğrendik
Rusya'ya saldırmayı ve büyük bir kısmı geri çekme niyetinden
işgal altındaki ülkelerden gelen güçlerinin. Ama aynı zamanda kardeşim
kıtayı istila etme girişimimizin keskin bir uyarı ekledi
Bizim içinde başarılı olma şansı olan riskli bir girişim olurdu
iyilik. Doğal olarak, zeka içinde, şansımızın neden olacağını merak ettik
Çok ince. Tabii ki silahlara, uçaklara ve erkeklere sahip olduğumuzu varsayarak
işin üstesinden gelmek için. Ancak, kardeşimin
İlk iletişim. İstilayı denememek için sadece keskin bir uyarı,
ve bir ikinci mesajın olacağına dair bir ipucu
Kısa zaman.

"Şey, ikinci iletişimin gelmesinden beş gün önceydi.
Ve şansın sahip olacağı gibi, bize pek yardımcı olmadı. Vardı
Bir istila girişimine karşı uyarıyı tekrarlayın, ancak somut bir neden yok
Nazilerin bir araç geliştirdikleri örtülü bir ima dışında
Birlik, silah sayısına bakılmaksızın istila girişimlerini yenmek
ve doğu cephelerine transfer ettikleri uçaklar. Kardeşim yapabilir
Görünüşe göre hiçbir gerçeğe sahip olmadığı için bize hiçbir gerçek vermeyin,
kendisi. Nazi iç çevrelerinde olduğu gibi, Nazilerin sırrı
İşgal altındaki ülkelere nasıl tutunacaklar ve hala ikiye savaşacaklar
Diğer cepheler hala onun için bir gizemdi. Ancak açıktı
Yakında bu sırrı öğrenmeyi umuyordu. Bu arada bizi uyarıyordu
aceleci bir eyleme karşı. "

İstihbarat memuru elle hareket etmek için durakladı.

"Yüksek komuta, uyarıcı olmayan bir nedenden ötürü uyarı izledi.
_YET_, her türlü kıtayı istila etmeye hazırlandı, "o
dedi. "Deniz veya kara ile değil, hiçbir şekilde. Ve sonra, bir hafta önce
Ondan üçüncü bir iletişim aldık. Yeni bir sırdan bahsetti
Naziler tarafından geliştirilen _defense_ silahı. Detay vermedi
veya herhangi bir açıklama. Sadece bir silah olduğunu söyledi
Fransa, Belçika ve Hollanda'nın tüm kıyılarını korudu. O
Bir General Paul von Peiplow'un tam olarak yerleştirildiğini söyledi
İşgal altındaki ülkelerin bu gizli savunmasının suçlaması. O da belirtti
bir sonraki mesajında ​​bize tam ayrıntıları verecektir.
Bu silah ve bununla nasıl mücadele edeceğiniz ve üstesinden gelme konusunda tam bilgiler. "

Albay Trevor kısa durdu ve hem Dave hem de Freddy
Yüzünü sular altında tutan acı ve üzüntü.

"Başka hiçbir iletişim alınmadı!" Dedi ağır bir sesle.
"Ve ... Ve siz ikiniz bugün ne olduğunu biliyorsunuz."

Dave'de istekli bir beklenti duygusu ortaya çıktı. Hile hissetti
Ve hayal kırıklığına uğradım. Albay Trevor'a baktı ve adamı bekledi
konuşmaya devam etmek için. Ancak, istihbarat memuru açıkça
bitti. Cep kasasından yavaşça bir sigara çekti ve bir
onunla eş.

"O zaman hiçbir fikrin yok efendim?" Dave sonunda soruyu verdi. "HAYIR
Bu yeni gizli silahın ne olabileceği konusunda fikir? "

"Yok," diye yanıtladı Albay Trevor ona bakmadan. "Hiçbir fikrimiz yok
hiç. "

Dave dudaklarını düşünceli bir sessizlik içinde ısırdı, sonra konuşmaya başladı ama
fikrini değiştirdi ve sessiz kaldı. Grup Kaptan Ball, onu izliyor,
öne eğildi.

"Ne söyleyecektin, Dawson?" diye sordu. "Utangaç olma, delikanlı.
Şimdi her şey bir yardımcı olabilir. "

Dave tereddüt etti ve sonra omuz silkti.

"Bu von peiplow'u düşünüyordum, efendim," dedi.

"Peki ya onun?" Grup kaptanı baskı yaptı.

"Şey, sanırım hala luftwaffe ile bağlantılı olduğunu, değil mi?"
Dave sordu.

"Kesinlikle ve kesinlikle!" Hava bakanlığı yetkilisi yanıtladı.
"Von Peiplow, Goering'in işine herhangi bir Nazi'nin alacağı kadar yakın.
Peki ya buna? "

"Hiçbir şey, efendim," dedi Dave yavaşça, "ama bana önsezi veriyor
Gizli silahın uçaklarla bir ilgisi olması gerektiğini,
Von Peiplow'un tam olarak nasıl olduğu gibi. "

Bir saniye sessizlik gruba çarptı ve sonra top bir tokatlayarak kırdı
Dizini uzatın.

"Tanrılar tarafından, evet!" Ağladı. "Evet, haklı olduğuna inanıyorum Dawson. Elbette Albay oldukça mantıklı! Ne düşünüyorsun?"

İstihbarat subayı sandalyesinde biraz düzelmişti ve
Dave'e tamamen yeni bir ışıkla bakıyordu. Oradaydı
Başlangıçta bir tür sıkıldığı bir hayranlık parıltısı
sabır. Hafifçe gülümsedi ve başının küçük bir yan bükülmesini verdi.

"Sanırım Dawson son yedide daha doğru bir şekilde şekillendirdi
saniye, "dedi," o zaman istihbarattan son yedide yaptık
günler. Ama bu oyunda zaman zaman böyle. Bir adam çok
Bariz olanın onu hemen geçtiği gizemini kazmakla meşgul.
Evet, Dawson'ın bir şeyi ele geçirdiğine inanıyorum. Ve bu bizi getiriyor
Yaptığınız işe, grup kaptanı. Dawson'ın sözleri
Bir şey değiştiriyor musun? "

Hava bakanlığı yetkilisi çenesinin yanını çizdi ve gözlerini kısarak
Düşüncelerine ses vermeden önce bir an için uzaya.

"Bilmiyorum," dedi, "ama eğer öyleyse şüpheliyim. Bunları inceledim
Her dot ve gölgeyi ezbere bilinceye kadar fotoğraflar. Doğru, biz
Havacılık faaliyetlerinin herhangi bir belirtisi aramıyorduk ve bunun için
Sebep belki de bir şey bizi geçti. Yine de şüpheliyim. Fakat,
Mesele şu ki, Albay, ikimiz de kabul ettiğimiz gibi, yirmi beşinci itibaren
Bölge K Dash'in tüm fotoğrafları eskidir. Bu yüzden yapabileceğimizi düşünüyorum
Sadece onları unutun. "

Albay Trevor başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Dave belki üçünü bekledi
saniye ve sonra artık karanlıkta olmaya dayanamadı.

"Hangi fotoğraflar, grup kaptan topu?" O bulanıklaştı. "Ve Bölge K nerede
Yirmi dört tane bulunur mu? O bölgeyi duyduğuma inanmıyorum
Sayın?"

Hava Bakanlığı yetkilisi kendini daha rahat bir şekilde homurdandı ve yerleşti
sandalyesinde.

"Şey, şimdi duyacaksın," dedi hızlı bir tarafla
Filo lideri Markham'a bir bakış. "Hafif bir hata ile kesin
Filo yerine bu filosuna siparişim gönderildi
başlangıçta amaçlanmıştı. Ancak, bunu biraz
Kötüden ziyade iyi şans, çünkü filo lideri Markham
Bana telefon üzerindeki hatayı anlattım aniden fark ettim
Bu filonun işle uğraşmasını çok daha çok. Sadece bir dakika, şimdi,
Borumu aydınlatırken. "

Hava bakanlığı yetkilisi boru, tütün ve maçlar üretirken Dave
Filo lideri Markham'ın mutlu olmaktan uzak göründüğünü fark etti. Bir mesele olarak
Aslında, O.C. Seksen dördüncü gruptan düpedüz rahatsız görünüyordu
Kaptan Ball. Ancak hiçbir şey söylemedi ve sessizce izledi
Kıdemli subay elini oyulmuş "soba" ı yaktı.




Altıncı Bölüm

_Pilots 'planları_


"İşte buradayız!" Grup Kaptan Ball dedi ve dördüncü veya beşinci attı
Markham'ın masasındaki kül tepsisine yanmış. "Şimdi, bunlar hakkında
Fotoğraf devriyeleri. Jerry'nin yeni geliştirdiğini öğrendiğimizde
Avrupa'nın kıyı şeridinin ucundan koruyabilecek gizli silah
Fransa'nın güneyinde Hollanda, ne olduğunu öğrenmek için çalışmalıyız
olabilir. Doğal olarak, ilk adım havadan fotoğraf çekmekti.
Bir tür ipucu bulana kadar resimler ve daha fazla resim.
Sonra o alana konsantre oluruz ve öğrenmeye çalışırız
Daha.

"Eh, benim yönümün altında, günde en az otuz resim devriyesi
tüm sahil şeridi boyunca çeşitli noktalarda yapılmıştır. Hafif bombardıman uçakları ve
Keşif uçakları fotoğrafları çekti. Ve bir ya da iki savaşçı birim gitti
eskort ve koruma olarak. Elbette hava karıştırıcıları vardı
Her devriye. Pilotlarda ve uçaklarda hafif bir kayıp yaşadık, ama biz
fotoğraflarımızı aldılar. İlk birkaç gün boyunca bu resimler anlattı
Bize kesinlikle bilmediğimiz hiçbir şey. Sonra aniden
Bölge K Dash'te bir şeyler olup olmadığı çok belirginleşti
Yirmidört. Bu bölge, bilgileriniz için Dunkirk'ten
Ostende, Calais'e, Boulogne'a, Dieppe'ye. Başka bir deyişle, şerit
İngiliz Adaları'na en yakın olan Fransa kıyı şeridinin. Orada
Fotoğraflar bize her gün değişikliklerin yapıldığını söyledi. Çekilen resimler
Ardışık iki gün sadece birbirleriyle hiç uyuşmadı.
Silah imparatları farklıydı, cephane depoları ve benzerleri
değişti, uçaksavar akü direkleri ve birlik belirtileri ve
Motorlu birim hareketler farklıydı. Başka bir deyişle, bütün
Patlamalı kıyı şeridinin uzunluğu ve on beş mil veya daha fazla iç kısım
günden güne farklı bir karmakarışık. "

Hava bakanlığı yetkilisi durakladı, ölü borusunda kaşlarını çattı ve çekti
Biraz daha maç. Dave bir soru sormaya başladı, tereddüt etti
İkincisi, ve Freddy Farmer onu dövdü.

"Jerries size benziyor gibi geliyor, efendim," dedi sessizce. "BEN
demek, yapamamanız için bir şeyleri amaçlı olarak gördükleri anlamına gelir
o bölgede olup bitenlerin başı veya kuyruğu. "

Grup Kaptan Topu tavana doğru kalın bir duman bulutu patlattı,
Freddy'ye gülümsedi ve başını salladı.

"İyi delikanlı, çiftçi," dedi. "Tam olarak böyle anladığımız
BT. Kesinlikle biraz oyun oynadıklarına karar verdik
bizimle. Bacağımızı çekerek biliyorsun. Ve sonra resimlerimiz var
Yirmi beşinci. Bu üç gün önceydi. Onlar en gizemli olanlardı
çok. Bunlardan her bir kutsanmış,
Bölge tamamen boşaltılmıştı. Evet efendim! Tamamen tahliye edildi.
Resim devriyesine katılan pilotlar bile gördüklerini bildirdi.
doluluk belirtileri. Doğru, yükseklikteydiler ve Jerry uçakları,
Tabii ki, onlara sorun vermek için oradaydı. Ama ne küçük fırsat
Aşağıdaki araziyi gözlemlemek zorunda kaldılar.
değer. Göz tanıkları ve fotoğrafları bize Alman güçlerinin
yeni çıkıp temizlenmişti. "

Hava Bakanlığı Ofisi eliyle hafif bir hareket yaptı ve homurdandı
yumuşak bir şekilde.

"Doğal olarak aynı anda bir tür hile şüpheliydik" diye devam etti
bir an. "Hitler'in yukarı çıkmayacağını ve iyi bir şekilde iyi olduğunu biliyorduk ve
Erkeklerde ve silahlarda ona çok pahalıya mal olan yerden uzaklaşın. HAYIR,
O kadar açgözlü değil! Hayır, basitçe kazdıkları açıktı
Gün boyunca saklanabilecekler ve işlerini yaptılar, ne olursa olsun
gece boyunca. Ve böylece onları üstesinden gelmek için düzenlemeler yaptık
küçük oyun. "

Grup Kaptan Ball son kısa süreyi kesti ve sabit bir şekilde baktı
boru. Tekrar dışarı çıkmıştı, ama o bile değildi
gerçeğin bilincinde. Düşünceleri tamamen bir şeydi
El oyma sobasından çıkarıldı. Dave ve Freddy'ye kıdemli
Memurun yüzü aniden bir düzine yıl veya daha fazla yaşlıydı. Onun
Omuzlar hafifçe sarktı ve dudakları birbirine sıkıca bastırıldı
Acı kendini alıcı bir yüz buruşturma. Sonra şu anda başını kaldırdı
Ve omuzlarını geri aldı.

"Bu düzeni hatırlayabilirsem hayatımı verirdim," dedi bir husky'de
ses. "Sipariş, hafif bombardıman uçağı-foto uçaklarının devreye girmesiydi
Geceleri, sanki bir bombalama görevinde. Onların bittiğinde
Amaç, kullanılan yeni güçlü magnezyum fişekleri serbest bırakacaklardı
Günümüzde gece fotoğrafçılığı için. Dalış yapacaklardı, bunları yakalayacaklardı
Sürprizle zemin ve fotoğraflarını çek. "

"Resimler hala tam tahliye kanıtı gösterdi, efendim?"
Freddy Farmer, hava bakanlığı yetkilisi durduğunda soruyu sordu
Ve devam etmedi.

"Hiçbir resim yoktu," dedi adam sertçe.

"Resim yok efendim?" Dave yankılandı. O zaman vahşi bir tahmin olarak, "Oh, demek istiyorsun
Devriye yıkandı mı? "

Grup Kaptan Ball başını çevirdi ve ona gözlerden baktı
üzüntü ile.

"Demek istediğim, devriye _wiped Out_!" Dedi ağır bir sesle.
"Tek bir uçak veya pilot tabana geri dönmedi. On Lockheed Hudsons ve
O zamandan beri bunlardan biri duyulmadı. Hepsi tamamen
ortadan kayboldu!"

Kıdemli subay aniden durdu ve karıncalanma sessizliği yerleşti
Filo ofisinin içi. Dave bir şey söylemek istedi
Ama doğru kelimeleri düşünemedi. Bir yumru yuvarlanıyordu
midesinin içinde ve ellerinin avuç içi aniden
Garip bir şekilde sıcak ve rutubetli olun. On Lockheed Hudsons kükreyen
Kanal üzerinde ve tam ve tamamen unutulmaya mı? Değildi
hoş bir düşünce. Boşan gibi görünen bir şeydi
Bir arkadaşının vücudundan gelen kan ve beynine buz küplerini döktü,
Kaç kez kişisel olarak ölümle savaşmış olursa olsun. .
Her zaman alabileceğin biliniyor. Bilinmeyen, ürkütücü ve
Kalbinizi küçük parçalara ayıran ve
Sinirler parçalara.

"Ne olduğuna dair hiçbir rapor yok efendim?" Dave şu anda sordu, yine de
Cevabın ne olacağını tam olarak biliyordu.

"Hayır, hiçbiri," Grup Kaptan Ball ona bakmadan.
"Devriye kalktı ve asla geri dönmedi."

"Ekleyebilirim," Albay Trevor sessizce konuştu, "
H.Q. işgal altındaki bölgelerdeki ajanlarının her biriyle temasa geçti. Yani,
temas kurmanın mümkün olduğu herkes. Bunlardan biri bize veremez
tatmin edici bir açıklama. "

"Diyorum!" Freddy Farmer aniden nefes aldı ve sonra anında azaldı
sessizliğe.

Grup Kaptan Ball sandalyesinde döndü ve İngilizceyi vurdu
Gençlik keskin bir bakış.

"Sen ne diyorsun?" istedi. "Sadece bir şey mi düşündün?"

Freddy başını sallamaya başladı ve sonra Dave'in sürprizini vurdu
Filo lideri Markham'a suçlu bir bakış. Seksen dört O.C. aldı
Şaşkın bir kaşıntı ile bak.

"Şimdi ne, çiftçi?" diye sordu. "Yüzünüzün biraz bir anlatı var
İfade, biliyorsun. Sırayla konuştu, ha? "

"Bir bakıma efendim, sanırım," dedi Freddy özür dileyen bir gülümsemeyle. "Asla
Bahseteceğimi düşündüm, ama .... Peki, her şeyden sonra,
Belki bundan bahsetsem iyi olur. "

Grup Kaptan Ball, "Mevcut sorunumuzda bir etkisi varsa," dedi.
Keskin bir şekilde, "Sana bundan bahsetmek için bir sipariş veriyorum! Ve çok iyi doğru
Şimdi!"

İngiliz gençleri ona baktı ve uysalca başını salladı.

"Tabii ki efendim," dedi. Sonra, "İki gece önceydi ... Salı
Gece ... fotoğraf devriyesi havalandı ve asla geri dönmedi mi? "

"Bu doğru," dedi hava bakanlığı yetkilisi bir başını sallayarak.
"Salı gecesi."

"Bu bölge biraz yer kaplıyor, efendim," dedi Freddy.
"Doğal olarak, devriye tüm bölgeyi fotoğraflamayı beklemiyordu.
Ana hedeflerinin ne olduğunu biliyor musun? Demek istediğim, kesin
konum?"

"Kesinlikle yaparım!" Grup kaptanı rahatsız bir tonda yakalandı.
"Boulogne ve Lille arasındaki alan. Orada günlük değişiklikler
en çok ilgimizi çekti. Biz .... şimdi ne? Ne şeytan
Çiftçi? Patlanmış bir hayalet olarak solgunlaşıyorsun. Cennet aşkına,
Aklınızda ne var delikanlı? "

Freddy yutkundu, sert yuttu ve Filo'ya suçlu bir bakış attı
Lider Markham.

"Bunu sevmeyeceksiniz, efendim," dedi, "ama şimdi söylersem iyi olur.
Salı gecesi gece uçan uçaklardan birini biraz aldım
Alanı test edin. Hatırlıyorsunuz efendim? "

"Yapıyorum," dedi filo lideri ve onu sert bir bakışla sabitledi. "Sen
neredeyse üç saat kaldı. Aslına bakarsanız, anlatmak demek istediğim
Gece testlerinizi gelecekte kısaltacaksınız. Bunun bir
Uzun uygulamaya izin vermek için ekstra tanklara sahip özel uçak. Ama üç
Saatler çok uzun. Evet, hatırlıyorum. Peki ya buna? "

"Testimi tarlada görmedim efendim," Freddy
dedi yüzü biraz kırmızıya döndü. "Gerçek şu ki .... iyi gittim
bela avlamak. Demek istediğim .... Eh, bir uçuşla karşılaştım
Bombacı Naziland'a giderken komuta. Bunu umarak etiketledim
Bir Jerry Night savaşçısı ya da iki tane diğerine ulaştıktan sonra ortaya çıkacaktı
kanalın tarafı. "

"Şey, asılacağım!" Filo lideri Markham Freddy olarak nefes aldı
boşa çıktı. "Bana bir örnek vermemi hatırlatın
Filo, delikanlı. Birçok pilot çok iyi kırıldı
Daha az hizmet. "

"Evet, biliyorum, efendim," dedi Freddy kestik bir tonda. "Mükemmeldim
salak."

"Tamamen balyaydın!" Filo lideri hırladı. "Ama asla
şimdiki zaman için. Gece savaşçıları sonra geldi mi
Bombacılar? "

"Hayır efendim!" Dedi Freddy, biraz parlatarak. "Single yoktu
biraz aksiyon. Uçur anti silahları veya projektörler bile değil. Etiketledim
Devriye biraz daha uzakta ve sonra geri döndü ve
Ev. Neredeyse kanalın Jerry tarafına ulaşmıştım
Güneydoğu için müthiş bir patlama gibi görünüyordu. Bütün Dünya
Ateş ve duman patlamış gibiydi. Benim konumumdan kilometrelerce idi.
Parlama aslında bir an için beni kör etti. Sonra ışık bir
Uzakta kırmızımsı parıltı. Ama gidip araştırmadım, efendim. "

"Kutsal bir mucize yapmadın!" Filo lideri Markham dedi ve bir
Eliyle ağzını silerek hafifçe gülümseme. "Yeri düşündün
Patlama nerede meydana geldi, sanırım? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Freddy anında. "Kendi pozisyonumdan yargıladım
Boulogne ve Lille arasında yaklaşık yarıya kadar. Gitmedim ve
Araştırmak çünkü etiketlediğim bombardıman uçakları olduğunu varsaydım
Biraz Jerry cephane dökümü falan patlatmak. Bu yüzden yeni geldim
ev ve indi. Üzgünüm efendim, ama .... pekala, en iyi şekilde düşündüm
Sen, düşünüyorsun. "

Markham, "Eh, fess etmek biraz yardımcı olabilir," diye homurdandı. "Değil
Yine de çılgın bir aptal olduğunuzu affedin. "

Freddy tekrar özür dilemeye başladı, ancak Albay Trevor olarak kontrol etti
ona doğru eğildi.

"Bu patlamanın yeri, çiftçi!" Dedi keskin bir şekilde. "Sen
emin misin? Olumlu mu? "

"Ah, efendim," İngiliz gençliği ona güvence verdi. "Gerçek şu ki, yanıp sönüyor
Glare, kolayca tanıdığım bazı yer işaretlerini aydınlattı. Ama ben
Diyelim ki, muhtemelen bir Jerry cephane dökümü veren bombardımanlarımızdı ya da
Raylı baş, iyi bir dublaj. "

"Değildi!" Grup Yüzbaşı Ball, şiddetli bir sarsıntı ile kesildi
KAFA. "Bombacı komutu,
Salı gecesi o bölgede tek birim. Kesinlikle bırakılacaktı
Tek başına fotoğraf devriyesi uçakları engelsiz çalışabilirdi.
Hayır, bombardıman uçaklarımızın hiçbiri Salı gecesi o noktaya gelmedi. "

"Bu arada, çiftçi," Albay Trevor hızla içeri girdi. "Oldun mu
Patlamanın zamanına, herhangi bir şans eseri not mu? "

İngiliz gençleri dudaklarını takip etti ve ofise gözlerini kısarak
derin ve konsantre düşünce tarzında duvar. Bir andan sonra o
Biraz daha düz oturdu ve başını salladı.

"Evet, elbette yaptım, efendim!" Cevapladı. "Açıkça hatırlıyorum
Enstrüman tahtası saatine bakma. Hatırlıyorum çünkü uçuyordum
Tüm çizgi ışıkları dışarıdayken ve patlamanın parıltısı parlaktı
Zamanı görmem için yeterli. Tam olarak yirmi yedi dakikaydı
Gece yarısından önce efendim! "

Albay Trevor yavaşça akciğerlerinden kenetlenmiş havaya girmesine izin verdi, geri döndü
sandalyesi ve grup kaptan topuna baktı. Hava bakanlığı yetkilisi
görünümü geri döndürdü ve sanki sanki başını yukarı ve aşağı salladı
ortada menteşeli.

"Evet," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "o zaman sadece
Fotoğraf devriyesini ilk hedeflerine koyun. Evet, bu
Patlama, ya da her neyse ... cesurların sonu olmalı
ahbaplar. Bu savaşı patlat! Bu emri verdiğim için beni patlat! "

Kıdemli subaydan sonra kimse bir iki an için bir şey söylemedi
konuşmayı bıraktı. Sonra Albay Trevor Freddy ile tekrar konuştu.

"Rekor gece uçuşunun o küçük hakkında ayrıntılara girsen iyi olur
Yaptın, çiftçi, "dedi." Başka bir şey oldu mu? Bir şey gör
Başka bu senin için doğru görünmüyor mu? "

İngiliz gençleri tekrar düşünme hareketine girdi ve bundan çıktı
omuzlarını silkiyor.

"Hayır efendim," dedi. "Söyleyemem, başka bir şey olduğunu.
Yine de Jerry Ground Topçular ve Depolama Light biraz garip görünüyor
Çocuklar, bombardıman uçuşu hakkında hiçbir şey yapmadılar. Ve
Tabii ki, geri döndüğümde benim hakkımda bir şey yoktu
kanal. Olabildiğince sessiz ve aşağıda iki kat daha karanlık. Gerçek şu ki, ben
Yerde tek bir ışık tespit etmeyi hatırlamayın. Ama elbette,
Bu olağandışı değil. Jerry karartma tekniği hakkında biraz şey biliyor,
fazla."

Albay Trevor başını salladı, hiçbir şey söylemedi ve onu incelemeye düştü
Tırnaklar biraz daha. Dave birinin bir şey söylemesini bekledi ve
Sessizlik devam ettiğinde, grup kaptanına önerisini teklif etti
Top.

"Zaten yapılmadıysa efendim," dedi, "Neden var
Gün ışığı fotoğraf devriyesi o bölgede mi yapıldı? "

"Bunu düşündüm," diye cevapladı hava bakanlığı yetkilisi başını salladı. "İçinde
Gerçek bir devriye yapılması için ayarladım. Sadece...."

Kıdemli subay durdu ve Filo lideri Markham'a gülümsedi.

"Sadece düzenlemeler haywire gitti," dedi. "Emirlerim buraya geldi
Başka bir filoya gitmek yerine. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, ben
Talihsiz olmaktan ziyade şanslı düşünün. Açıkçası, tercih ederim
Seksen dört işle mücadele et. "

"Eskort çalışması hakkında özellikle zor bir şey yok efendim," Markham
sessizce konuştu. "Bence savaş komutasındaki herhangi bir filo
bir sonraki kadar iyi. "

"Mütevazı olma, Markham!" Grup Kaptan Ball bir kıkırdama ile dedi.
"Filonunuzu bir birim olarak çalıştırma arzunuzu takdir ediyorum.
Ancak, aklımda olduğum iş tam olarak rutin bir olay değil. Doğru,
Yoldan hiçbir şey olmayabilir. Öte yandan mümkündür
Jerry'nin çok özel bir şey planlaması, tam olarak iyi bilmesi
Fotoğraf uçaklarının ne olduğunu öğrenmek için orada olduğunu
kayıp devriyeye. Anlıyorsun?"

Filo lideri başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Bizi bırakmanı beklemiyordum, efendim," dedi ve genişledi
Gülüşü. "Sadece civcivlerini arayan yaşlı tavuk, eğer
Ne demek istediğimi anla efendim. Oldukça çocuklarıma düşkün ve tutmak istiyorum
Elimden geldiğince etrafta. Ancak yapmam gereken bir önerim var. "

"Elbette Markham!" Kıdemli memur çabucak dedi. "
araç. Nedir?"

"Emirlerinizde belirtildiği gibi, gönüllü bir olay haline getirin efendim,"
Seksen dört O.C. dedi, "ama tüm filonun gönüllü olmasına izin ver.
Chaps'ımın her birinin ilerlemeye istekli olacağını biliyorum. Ve varsa
Sorun ve ben olacağım, o zaman daha çok eskort pilotları
daha güvenli olan fotoğraf uçakları için olacak. "

"Muhteşem, Markham!" Grup Kaptan Ball ağladı. "Muhteşem bir fikir.
Tabii ki, bu devriyeye liderlik etmek isteyeceğiniz anlamına mı geliyor? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Markham. "Doğal olarak, istemem ... er,
eğlenceden herhangi birini özlüyorum. "

"Şüphelendim," dedi Adastral House yetkilisi
kıkırdama. "Çok iyi, o zaman Markham. Bu temelde ele alacağız. Ben
Elli beşinci Bombacı Komut Filosu'na hizmet edeceğinizi bilgilendirin
eskort olarak. Devriyeyi şafakta ilk şey için planlayacağız
Yarın ve .... "

"Neden bugün olmasın efendim?" Markham özür dileyen bir jestle kesintiye uğradı.
"Tüm öğleden sonra var ve bu resimleri ne kadar çabuk alırsanız,
Daha önce bir şey bulabilirsiniz ... umarım. "

"Doğru," dedi grup Kaptan Ball. "Oldukça doğru, Markham. Öte yandan
el, başka bir gün geciktirmek Jerry'ye hayır olduğumuz fikrini verebilir
Bu bölgeyle daha uzun süre ilgileniyor. Onu bir çeşit bekçi olarak yakalayın, yapabilirsin
söylemek. Almaya değer bir şans. Biz ondan yararlanabiliriz. "

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum efendim," dedi Markham başını sallayarak. "Ve sonuçta,
Yapmaya biraz hazırlanıyoruz. Uçakları, motorları ve hepsini kontrol etmek
Bu tür şeyler. Doğru, efendim. Yarın sabah şafakta öyle. "

"İyi!" Grup Kaptan Ball dedi. Sonra Dave ve Freddy'ye doğru dönüyor
Devam etti, "Ve şimdi senin için biraz sürprizim var. İçinde
senin tanınması .... "

Hava bakanlığı yetkilisi kısa durdu ve Dave Dawson'a sert baktı,
kim dinlemiyor gibi görünüyordu. Yank doğumlu R.A.F. Ace bakıyordu
Squadron ofis penceresinden yüzünde görünen bir bakışla
Düşüncelerinin bir milyon mil uzakta olduğunu belirtin.

Grup Kaptan Ball boğazını temizledi ve bir ele ulaştı ve
Dave dizine dokundu.

"Day Rüya, Dawson?" diye sordu keskin bir şekilde. "Tüm bu tür delikler seni
ha? "

Dave vurulmuş gibi atladı, sert yuttu ve pancar gitti
saçlarının köklerine kırmızı.

"Hayır, efendim, elbette hayır!" Dedi aceleyle. "Ben .... iyi, ben sadece
Düşünme, efendim. "

"Gerçekten mi?" Kıdemli memur mırıldandı. "Bize ne olduğunu anlatıyor,
Dawson? "

Dave bir gölgeyi bile kırdı ve Grup Kaptan Ball'dan kaçındı
sabit bakış.

"Planladığınız fotoğraf devriyesi hakkında, efendim," dedi nihayet bir
Birkaç yanlış başlangıç. "Bana öyle geliyor .... Yani .... iyi, yani
Efendim, ben .... "

"Gel, gel Dawson!" Adastral House yetkilisi onu o gibi kızdırdı
tökezledi. "Her neyse ne demek istiyorsun?"

Dave tereddüt etti, sonra derin bir nefes aldı ve bir çeşit kare yaptı
omuzlar.

"Affonun yalvarıyor efendim," dedi, "ama planın lehine değilim
hiç. Açıkçası senden daha fazla kazanacağını sanmıyorum
diğerlerinden var. Gerçeği söylemek gerekirse, bir önsezim var, bu bir
Zaman kaybı ve belki de pilot ve uçak kaybı! "




Yedi Bölüm

_DAVE PLANS_


Filo ofisi çatısından aşağı doğru bir Nazi Stuka geldi ve
Markham'ın masasında aydınlatılan diğerlerinin sersemlemiş şaşkınlığı
Daha büyük olmadı. Freddy yutkundu ve gerçekten korkmuş görünüyordu
sert. Markham, Grup Kaptan Ball ve Albay Trevor biraz oturdu
Sandalyeleri ve birbirlerine pop gözlü. Hava bakanlığıydı
Dilini ilk bulan yetkili.

"Pekala, beni korusun!" Nefes aldı. "Benim zamanımda bana bir
Yüzüme bir iki şey, ama .... Şey, söylemeliyim ki, Dawson,
Başladıktan sonra doğru noktaya gelirsiniz. Yani planım biraz
Aklınızdaki bir yıkama, ha? "

O anda Dave, büyük bir büyük delik olsaydı çok şey verirdi
zemine atlayıp kaybolabilmesi için yere açıldı
tamamen. Ancak, hiçbir delik açılmadı ve böylece silahlarına yapıştı.

"Evet efendim," dedi doggly. "Sırayla konuştuğumu biliyorum ama sen
diye sordu bana efendim. Bu yüzden sana doğru bir cevap verdim. "

"Gerçek şu ki, elbette her zaman memnuniyetle karşılanıyor," dedi Grup Kaptan Ball
biraz sert. "Diyelim ki, zaman savunmayı boşa harcamak yerine
Kendiniz, böyle bir şey yapmanın neden olmayacağını açıklıyorsunuz
Aptal bir görev mi? "

"Sadece bir dakika!" Dave, yanakları ısınırken dedi. "Demedim
Görev aptalcaydı efendim. Ben de bunu gerçekleştirdiğini söylemedim
zaman kaybı olurdu. Demek istediğim, bunu gerçekleştirmenin _as planlı_
Bence zaman kaybı olurdu. "

"Neden?"

Tek kelimeyi çeken Albay Trevor'du. O eğilmişti
Sandalyesinde daha uzakta ve Dave'in düşmanca değil
gözler, ama açık bir merak gösteren gözlerden ve ciddi
gerçeği öğrenme arzusu.

"Zaten olanlardan dolayı Albay," diye yanıtladı Dave. "Bak
bu şekilde. Arazisi üzerinde sayısız fotoğraf devriyesi yapıldı
Bölge K yirmi dört. Jerry uçaklarıyla her karşılaşıldığında ve
Bir veya iki karışıklık vardı. İlk başta resimler hiçbir şey göstermedi
ilgi çekici. Sonra aniden bir çok çılgın değişiklik gösterdiler
Belirli bir alan. Son olarak, resimler her belirti verdi
Belirli alan tamamen boşaltılmıştı. Ve son olarak, bir fotoğraf uçuşu
Geceleri geçen bu geri dönemedi. Beni takip et, efendim? "

"Evet," istihbarat memuru homurdandı. "Ama sadece bir dava veriyorsun
Olanların tarihi. Bunun hakkında her şeyi biliyoruz. "

"Neden oldu?" Dave ona geri döndü. "İstersen benim
Fikir Sanırım bunun nedeni Naziler tüm zamanları knwew ne olduğumuzu
kadar. Üst kattaki bombardıman uçaklarımızı gördüler, ancak yumurta düşmedi. Onlar
Bombacılarımızın her gün bölgede dolaştığını gördüm ve hala
Hiçbir bomba düşmedi. Jerry Fighter pilotları savaşçılarımızla karıştı,
Ve fotoğraf gemileri hala işlerine yapıştı. Dünyada ne yapıyorsun
Yerdeki Nazilerin hayal ettiğini mi düşünüyorsunuz? Pratik yaptığımızı
Formasyon uçuyor mu? Yaptıkları heck! İyi biliyorlardı
fotoğraf çekiyorduk ve daha fazla fotoğraf çekiyorduk. Ve tam olarak olmamak
Aptal, mantıklı bir şey yaptılar! "

Bir gülümsemenin hayaleti Albay Trevor'un ağzının köşelerinde titredi.
Markham ve Grup Kaptan Ball bile bir
düz yüz. Gençlerin omuz dürüstlüğünden doğrudan
Yank, İngiliz Ordusu yaşamında tam olarak her gün bir olay değildi ve
Şok olduklarından biraz daha eğlendiler.

"Peki Nazilerin yapması mantıklı bir şey neydi?" Zeka
Memur sonunda sessizce sordu.

"Elbette bizi çocuk!" Dave ağladı, konusuna ısındı. "Çekmek
Bizi eski cazibe göz kamaştırdı, böylece nerede olduğumuzu bilemezdik
Üç dolarlık bir şapkadan. Beni almıyor musun? "

"Amerika'da oldukça uzun bir süre vardı," dedi Albay Trevor
kıkırdama, "ama korkarım tüm Amerikalılarını tam olarak almadım
argo ifadeleri. Az önce söylediklerinizle ne demek istiyorsun Dawson? "

Dave sırıttı ve hafifçe kızardı.

"Üzgünüm efendim," dedi. "Bir çeşit yüksek vitese ittim
farkına varıyor. Demek istediğim, ben ... her neyse, eminim Jerry ne biliyordu
Her zaman kalmıştık, bu yüzden bilerek daha fazlasını yaptı
kafa karıştırıcı. Aslında, hiç şaşırmazdım ama ne o
o gece göndereceğimizi umarak bizi adım adım kızdırdım
devriye."

"Ne?" Grup Kaptan Ball yüksek sesle patladı. "Bizi öne mi götürdü?
Bununla dünyada ne demek istiyorsun? Sanırım balmy gittin
delikanlı. Tüm çürümeden! "

"Belki öyle, efendim," dedi Dave eşit olarak ve iki parmağı tuttu. "Ama orada
Bilmiyorum _we_ iki şeydir. Bir, yeni Nazi gizli silahı
Her şey hakkında. Ve iki, o gece resim devriyesine ne oldu.
Doğru efendim? "

"Ne yazık ki, evet," diğeri biraz geri çekildi. "Ancak
Nazilerin yaptıklarıyla ne ilgisi var? Yani, tüm bu şaka
boyunca, ifade ettikçe. "

"Beni biraz sıkı tutuyorsun, efendim," dedi Dave bir buçukla
sırıtış. "Bu kısım sadece benim taramama yapışan bir önsez. Yani, ben
_Nazis'in bilmediği bir şey olduğu önsezi var_. İçin
Kesin, demek istediğim. "

Grup Kaptan Ball inledi ve ellerini kaldırdı.

"Benim sözüm!" Ağladı. "Daha patlatılmış bilmeceler! Konuya gel, Dawson.
Dünyada ne demek istiyorsun? "

Dave bir an tereddüt etti ve sonra onlara doğrudan verdi.

"Yeni Nazi gizli silahı" dedi. "Jerries kesin değildi
Bir hava istilasına karşı ne kadar başarılı olurdu. Bu yüzden onu
dışarı_!"

Dave'in yankısı sessizliğe girerken bir adam bir ses söylemedi. Olumsuz
Bir adam çok fazla nefes alınmadı. Patlayan sözel bomba kabuğu vardı
Eve, bunlardan hiçbirinin o kadar çok sahip olmadığı olası bir gerçeği
dikkate alınan. Varlıktan şüphelenilen kadar bile değil.

"George tarafından!" Grup Kaptan Ball nihayet awed bir tonda nefes aldı. "
Chap bir şeye çarptı. Hiç şüphe yok. Oldukça
Mümkün olan bu önsezi. Oldukça, gerçekten. Patlanmış Naziler
Kendi amaçlarına hizmet etmek için benimle oyun oynamak. Dawson! özür dilerim
Bir süre önce biraz kaba olduğun için. Oldukça haklısın. Korkarım biz
zamanımızı boşa harcıyor. Ve başka bir fotoğraf yapmak için daha fazlasını boşa harcardı
devriye. Yine de patlattı, arkanıza yaslanamayız ve bizim
başparmak. "

"Belki buna bir cevabın var, Dawson?" Albay Trevor
sordu.

Dave hemen cevap vermedi. Dudaklarını takip etti ve düşünceli baktı
uzaya kapalı.

"Orijinal devriyeler tamamen zaman kaybı değildi" dedi
Şu anda. "Demek istediğim, öğrendiğimiz gerçeğinden başka bir sebep yoksa
üzerinde çok gizemli bir şey oluyor
Fotoğraf devriyesi kayboldu. Orada bir şey olduğundan emin olabiliriz
Bunun daha fazla soruşturmaya ihtiyacı var. "

Dave, grup kaptan topu kaşlarını çattı ve ağzını açarken elini tuttu
kesintiye uğratmak için.

"Sadece bir dakika, lütfen, efendim," yüksek rütbeyi kapattı. "Biliyorum
Ne söyleyeceksin. Onunla geçin! Tamam aşkım. İşte. Bir gece
Son gibi devriye çıktı. Çok fazla risk. Bir günlük devriye
Bombacı foto gemileri ve eskort uçakları da çıktı. Bizim
Sky sadece Jerry'ye hala ... iyi, emiciler
ceza. _But_ iki veya üç _fighter düzlemi_ muhtemelen geçiyor
Hiç ilgi yaratmazdı. Ve kesinlikle şüphe yok. Ve
Havada birkaç Jerry uçağı varsa, karıştırmak için
O zaman çok daha iyi. Yoksa bu net değil mi? "

"Çamur olarak!" Grup Kaptan Ball, başının üzücü bir şekilde sallanmasıyla söyledi. "Sen olur
Parlamento için hiç koşmaman daha iyi Dawson. Sorunu çözeceksin.
Meslektaşlarınız dünyada ne hakkında konuştuğunuzu bilemezdi,
Korkarım."

"O zaman bu beni Kongre için bir şişlik bahsi yapıyor," diye sırıttı.
"Cidden, efendim. Özel kameralarla donatılmış üç spitfire
Gizem bölgesini kaydırabilir ve sadece geçiyormuş gibi görünebilirdi
ile. Şimdi, Jerry Fighter Uçakları ortaya çıkarsa, onlarla uğraşabiliriz,
Ve bir çiftimiz aşağı iniyormuş gibi davranabiliriz. Vuruldu veya
Motor bırakma ve zorla iniş gerekli. Hatta yapabiliriz
Jerry uçakları etrafta olmadan sahte motor sorunu. Mesele şu ki,
Yine de, birkaçımız gerçekten alçaltır ve resimleri yakalayabiliriz
kameranın yüksekte yakalamayacağı birçok şey ortaya çıkarırdı
irtifa. Ayrıca, savaş uçaklarında çok daha fazlasını kapsayabiliriz
daha yavaş bombardıman işleri. Ama asıl mesele, Naziler
Yaptıklarımız için akıllıca olmazdı. "

Grup Kaptan Ball Havayı Dudaklarını İzledi ve Biraz Verdi
Başının yarı sallanması.

"Hava bakanlığında ne kullanıyorum, çok iyi bilmiyorum!" O
diye bağırdı. "Sanırım sen ve ben iş değiştirmeliyiz, Dawson. Sadece bir
Seninkinde korkunç yıkama. Yine de kesinlikle haklısın. Sen
Neler olup bittiğine iyi bakmak için mümkün olan tek yola vur
O lanetli bölgede. Doğru, Albay? Doğru, Markham? "

"Bana böyle görünüyor," dedi istihbarat memuru yavaşça. "Dawson
En azından beni orijinal planımızın hiç iyi olmadığına ikna ettiler.
Ve iyi görünen tek alternatif onun planı. "

"Dawson ve Farmer'ın tekrar yola çıkmasının çok uzun sürmeyeceğini biliyordum.
Bazı özel görevler, "Filo lideri Markham homurdandı."
Sağ. Planı en iyi bahis. Umarım olmaz sadece bir şey olmaz,
Yine de. İki şey, aslında. "

"Eh?" Grup Kaptan Ball mırıldandı.

"Birkaç Filo Jerry Uçakla karşılaşmadıkları,"
Markham dedi. "Ve gerçekten _get_ vurdu. Ve iki, bu patladı
Gizli silah gündüz çalışmıyor. Ama emin olamıyorum
Sanırım her şey. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Grup Kaptan Ball bir omuz silkerek. Sonra dönüyor
Dave'e, "Eh, doğal olarak, üçlülerden biri için seçildiniz.
başka? Biri için çiftçi? "

Freddy'nin yüzüne istekli bakış, Dave'in kaymasına izin vermesi için çok fazlaydı. O
şüpheli bir şekilde kaşlarını çattı ve çenesini sahte müzakere üzerine ovuşturdu.

"Neden, evet, sanırım," dedi sonunda. "Yani, söz verirse
Herhangi bir küçük gece uçan gezinmeye gitmek için. "

Hepsi güldü. Freddy onlarla. Ama Dave'de parladığı görünüm
Açıkçası, "Seni yalnız bırakana kadar bekle, dostum. Sadece bekle!"

"Peki, başka kim?" Markham soruyu sordu.

"Üçüncüsünün uçuş Teğmen Barker olmasını istiyorum," Dave
söz konusu. "Bence bir pilot olarak üst sıralarda. Ve yüzük çekebilir
Havada gördüğüm herkesin etrafında, belki de olası istisna
çiftçi, burada. "

"Ve sen, Dawson," diye ekledi Markham bir gülümsemeyle. "Doğru sen
Daha sonra. Sen, çiftçi ve Barker. Komut alıyorsun ve .... "

"Bu hakkında konuşmak istediğim bir şey, efendim," diye ara verdi Dave
aceleyle. "Fikri düşündüm, ama bu benim
Gösterinin sorumlu tutulması. Sonuçta, Barker daha fazlasına sahipti
R.A.F. Freddy'den ya da benden daha fazla deneyim.
çok başlayın. O zaman da efendim, rütbe meselesi. Barker bir uçuş
Teğmen ve bu nedenle ... "

"Sen ve çiftçi sen!" Grup Kaptan Ball kesildi.

Dave'in çenesi düştü ve gözleri patladı.

"Tekrar gelsin mi?" O bulanıklaştı. "Az önce ne dedin?"

Hava bakanlığı yetkilisi kıkırdadı ve ondan bazı kağıtlar çekti
Tunik cebinde.

"Sen ve çiftçi _are_ uçuş teğmenleri de" dedi ve
Markham'ın masasına kağıtları attı. "Benim hakkındaki sürpriz bu
bir süre geri adım atmak için. Bu konvoydaki hizmetlerinizi tanıyarak
Devriye İşi, Hava Bakanlığı sizi ikinizi de uçuş rütbesine kadar tanıttı
Teğmenler. Yarın resmen Londra Gazetesi'nde görünecek.
Bu arada, dosyalarınız için onay var, Markham. Dawson,
Ve çiftçi, seni tebrik eden ilk kişi olalım. Bu bir tanıtım
iyi kazanılmış ve iki kat hak etti. "[B]

[Dipnot B: _dave Dawson konvoy devriyesinde._]

Sonraki birkaç dakika boyunca ne Dave ne de Freddy'nin herhangi bir fikri yoktu
ne yapıyorlardı. Tamamen güzel bir şekilde yutuldular
Rosy Cloud ve küçük dünyaları şimdiye kadar yaratılan en güzel şeydi.

"Ve böylece, sıradaki fark hakkında herhangi bir sıkıntı hissetmenize gerek yok,
Dawson, "Grup Kaptan Ball'un sesi sonunda Dave'in ayaklarını geri getirdi
toprak. "Kesinlikle konuşursak, o hala senin kıdemli, ama seni yerleştiriyorum
Bu görevin emrinde. Ve işte bu. Şimdi, elbette işaretin
Fives, devriyeyi yapmanız için zamanında kameralarla donatılamaz
Bugün. Ama sence şafakta hazır olabileceğini düşünüyor musunuz? "

"Evet efendim," diye cevapladı Dave derhal. "Ve .... pekala, bir tane daha var
Öneri, eğer ... eğer seni deli olmazsa efendim. "

Adastral House yetkilisi, "Sanırım bir tane daha durabilirim."
soluk bir sırıtma ile dedi. "Vur, sen çalarken!"

"Bence bombardıman uçağı uçuşunun olması iyi bir fikir olabilir.
Gelmeden önce bölgeye gönderildi, "dedi Dave."
alan. Sanki gidip gelmiş gibi güneyden geçmelerini sağlayın
Bazı nesnel iç kısımda. Sonra daha sonra göründüğümüzde Jerry Will
Sadece bombardıman uçaklarıyla tanışmak ve onlara eşlik etmek için uğraştığımızı düşünüyorum
eve dön. Yani belki bize ikinci bir bakış vermeyecekler. "

"Doğru," dedi grup Kaptan Ball. "Bombacı komutuyla ayarlayacağım
tam da bunu yap. Şimdi, daha fazla öneri var, ha? "

"Sanırım değil efendim," dedi Dave kıkırdayarak.

"O zaman hepimizin çay ya da başka bir şey var,"
Dedi yetkili, ayağa kalktı. "Bir şeyler tekrar konuşabiliriz
Daha sonra. Bu arada ben kavruldum ve bir kurt olarak açım. "

Dave Freddy Farmer'a bir bakış attı ve İngilizcesini anında gördü
Pal, grup kaptanının fikri lehine yüzde beş yüzdü.




Sekiz Bölüm

_The Dead Speak_


Şafak güneşi, doğu dudağının çok altında hala gözden uzaktı.
dünya. Gelişinin ilk zayıf parıltısı bile görülemez
gökyüzünde. Seksen-Dört Tarzının Üç Güçlü Markası'nda
5 Spitfires, mekanikler tarafından ısındı ve anneler tarafından
Onlar silahlı bebek bebeklerdi. Bir tarafa, Dave Dawson, Freddy
Çiftçi, Barker ve Filo Lideri Markham, bekleme ve konuştu
Yakında olan özel devriye dışında güneşin altındaki her şeyin
Başlangıç.

Bu onlarla bir tabu konuydu. Basit bir nedenden dolayı
tartışacak başka bir şey değildi. Tüm planlar ve hazırlıklar vardı
yapıldı. Özel yüksek hızlı kameralar,
kontrol çubuğu, uçaklara takılmıştı. Kameralar
Test edildi ve mükemmel çalışma düzeninde bulundu. Her pilot almıştı
uçağı havada ve iyice memnun olana kadar test etti
Motorun her ritmi ve bir dokunuşa her yanıt
kontroller. Yapılabilecek her şey yapılmıştı. Oradaydı
Şimdi yapacak bir şey yok ama motorların ısınmasını bekleyin ... ve sonra
İşe devam edin.

"Söyle, Barker," Dave aniden bir dakikalık sessizliği kırdı. "Konuşmak istedi
Bu konuda size, ama hepimiz oldukça meşguldük. Yani .... iyi,
Kahretsin, hala kıdemli subaysın ve ben mükemmel bir şekilde istekliyim
Bu şovun komutasını devralacaksınız. Gerçek şu ki, bence bu bir
mantıklı fikir. BEN...."

"Ah, hayır yapmıyorsun, yank!" Barker ağladı ve güldü. "İyi ve güçlü
Siz, eski fasulye. Ve bunu söylediğin için seni çok seviyorum. Ama ben
Daha önce özel şovların komutası vardı. Benim beğenime hiç göre değil. Nefret
Sorumluluk, biliyorsun. Her zaman bir şeyleri berbat ediyorum
korkunç."

"Evet, tahmin edebilirim!" Dave homurdandı. "Seçkin uçmayı kazandı
Çapraz, _and_ bar! Ve işleri karıştıracağını mı söylüyor? O satırda nix,
arkadaş. Ama senin hakkında gerçekten ciddiyim ... "

"Olma!" Barker sıkıca dedi. "Dikkatle reddediyorum. Hayır, delikanlı. Ben
Bu şovdaki emirlere uymak için etiketleyeceğim. Ve onu seviyorum, bence. "

"O zaman yapmayacaksın ...?" Dave tekrar başladı ve tereddüt etti.

"HAYIR!" Barker tekrarladı. "Kesinlikle hayır. Eğer bir başarı ise o zaman
Belki Victoria Haçı, delikanlıım. Değilse, o zaman filo al
Lider Markham _your_ Neck. _İ_ yapma! Ne demek istediğimi anladım, eski şey? "

Dave sırıttı ve sallanan komutanına baktı
kahkaha.

"Barker'a aldırmayın, Dawson," O.C. söz konusu. "O korkunç bir
gerçeği hokkabazlık. Açıkçası, hiçbir zaman sert bir kelime konuşmadım
Filoda olduğundan beri ona. "

"Ama, ne yapıyorsun _thought_, efendim!" Barker dedi ve güldü. "Sadece
Aynı şey Dawson, bu senin şovunuz. Ve bence kesinlikle
komuta sahip olmayı hak ediyor. "

"Şey, hala bunu bilmiyorum," dedi Dave omuz silkerek. "Ancak....
Her şeyi tut! Bu karaya inen bir gemi, değil mi? "

Tüm gözler yıldız çivili gökyüzü tepesinde döndü, o zaman geldi
Uçak motorlarının ani sesi. Bir an sonra ses öldü
bir mırıltıya kadar. Ve kısa bir süre sonra karanlık kesildi
Gelen uçağın iniş ışıklarının ikiz kirişleri.

"Bu lanet ışıklar için göremiyorum," diye homurdandı Dave. "Ama bana geliyor
Blenheim gibi. "

"Öyle!" Freddy Farmer yankılandı. "Onu görebiliyorum, şimdi. Diyorum! Bu
Aynı otobüs grubu Kaptan Ball ve Albay Trevor,
Londra. Acaba geri dönüp dönmediklerini merak ediyorum. "

"Ben de merak ediyorum!" Filo lideri Markham yankılandı. Ve Dave düşündü
O.C.'nin sesinde sadece hafif bir umut izi yakaladı. "Belki
Devriyeyi yıkamaya karar verdiler. Belki başka bir şey patladı
yukarı."

Dave izlerken, gölgeli bulanıklık yüzeyine doğru kayar
alan, sonra düzgün bir şekilde düzleşin ve karışık bir holding
Duygular onun içinden yükseldi. Bir an tanıdık olanı yaşadı
boynunun arkasında ürkütücü karıncalanma her zaman bir ilerleme
Önümüzdeki tehlike uyarısı. Sonra bir sonraki anda bir his
Hayal kırıklığı onun içinden sular altında kalacaktı. Sanki o uçak gibiydi
İşgal altındaki Fransa üzerinden uçuşun denildiğini söyleyen
kapalı. Sonra tekrar daha fazla garip heyecanlı his ile doluydu
Zaten var olana gizem ekleniyor. Bir duygu karmakarışık ve
Havanın pilotunu beklerken onu rahatsız eden çılgın düşünceler
Bakanlık Blenheim taksiye kadar taksi.

Uçak durduğunda ve kapı açıldığında, sadece bir adam
yere atladı. O adam Albay Trevor'du ve o
belirgin bir rahatlama görünümü ile gruba acele etti
İki veya üç parlama ışığı seti tarafından dökülen soluk parıltılı yüzünde yüzünde
asfalt hakkında.

"Şükürler olsun, henüz çıkmadın!" İstihbarat Görevlisi
diye bağırdı. "Seni telefona sokmaya çalışmak için zaman kaybetmek istemedim. Raid
Londra'da zaten ve telefon servisi böyle iyi değil
kez. Hayır, sıcak bir baskın değil. Orada sadece birkaç Jerry gemisi. Ve bizim
Çocuklar onları çok güzel idare ediyor. Her neyse, Croydon'a çıktım
Blasted kara çıkış ve topun uçağı komuta etti. Biraz var
Sizin için daha fazla bilgi, Dawson. Bu arada, bu araziyi biliyor musun
Boulogne ve Lille arasında? "

"Oldukça iyi efendim," Yank R.A.F. Ace cevapladı. "Biraz yaptım
o bölümün üzerinde uçmak, şimdi tekrar. Neden efendim? "

İstihbarat memuru hemen cevap vermedi. Bir el avladı
Tunikinin cebine ve katlanmış bir kağıt çıkardı. Her şey görebilmesi için onu yumuşattı. Bir harita
kağıt üzerinde kabaca kalemle çizilmişti.

"Tam yedi mil batısında üç mil kare bir nokta haritası
Lille, "dedi Albay Trevor ve işleri işaret etmeye başladı
parmağı. "Bunu görüyor musunuz? Bir tepe menzili. İşte akan Lille Nehri
daha güneyde Somme'ye. Nehirdeki bu keskin virajı görüyor musun? Kuyu,
Oradaki zemin kalın ormanlık ve doğuda ... Güneydoğu,
daha çok ... Bataklık zemininin bir kısmı. Şimdi, sadece bir gölge doğu
Bu bataklık arazisinin kenarından küçük bir Fransız köyü var. Hatta yapamazsın
Bir haritada bul, ama adı Fleurville. O bölgede bir yerde,
Dawson, Hitler'in bize karşı kullanmayı planladığı gizli silah. .
Silah, eminim ki, bu Lockheed Hudson bombardıman uçaklarını yıkan
Salı gecesi. "

Dave, istihbarat memuru konuşmayı bırakırken hiçbir şey söylemedi.
Her bir damgalayarak kalem çizilmiş haritaya sert baktı
Aklında küçük bir ayrıntı. Ancak filo lideri Markham öyle değildi
Albay Trevor'un söylediği gibi harita ile ilgileniyor.

"Bunu neden söylüyorsun, Albay?" diye sordu. "Ve bunu nereden aldın
harita?"

"Bu haritayı sadece mikroskop altında görebildiğiniz birinden izledim"
diğer dedi. "Başlangıçta neredeyse pin başlık boyutum çizilmiş bir haritadan benim
Erkek kardeş."

Dave başını yukarı çekti, gözleri genişledi.

"Kardeşin efendim?" Nefes aldı. "Ama kardeşin öldü! Demek istiyorsun
Başka bir iletişim aynı şekilde mi geldi? Onu gönderdiğini
yakalanmadan önce mi? "

"Hayır," dedi Albay Trevor sessizce. "Kardeşim yanına getirdi.
Kimsenin vücuda dokunmasını istemediğimi hatırlıyor musun? Söylediğimi hatırla
Otopsi hakkında bir şey mi? Doğal olarak, hiç planlamadım
Kardeşim için otopsi yapılacak. Ölümünün nedeni açıktı
yeterli. Ancak, istihbaratta her ajanın özel bir yolu vardır
yakalanması durumunda gizli mesajları gizlemek. Bazıları yanlış kullanıyor
İnsan için çok küçük yazdırılmış mesajla tırnaklar
okumak için göz. Diğerleri mesajı sahte bir saç yaması altında gizler
kafa derisine yapıştırılmış. Ve benzeri. Yüz bir farklı var
Topladığınız bilgileri gizleme yolları. Ancak, her erkeğin yöntemi
kendisi ve istihbarat şefi arasında bir sırdır. Bu nedenle ben
Medico'nuzun kardeşime dokunmasına izin vermedim. İletişim kurmak istedim
önce şefimle. "

Albay Trevor bir an durakladı, çenesini biraz karaladı ve sonra
devam etti.

"Kardeşim bilgi geri getirdi," dedi. "Onun saklanma yöntemi
Kişisi üzerindeki mesajlar oyulmuş bir sahte diş aracılığıyla idi
Yüzde birden fazla diş hekimi tespit etmeyecek. O
İçi boş diş, bu haritanın orijinali ve bazılarının bir posta damgası boyutu idi.
talimatlar."

"Gizli Nazi silahına uyuşturucu, efendim?" Dave hevesle sordu
İstihbarat memuru tekrar durakladı.

"Bazıları," sessiz cevaptı, ama neredeyse yeterli değil. Mükemmel olmak
Doğru, kardeşim hala tam ayrıntılar alamadı. O sadece öğrendi
Nazilerin kurduğu haritanın kapsadığı bu alanda bir yerde
Bu yeni silah ve .... "

Albay Trevor kendini kısa kesti ve Dave'de başını salladı.

"Önseziniz iyi biriydi, Dawson," dedi. "Benim
Kardeşin raporu, Naziler silahı oraya kurdular.
deneyler ve testlerin amacı. Dediğim gibi, o _what_ bilmiyordu
Silah. Sadece kullanılacağını öğrenebildi
öncelikle uçaklara karşı. "

"Birliklere karşı değil mi?" Freddy Farmer konuştu. "O zaman nasıl bekliyorlar
bir istila girişimini yenmek için. Onlar...! Bu benim aptalca
değil mi? "

"Ne, çiftçi?" Filo lideri Markham şaşkın bir kaşıntı ile sordu.

"Soru efendim," diye cevapladı İngiliz gençleri hafifçe kızardı. "BEN
Aniden cevabın açık olduğunu fark etti. Bu savaş bunu kanıtladı
Havayı kontrol eden taraf, üstte çıkan taraftır. Yani, eğer Naziler havada işgal edilen havanın kontrolünü koruyabiliyorlarsa
Avrupa, dünyadaki tüm istila birlikleri
biz."

"Doğru, Freddy!" Dedi Dave bir sırıtışla. "Sınıfın başına git,
Oğlum. Başka bir şey öğrendin mi Albay? "

"Üzgünüm, ama hepsi bu, Dawson," diye yanıtladı istihbarat memuru. "Ancak
Size biraz yardımcı olmalı. En azından zaman kaybetmen gerekmeyecek
Tüm alanda vızıldıyor. Kapsanan noktalara konsantre olun
Bu haritayla. Burada, kopyamı sizinle birlikte alsan iyi olur. Şey .... iyi,
İyi şanslar, ahbaplar. Ve Tanrı tekrar eve döndü. "

Albay Trevor elini dışarı atmadı ya da dikkat çekmedi ve
Üç R.A.F. Aslar. Onlara bakmaktan başka bir şey yapmadı
dönüş. Bu çoktı. Gözleri dudaklarının sahip olabileceğinden çok daha fazlasını söyledi
söz konusu. Herhangi bir sağlam el sallanmasından çok daha fazlasını ifade etti veya arkaya tokat.

"Teşekkürler efendim," dedi Dave üçü için. "Bize güvenebilirsin
resimleri geri getirmek için ... ya da başka. "

Filo lideri Markham, "Boş aldır ya da Dawson," diye homurdandı Markham.
"Sadece üçünüzün de geri döndüğünden emin ol! Ve Dawson?"

"Evet efendim?" Dave mırıldandı.

Filo lideri Markham birkaç saniye konuşmadı. O durdu
Dave'e doğrudan gözlerinin içine bakıyor. Sonra aniden bir uyarıyı kaldırdı
parmak.

"Her şeyin umduğunuz gibi ortaya çıkmaması durumunda," dedi sonunda. "İçinde
Devriye tam bir yıkama gibi görünüyorsa, çok fazla şey almayın
Bu önseziniz, olur mu? Her zaman yarın olacak
Bu patladı savaş, biliyorsun. Yine de birkaç saat içinde kazanmaya çalışma
İyilik seni ve çiftçinin muhtemelen oldukça iyi bir şekilde gidebileceğini biliyor
BT."

"Endişelenme efendim," Dave kıkırdadı ve onun üzerindeki kayışı sıktı
kask. "Adımımı izleyeceğim ve çenemle liderlik etmemeye çalışacağım. Ama eğer
Barker ve çiftçiye güvenebileceğiniz sıradan çıkmalıyım
üzerimde yular. "

"Ah, oldukça!" Uçuş Teğmen Barker yankılandı. "Adım atmaktan hoşlanmıyorum
Bu savaştan bir süredir, eğer varsa. Endişelenme efendim, çiftçi
Ve bu Wildman'a Amerika Birleşik Devletleri'nden göz kulak olacağım. "

"Ve iki eliyle de iyi bir kavrama efendim!" Freddy ekledi. "Ama ben
Balmy Bloker'ı daha önce ele alıp tekrar yapabilirim. "

"Shucks!" Dave sahte hayal kırıklığı içinde dedi. "O zaman duygusu ne
Ben eğlenirsem, eğer eğlenemezsem? "

"Şahsen, keşke hiçbirinizin ilerlemesinde hiçbir anlamı olmasaydı,"
Filo lideri Markham gravery dedi. "Ancak savaşın savaşı ve bu
O. Sanırım kapalı olmanın zamanı geldi. En iyisi, bayanlar! Ve
Mutlu inişler ... _this_ alanında! "

Üçlü bir an tereddüt etti, birbirlerine baktı ve sonra
İnsan döndü ve uçaklarına doğru yürüdü. Dave ona tırmanırken
Vücudundan yatıştırıcı bir sakin akan çukur. Önceki sakin
Belki fırtına. Ama şu an için fırsatın heyecanı,
karıncalanma, gelecek şeylerin istekli beklentisi ve sayısız
Küçük iç korkular ve şüpheler sürüldü. Sanki öyleymiş gibiydi
bir neşe atlaması için ya da biraz
Alanın zemin hedefinde topçu uygulaması. Yakında olurdu
Freddy Farmer ve Barker, işgal altındaki gizemli gökyüzünün derinliklerine derinlemesine
Avrupa güneş kadar uzak bir şeydi.

Kendini yerleşirken bir barış ve memnuniyet duygusu vardı.
ve her şeyi son dakika kontrol etti. Ama belki savaş
Tanrılar, bir büyü için böyle hissetmesi için mükemmel bir şekilde istekliydiler.
Uzun sürmeyeceğini biliyorlardı. Bu üçünü neyin beklediğini biliyorlardı
R.A.F. Neyin beklediğini ve ne olduğunu biliyorlardı
olacaktı. Ve ellerini çırptılar ve birbirlerini dürttüler
yüksek glee.

"Şey, her zaman bir İngiltere olacak," diye mırıldandı Dave
Gaz kelebeği. "Yani, seni yakında göreceğim!"

Beş saniye sonra üç Spitfire Mark 5s,
tarla, temizlendi ve hızlı bir şekilde kendilerini kaybetmek için yakınlaştırmaya gitti
Gölgeli gökyüzü. Asfalt filosu lideri Markham gibi durdu
Oyma bir heykel, gözleri hala yarım geceye doğru yukarı doğru döndü,
Yarım Dawn gökyüzü. Karanlık gölgelerden başka bir şey görmedi, ama üçün drone
Güçlü Rolls-Royce motorları hala kulaklarındaydı. O kadar dinledi
Ses uzaktan kayboldu. Sonra yavaşça her ikisini de sıktı
Yumruklar ve Albay Trevor'a bakmak için döndü.

"Geri dönmezlerse," dedi gergin bir sesle, "Seni seviyorum
Ve grup Kaptan Ball, Güney için ilk tekneyi yakalamış daha iyi
Afrika!"

"Amin!" İstihbarat memuru yumuşakça dedi.




Dokuz Bölüm

_Vultures Avrupa


Mark 5'in çukuruna rahatça yerleşti, ancak her sinir ve
Anında hareket için kas seti, Dave biraz daha fazla yöneldi
Güneydoğu ve bakışlarını sarı sıçrayan ufukta sabitledi. .
Gece gölgeleri artık onun çok arkasındaydı. Ve İngiltere de öyle ve
Kanal. İşgal altındaki Fransa'nın Nazi bozulmuş zemini onun kanadın altındaydı.
Ve yeni bir günün güneşinin kör parıltı doğrudan öndeydi.

Birinci Dünya Savaşı'nda ilk kullanılan bir hile istihdam ederek, bir tane kapattı
göz ve bir başparmak kaldırdı.
diğer göz. Başparmağının topu güneşi kapladı ve mümkün kıldı
etrafını görmesi için. Bir bakıma tam bir tutulma yapmak gibiydi
güneşin ve bu başparmağın arkasından sıçrayan ışık
Güneşin toplam tutulmasının güneş koronası ile karşılaştırılabilir. Kısacası,
Güneşin gökyüzünü öne sürmeden aramasını mümkün kıldı
Doğrudan güneşin kör edici ışınlarına bakıyor.

Ancak eylem ona hiçbir şey kazanmadı. Şansa göre Jerry olsaydı
Güneşte gizlenen uçaklar, onları görmedi. Hiçbir şey görmedi
Ama altın bulutlarla işaretlenmiş altın gökyüzü. Başka bir şey yok. Gökyüzü
Hala uyuyor gibiydi. Ve bakışlarını indirdiğinde ve baktığında
Aşağıdaki zemin sanki Dünya da uyuyormuş gibi vurdu.
Doğru, yirmi bin feet ve yerde uçuyordu
Aşağıda bir milyon farklı çılgın yorgandan biraz daha fazla görünüyordu
gölgeler. Ancak, hareket belirtisi tespit edemedi. Dil yok
alev ona doğru yayılıyor. Ve gürlemeyen _crunch-crunch_
Patlamaları ile temiz havayı kirleten uçaksavar kabukları ve
Siyah duman.

"Belki bizim gibi küçük kızartmalarla ilgilenmiyorlar," diye homurdandı
kendisi. "Ya da belki incelenen bu fotoğraf topu şaka yapmıyordu. Belki
Jerry ormanın bu boynunu boşalttı. "

"Ve belki kendine mırıldanmayı bırakmalısın, ne?" Freddy konuştu
Çiftçinin kulaklıklarında sesi. "Henüz bir şey buldun Dave?"

Dave kıkırdadı ve dudaklarını flep anısına yaklaştırdı.

"Ben?" Yankılandı. "Seni yanına aldığımda? Bak dostum, seni bekliyorum
Bu Buggy yolculuğu için ücretinizi kazanmak için. Sen küçük keskin gözlersin
Bilmek. Sana güveniyoruz, gördün mü? Bu doğru değil mi Barker? "

"Ah, oldukça!" Barker'ın sesi kulaklıklarda cevap verdi. "Sonuçta, eğer
Chap, burada ve geri dönme yolunu bulmayı görebilir _AT Night_, sonra
Tüm bu ışıkla onun için basit olmalı. "

"Pekala, bırak!" Freddy öfkeyle bağırdı. "İyi biliyordu
Bunun sonunu asla duymam. Ama ne yapabilirim ama itiraf ettim
Markham? "

"Bir sürü şey, sevgili dostum!" Dedi Dave sert bir şekilde. "Birincisi, sen
Uzun zaman önce bu adamın havasında disiplinin olduğunu öğrenebilirdi
güç. Ve gençlerin gece uçaklarını alması ve yapmaya çalışması
Pilotlar büyüyen şeyler bile olmazdı ... "

"Kimin konuştuğunu dinle!" Freddy homurdandı. "Neden bir kez hatırlıyorum
O ...! "

"Kaydet!" Barker'ın sesi heyecanla kesildi. "Bu yaklaşık beş
Miles kuzeydoğuya mı? Hareket eden bir şey görüyor muyum yoksa sadece lekeler mi
Gözlerimin önünde mi? "

Daha fazla at oyununun tüm fikri Anında Dave Dawson's'tan kurtarıldı
akıl. Başını keskin bir şekilde çevirdi ve yönde sert baktı
belirtildi. Ancak görülecek hiçbir şey yoktu. Yani, o kadar
endişeliydi. Hiçbir şey güneş renkli Dawn gökyüzü ve güneş renkli yamalar
bulut. Bir saniye, bir göz attığını düşündü
hareket eden bir şeyin. Ortaya çıkan bir grup küçük nokta gibi ve
pratikte aynı anda kayboldu. Ama o sert göz kırptığında
Ve başka bir bakış attı, noktalar orada değildi.

"Ben de bir şey gördüğümü sanıyordum, Barker," diye seslendi flep anısına.
"Ama sanırım onlar gözetleyicilerimin önünde noktalar olmalılar. Nasıl
senin hakkında Freddy? "

İngiliz gençliğinden cevap yoktu. Dave döndü ve baktı
Freddy'nin uçağında dostunun kuzeydoğuya doğru sabit bir şekilde baktığını görmek için.
Birkaç saniye geçti ve hala Freddy Farmer'dan cevap yok.

"Hey, Freddy!" Dave tekrar seslendi. "Bir şey gör, dostum?"

"Kapa çeneni! Sadece bir dakika! Henüz bilmiyorum!"

İngiliz doğumlu R.A.F. Ace konuştu
Tekrar.

"Sen ahbaplar yanılmışsın!" diye bağırdı. "Onlar sadece lekeler değil. Dört
Messerschmitts. Sanırım bir dokuz savaşçılar. Evet, onlar bir dokuz. İçinde
Formasyon ve Batıdan Sonrası. Onları görüyor musun? "

"Bizimle dalga geçiyorsan!" Dave hırladı ve gözleri ağrana kadar baktı
gerginlikten. "Ben .... Mermerleri alacağım, dostum. Şimdi görüyorum!"

"Ben de!" Barker bağırdı. "Dilencilerin peşinden gidelim. Var
Sadece dört. Jolly olmalı, ha? "

"Olmalı, ama Nix!" Dave flep anısına çekildi. "Onlar
kursumuzun dışında. Ve bazılarıyla bir buluşma yapmamız gerekiyor
Bombacılar, biliyorsun. "

"Görmek?" Barker seslendi ve kıkırdadı. "Yapacağım dememi hatırla
karışıklık? Doğru, _sir_! Oldukça doğru. Onu o gibi tutuyoruz
Gidiyor, ha, eski fasulye? "

"Kes!" Dave hırladı, ama gülümsüyordu. "Ama pabuçlara izin vereceğiz
Gitmek. Yine de, eğer bize gelmeleri gerekiyorsa güzel olurdu. Yapmıyorum
sadece motor sorununu taklit etmek ve sanki aşağı inmek
Zorla arazisi. Jerry, iyi motorlar yaptığımızı iyi biliyor. Fakat...."

"Görünüşe göre dileğini alıyorsun Dave!" Freddy Farmer'ın heyecanlı sesi
kesintiye uğradı. "Sanırım bizi gördüler.
yön."

Doğruydu. Dave gözlerini çırptığı anın doğru olduğunu gördü
tekrar uçaklara doğru. Dört Messerschmitt değişmişti
aniden kurs ve yönlerine yöneldi ve yükseklik kazandı
istikrarlı bir şekilde. Dave onlara hızlı bir şekilde baktı ve sonra öne döndü ve
önde ve aşağı baktı. Bir gece zemin sisi hızla "eritildi"
Şafak güneşinde ve yer işaretleri açık bir şekilde öne çıkmaya başlamıştı
rahatlama. Lille Nehri'ni görürken kalbi sıçradı.
ve taşıdığı haritaya işaretlenmiş bataklık zeminin ve ormanların yayılması
cebinde.

Önde ölü ve belki de iki dakika, gizemli alandı
Bölge K-24. Ölü Önde, Ten Lockheed Hudsons'ın gökyüzü "Mezarlık" idi.
Dead Found, Adolf Hitler'in en yeni silahının test alanıydı
sınırsız savaş. Ölüm İleri, Hayat ve Zafer? Veya başarısızlık ve
ölüm?

Bu ve sayısız diğer düşünceler, Dave's aracılığıyla çırpıldı ve yarıştı
Beyin, özel devriyelerinin "hedefine" bakarken.
Aynı zamanda güvenlik yakalamasını otomatik olarak kayırdı
Kontrol çubuğunda tetik düğmesi ve bir parmağı hafifçe yerleştirin
Yüksek hızlı kamera için tetik koluna karşı
uçağın göbeği.

"Onu sabit tut, arkadaşlar," diye konuştu flep anısına. "Doğru Taşıma
Sanki onları görmedik. İstedikleri takdirde irtifa almalarına izin verin.
Endişelenmeliyiz. Ancak pompalamaya başladıkları anda başlayın
süslü iş. Tamam aşkım?"

"Doğru sen!" Barker cevapladı.

"Önce kim vuruluyor?" Freddy Farmer seslendi. "Bu bir
karar vermeyi unuttuğumuz şey. "

"Yapmadım," diye homurdandı Dave. "Kendimi seçtim. Aşağı indiğimde başla
Benden sonra koruma için. Ama kendinizi bir reçel içine koyma
bana yardım et."

"Bu bağlı," dedi Freddy.

"Bağımlı, hiçbir şey!" Dave havladı. "Onların emirleri bayım! Kendini koru
topa göz. İstediğimiz resimler, onları kim alırsa alsın. Sahte
İstediğin her şey, ama sekiz topun arkasına geçmeyin, öyle yapamazsın
Kendi fotoğraflarınızı çekin. Ve bir şey daha. "

"İyi gökler!" Barker radyo üzerinde inledi. "Her şey olmadı
karar verilmiş?"

"Bu eşya değil," diye yanıtladı Dave. "İşler ısınırsa, her birimiz
Tüm filmini kullandığı anda ev için yürüyüş. Anladın mı? Asla
Diğer ikisine neler olduğuna dikkat edin! Çıkar çıkmaz
Film, eve git ve aceleyle. "

"Neşeli dilenci, değil mi!" Barker dedi. "Doğru sen, yine de
Dawson! Ana Sayfa Fotoğraf işi bittiğinde. Ve işte geliyorlar!
Biraz aceleyle de! "

Dave, dört Alman Messerschmitt'i görmek için başını sarstı
Havada en yüksek hızda bir dokuz prop-plaw. Nazi zanaat
iyi üç bin feet daha yüksekti ve saniyeler geçti
Dave, dört uçağın burun bırakıp silahın içine inmesini bekliyor
gevezelik saldırısı.

Ancak böyle bir şey olmadı ve anlaşılmaz bir boş tür
Midesine duygu geldi. Her iki el de çubuğu tutuyor ve her
Sinir karıncalanması eylem için, Nazi gemilerinin kükreme
onları, ama yine de üstün irtifalarını koruyor. Onlar bile değil
Doğrudan yukarıda vardı, bunlardan herhangi biri kanat ve aşağı doğru geldi.
Bunun yerine, dört geminin uçuşu hafifçe banka yaptı ve daire içine almaya başladı
Bir uçuşta eskort sürüyormuş gibi havada
kendi bombardıman uçakları.

"Aşağı, sersemler!" Dave sıkışık dişlerden rendelendi. "Sakinleş
Ve gidelim! "

Ancak bu sadece bir nefes kaybıydı. Nazi uçakları doğru kaldı
Nerede oldukları, ne irtifa kazanma ya da kaybetme. Boş Duygu
Dave'in midesi vücuduna yayılmaya başladı. Ve hissetti
Boynunun arkasındaki tanıdık ürkütücü karıncalanma. Çılgınca bir şekilde
Nazi pilotlarını orada oturan ve yukarıda ve
ona gülüyor. Saldırıyı çaresizce beklediğinde ona gülmek
Bu onun alçalmasını ve yaklaşmasını mümkün kılar
Aşağıdaki gizemli arazinin çekimleri.

"Bu ahbaplar tanıştığım en sarısı luftwaffers, yemin ederim!"
Barker'ın sesi radyo sessizliğini kırdı. "Yükseklik ve her şey henüz
Dilenciler hareket etmiyor. Ne diyorsun Dawson? Tırmanıyor muyuz ve
körüklerle mi karıştırın? Hiçbir yere uğultu almıyoruz
Bunun gibi, biliyorsun. "

Dave hemen cevap vermedi. Bakışlarını Messerschmitts'ten aldı
tepede ve yere baktı. Gizem alanı çok altındaydı
Şimdi kanadı. Aslında, birkaç dakika içinde
Alan kuyruğunun ötesinde olurdu. Şimdi çalışmazlarsa
Geri dönüp yeniden ortaya çıkmaya zorlanacakları resimler için aşağı inin
Bölgenin üzerinden. Ve bu bir Nazi için bir kaza gibi görünmüyordu.
Aksine, üç kraliyet havasının ölü bir vermesi olurdu
Kuvvet uçakları başka bir yerde yoldan geçmiyordu. Olurdu
İngiliz bayanların sadece aşırı atladıklarına dair kanıt olumlu olun.
Amaç.

"Yine de, o jerilerden sonra yukarı çıkırsak," diye tartıştı Dave, "
Çok komik görünebilir. Yoksa olur mu? Destek! Varsayalım ki
Bombacılarımızı almak için yol? Çizgiye çok fazla bakmazdı
Yolda bir karıştırma başlatmamız için. Heck, hayır. O .... fındık! Bizim var
Komik olsun ya da olmasın, bunu yapmak. "

Vurgu için bir başını sallayarak çubuğu yan yana salladı.
kanatları.

"Tally-ho, arkadaşlar!" Flep-anne'sine feryat etti. "Görünmüyorlar
Şirket istemek. Yani anlıyorlar. Yukarı ve onlarda ve eşyalarını yap! "

Sonuncusu Dave'in dudaklarından çok fazla uçmamıştı.
Spitfire'ın karnına geri döndü ve doğrudan yırtmaya başladı
dikey. Zoom'un müthiş gücü onu doğru sürmeye çalıştı
Kokpit tabanından aşağı. Göğsünün kasları ve
Mide düğümlere bağlandı ve birkaç saniye boyunca bir deniz
gözlerinin üzerinde bulanık gri ışık dalgalandı. Ancak kayboldu,
Ve bir Messerschmitt'in karnını bir dokuz ölü olarak gördü.
burun.

İçgüdüsel olarak tetik bırakma düğmesini kınamaya başladı, ancak kontrol etti
kendisi zamanında.

"Nix!" Öfkeyle mırıldandı. "Onu seçin ve diğer üç Mayıs
Scram. Fikir, onları sizinle dolaşmalarını sağlamak ve _you_ kafasını yapmaktır
zemin için. Yine de lanet olsun! Lug'un gemisi ne kadar mükemmel bir hedef
Yapar! "

Dave ne yazık ki inledi ve uçağın sağ dümidini hafifçe önyükledi
Yukarıda manzaralarından çıktı. Sonra tetik düğmesini attı ve
İki saniyelik bir makineli tüfek ve 20 mm patlama gönderdi. uçak topu
Yukarı doğru boş alana giren kabuklar. Ateşini kesti ve başladığında
Zoom'un tepesinde seviyelendirildiğinde, çiftçinin gevezeliğini duydu.
Ve Barker'ın silahları harekete geçiyor. Ve daha derin notaları
uçak topu. Ama endişeyle bakışlarını dörtte yakaladığı için
Şu anda havada kapari kesen Messerschmitts
Freddy ve Barker'ın da kasıtlı olarak kaçırdığı.

"Siz ne kadar şanslı olduğunuzu asla bilemezsiniz!" Nazilere bağırdı.
"Haklara göre şimdi sadece biriniz olmalı. Ama hadi.
Bize eski razzle göz kamaştırıcısı ver. Karıştırın! Yapacak işimiz var ve
Acelemiz. "

"Kullanım yok!" Barker'ın sesi radyoda şarkı söyledi. "Bak!
kaçıyor. Dört ila üç, ve bir şans bile almayacaklar. İle ilgili
Şimdiye kadar gördüğüm tüm patlatılmış korkmuş tavşanlar! Yardım edemem, Dawson! Ben
Dilencilerden birini yerleştirmek zorunda. "

Dave ağzını açmadan önce Barker'ın uçağı bir üst gibi döndü
Ve şimdi Messerschmitts'in kuyruğuna düştü
Aşağıdaki yere doğru tam dalış. Barker'ın ön kenarları
Silahlar alev ve sesi teşvik etti. Tracer Duman Kesme Yolları Havada ve
Messerschmitt One-Nine'nin gövdesinde görüşe kayboldu. Az
Bir saniyeden sonra Alman uçağı çılgınca yana vuruldu
Sanki göklerde görünmez bir koruma demiryolundan bakmış gibi.
Belki elli feet için havada kaydı, sonra sihirle
Gövde, kokpitin arkasında iki kez kırıldı.

Uçağın iki yarısı birbirinden düşmeye başladı. Daha sonra
Duman ve alev motorun yarısından çıktı. Dönen siyahta
Duman Dave, pilotun figürünün kokpitten çıktığını gördü ve
Yan tarafa dalın. Alman, bağlı bir kumaş demeti gibiydi
havada yuvarlanıyor. Sonra beyaz yukarı doğru şişirildi, yakalandı
hava ve bir paraşütle bir zarfla mantar.

"Hey! Dikkat et, Jerry!"

Vahşi ağlama, Dave'in dudaklarından dürtüsel olarak patladı, ama
Paraşütle Nazi'nin yapabileceği hiçbir şey olmadığını duymuştu.
Görünüşe göre uçağını sallayan diğer Messerschmitt pilotlarından biri
terörde dünyaya doğru, doğrudan paraşüt ipekine sürülmüş
Luftwaffe Yoldaş. Dönen pervane ipek parçalara çiğnedi,
ve bir bıçak gibi örtük çizgilerin karışıklığından dilimlenmiştir. Bir
Mucize Bıçaklar Nazi pilotunu kaçırdı. Ama bu ona yardım etmedi
herhangi. Vücudu havada bir kez döndü ve sonra bir kaya gibi düştü
düz.

"Bir daha az, zavallı adam!" Dave homurdandı ve kendi burnunu düşürdü
uçak. "Ama sanırım bu uçarken aldığın türden bir şans
sarı-beller ile. Onlara bak, bunun için atla! "

Dave, kalan üç Messerschmitt olarak tiksinti içinde sonuncuyu tükürdü
Dönen sahne alabileceği kadar hızlı bir şekilde dünyaya doğru yarışmaya devam etti
onlara. Tek bir Alman bir atış yapmamıştı. Freddy, Barker ve vardı
Tüm saldırı ve tüm çekimleri yaptı. Ve şimdi Naziler
Sevgili yaşam için aşağı doğru dalış.

"Bizim için bir mola, neyse, arkadaşlar!" Dave düşünceyi yüksek sesle bağırdı
onun flep anı. "Aşağı ya da çok istediğimiz şey. Onlara sadık kalın ama
Onları çok erken almayın. Tamam aşkım? Kamera tetikleme parmaklarınızı aldım
hazır."

"Doğru!" Barker'ın sesi kulaklıklarda geldi.

"Ve kaşıntı!" Freddy içeri girdi.

Dave başını salladı ve gözleriyle aşağıdaki zemini süpürdü. Altimetre
Hala altında on dört bin feet hava alanı gösterdi, ama
Yerdeki nesneler dakikaya kadar netleşiyordu. Başlangıç ​​ile
vahşi heyecandan, orman yamasının sadece daha fazlası olduğunu gördü
O. Ağaçların dallarının altında bir şey vardı. Birçok
Aslında "bir şeyler", ancak söyleyecek kadar net göremese de
Ne.

Ve bakışlarını biraz güneye doğru hareket ettirirken bataklık zemini görünüyordu
Biraz garip görünüyor. Sadece nedenini bilmiyordu. Belki sadece
Çılgın bir önsez, ya da onun hayal gücü onu hile yapıyor. Veya müthiş
Uçağın dalış hızı gözlerine bir şeyler yapıyor. Yine de, yine de,
Bataklık zemininin genişliği aniden doğru görünmüyordu.

Doğudaki tepe menzili hakkında yakalanan bir şey vardı
gözü. Batıda üç veya dört siyahımsı leke vardı
yamaçlar. Ancak onlara bakarken gerçek beynine sıçradı,
Ve buzlu korku parmakları kalbinin etrafında kıvrılmaya başladı.

"Lockheed Hudsons!" Fısıldadı kısırtı. "Bu lekeler yandı
kereste ve zemin. Muhtemelen kilitlerin bulunduğu noktaları işaretlerler
çöktü ve yandı! "

Bunun bir şeyin çırpınmasına neden olma olasılığı
beyni ve gözlerinin üzerinde çalmak için kırmızı bir öfke filmi. O hazırlandı
kendisi koltukta ve dalış Messerschmitts'ten birini sıraya koydu
manzaraları.

"Biri daha hiçbir şeyi değiştirmeyecek!" rendelendi. "Ve geri ödeyecek
Bu bayanlar için çok az! "

En son konuşurken tetik bırakma düğmesini attı ve tuttu
Aklı başında üç saniye önce üç saniye önce bastırdı.
Onu bırakmaya zor. Üç ikinci mermi ve uçak duşu
Top kabukları fazlasıyla yeterliydi. Tarih asla yapamayacak olsa da
Bunu ilişkilendirmek için Dave'in manzaralarındaki Nazi pilotunun
Onu neyin vurduğunu hiç bilmiyordu. Bir an hayatı için dalış yapıyordu,
Ve sonra hala dalış yapıyordu, ama hayatı gitmişti.

"Sabit, Dave!" Freddy'nin sesi kulaklıklarında bağırdı. "Ne
Yanlış, eski şey? İyi misin? "

"Çok daha iyi, şimdi!" Dave geri çekildi. "_Much_ Daha İyi. Tamam!
ve ona en yakın hedef için her kafa. Ama düştü
Kamera tetik parmağını çalışmaya başlamadan önce tam üstünde.
Biz bunun için geldik! Yatırmasına izin ver, arkadaşlar! "

Kalan iki Messerschmitts'e başka bir çırpıda vermeden
Bakış, Dave dümen üzerine atladı ve çubuğu bir gölgenin üzerine çırptı ve
Spitfire Mark 5 5 kayak yaparak sağa çok uzakta gönderdi. O zaman
doğrudan bataklık zemininin merkezinin üzerindeydi,
Eşyaya çıktı ve üç çeyrek işaretine geri döndü.

Beş yüz metreden daha az hava alanı alt tarafı ayırdı
kanatlarından yerden. Kamera tetik kolunu kenetledi
Çubuğa karşı sıkı, uçağı sabit tuttu ve
zemin. O zaman bataklık zemininin neden sıralandığını gördü
Dalışı sırasında değişen görünüm. Şimdi söyleyebilirdi
onun altında bataklık zemin olmadığını. Doğru, belki bataklık vardı
Ground _underneath_, ama üstte mükemmel bir kamuflajın bir örtüsü vardı.
Bataklık zemini tamamen saklayan ve
Birkaç metre yükseklikte yukarıda asılmış gibi görünüyordu.

"Hangarlar?" Dave şans tahminini boğdu. "Bunu tükettiler
Bataklık ve bunlar orada yeraltı hangarları mı? "

Buna bir cevap bile tahmin etme şansı yoktu. O
o hassas anda Freddy Farmer'ın vahşi ağlaması geldi
kulaklıklarda alarm.

"Dave! Dave! Yukarıda!

Kafasını geriye çekti, yukarı baktı ve şaşırmış bir bağırış patladı
dudakları. Üstündeki gökyüzü tam anlamıyla siyahtı Nazi gamalı haç
işaretli kanatlar. Kaç uçak olduğunu tahmin etmeye bile çalışmadı
orada. Aslında, tahmin etmeyi bile düşünmedi. Beyni
Moment işlev göremeyecek kadar hayrete düştü. Kalbi soğuk bir buzdu
Bu boğazında tıkanmak için yukarı doğru yakınlaştı. Dondurulmuş gözlü bakarak oturdu
Nazi kanatlarının kalabasında,
Kıyamet battaniyesi. On Bölüm

_Doomed Wings_


"Dave, Dave, dışarı çık! Sıkıştık, ama dilencilere verelim
paraları için bir gitmek. Dave! Uyanmak!"

Freddy Farmer'ın kulaklıktaki çığlıkları gizli bir bahara dokunuyor gibiydi
Dave'de ve onu şaşkın transundan kurtar. Bir vahşi bıraktı
diye bağır, Spitfire'ı kanat uçlarına attı ve etrafta dolaşmaya başladı ve
Çiftçi ve Barker'ın birlikte kapandığı yere. İçgüdü ve
Sadece içgüdüsü manevrayı yapmasına neden olmuştu. İçgüdüsü
Hayatın korunması.

Bireysel olarak, bunlardan biri kitlesine karşı bir şans yoktu
Messerschmitt One-Nines ve bir on, havayı kesiyor.
Bireysel olarak çaresiz kil güvercinleri gibi seçileceklerdi.
Birlikte bir dövüş üçlüsü, bir dövüş birimi olarak, biraz şans verdiler
biraz başarı ile buluşma. Üçünün de kırılacağını
Neredeyse sağlam savaş kanatları ve İngiltere'ye geri döndü
Olamayan bir şey, mucizeler veya mucizeler yok.

Ancak bir birim olarak birlikte, ikisi hava yoluyla bir yolu patlatabilir
üçüncüsü kaçabilir. Hepsi bir için. Bu buydu! Her şey
biri ve sahip olduğu resimlerle İngiltere'ye geri dönecek
alınmış. Ve lütfen Tanrım, bu resimler İngiliz Yüksek Komutanlığı'na söylerdi
En azından hayati öneme sahip bir şey! Lütfen Tanrım, çabaları
Geride kalan iki tane boşuna yapılmayacaktı!

Dudaklarındaki bu dua ile Dave uçağını gökyüzünde incitti ve
Freddy ve Barker tarafına düştü. O zaman ve sadece sonra,
Aniden Nazilerin aşağı şarjı sürüsünün olmadığını fark etti.
tek bir atış yaptı. Aslında, hızlı bir bakış attığı için
Yukarı doğru, en önde gelen uçak dalgasının dalıştan çıktığını ve uçtuğunu gördü
eşit omurgada. İkinci dalga aynı şeyi birkaç saniye yaptı
Daha sonra. Üçüncüsü ve dördüncü bir dalga, bütün olana kadar
Üç İngiliz düzleminin üzerinde bir çadır.

"Hadi, körükler, savaş! _Fight_, seni patlat!"

Ses uçuş Teğmen Barker'dı ve yankı ölmeden önce
Uzakta uçağını kuyruğuna çekti ve tüm silahlarla parladı.
Düşük tavana kayalar atmak gibiydi. Mermiler vurmak zorunda kaldı
bir şey ve yaptılar. Bir Messerschmitt tek dokuz sendeledi,
Hava bir dakika boyunca, sonra kanat uçlarında yukarı uçup aşağı doğru yuvarlandı
gökyüzünden. Yeri doldurulduğundan çok düşmeye başlamıştı
Başka bir Nazi uçağı tarafından. Ve Barker'ın uçağı durmaya ulaşsa da
işaret ve için mükemmel bir hedef sunmak için kanatta durgun bir şekilde düştü
Yukarıdaki pilotlar ve topçular, bir dalışta dilimlenmiş tek bir Nazi değil
İngilizleri almak için.

Barker duraktan kurtulurken ve tekrar birleştirmek için yakınlaşırken
Formasyon Vahşi Umut Dave'de alevlendi. Ama aynı zamanda batmayı da hissetti
yenilgi ağrısı. Nazilerin zorlanmadığı sürece savaşmayı reddetmesi
Bir şey anlamına gelebilir. Üçünü zorlamak için emirler altındaydılar
R.A.F. Pilotlar yere iner ve onları canlı yakalar. Ama neden?
Soru Dave'in beyninin arkasından yandı, ama verdi
Şu an için ciddi bir husus yok. Başka ve belki bir
Anında ona daha fazla kalp ürpertici gerçekleşmesi geldi. Bu hayır
Şans kazası, bu Nazi kanatlarının ani görünümü. Vardı
planlandı. Bekliyorlardı, muhtemelen güneşte saklanıyorlardı veya
Bulutların arkasında Dört Orijinal Dokuz Yemdi
R.A.F. Düşük aşağı kaymak için bayanlar. Düşük düşüp değerli olanı kaybetmek
daha fazla olmak ve bundan uzaklaşmak için ihtiyaç duydukları irtifa
Luftwaffe Armada.

"Heck gibi onları kandırdık!" Kelimeler Dave'in dudaklarından patladı. "Onlar
her zaman bizim için akıllıca oldu. Kanca, çizgi ve platin aldık! Ve şimdi
Sıkıştık! "

Kendi sözlerinin yankısı, sahte olmak için kulaklıklarına geri dönüyor gibiydi
o. Ama hepsi çok doğruydu, çok korkunç. Soğuk gerçekte vardı
kanalın üzerinden geçtikleri andan itibaren "yerinde"
işgal altındaki Fransa. Nazilerin gerçekten bilip bilmedikleri
geliyor ya da basitçe şeylerden şüphelenmişlerdi
onları görmüştü, Dave'in bilmediği iki şeydi. O israf da
zaman tahmin etme. Gerçek şu ki, az ya da çok
yere sabitlenmiş ve onları alçakta zorlayan Nazi uçakları vardı
ve daha düşük.

Kendisine yöneltilen acı kelimelerin fırtınasını geri çeken Dave baktı
aşağı ve inliyor. Üç yüz metreden daha azdı
zemin. Ve yere gelince, şimdi Nazi ile pratik olarak canlıydı
üniformalar. Hitler'in ordularının gri-yeşil kaplı figürleri
Neredeyse yerdeki deliklerden çıkın. Neredeyse bakmak gibiydi
Upturn yüzlerin yüzme labirentine.

"Ne diyorsun, Dawson?" Barker'ın Sesi Dave'in Dönüşü
düşünceler. "Parçaların bizi çimden aşağı itmesine izin verecek miyiz?
Yoksa onlardan birkaçına hatırlayacakları bir şey verelim mi?
Bir sonraki dünyada uyan ... ya da Nazi rotters nereye gidiyor? Ben, ben
Bunu sev, eski şey. Elimizden geldiğince çok şey alalım, ne? "

Dave yarasadan cevap vermedi. Beyni öfkeyle savaşıyordu
Hayatında şimdiye kadar karşılaştığı en zor sorunla. Gibi
Uçuşun Komutanı Yaşam veya Ölüm Siparişi vermek onun elinden geldi
Freddy ve Barker için. Teslim ederek hayatını yapabilirdi
Nazi kanatlarını havaya uçurmak ve Almanların onları canlandırmasına izin vermek
dilek gibi görünüyordu. Ya da Barker'ınkiyle anlaşarak ölüm yapabilirdi
öneriler ve hava kordonuyla savaşmaya çalışmak
Messerschmitts, üçü de alevler içinde düşene kadar.

İçindeki savaşçı bunun lehine idi. Neden olmadan pes et
kavga? Neden bu lanet Nazilerin onları üç bez bebek gibi itmesine izin verelim?
Bu tarafından kazanılacak ne vardı? Bir Nazi hapishane kampında hayat
en. Tabii, hayat! Ama bu tür bir yaşam yaşamaya değer miydi? Değildi!
Ölmek ve fatihlerinizi sizinle birlikte almaktan daha iyidir
Tek bir direnç gösterisi olmadan katlanın. Heck! Bu bir
Korkak çıkış yolu! Buydu ...

Dave'in diğer tarafı, bunu tek olarak kabul etmeyi reddetti
çözüm. Binlerce diğer durumda, elbette. Yapabilene kadar savaş
Artık savaşın. Ama bu farklı bir şeydi. Bu durum
istisna. Freddy Farmer'ın hayatından çok daha fazla tehlikede vardı,
Ya da Barker'ın hayatı ya da kendi hayatı. Kesin bir şey yapmak için gelmişlerdi
iş. Bu görevi yerine getirememişlerdi. Başarısız olmuşlardı çünkü
Naziler hazırdı ve görünüşe göre onları bekliyorlardı. Neden yapmadı
Naziler onları parlatıyor; Onları o zaman ve orada bitirmek mi?

Dave'in emri ağlamasını engelleyen o tek soru buydu
Savaş yapmak ve Messerschmitts'in olabilecekleri yere düşmesine izin vermek. O
İçindeki savaşçıyı tutan bir soru; Bu getirdi
liderlik önüne. Naziler neden yaşamalarına izin verdiler? Orada
Bir cevap olabilir. Sadece bilinen çok kesin bir nedenden dolayı
Naziler. Ama çok önemli bir neden, açıkçası.

Dave bir kez daha yere baktı.
Gamalı haç, bir bulut gibi başının hemen üstünde dolaşan kanatlar. O
Neredeyse sayısız gözlerin havada sıkıcı delikleri hissedebilirdi
o. Bu Nazi kanatları Hitler'in yeni gizli silahıydı? HAYIR! O Nazi
Kanatlar, on Lockheed'in gizemli kaybolmasının cevabıydı
Hudsons? HAYIR? Cevaplar onun altındaki yere düştü. Onun o
olumlu hissettim. Ve Naziler onu hayatta istedi. Tamam, alabilirler
O canlı. Hayatı yaşarken umudu vardı. Ve orada umut vardı
'çoğu şey olma şansıydı.

Ancak bu _his_ seçimiydi. Kendisi için seçim. Ama yapabilirdi
Freddy ve Barker için seçim yapmayın. Onun kalbinde yapamadı
teslim olmalarını emreder. Ne de onları vurmalarını emredemedi?
Nazi silahlarının duvarına karşı kanatlar. Ama bir yolu vardı
Şey çözülebilir. Doğru, ona kendi hayatına mal olabilir, ama eğer
doğru zamanladı, sürprizi tam olarak doğru anda çekti
Freddy Farmer ve Flight için bir kaçış caddesi açılacak
Teğmen Barker.

"Yakın, arkadaşlar!" Flep-anne'sini aradı. "Kadar kapat
Neredeyse kanat uçlarıma dokunuyorsun. Motorlarınızı üç çeyrekte tutun
gaz kelebeği. Beni takip et. Bizi aşağı yönlendiriyormuşum gibi davranacağım
o seviye yamaya doğru sola doğru. Ama gözlerini üzerimde tut! Ne zaman
Burnumun yukarı çıktığını görüyorsun ve silahlarımı duy, fişi çek ve uçuş
Değerli olduğunuz her şey için doğrudan. Geriye bakmak için zaman bile almayın.
Uç ve uçmaya devam et. Bu serserilerle veya büstle ilgileneceğim. Varoluş
düz mi? "

"Buraya bakın Dawson!" Barker'ın sesi kulaklıklarda bağırdı. "Yapmayacağım
atmana izin ver .... "

"Yapacaksın ve kapa çeneni!" Dave geri döndü. "Bu bir emir, Barker!
Siparişleri vermeyi reddettin, şimdi onları alıp onlardan hoşlanıyorsun! "

"Sağ-o, eski fasulye!" Barker cevapladı. "Ama onlardan hoşlanmayacağım, korku yok."

"Sinyali verdiğimde eşyalarını yap ve diğer her şeye izin ver
Sürüş, "Dave homurdandı." Tamam, biraz daha kapat. İşte başlıyoruz!"

"Emirlerinize çöp!" Freddy Farmer'ın sesi havadan çıktı.
"Sanırım ne planladığını biliyorum ve aptalca. Dave, ben sadece
alışkanlık...!"

"Yani seninle de sorun yaşıyorum!" Dave ona hırladı. "Dinlemek,
Hadi! Dediğim gibi yapıyorsun ya da sonsuza dek listemden çıkıyorsun. Ve demek istediğim,
Freddy. Bu üçümüzden daha büyük bir şey ve ben
Olası tek çıkış yolunda koşar. Seni düşünmüyorum ya da Barker
hatta kendim. Albay Trevor'un kardeşini düşünüyorum. Biz gidiyoruz
Onu hayal kırıklığına uğratmak için? Sen değiliz. Şimdi, bunları düğme
Güzel dudaklar, Freddy. Demek istediğim iş ve aptallık yok! "

"Tamam, Dave," radyonun üzerine boğuk fısıltı geldi. "Üzgünüm, yaşlı
şey. Ve Tanrı seni korusun. Ben hazırım!"

Dave, boğazına yükselen yumruları geri çekti, gözlerini kırpıştırdı
gözler sert ve sonra gaz kelebeğini üç çeyreğe geri götürdü
Mark ve yavaş bir daire içinde bankaya başladı. Sıkı oturmak
Koltuk, bir piyano teli olarak gergin olan her sinir,
Uçak kütlesi tepesi. Tabii ki sadece onun hayal gücüydü, ama
Freddy ve Barker'a liderlik edecek gibi davrandığı an
Bir inişe kadar, sanki onun üstünde her Nazi gevşedi gibi görünüyordu
Onun uyanıklığı ve görünür bir şekilde rahatladı. Ama bu onun hayal gücü değildi
Messerschmitts'in üç veya dördünün burunları hafifçe düşürdüğünü görünce
İrtifa kaybetmek ve üç R.A.F. Pilotlar hemen
zemin. Hayal gücü değildi, gerçekti ve vahşi umut yüksek atladı
Dave'in göğsünde.

Düşen dört Messerschmitt gökyüzünde bir "delik" bıraktı. Bir delik
Nazi kanatlarının duvarında. Bir flaş gibi hızlı Dave elini vurdu ve
Gaz kelebeğini tamamen açtı. Aynı zamanda burnu çekti
gemisinin deliğe doğru ve tüm silahlarla çekilmeye başladı.

"Freddy! Barker! Git! Git ve devam et! Bu senin
şans. Çok uzun, arkadaşlar! "

Thunderous Yammer ve Silahlarının Clatt'ında kendi sesi geldi
Ona bir yankı olarak geri döndü. Onu yırtmayı özlemişti
Freddy ve Barker'ın emirlere uyup uymadığını görmek için o delikten bakış.
En yüksek hızda doğrudan ilerleyip çizilmediklerini görmek için ve
yerden. Ama bakmaya cesaret edemedi. Önümüzdeki birkaç bölünmüş saniye içinde
onun pilot yeteneği ve nişancılık, yaşam veya ölüm anlamına gelir
Freddy ve Barker.

Doğrudan o delik için şarj ederek uçağı bir tür ekran olarak hizmet etti
Freddy Farmer ve Barker için. Naziler, onu silah patlattığını görüyor
yukarı doğru, üçünün çalıştığını anında tahmin ederdi
Alman kanatlarının büyük oluşumundaki deliği atlayın. Tahmin
Bu, düşen dört pilot anında yakınlaşacaktı
boşluğu doldurmak için. Ve diğerlerinden bazıları daha yakın sallanacaktı
Onrushing İngiliz uçağına ateş eden bir yangın duvarı sunun. Dave'in hararetle dua ettiği ve umduğu, gittikçe
yukarı doğru roket. Ve duası cevaplandı. Sanki sihir gibi
Gökyüzündeki delik Alman uçaklarıyla dolduruldu. İzleyicilerini gördü
Bir one ısırın. Alman uçağının bin alevli patladığını gördüm
közler ve dünyaya doğru ilerliyor. Bir dokuz kesim düz aşağı
sağına gözünü yakaladı. Korku kalbini soğutdu. Alman
Pilot, aniden hepsinin cesur blöf olduğunu fark etmişti
kandırmak. Çiftçi ve Barker'ın Dave'in altında çizildiğini görmüştü.
ve Alman uçaklarının kordonunun dış kenarının hemen altında. O
görmüş, tahmin etmişti ve caddesini kesmek için yüksek kuyrukluydu
geri çekilme.

"Onları rahat bırak, serseri!" Dave Ulum ve Tetik Serbest Bıraktı
Aynı anda düğme, bir flaş yarısında işaret 5'ini tekmeledi
dönüş.

Alman pilot çok geç gelenleri gördü. Çılgın bir çaba sarf etti
dalışından çıkmak ve netliğe doğru koşmak için, ama Dave Dawson'ın
Mermilerin duşu daha yüksek hıza sahipti. Bir dokuz gibi vurdular
sıcak cızırtılı çelik duşu ve pratik olarak parçalandı
havada. Messerschmitt'in kanatları düştü, gövde tokası ve
Bütün iş aleve dönüştü ve düştü ... hızlı.

Dave, patlamasının eve gittiğini en kısa sürede görmedi.
Mahkum uçaktan bakış ve başka bir Nazi Messerschmitt'i sıraya koydu
manzaraları. Ancak, tetik düğmesini vurmadan önce Almanca
Pilot zanaatını bir tarafa çevirdi, burnundan keskin bir şekilde düştü ve
Sonra Spitfire'ın altında yakınlaştı.

Bir saniye boyunca ölüm parmağı doğrudan yankına işaret edildi
R.A.F. Ace. Sonra Dave hemen devam ederken tehlike geçti
kanat uçağı ve beyinlerini karıştıran sıkı bir güç dönüşünde ve
Gözlerini sanki iki beyaz sıcak kömür gibi hissettirdi
soketleri. Müthiş baskıyı hafifletmek için ağzını açtı
kulaklıkları ve emniyet kemeri koşumuna karşı kendini sertleştirdi
mürekkepli karanlığın dalgasını yenmek için umutsuz bir çabayla
"Onu karart."

Bu arada uçağının kanat uluyan dönüşünde dönmesine izin verdi ve
Hiçbir Alman uçağının yoluna girmemesi için hararetle dua etti. Eğer yapsaydı
Nazi ve kendisi için çok kötü olurdu. Ama belki de
Lady Luck, o birkaç saniye boyunca onunla kokpit sürüyordu. -Den
Spitfire'ın bir Messerschmitt'e baş dikmediği herhangi bir oran ve
Şu anda siyah perde gözlerinin önünden çekildi,
Ve tekrar görebiliyordu.

O zaman Mark 5'in sıkı dönüşü durdurduğunu fark etti,
ve bir kuyruklu yıldızın hız oranında aşağı doğru eğiliyordu. Dürtüsel olarak o
burnu çekti ve geri dönüp tekrar savaşmaya başladı
Nazi pilotu onu kesmeye ve Freddy'ye saldırmaya çalışıyor ve
Şimdi neredeyse açık olan Barker. Ondan patlayan vahşi bir ağlama
Dudaklar, dönüş manevrasını kontrol etti ve etrafta prop-plawing yaptı
Bunun yerine ters yön. Nazileri nöbetçi yakaladı
ve çiftçi ve barker için bir kaçış caddesi açtı,
bir mucize gerçekleştirin. Ve Nazi kanatlarının kütlesini tutmak için
İki arkadaş güvenli havaya doğru ilerleyebilir, aynı zamanda bir
Kendi içinde mucize.

Ama hiçbir mucize yeterli değildi. Savaş tanrıları ve kötü şans vardı
ağırlıklarını Almanların yanına attı. Dave ondan çıkarken
sıkı bir dönüş, aslında bir güç dalışı haline gelmişti, yakaladı
İki Messerschmitt'in görüşü, havada uzakta kesilen
sağına. Freddy Farmer'ın üstüne doğru kesildi ve
Ağaç tepelerinin üzerinde olan ve kuzeybatıya doğru yarışan Barker
en yüksek hızda.

Bir bakış ve Dave'in dünyası kulaklarının etrafında yuvarlanıyor gibiydi.
Bir bakış ve tüm çabalarının boşuna olduğunu biliyordu. Varlık
iki arkadaşının manevra yapamadığı kadar düşük bir irtifa
o dalışın altından bir kanat yakalamadan Messerschmitts
zemin ve çöküyor. Yukarı ve uzakta yakınlaştırmaya çalışmak
İntihar. Bu ikisi için daha iyi hedefler sunacaklardı
Goering'in akbabaları kükrüyor. Şans, kader ya da ne istersen
onu aramak için. Hiçbir fark yaratmadı. Freddy ve Barker başarısız olmuşlardı
Kaçışlarını iyi yapmak için son birkaç saniye. Sıkıştılar. Onlar
Soğuk yakalandı ... Seçim olmadan ölüm seçimini kurtar!




Bölüm on bir

_Airman'ın cesareti_


Dave Spitfire'ın çukurunda donmuş gibi zaman duruyor gibiydi.
Bütün dünya ve çok gökler, durup beklemek gibi görünüyordu
kaçınılmaz. Dave'in kalbi kaburgalarından dışarı çıkmaya çalıştı ve
Nefes aldığı hava, ciğerlerinde sıvı ateş gibiydi. Yüzleşmek
Belli ölüm, kendiniz, ruh yeterince ezicidir. Ama çaresizce oturmak
Ölüm, arkadaşlarınızdan ikisi için uzanırken ötesinde bir şey
Açıklama sözleri. Canlı kalırken içe doğru ölmek gibi
dışa doğru.

"Freddy! Barker! Onları al! Çekin ve onları al. Bu senin tek umudun.
Yapabileceğin tek şey! Freddy ... Barker ...! "

Bir milyon mil uzakta Dave kendi yankısını duydu
Sert dudaklarından dökülen kelimeler. Dazed, soyut bir sırada
Dönen beyninin bir kısmı, bazılarının
Diğer Nazilerin korunmasız kuyruğuna düştüler.
Hatta patlamaların kanatlarının yanından ateş ettiğini bile duydu.
teslim olun ve karaya çıkın. Belki bir sonraki saniyede bir
Bazı Nazi'nin silahlarından patlama camın içinden aşağı inebilir
Kokpitinin üzerinde "yumurtadan" ve vücuduna gir. Belki ... ama o
düşünmedim. Önümüzdeki birkaç saniye içinde ona ne oldu
En ufak bir önemli değildi. Kulakları, gözleri ve düşünceleri vardı
Sadece Freddy Farmer ve Flight Teğmen Barker için. Onlar mahkum oldular.
Bir sonraki anda ölü adamlar son birkaç kişiden aşağı inerlerdi
ayaklara. Mucizelerin mucizesi bile onları kurtaramaz,
Şimdi. İki Messerschmitt One-Dokuz çok yakındı. Kör Bir Adam
o mesafede kaçıramadım ...

Mucizeler? Ne olmuş? Dövüş kalbi olan ve sürülmez bir pilot
Freddy Farmer'ın olan ruhun mucizelerine bağlı olması gerekmiyordu
Onu sıkı köşelerden çıkar. Hayır, o İngiliz delikanlı değil! Makyajında
Çok azının sahip olduğu ekstra bir şey vardı. Verilen yok
bunun için kelime. Belki de en iyi ruhun kararlılığı olarak tanımlanır ve
hayatta veya ölümde kırılamayan kalp. Her halükarda Freddy
Çiftçi buna ve N. derecesine kadar sahipti.

İnançsız gözlerden Dave İngiliz gençliğinin aniden kesildiğini gördü
yukarı ve üzerinde, doğrudan uçuş Teğmen Barker'ın üzerindeydi
uçak. Sonra bir kez bu koruyucu pozisyonda burnunu çekti
uçağı ve düz cennete doğru ilerledi. Daha çok,
Aşağı doğru dökülmeye başlayan solduran ateşe doğru
İki dalış Messerschmitts'in silahlarından. İntihardı
manevra. Mutlak bir intihar manevrası, ancak bunun gerçeği
Freddy'nin bekleyebileceği tek yardım buydu.

Çok cesurluğu dalış Nazileri vurdu. Onun çok kesin
Onlara çarpma niyeti, ölüm korkusunu içine koyun
kalpler ve anında sarı yüzeye getirdi. Gibi
Görünmez ellere bağlı ipler tarafından çalışsa da,
İki Alman uçağı dalışlarının yarısına sarıldı ve bakım yapmaya gitti
Kapalı, her iki tarafa. Sağa giden kişi şanssızdı
bir. Freddy'nin duran Spitfire'ın burnu onu takip etti. .
hava makineli tüfekler ve 20 mm. İngiliz gençliğinde uçak topu
Uçak ses ve alevi dışarı attı. Ve bir sonraki bölünmüş saniyede
Messerschmitt'in işgal ettiği hava noktası sadece bir kaynama bulutuydu
siyah duman.

Diğer Messerschmitt Pilot'a gelince, tam olarak yapacağınız şey değildi
Lucky'yi ara. Biraz patladı, sonra vahşice dolaşmaya çalıştı
ve Barker'ın uçağında yangın noktası boş. Onun umutsuz öfkesinde o
Kontrollü, Barker'ı yardalarla kaçırdı ve ondan kurtulamadı
Dönen pervanesi ve zemin arasında kalan mesafeye dalın. O
önce burnuna gitti ve bir alev çeşmesinde tamamen kayboldu
ve kirli duman.

"Bu doğru değil! Hayal ediyorum! Bir şeyler görüyorum! Sadece yapamadı
oldu, hepsi bu! "

Bu ve daha fazlası Dave'in dudaklarından dökülmeye geldi.
Freddy Farmer havada eşit omurgaya eşit. Bir mil kadar
Freddy'nin ötesinde ve uzaktan bir leke haline gelme Barker'ın
uçak. Hayalete dayanacak kadar yakın bir Nazi pilotu yoktu
onu elden geçirme şansı. Şimdi hiçbir şey, ama aralarında temiz hava
Barker ve İngiltere. Kesinlikle imkansızdı, ama ...
Kesinlikle imkansız olmuştu.

"Tatlı işkembe!" Dave bulanıklaştı. "Kedi balığı atlamak! Kutsal duman ve ...
Freddy, _freddy, boy_! "

Dave, Frrenzied alarmında sonunu çığlık attı ve çiftçinin uçağı aniden
Yoklamaya başladı ve havada dolaşmaya başladı. Korkmuş gözlerden
Dave, sağ kanattan üç metrelik iyi bir gözyaşı gördü ve yelken açmaya gitti
uzak. Spitfire o tarafa keskin bir şekilde düştü ve terör
Dave'in kalbini bir hamur haline getirdi. Ne yaptığını pek fark etmiyor,
Kendi burnunu yıktı ve gökyüzüne doğru yırtıldı
Freddy'nin mermisi sakat gemisi, sanki yakınlığı gibi
bazıları İngiliz gençliğe yardımcı olur.

Ancak, hala o işaretin kokpitine binen bir usta pilot vardı
5. Freddy'ye gitmek için birkaç metre ile bir şekilde hasar görmeyi başardı
kanat ve seviyelendirildi. Dönen sahne, sahip olduğunu belirtmek için yavaşladı
Ateşlemesini kesin. Ve belki de oldukça pürüzsüz olan kaderdi
DOĞRULUK STRIP STRIPFIRE FRUSHING HALLUGSHY
ileri. Her halükarda zanaat yerleşti, sert vurdu ve zıpladı
hava. Tekrar grev yapmak için yerleşti, bir
anında veya iki, sonra hasarlı tarafa sarhoş bir şekilde kaydırıldı. .
Kanadın kırık bölümü yerde "crabbed". Spitfire BUCKED
ve öne çıktı. Burun düştü ve pervane bıçakları
toprağa çiğnedi. O zaman her şey bir üst gibi döndü
pervane göbeği ve bir toz bulutunda öne doğru kaymaya başladı. Şu anda
sırtına düştü, hareket etmeyi bıraktı ve Dave küçük şeridi gördü
Enkazdan sürünmeye başlayan ateşin.

Dave'in aslında fark ettiği bir sonraki şey, kendi Spitfire'sine sahip olmasıydı
o zemin şeridi üzerinde. Durmaya fren yaptı ve bir düğme çekti
Bu küçük bir yangın bombasının mekanizmasıyla bağlantılıydı
uçakta, böylece zanaat bir
Zorla iniş ve Nazi ellerine düşmem. Eylemleri
Ancak otomatik. Ateşi serbest bıraktığını bile bilmiyordu
Çukurdan yere tonoz yaparken bombalayın. Sadece düşünceleri vardı
Freddy için. Ve bu düşünceler kalbini sular altında tutan sıcak gözyaşlarıydı.

Ayakları yere dokunsa bile bacakları çalışıyordu. O yırttı
Freddy'nin en yüksek hızda çökmüş uçağına, yırtık ve yığın parçalar
bir tarafa kırık enkazın ve güvenlik kablo demeti kayışlarında uçtu
Bu İngiliz gençliği koltuğa hızlıca tuttu. Sıcak hava dalgaları
Yanan enkaz Dave üzerinde bir battaniye gibi kapandı. Boğuldu
öksürdü, tıknaz ve çekildi ve kemerle çekildi ve
onun gücü.

Belki de sonuna sahip olmadan önce beş saniye ya da belki on yaşındaydı
Bir ücretsiz ve Freddy'yi enkazdan çekiyor ve iyi netti.
Yine de bir yıl gibi görünüyordu. Ve sonunda İngilizceyi koyduğunda
Gençlik yavaşça yere düştüğü sıcak gözyaşları öfke ve acı üzüntü
yanaklarından aşağı akıyordu.

"Freddy, oğlum, Freddy, oğlum!" Beyaz yüzüne eğilirken ağladı
dostum. "Bekle, Freddy. Ölmemelisin. Ölemezsin, Freddy! Sen ...!"

Ve sonra, aniden, oldu!

Freddy Farmer'ın gözleri açıldı. Bir an için boş baktılar
Dave'in içine. Ve sonra göz kırptılar. "Ölmek?" Kelime İngiliz gençliğinin dudaklarından patladı. "Ne çılgın çürük
Konuşuyor musun Dave? Ne...? İyi keder! Neredeyim, istiyorum
Bilmek?"

Dave topuklarına geri döndü ve tamamen hareket edemedi
Freddy Farmer oturdu ve kaskını yok etti
Kafasına çarpık.

"Diyorum!" Freddy, şu anda olan iki Spitfire'da gıcırdatırken ağladı
İki yığın alev. "Dünyada ne ...? Bekle! Hatırlıyorum,
Şimdi. Dave! Barker ne olacak? Tamamen kaçtı mı? Körfez
Onu almadılar, değil mi? "

Dave, dilini açmadan önce üç kez denemek zorunda kaldı.
ağzının çatısı.

"Hayır, onu almadılar, sen sayesinde Freddy!" Sonunda dedi.
"Tanrım! Bu hayatımda gördüğüm en iyi şeydi. Ve, gee! Ne zaman
Kanadın bir kısmını kaybettikten sonra otobüs kazasını gördüm, ben .... çocuk! BEN
Sadece kelimelere nasıl koyacağınızı bilmiyorum. Freddy! Her şeyi tepediniz
Bu savaşta hiç oldu! Ya da hiç olacak, düşünüyorum! "

İngiliz gençleri kızardı, alaycı bir yüz yaptı ve ayağa kalktı.

"Rot!" homurdandı. "Yapılacak tek şey değil mi?
körükler ikimizi de vurur, yapabilir miyim? Tabii ki değil! Yapmadılar
Bir şey yapmamı bekleyin, bu yüzden onları kandırmak kolaydı. Hepsi orada
buna göre. "

"Evet, elbette," diye homurdandı Dave. "Ama en iyi kızınla konuşmuyorsun
Şimdi dostum. Ben oradaydım, bak? Gördüm. Ve eğer seni almazsa
Victoria Cross, o zaman hiçbir şey bilmiyorum! "

"Eh, kesinlikle Victoria Cross hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"
Dedi Freddy küçümseyerek. "Bunları her paketle vermezler
satın aldığın çikolata, biliyorsun. En ünlü dekorasyon
bütün dünya. Sadece savaş alanında kazanılabilir. Asla
ne olursa olsun barış zamanında verildi. Neden, oluşturulduğundan beri
Kraliçe Victoria tarafından Yirmi Dokuzuncu Ocak, on sekiz yüz ve
Altmış beş, binden az Victoria haçı oldu
ödüllendirildi. BT...."

"Tabii, biliyorum!" Dave bir sırıtışla kesintiye uğradı. "Bunun bir
Kırım Savaşı'nda ele geçirilen Cannon'dan bronz madalya dökümü. Ve bu
basit tasarımda. İngiliz aslanı ile bir tür Malta haçı ve
Üzerinde taç. Şerit koyu mor ve madalya üzerinde, 'için
Cesaret. ' Dersi kesin, dostum. Mesele şu ki, eğer bir adam varsa
Biri, elbette yap! "

"Hala çöp konuşuyorsun!" Freddy, gözleri olsa da
parlayan. "Yarım düzine kez daha iyisini yaptığını gördüm.
olur mu? Sadece hayatta olmak için yeterince memnunum! "

Dave ayağa kalktı ve başını salladı.

"Şey, hala bundan çok emin değilim," diye homurdandı ve uzandı
ve arkadaşına dokundu. "Henüz uyanabilirim ve sadece bir
rüya. Ama belki sensin. Emin olmanın bir yolu. Sen misin
Aç, Freddy? "

"Vay canına, açlıktan ölüyorum!" İngiliz gençleri kontrol etmeden önce bağırdı
kendisi.

Dave güldü ve geri adım attı.

"Bu kanıt!" Ağladı. "Bu bir rüya değil. Hala freddy
Çiftçi. Her şey aslında oldu. "

Dave aniden kendini kısa kesti ve yukarı baktı. Gülümseme öldü
dudaklarından ve gözlerinden.

"Şey, sanırım aç kalacaksın dostum," diye mırıldandı. "Meğer ki
Jerries'in yiyecek dediği şeylere gidebilirsiniz. İşte geliyor
Konuksever Komite! Ve bunlardan biri büyük bir atış olmalı. Hepsine bak
Süslü Alman yüksek komuta işaretleri uçağında. Olmaz mıydı
O gemideki Hitler'in yolumuza kayması olsaydı, ha? "

Freddy Farmer başını eğdi ve dört Messerschmitt'e baktı
Bir dokuzlar rüzgara doğru ve etrafa doğru,
iniş. Kurşundaki uçakta Luftwaffe yüksek komut işaretleri vardı
Gövdenin her iki tarafı. Ve sanki belirtmek için yeterli değillermiş gibi
bazı yüksek rütbenin çukura oturduğu, siyah beyaz bir flama
Radyo anten direğine bağlı.

"Hitler ise," diye mırıldandı Freddy, "en mutlu an olacak
hayatımda. Horladığım bu deli ile ilgili diğer şeylerin yanı sıra,
Üst dudağında giydiği diş fırçası meselesi. "

"Bu çok fazla jöle çorap gibi olurdu," dedi Dave iğrenç bir şekilde. "İtibaren
Gördüğüm tüm resimler, her yerde sarkık görünüyor. "

"Özellikle üst katta!" Freddy ekledi. Sonra ağır bir iç çekerek, "ben
Kesinlikle Barker'ın geri çektiği resimlerin söyleyeceğini um ve dua et
İngiliz zekası _Some_ bilmek istedikleri şeyler. "

Dave yumruklarını çaresizce sıktı ve hiçbir şey söylemedi. İngilizce
Gençliğin sözleri, üzerine sıçrayan bir kova buz suyu gibiydi.
ruh. Onu dünyaya geri getirdiler ve
durum. Ve en iç karartıcı ve cesaret kırıcı bir resimdi
hiç karşılaşmıştı. Özel görevleri üçte bir çıktı
başarılı. Henüz vardı? Resimler uçuş teğmen barker
İngiliz zekası için herhangi bir faydalı mıydı? Barker ne vardı
Kamera, Dave Dawson'ın kendi gözleriyle görmediğini mi gördünüz? Ve
Gördüğü şey muazzam bir uzmandan daha fazlası değildi
Kamufle.

Doğru, kamuflajın varlığı da varlığını kanıtladı
son derece önemli ve gizli bir şey. Ama bunu biliyorlardı
Seksen dört sahadan bile çıkmadan önce. Tabii, bu alan
Gizemin anahtarı. Hitler'in korumak için ne yaptığının cevabı
fethedilen ülkelerin ustalığı ve hala büyük güçleri geri çekiyor
mesleği başka bir yerde hizmet için birlikler. Elbette, anahtardı
gizem. Ama gizem ne _was_? Her şey neydi? İstemek
Barker'ın resimleri bunu İngiliz zekası için cevaplıyor mu?

Dave, tüm kalbi ve ruhuyla bunu umuyor ve dua etti. Ama derinlerde
Kalbi farklı hissetti. Kalbinin derinliklerinde kemirme vardı
korku ve şüphe. Gerçeğin karşılaşması gerekiyordu. Özel görev vardı
arızalı. Tek başarı, Barker'ın onunla kaçmaktı.
hayat. Ve bu tamamen Freddy Farmer tarafından mümkün olmuştu.
Diğer her şey denize düşmüştü. Yüzleş, Dave! Dışarı çıktın. Sen
Tekneyi kaçırdı. Başardığın her şey için de sahip olabilirsiniz
İngiltere'ye geri döndü. İlk gerçek komutunuz ve sen yapmadın
Sahayı bile gör, oğlum! Yarasanız hala açıkken yelken açtı
Omzun!

"Hadi Dave, BURA!" Freddy Farmer'ın sesi aniden kesildi
Dave'in Düşünceleri. "Yüzündeki bakıştan ne olduğunu tahmin edebilirim
düşünmek. Bu senin hatan değil, Dave. Biz sadece şanslı değildik
Hepsi bu. "

"Teşekkürler Freddy," dedi Dave bükülmüş bir gülümsemeyle. "Ama bu ligde
Sadece sonuçları ödüyorlar. Ve ben kötü flopped. Hepsi benim fikrimdi
Bilirsiniz, bu tür bir devriye yapmak için. "

"Şey, hala Grup Kaptan Ball'undan daha iyi bir fikir!" .
İngiliz gençleri sağlam bir şekilde dedi. Sonra dörtte iki saniyelik bir bakıştan sonra
Messerschmitts aşağı kayar, şaşkın bir kaşıntı ile ekledi "
Benim için biraz gizem olan bir şey. "

"Bir şey mi?" Dave acı bir kahkaha ile yankılandı. "Oğlum, şanslısın. Yapabilirim
Bir milyon şey düşünün! Ama senin için büyük bulmaca nedir Freddy? "

İngiliz genç, tek elle hafif bir hareket yaptı.
çevreleyen kırsal.

"Tüm bu iş," dedi. "Tüm bu kamuflaj şeyler. Yapamam
kafa veya kuyruğu. Bunun altında saklandıklarını düşünüyorsunuz? .
Eğer bir tane görürsem, bataklık zemininin üstü sahte. Ama ben
Altında olana bakma şansı bulamadım. Ben çok meşguldüm
O Jerries. "

"Meşgul olduğunu söyleyeceğim!" Dave sırıttı. Sonra keskin bir sarsıntı ile
Head, "ama ben de iyi bakmadım. Bu kamuflaj olabilir
Bazı yeraltı hangarları için kaplama. Bahse girmek istemem
Yine de. Yeterince büyük düz zemin şeritleriyle yakın görmedim
Kalkış pistleri. Ama bu ana şey değil, ana gizem
Beynimi çiziyorum. "

"O zaman nedir?" Freddy Farmer, Dave durakladı ve sessizce cesaretlendirdi
İlk Messerschmitt'in tekerleklerinin yere dokunmasını izledi. Daha sonra
Yank'ın kolunu dürtüsel olarak tutan Freddy, "Ben
Söyle, Dave! Bunun için bir koşu yapma konusunda fikir edinmeyin! Biz durmazdık
şans. Bu alan Naziler ile sadece düz pis. Gördüğüm havadan
Her yerde birlikler! "

"Endişelenme dostum, ben o kadar aptal değilim," Dave korkularını sakinleştirdi. "Gördüm
Onlar da. Heck! Eğer kaçma şansımızı durdurduğumuzu düşünseydim
Ayak, bu kadar uzun süredir devam etmezdim. Ama yapmazdık
bir karmaşaya çarpmadan yüz metre gidebildim
onlara. Bahse girerim, istediğin her şey bir düzine veya daha fazla Nazi tüfeği var
Şu anda bizi eğitti, sadece onları göremiyoruz. "

Freddy sert yuttu ve endişeli gözleri omzunun üzerine baktı. Dave
Görünüşü gördüm ve kıkırdadı.

"Gömleğini tut, dostum," dedi. "Kimse Hedef oynamayacak
bizimle pratik yapın. "

"Ne demek istiyorsun?" Freddy, geniş gözlü istedi. "Neden olmasın, istiyorum
Bilmek?"

Dave alt dudağını ısırdı ve omuz silkti.

"Ve ben de öyle," dedi. "Ama bana vurma şekli, biz bir şeyiz
Bu Naziler için çok özel. Bizi kesecek beş milyon şansı vardı
Üst katta, ama sen ve Barker başlayana kadar bir atış yapmadılar
Acele et. Kitabımda her şey bizi canlı istediklerini ekliyor.
Ama neden, henüz anlamadığım bir şey. "

Dave, yayılan endişeli görünümü görürken aniden konuşmayı bıraktı
Freddy Farmer'ın hala biraz soluk yüzü üzerinde.

"Tabii ki, bir cevap düşünebilirim," dedi hafifçe, "ama yapmıyorum
Doğru olup olmadığını bilin. "

"Peki, dünyada ne _is_?" Freddy, Dave
devam etmedi.

"Şey," Yank doğumlu R.A.F. Ace mırıldandı ve omuz silkti, "Belki de
Çünkü orada yüzüne bir göz attılar ve merak etmeliydiler
Kollar, bacaklar ve bir vücut onunla gerçekten gitti. Sakin ol benim küçük
Adam! Buna doğru yürüdün! "

Dave hızla bir tarafa atladı ve Freddy'nin önyükleme ayağından kaçtı
Pantolonunun koltuğunun genel yönünde sallanıyor. .
İngiliz gençleri hızla dengesini kurtardı ve ağır bir şekilde inledi.

"Ve bunun için Lady Luck o kazadan kaçmama izin verdi!" homurdandı.
"Tüm komik sözlerine gülmek için ölmeme izin ver, ben _don't_
düşünmek. Bu tür bir şey için iyi bir zaman! "

"Her neyse, başka bir şey zamanı geldi," dedi Dave çabucak ve
önde başını salladı. "İşte şirket geliyor. Ve büyük atış. O ...
Kutsal Duman, Freddy! Bir bak. O kuş önde. Onu gördüm
gazetede resim. Hey! Hey, o Albay Comstadt, şefi değil mi?
Luftwaffe'nin gestapo sonu? "

Freddy Farmer başını çevirdi ve içerideki bir adamın devine baktı
Uçan dişli onlara doğru ilerliyor. Adam çok büyük, devasa. Onun
Kafa bir kavun büyüklüğündeydi ve yüzü tüm güzelliğe sahipti.
Bir kamyonun arka ucu. Uzun kolları yanlarına doğru sallandı
Gorilla ve bacakları ek birleştirilmiş birkaç telefon direği gibiydi
orta.

"Evet, o olmalı!" Freddy fısıldadı. "İki olamazdı
böyle görünen dünyada. Evet Dave, o albay olmalı
Comstadt hakkında çok şey duyuyorsun. İyi keder, dünyada nasıl
Bir Messerschmitt'in bir dokuz kokpitine sıkışmayı başardı mı? "

Dave soruyu cevaplamaya zahmet etmedi. Aslında o
neredeyse hiç duymadım. Bakışları büyük Nazi'ye doğru ilerledi.
Onları ve göğsünde en tatsız bir soğukluk vardı. Yanında
Hitler ve Gestapo şefi Himmler, Albay Comstadt'ın
Tüm Alman Reich'taki en acımasız adam. Nereye gitti, orada
Ayrıca tarif edilemez acı ve toptan ölçekte ölüm gitti. Ve
Almanya'nın düşmanlarıyla da sınırlı değildi. Albay Comstadt
Alman ordusu ve Luftwaffe ve dışarıda çalıştı
onlardan. İşi iki kattı. Hitler'in terör ve korku yaratmak
Fuehrer'in her emrinin körü körüne itaat edileceği için lejyonlar. Ve
Fethedilenler boyunca terör ve korku yaratmak da onun işiydi
işgal birliklerinin taciz edilmeyeceği için ülkeler.

Geç kaldı, adamın atandığı söylendi
Batı Cephesi'nde faaliyet gösteren Luftwaffe. Ses Dövme
R.A.F. savaş sırasında luftwaffe
İngiltere, Hitler'i ünlü öfkelerinden bir diğerine atmıştı. Ama o
açıkça bundan daha fazlasını yapmıştı. Sonuçları
Britanya Savaşı birçok kibir, kibir ve
Luftwaffe personelinden cocksurness. Başlangıçta gittiler
"Amca" tarafından küçümseyen bir düşmanla mücadele etmek için savaş gökyüzünde kanatlamak
Bir itme olarak git. Bunun yerine, bir düşmana çarpmışlardı
Çizgileri herhangi birini devirebilirdi. Ve dahası, bunu yap
Bir el arkasından bağlandı.

Bunu keşfetmek Luftwaffe pilotları için korkunç bir şok olmuştu
Bir Kraliyet Hava Kuvvetleri pilotu herhangi bir düzine daha iyiydi. Başladı
Adolf Hitler'in altına düştüğünden beri ilk kez düşünüyorlar
hecelemek. Ve Adolf Hitler'in en çok korktuğu tek şey buydu. O
İnsan savaş piyonları başlayabilir _thinking_. Ve böylece Albay Comstadt
korku, vahşetle "moral oluşturmak" için luftwaffe gönderildi,
ve ateş ekibi.

Ve şu anda Albay Comstadt Dave Dawson'ı ve
Freddy Farmer.

"Kolay yapar, Freddy!" Dave ağzının köşesinden fısıldadı
İngiliz gençliğin sertleştiğini gördü ve yarım yumruklarını sıktı. "O
Onunla çete, ve bir şansa sahip olmazdık! "




Bölüm Oniki

_ Deathin Sesi_


Albay Comstadt ve dört uçak grubunun diğer üç pilotu,
İki çocuğun birkaç metre içinde yürüdü. Orada büyük adam
Durdu, büyük ellerini kalçalarına dinledi ve onlara gözlerden baktı
Bu iki yanan ateş kömürü gibiydi. Sonra aniden kalın
Dudaklar bir küçümseyerek dişlerinin üzerinden kıvrıldı.

"İki küçük erkek!" Ana dilinde patladı. "_Himmel! _ Sadece
İki küçük erkek. İngiltere'nin ordusunda _men_ olduğunu düşündüm! "

"Onun!" Dave ona geri döndü. "İngiltere'yi istediğiniz zaman istila etmeye çalışın ve
öğreneceksin! "

Thunder kafaları bir anlığına Almanca yüzünde gösterildi. Sonra güldü
Dave'de sert ve büyük bir parmak attı.

"Amerikalı, ha?" kükredi. "Ah, evet! Bu Dawson domuz olmalısın
Hole hakkında bilgi verdim. Haklı mıyım? "

"Bunun için beş puan al," dedi Dave. "Kimin umurunda?"

"Ne?" Luftwaffe moral inşaatı feryat etti. "Ne tür bir konuşma
O?"

"Vazgeçiyorum," dedi Dave. "Ne tür?"

Nazi hem şaşkın hem de kızgın görünüyordu. Dave'e verdiği bakış
Genç Yank, bu şekilde konuştuğundan biraz pişmanlık duyuyor.

"Öyleyse, şaka yaparsın, ha?" Nazi aniden kükredi. "BEN
Yapmamayı tavsiye edin. Senin gibi bir bebeği tek elle ezebilirim. Ne
Üçünüz burada mıydın? "

"Üç?" Freddy, Dave ağzını açmadan önce konuştu. "Ne üç?
Sadece ikimiz var. "

"Bunu görebiliyorum!" Gestapo Albay hırladı. "Gözlerim var, küçük
aptal. Üçüncü bir uçak vardı. Kaçmak için _Tried_. Ne
Burada mıydın, ha? "

Dave'in kalbi bir ritmi atladı. Kaçmak için _Tried_? Bunu yaptı
Barker yakalanmış ve vurulmuştu?

"Oh, o?" Dave yankılandı ve dudaklarına bir sırıtış zorladı. "O sadece değil
Kaçmaya çalıştı, o _did_ kaçtı. Senin için çok kötü. O
Devriyede önemli adam. "

"Bu yüzden?" Dedi Alman yavaş bir gülümsemeyle. "Senin önemli adamı
Küçük devriye, ha? O zaman seni gönderenler için çok kötü
Burada. Asla İngiltere'ye dönmeyecek. O öldü, domuz! "

"Sen coceyed bir yalancısın!" Dave ona daha fazla inançla bağırdı
hissettiğinden. "Seni ince havayı fanat eden kuşları bıraktı ve iyi bitti
Şimdiye kadar İngiltere. "

Alman, Dave'i garip bir tür gibi gördü
bir şey veya başka. Sonra büyük vücudu sessiz kahkahalarla sallandı.

"Siz Amerikalılar aptal insansınız," dedi sonunda. "Sen yok
algı. Her seferinde ceza istediğin farkında değilsin
Kirli ağızlarını açıyorsun. Bir ders öğretilmelisin, _always_! "

Adam son bağırırken büyük eli hızla parladı
çarpıcı bir kobra. Dave bunun geldiğini bile görmedi. O sadece hissetti
Başının yan tarafına çarpıcı bir darbe. Ve bir sonraki şey onun bildiği şey
sırtında düz, göz kırpma gözlüğü gökyüzüne baktı.
Bir botun ayak parmağı kaburgalarına kazıldı.

"Kalk, bebek domuzu!" Albay Comstadt'ın sesini duydu. "BEN
Sana neredeyse hiç dokunmadım. Yani sen Amerikalısın Dawson, duydum
hakkında? Bah! Bir tavuğun gücü yok. Uyanmak!"

Dave ayağa kalktı. Kırmızı Ateş onun içinde süpürüyordu
beyin ve beyaz öfke göğsünde kaynıyordu. Yeterince vardı
Sense, büyük hulkta kendini fırlatmaktan kaçınmak için kaldı
bir Nazi. Bir meşe ağacını pipetle kesemezsin ve Dave
Bunu gerçekleştirmek için yeterince mantıklı. Ancak, Nazi'nin Leering bakışlarıyla tanışırken
Şans gelirse ...!

"Şimdi, bu sana davranmayı ve sorularıma cevap vermeyi öğretsin!" Albay
Comstadt hırladı. "Peki! Üç pilot burada ne yapıyordun?"

Dave cevap vermeye çalışmadı. Bir süredir sahip olduğu bir önsezdi
daha güçlü ve daha güçlü büyüyor. Nazilerin ateş etmemesinin nedeni buydu
Şansları olduğunda, çünkü Freddy'nin ne olduğunu merak ettiler, Barker,
Ve o bölgeyi mi yapıyordu? Gerçekten bilmiyorlar, hatta
şüphelenmek?

Eğer bu doğruysa, o ve Freddy ile daha da fazla umut vardı
Bu reçelden çıkabilir. Almanları merak ettikleri sürece
Ve Almanların onları hayatta tutacağını tahmin etmek. Oradaydı
Savaşın Nazi cinsi hakkında kanıtladığı bir şey. Asla atmadılar
Bir adamın hayatını son kullanışlılığın son damlasını boşaltıncaya kadar uzaklaştırın
vücudundan. Ve bu, yakaladıkları casusluk ajanları için iki katına çıktı
tuzakları.

"Devriyeye sahiptik," diye cevapladı Dave soruyu yüksek sesle. "Bizim
Bazı bombardıman uçaklarımızla iletişime geçmenin yolu. "

"Bu tamamen doğru," diye konuştu Freddy anında yakaladı
Dave'in düşünce çizgisi. "Başka ne sebep, cennet uğruna? Ve neden
Böyle birçoğunuz ahbap? Kesinlikle üstün sayılara inanıyorsunuz,
değil mi? Ama o zaman, hakkında birçok şaşırtıcı şey öğrenmiş olmalısınız
Kraliyet Hava Kuvvetleri, ha? "

Nazi, duymamış gibi davrandı. İngilizceyi görmezden geldi
ve bakışlarını Dave'e sabit tuttu. Sesi konuştuğunda
Şaşırtıcı derecede yumuşak. Yine de ölümcül bir alt ton vardı.

"Belki Albay Comstadt'ı duydun mu?" diye sordu. "Var
Belki onu duydun mu? "

Dave alt dudağını kopardı ve bir jestle yüzünü berbat etti
derin düşünce.

"Comstadt?" mırıldandı. "Comstadt? Hayır. Duyduğumu söyleyemem
o. Kim o? Hitler'in vale falan mı? "

Almanlar öfkeyle mora döndü ve bir ya da iki Dave korktu
Adamın aslında küçük parçalardan oluşan bir duşta patlayacağını.
Nazi'nin dilini bulabilmesi bir dakika sürdü.
Sıkışık bir yumruk sarstı ve Dave anında kendini ördeklere koydu.
Ancak ona hiçbir darbe çarpmadı. Bunun yerine, Albay Comstadt
kendi göğsüne yumruk.

"_İ_ AM Albay Comstadt!" Gürüldü. "Komutan ayda ikinci
Gestapo. Elimin boşluğunda binlerce hayatı tutuyorum. Bende
Ama elimi kapatmak için ve artık değiller. Yani hiç duymadın
Albay Comstadt, ha? "

"Hayır, asla," diye yalan söyledi Dave düz bir yüzle.

Alman daha da hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Aslında sanki
yıkılacak ve ağlayacaklardı. Adamın yüzündeki ifade,
Ancak Dave veya Freddy'de komik bir not vurmadı. Aksine
Çok ürpertici bir not vurdu. Bu bir dosya gibiydi
gergin sinirleri. Bir şey şimdi zihninde kesinlikle emindi.
Albay Comstadt bir deliydi! Kesinlikle deliydi. Akıllı,
Kurnaz, Adolf Hitler'e büyük bir kredi, ama kesinlikle çılgın bir adam.

"Peki, o zaman sana Albay Comstadt'tan bahsedeceğim," diye aniden Nazi
dostça ve ilgi çekici bir sesle dedi. "Çok harika şeyler yaptı
Der Fuehrer için ve daha fazlasını yapacak. Bu kadar kesin
Geceleri parlayan yıldızlar ve gündüz parlayan güneş. Nasıl, sen
sormak? Albay Comstadt nasıl bu kadar çok şey yapabildi? Basit.
Çok basit. Erkekleri konuşmanın birçok yolunu biliyorum. Ve yaptığın zaman
Adam konuşuyor, birçok şey öğreniyorsun. Beni anlıyorsun, ha? Sana soruyorum
Soru ve bana aptalca bir cevap veriyorsun. O zaman çok iyi. Var
Sizi konuşmanızı sağlamanın birçok yolu. Ve bunlardan biri hoş olmayacak _ için
Sen_!"

Nazi başının bir başını sallayarak konuşmayı bitirdi ve sonra gülümsedi
kurnaz zaferde.

"Anlıyorsun?" mırıldandı. "Belki şimdi anlıyorsun, ha? Sen değilsin
erkekler. Sen sadece bebeksin. İkinizi de parmaklarıyla kırabilirim
bir el. Kuyu?"

Dave o büyük ellere baktı ve içe doğru yutkundu. Onları hayal etti
boğazını ya da bir kolu kırdı ve tekrar yutkundu.

"Ama sana ne söyleyebiliriz?" Ağladı, zaman için durdu. "Sen ne
Bilmek ister misin? Bombacıların yeri? Heck! En zayıf değilim
şimdi nerede olduklarını düşünüyorum. "

"Ben de!" Freddy ona çekildi. "Neden yukarı çıkıp avlanmıyorsun
onlara? Yapacak başka şeylerimiz var. Çok önemli bir şey. "

Dave, Freddy'ye hızlı bir bakış attı ve onun da olduğunu merak etti
Fındık gitti. İngiliz gençleri neredeyse Nazi'ye atlamak için yalvarıyordu
Onlara ve doğru cevapları yendi. Freddy sadece düz yemliydi
deli. Yine de Freddy'nin yüzüne bakarak Dave sadece bir
kısıtlanmış sabırsızlık görünümü. Albay Comstadt da görünümü gördü ve
Onu öfkesine eklemekten daha fazla şaşırttı.

"Sen ne diyorsun?" istedi. "Çok önemli bir şeyin var
Yapmak?"

"Ah, oldukça," Freddy mırıldandı ve sakince biraz kir fırlattı
uçan takım elbise.

Albay Comstadt anlaşılmaz bir şeye boğuldu, sonra bir
el ve İngiliz gençliğinin omzuna bir ayının pençe tutuşu aldı.

"Konuş, domuz!" kükredi. "Yapman gereken bu önemli şey nedir
Yapmak? Aynı anda konuş! "

Acı Freddy'nin yüzünde gösterdi, ama çenesini kara etti ve baktı.
Nazi düz gözünde.

"Bu soruyu üstünlüğüne cevaplayacağım," dedi bir çaba ile.
"Sana emirlerini veren adama. Ve şimdi, omzumu bırak,
Lütfen!"

Nazi o kadar sarsılmıştı ki aslında tutuşunu serbest bıraktı
Freddy'nin omzu ve elini yanına bıraktı. Tam on için
Saniyeler İngiliz gençliğe geniş gözlü gibiydi.
başka bir dünyadan biri. Sonra aniden kendini salladı ve itti
Freddy's'e yakın büyük düz yüzü.

"Benim amirim mi?" Körünüldü. "Ne demek istiyorsun?"

"Benim kadar iyi biliyorsun!" İngiliz gençleri ona geri döndü.
"_Your_ Superior! General von Peiplow, elbette. Ve sen çok büyük
Doldurulmuş öküz üzerinde bizi hemen ona götürsen iyi olur. O söyleyebilir
Hitler sana ve sonra nerede olacaksın? "

Nazi boğuldu, sıçradı ve kelimeleri ondan çıkarmaya çalıştı
ağız. Geldiklerinde, bir
Kırık baraj.

"Sen küstah domuz!" öfkeli. "Seni İngiliz Köpek. Sana öğreteceğim
Dilini tut! "

"Freddy, bak!" Dave çığlık attı.

Çok geçti. Nazi kafanın yanına Freddy'yi vurdu ve gönderdi
Onu yerden dönüyor. Dave'in beyninde beyaz ateş patladı
ve dört rüzgar için sağduyu patlattı. İleri daldı ve sallandı
Alman'ın çenesi için yumruğu, arkasındaki gücünün her kısmı
darbe. Elinin bağlandığını hissetti ve yumruğunu çökertmiş gibi hissettim
bir tuğla binanın yanına karşı. Ve sonra tüm dünya patladı
kulakları hakkında paramparça sesler. Gelen körüğü duydu
Nazi'nin dudaklarından ve sonra yanıp sönen izlenimi vardı
Ekspres tren onu yüzüne vurmuş ve durmamıştı. Sonrasında
Daha fazla izlenim yoktu. Bu hiçbiri, bir tane kurtar. .
Büyük bir siyah üzerinde sonsuzluğa yelken açtığı izlenimi
bulut.




On üç bölüm

_Satan'ın Kardeşi_


Uzak bir zonklama ritmi Dave'in kafasına girdi ve onu kriko verdi
bilincine geri dön. Gözlerini açtı ve boş bir şekilde baktı
Tavan kirişleri. Burnunda küf kokusu vardı. Bir küf kokusu karışmış
Atların aromasıyla ayrıldığından beri. Boş bakarken
Tavan ışınlarında beyninin küçük bir kısmı çalışmaya başladı. BT
Ona biraz saman üzerine uzandığını söyledi. Issız bir ahırda
muhtemelen. Ve bir oturma pozisyonuna bıçaklamaya başladığında
Başında ve boynundaki acı ona biraz kolaylaşmasını söyledi
daha uzun.

"Çok acıyor mu Dave? Çok üzgünüm. Çalışmasını kastetmedim
Oldukça bu şekilde. "

Dave kendini acıya karşı çelik olarak yaptı ve başını zekice çevirdi
Bkz. Freddy Farmer ondan birkaç metre uzaklıkta samanın üzerine uzandı.
İngiliz gençliğin solgun yüzünde kurutulmuş bir kan vardı. Onun
Ancak gözler sabitti. Ve bir sırıtış, her türlü acıyı kapladı
hissediyor olabilir. Dave kendi dudaklarını geri döndürdü.

"Ne oldu?" homurdandı. "Bir gemide miydik ve torpido mu yaptık?
Hayır, bekle! Şimdi hatırlıyorum. O adamı deli ettin ve o seni sülük etti.
Onu sülük etmeye çalıştım ama yakınındaki darn elimi kırdı. Beni doğru sülük etti
Geri döndü ve kafamı kırdı, sanırım. Bu şekilde hissediyor. Bakıyor mu
kırık?"

"Buradan değil Dave," dedi Freddy. "Biraz kesim var
Çenen, ama bunun dışında yeterince uygun görünüyorsun. Çok üzgünüm
Yine de Dave. O zamanlar oldukça parlak bir fikir gibi görünüyordu. "

Dave yavaşça kendini oturma pozisyonuna itti ve sonra
İşler dönmeye duruncaya kadar elleriyle gidin. Onlar
Durdu, kullanılmayan eski bir istikrarlı olduğunu gördü. Bir pencere vardı
Her iki tarafta da, üzerinde durmadan bakamayacağı çok yüksek
bir şey. Öndeki ağır kapılar kapatılmıştı.

"Dışarıda silahlı bir muhafız var," diye uyardı Freddy Farmer. "Yani sen
Kapıları açmaya çalışmasa iyi olur. "

"Zaten neredeyiz?" Diye sordu Dave. "Sanırım soğuk değildin
Olduğum sürece. Saat kaç...? Kutsal duman! O kırmızı parıltı mı
gün batımı?"

Freddy'nin cevap vermesini beklemeden Dave bilek saatine baktı.
Eller beş dakika sonra dedi. Akşam mı yoksa sabah mı?

"Akşam," dedi Freddy, düşüncelerini tahmin ederek. "Hepimiz buradaydık
gün. Bizi atarken bir an için bilinç kazandım
İçeride, burada. İşte o zaman silahlı koruyucuyu gördüm. Sonra her şey gitti
yine siyah. Sanırım senden sadece birkaç saniye önce uyandım. Duymak
Bu uçak motorları? Bir Nazi havaalanına oldukça yakın olmalıyız. "

Dave kulağını ısıtılan motorların sesine attı ve gülümsedi
Ne yazık ki Freddy Farmer'da.

"Şimdi söylediklerinde ne anlama geldiğini biliyorum, çok yakın, çok uzakta,"
homurdandı. "Ama bak, Freddy!
General von Peiplow, neyse? "

İngiliz gençleri omuz silkti ve iç çekti.

"Düşünmeye başladım," dedi bir süre sonra. "Demek istediğim, vardı
Madman'ın bundan sonra ne yapabileceğini söylemek yok. Ve o deli Dave! "

"Bana mı söylüyorsun?" Yank homurdandı. "Neredeyse yarasaları görebiliyordun
Çan kulesinden uçuyor! O bir Coot kadar çılgın ve tehlikeli
Kolan kobrası sepeti. "

"Kesinlikle!" Freddy kabul etti. "Ve onu sokacaksın korkuyordum
öfkesini tamamen kaybetmek için. Bu yüzden...."

"Onu acıtıyorum?" Dave kısa bir kahkaha attı. "Küçük adam, sen
Adama tam olarak iltifat etmiyorduk, biliyorsun. Bundan hoşlanmadı
Biraz bile büyük büyük öküz çatlağı. "

"Bu benim aptalcaydı, değil mi?" Freddy bir başıyla homurdandı. "Ancak
Sadece dudaklarımdan çıktı. Dediğim gibi, düşünmeye başladım.
Orada havada olduğunu ve hiçbir çaba göstermediğini fark etmek
bizi katletir ... yani, Barker
Ve kaçıyorum ... iyi bir nedeni olması gerektiği beni etkiledi. Ve
Bundan hemen sonra beni vurdu, emir altında olması gerektiği
bizi canlı yakalayın. Elbette vahşi bir tahmindi. Bu yüzden General'dan bahsettim
Von Peiplow benim gibi. Bunun haywire olmasını engelleyebileceğini düşündüm,
ve bizi öfkesinde öldürüyor. Sanırım onu ​​durdurdu Dave. Bakışım
Gözlerinde gördüm bana çiviyi vurduğumu söylemek için görünüyordu
KAFA. Demek istediğim, bizi von'a teslim etme emri altındaydı
Peiplow canlı. "

Dave homurdandı ve ağrılı çenesini zekice parmakladı.

"Şey, belki öyle," dedi. "Belki onun sınırına gitmesini engelledin
Bize. Ama oğlum, benim için yeterince ileri gitti, sana söyleyebilirim. Eğer
Beni iki kez kuşatmıştı, ben .... ama belki de yaptı. Sanki sanki benmişim gibi hissediyorum
hala zıplıyor. "

"Şey, onu çok fazla yumurta ettiğim için gerçekten üzgünüm," dedi Freddy. "Ancak
En azından bizi ondan kurtardı. "

"Ya da bizden kurtuldu!" Dave homurdandı. "Ama bak, Freddy. Olabileceğini düşünüyorum
Ayaklarınızın üzerinde ve geziniyor musunuz? "

"Bunu yönetebilirim, evet," dedi İngiliz gençleri yavaş yavaş kalktı
ayak. "Ama nereye gitmeyi bekliyorsun?"

"Bir şey için köşedeki eski testere atına," dedi Dave,
işaret ediyor. "Pencerenin altına taşıyacağız ve bir göz atacağız
dıştan. Buradaki manzaraya bir göz atmayı merak ediyorum. "

"Bekle Dave!" Freddy, yank doğru başlarken ağladı
Köşede testere atı. "Sen deli misin?"

Dave durdu ve arkadaşına bakmak için döndü.

"Her zamankinden daha fazlası yok," dedi. "Seni ne yiyor?"

"Asla bir Nazi'ye güvenmeyin!" Freddy keskin bir şekilde dedi. "İyi keder, değil mi
Bunu öğrendim, henüz? "

"Ha?" Dave kaşlarını çattı. "Hey, ne olacaksın
Yapmak? Pencereden sırıkla atlama? Çok küçük, adam. Asla yapmazsın
yap. "

Freddy Farmer, bir hava paslanmış eski zift çatalı almıştı.
Kararlı zemin. Kaskını çıkardı ve çatallarının üzerine astı
çatal. Sonra Dave geniş göze bakarken pencereye doğru yürüdü
ve kaskı pencere eşik seviyesinin üzerine itti. Bir Second Second
Daha sonra bir yerden yüksek güçlü bir tüfeğin çatlaması geldi
dışarıda ve pencere açılışından içeri giren metalik bir yaban arısı ve
_plunk_, ahırın uzak tarafındaki sağlam bir duvar saplamasına gitti.

Freddy zifiri çatalını indirdi ve Dave'e sessizce baktı. Yank
Sert yutuldu ve koyun gibi sırıttı.

"Her zaman söylediğim gibi," diye mırıldandı, "
her zaman var. Teşekkürler dostum. Bu beni aptal tavşan yapıyor. "

"Savaş yeterince uzun sürerse öğrenmekten hoşlanıyorum!" Freddy homurdandı.
"Vurulduğunuzdan değil. Sadece seni korkutmak ve durdurmak için
pencerelerden kaçmaya çalışmaktan. Ancak güvenmiyorum
Naziler. Özellikle onların nişancılık. Öyleyse otur ve dinlen, Dave. Tüm
Yapabiliriz beklemek. "

İki genç samanın üzerine geri döndü ve kasvetli bir şekilde içine baktı
uzay. Sonunda Freddy, üzerlerine yerleşen sessizliği kırdı.

"Barker için bunun doğru olduğunu düşünüyor musun, Dave?" diye sordu. "Demek istediğim
Comstadt mı dedi? "

"Bilmiyorum Freddy," diye cevapladı Dave kaşlarını çattı. "Belki yalan söylüyordu
Barker'ın öldüğünü söylediğinde. Belki de değildi. Yaşadığım son bakış
Barker, yolunda açık ve iyi oldu. Tabii ki, yine de
Görmediğim başka Nazi gemilerine rastlamış olabilir. Var
Yine de yüzleşmemiz gereken bir şey olan Freddy. Yoksa düşündün mü
onun da? "

"Barker'ın resimleri İngiliz zekasına istedikleri hiçbir şey söylemiyor
Bilmek için? "İngiliz gençleri yanıtladı." Evet, bunu düşündüm. Ve
Sadece biraz korkuyorum Dave, öyle olsa bile doğru olabilir
İngiltere'ye geri dön. Kendi gözlerimle hiçbir şey görmedim
herhangi bir anlam ifade etti. Sana gerçeği söylemek için, bence fotoğraf çekebiliriz
bu bölgenin gün boyu ve onların dışında kutsanmış bir şey yapmayın
Patlamış kamuflaj şeyler. "

"Ben de böyle anlıyorum," dedi Dave kederli bir sesle. "Bu yüzden,
Barker'ın geri dönüp dönmediği ... ve eminim her şey gibi
O yaptı ... Bunun herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum. Demek istediğim, görünüyor
Bize kalmış gibi, Freddy. Sen ve ben ve bize yardım edecek kimse. "

"Evet, haklı olmandan hoşlanıyorum," diye mırıldandı Freddy. "Olmadın
Bundan sonra ne yaptığımız hakkında bir fikir, değil mi? "

"Hayır," diye inledi Dave. "Yaşlı beyin boş. Sanırım sadece yapmalıyız
Burada otur ve .... hayır! Sahip olduğumuz halt! Bize biraz dikkat çekeceğim ve
Ben de acele edeceğim. O yuvarlanan kapılardan geçin, Freddy. BEN
parlak bir fikrim var. "

"Önce bana söyle!" Freddy dedi ve hareket etmedi. "Son
Parlak fikir çok parlak değildi, biliyorsun. "

"Ama bu!" Dave ağladı ve ondan bir klip çekti
cep. "Bak! Ölmedik, değil mi? Hayır. Bizi vurmadılar, yaptı
Onlar? Hayır. İyi olurlar ve
Bu konuda bir şeyler yapmaya hazır. Peki, iyi olmalarını sağlayacağım
Ve aceleye hazır. Bu samanı ateşe vereceğim dostum. Sen
Beklemek. Bizim için aceleyle gelecekler. "

"Ama belki de yapmayacaklar!" İngiliz gençliği protesto etti. "Ve ayrıca,
Bu saman oldukça eski ve nemli. "

"Çok iyi," dedi Dave ve bir maç vurdu. "Çok olacak
duman ve ateş yok. Kapılardan geçin ve nerede
Nefes almakta zorlanmayacak. Heck, Freddy! Birisi başlamalı
top yuvarlanıyor. Neden biz değiliz? Darn savaşına kadar burada bekleyemeyiz
üzerinde. Sadece balkabağı yüz comstadt olsa bile, bu olacak
Burada tırnaklarımızı çiğnemekten daha iyi. Geri dur, dostum! Burada
Maça gider! "

Dave, ışıklı maçı adil görünen samanın altına taktı
kuru. Alev parmaklarını ısıtmak için indi, ama saman
yakalamak. Yanmış saplamayı düşürdü ve üç veya dört maç vurdu
aynı zamanda. Daha büyük alev hile yaptı. Saman ateşe yakalandı
Ve nemli samana ulaştığında devam edecek kadar iyi gidiyor.
Duman yukarı doğru kıvrılmaya başladı ve Dave Freddy'ye katıldığında
Kapının yanında iyi bir bulutun dökülmeye başlamıştı
sağdaki pencere.

"Mükemmel!" Dave kıkırdadı. "Karşısında yeterince rüzgar var
devam etmek için pencere. Orada! Dışarıda bağırmayı duydun mu? Gördüler
duman. Ve dinle! İşte geliyorlar! Sana ne söyledim dostum? "

"Ah, gelmelerini bekledim!" Freddy homurdandı. "O zamanlar
Burada merak ediyorum. BEN...."

Kapılar geri döndükçe ve bir figür olarak geri kalanı kısa kesildi
İçeride acele etti. Rakam çömelmiş erkeklerin üzerine atıldı,
Korkmuş bir lanet çıkardı ve yüzüne düz düştü. Bir tüfek gitti
istikrarlı duvara çarpmak için ellerinden yelken. Dave gördü
Ve onun ilk dürtüsü bunun için sıçramaktı. Dürtü anında öldü,
Ancak, bir grup figür gölgesini ona attı. Baktı
Düz yüzler ve düşmanca gözlerden oluşan bir halkaya. Yani, hepsi kurtar
Adam. Luftwaffe'de bir generalin üniformasını giydi. Uzun boyluydu
Ve düz bir çelik çubuk kadar. Çok iyi görünüyordu ve yumuşaktı
Merriment ile parıldayan kahverengi gözler. Dave onsuz biliyordu
Dunkirk "şöhret" General von Peiplow'a baktığını soruyor.

Yüksek rütbeli Luftwaffe subayı aniden yüksek sesle kıkırdadı ve yaptı
Siyah eldiven elinde taşıdığı binicilik mahsulü ile bir jest için
kalkmak için iki çocuk.

"Beklemekten yoruldun, ha?" İngilizce konuştu. "Sahip olduğum için çok üzgünüm
Seni çok uzun süre bekletti. Dikkatimizi çekmenin yeni bir yolu,
Yine de. Yine de araştırmaya gelmemiştik mi? "

"Ama sen yaptın," dedi Dave. "Yapacağını düşündük."

"Sen Dawson'sın?" General sordu. Sonra binicilik mahsulünü işaret ediyor
Freddy, "Ve bu İngiliz çocuk, çiftçi mi? Ah! İkiniz de görüyorum
rütbede terfi etti. Tebriklerim! "

"Teşekkürler," diye homurdandı Dave. Ve sonra boğulamamak
Soru, "Ama nasıl terfi ettiğimizi biliyordun?"

General von Peiplow kıkırdadı ve yavaşça bir gözü kapattı.

"Her şeyi bilmek benim işim," dedi. "Ve iltifat edeyim
Siz ikiniz, isimlerin, Dawson ve Çiftçi
Alman Luftwaffe. Açıkçası, sizinle tanışabildiğim için çok memnunum
Sonunda. "

Nazi konuşurken gülümsedi ama Dave'in kalbinde bir ürperti vardı. BT
sanki aniden bu türden gerçek adamı görmüş gibiydi
Gülümseme ve o güzel görünümlü yüz. Albay Comstadt çirkin ve
Büyük başının tepesinden büyük ayaklarının dibine kadar hayvan. Onun
vahşet ve onun katil içgüdüleri yüzeyde
görmek için bütün dünya. Ama öyle değil, General von Peiplow. O
cilalı Nazi. Eğitimli ve iyi huylu Hitler Henchman türü.
Gerçekte, üç kat daha ölümcül ve tehlikeli idi
topaklı comstadt olarak. Gestapo adamı çıplakla katledildi
eller. General von Peiplow, erkekleri beyniyle öldürdü, onun
ihanet ve onun şeytani kurnazlığı.

"O kadar ünlü olduğumuzu anlamadım," dedi Dave şu anda. "Ne olmuş?"

"Ne olmuş?" Almanlar mırıldandı ve bir kaşını yaptı. "Yani bence
Hepimiz küçük bir konuşma yapsaydık muhteşem olur mu, değil mi? "

Dave'den bir heyecan titremesi ama yüzünü boş tuttu.

"Bize yakışıyor," dedi bir omuz silkerek. "Ama ne olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşmamız. "

"Ah, çok şey var," diye gülümsedi General von Peiplow. Daha sonra
Binicilik mahsulüyle işaret etmek, "Benimle birlikte gelin
daha rahat. Ah, affetin, beyler! Belki birazsın
Aç, ha? "

Dave Freddy'nin konuştuğunu duydu, ama kulaklarına pek inanamadı.

"Hiç değil, teşekkür ederim," dedi İngiliz genç kibarca ama soğuk bir şekilde.
"Biraz aç değiliz."

Dave dostuna gaptı, sonra von Peiplow'a baktı.

"Buralarda bir doktor var General?" homurdandı.

"Neden, evet," diye yanıtladı Alman çabucak. "Tıbbi yardıma mı ihtiyacınız var?"

"Yapmıyorum," dedi Dave. "Her durumda emin olmak istedim. Garip
İşler olabilir. _Ouch! _ "

"Sorun ne?" Von Peiplow Sharply'ye Dave'in eğildiğini ve
ayak bileğini ovuşturdu.

"Kendi büyük ayaklarımın üzerine düştü!" Dave hırladı ve bir bakış attı
Freddy Farmer'ın masum yüzünde. "Peki, eğer o konuşalım, eğer
istek."

"Elbette," dedi Luftwaffe subayı. "Benimle gel."

Onunla birlikte genç subay grubunda bir başını sallayarak,
İki mahkumun keskin bir gözünü tutmaları için bir gün, General Von
Peiplow döndü ve bir açık zemin şeridine doğru bir gruba yol açtı
Bir hikaye binasının bazılarının korunması altında
orman. Dave o binalara ve ormanlara hızlı bir şekilde baktı ve biliyordu
Bir kerede Albay Trevor'un haritasında işaretlenmiş noktalardan biriydi.

Gözlerini çabucak attı ve anında virajı tespit etti
Lille Nehri, Tepe Menzili ve Bataklık Zemini Germe. O öyleydi
aniden esirlerinin onları almadığını bilmekten kurtuldu
bilinçsiz saatlerinde gizemli alandan. Ve sonra
Ses duydu ve sözde gerginliğin üzerinde hareket gördü
Bataklık zemini, pistlerinde öldü ve şaşkınlıkla nefes aldı
şaşkınlık.

Havadaki tahmini doğruydu. Bataklık boşaltılmıştı,
ve kapsayan kamuflaj, kısmi yeraltı yuvasını gizledi
hangarlar. Ancak uçaklar için hangar değildi. Altında
Propped Up Camouflage Kapak Yüzlerce _Gliders_! Yüzlerce
Gördüğü kadar kokpitsiz planörler. Ve burnunda
Her birine, belki on veya
On iki beygir gücü.

Bir grup mekaniğe baksa bile, bir çift yardımcısını yayınladı
Güçlü planörler. Bir açık zemin şeridi boyunca atladılar hayır
Bir şehir kaldırımından daha geniş ve zarif bir şekilde yukarı ve havaya çıktı.
Nozlar durma noktasına yakın yukarı doğru eğildi, planörler tırmandı
Gün batımında, birkaçdan fazla olmayana kadar gökleri sular altında bıraktı
Gökyüzündeki lekeler.

"Kedi balığı atlamak!" Dave bulanıklaştı. "Planörler. Yardımcı güç
Planörler! Peki, ne biliyorsun! "

"Ah?" General von Peiplow yankılandı. "Bir sürpriz, ha? O zaman belki bizim
Ülkenizde söyledikleri gibi, konuşma kısa ve tatlı olacak, uçuş
Teğmen Dawson! "

Dave, Alman'ın gözlerinde parıldayan hafif ışığa baktı ve
Memnuniyetle, sahip olduğu şeyi geri almak için bir kol ve birkaç bacak vermişti
söz konusu. Şimdi von Peiplow'un sadece
Freddy ve ne kadar biliyordu. Görmek için şaşkınlıkla bulanık olarak
Güçlü planörler Almanlara bilmediklerini söylemekle aynıydı
çok fazla.

Yank dilini sessiz öfkeyle ısırdı. Sonra aniden bir fikir patladı
kafasına. Freddy'ye döndü ve elini uzattı.

"Şimdi bana ödemek ister mi yoksa sadece bana borçlu mu?" dedi. "Al
Bu elektrikli planörlere bakın. Bu mesajın sahte olmadığını kanıtlıyor
değil mi? "

Freddy Farmer boş görünüyordu, sonra Dave'in hızlı yarı göz kırptı. O
omuz silkti ve bir yüz yaptı.

"Bunu sana borçluyum," dedi. "Yine de adil bir bahis değildi. Biliyorsun
Mesaj başka ne dedi. "

Dave'in boş görünme sırası geldi. Ani hissi vardı
Freddy'nin son sözleri bir tür ipucu olmuştu. İngiliz gençliği
dikkatini başka bir şeye çağırmaya çalışıyordu. Hızlı aldı
Planörlerin yuvasına bakın, ancak bir şey tespit etmeden önce
Ek ilgi von Peiplow'un sesi onu kesintiye uğrattı.

"Bir mesaj, ha?" Alman mırıldandı. "Çok ilginç. İşte burada
var. İçeride lütfen. Sandalyeler alın ve kendinizi rahat ettirin. "

Von Peiplow bir karenin kapısının önünde durmuştu, dünyanın
Kamuflu bina. Düz çatısı kesilmiş dallarla kaplıydı, hatta
Ağaç dalları üzerinde bir çadır gibiydi. Birkaç bina daha
Yakın aynı tasarımın da benzer bir şekilde korunması. BT
Almanların grubun ekstra önlemleri aldıkları açıktı.
binaların havadan tespit edilmeyecekti.

"Ya da bir kameranın merceğiyle," dedi Dave kendi kendine
kapıdan.




On dört bölüm

_Steel sinirleri_


Sunset'in parıltısından karanlık gölgelere ani değişim, Dave'i kör etti
Odaya girerken bir an ve ardından Freddy Farmer. Onun vizyonu
bir iki dakika içinde temizlendi ve içinde bulunduğu odanın
Steped bir hava operasyon merkezi gibi takıldı. Her şey vardı
akla gelebilecek bir gadget türü. Radyo setleri, düz kablosuz setler, bir
Saha telefonları satırı ve ne olmayın. Gördüğü enstrümanların çoğu
Duvarlara takılmış veya masalara bağlı tam gizemlerdi.
Ancak tüm sahne ona üç ya da yaptığı bir ziyareti hatırlattı.
Dört yıl önce babasıyla birlikte
Schenectady, New York'ta General Electric Company. Tek fark
Aklı başında adamlar Schenectady'de sorumluydu.

Aniden Dave kısa çekildi ve kan tapınaklarına çarptı
Büyük Hulk'u görürken Albay Comstadt, bir sandalyede oturdu
köşe. Gestapo adamı, tuttuğu bir et iri eti çiğniyordu
Büyük pençeleri, ama çoğu çenesinde ve önündeydi
Tunik. Boğazının derinliklerinde ses çıkarması ve ses çıkarması için durdu.

"Yani iki küçük bebek nihayet uyandı, ha?" Gurdu. "Yani
iyi. Yalnız kalıyordum. Belki biraz daha iyi spor yapabiliriz,
ha? "

"Elbette!" Dave ona fırladı. "Bana bir karga çubuğu bulur bulmaz
Lop taraflı araba ahır! "

Gestapo adamı eti bıraktı ve ayağa kalktı.

"Bu nedir?" kükredi. "Bir inek ahır?"

"Bu daha da iyisini yapacak!" Dave ona çekti ve kendini dans etmeye koydu
Gestapo adamının peşinden gelmesi durumunda yan tarafa.

Büyük kaba niyetin niyeti buysa,
gerçekleştir. General von Peiplow, önünde kaydı
Bir orman panterinin gizli hareketi.

"Önce onlarla konuşacağım Albay Comstadt," dedi bir sesle
Bu neredeyse bir mırıldandı. "Belki daha sonra başka bir şansın olacak
Onları eğlendirin. Şimdilik, hepsi bu, Albay. "

Gestapo adamının gözleri kırmızıya parlıyor gibiydi. Büyük ellerini sıktı.
Dudaklarını hareket ettirdi ama onlardan hiçbir kelime gelmedi. Sonra yavaşça indirdi
Diğerinin sabit bakışından önce gözleri.

"Siparişlerimi _herr_ Himmler'den alıyorum," diye mırıldandı.

"Ve ben benimkini _der fuehrer_'den alıyorum!" General von Peiplow dedi
yumuşak bir şekilde. "Dışarıda bekleyeceksin Albay!"

Gestapo adamı bir saniyenin bir kısmını tereddüt etti, sonra omuz silkti
ve kapıya doğru hareket etti. Dave'i geçerken fırlattığı bakış
Yank'ın kalbinin derinliklerine sürülen beyaz bir sıcak bıçak gibi. Karşın
Kendisi, Dave hafifçe yuttu ve ürperdi.

"Bir sıkıntı, ama zaman zaman gerekli olan Albay Comstadt,"
Peiplow diyor. "Ama otur, beyler. Belki de onu bulamayacağız
Gerekli iade, ha? "

Dave buna cevap vermedi, Freddy Farmer da. Basitçe değiş tokuş ettiler
Nazi'nin bir dalga ile gösterdiği sandalyelere bakış ve sonra düştü
elinin. General von Peiplow kendini büyük bir masanın arkasında oturdu,
Ellerini üstüne sıktı ve onlara iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdi, küçük konuşmamıza başlayalım mı?" Bir andan sonra sordu veya
Bu yüzden.

"Vur," dedi Dave ve kollarını göğsüne katladı.

"Ah, oldukça!" Freddy mırıldandı ve aynı şeyi yaptı.

General von Peiplow yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve başını salladı.

"Cesur adamlar, ikiniz de," dedi. "Cesaret ve büyük cesarete hayranım,
Düşmanlarımda bile. Yine de, cesaret tamamen aptallık olabilir.
Korkarım, o zamanlardan biri. Cesur olmak ister misin yoksa
aptal?"

"Bu planörlerden biriyle oynamak istiyorum," dedi Freddy ve izin ver
Bakışları elektrik gadget'larının çeşitliliği üzerinde dolaşıyor. "Sakıncası var mı
Genel?"

"Korkarım yapıyorum," diye cevapladı Alman bir gülümsemeyle. "Ama ne olduğunu anlıyorum
Anlam. Keskin gözleriniz var ve teknik şeylere büyük ilgi duyuyoruz,
ha? "

"Bazıları," diye cevapladı Freddy, Dave'in ne olduğunu merak ederken kolayca
İki kişi hakkında konuşuyordu. "Yine de, önemli ölçüde olduğumuzu söyleyebilirim
Senden daha gelişmiş Jerries. Bir kere kullanmamız gerekmiyor
Yardımcı motorlar, hiç. "

"Bu bir yalan!" General von Peiplow yüksek sesle bağırdı. "Biliyorum
Bu çizgi boyunca yaptığın her şey. _Donder! _ Sen _Englanders_
Bu alanda araştırma çalışmalarına pek başlamıyor. "

"İsterseniz, yolunuza devam et," dedi Freddy, tartışmasız bir omuz silkerek.
"Belki de Bristol'da yaptıklarını gördüğüm şey sadece bir serap, bir rüyaydı."

"Şimdi yalan söylediğini biliyorum!" Von Peiplow koptu. "Bristol, İngiltere,
kalıntılar. Luftwaffe bombardıman uçakları onu toza indirdi. Onlar .... Neden Yap
Başını sallıyor musun? "

"Çünkü bence bu bir utanç!" Freddy dedi. "Çürük, kaba
kandırmak!"

"Savaş!" Von Peiplow yanıtladı. "Bombalamak gerekiyor
Şehirler ve kasabalar seni aptal yerine getirecek İngilizceyi farkına varacak .... "

"Bunu kastetmiyorum," dedi Freddy Farmer eşit olarak. "Demek istediğim bir
Kirli utanç, kimse Bristol nüfusuna şehirlerinin
harabe içinde. Gün geçtikçe bir evde yaşadığınızı hayal edin
Gece ve kimse sana bunun gerçekten tozdan başka bir şey olmadığını söylemiyor! Olacaklar
Sonsuz, genel olarak, öğrendiklerinde şaşırdı. Yoksa yeni bir Nazi mi
Teknik? Bir binayı düz bir şekilde bombalıyorsun ve insanlara bile söylemezsin
BT? Çok queer bir savaş, diyorum! "

"Ve çok eğlenceli, küçük şakanız, uçuş teğmen çiftçisi!" .
Almanca sıkıca dudak dedi. "Biz _know_ Bristol'da ne oldu. Var
Kameralar ve keşif uçakları da biliyorsunuz. Yeterince
Yine de aptalca konuşma! Çok daha önemli bir şey var.
Uçuş Teğmen Dawson! Bahsettiğin mesaj ne olacak? Ne
mesaj?"

Dave kaşlarını çattı ve sanki cevap vermek konusunda isteksizmiş gibi davrandı
soru. General von Peiplow masaya doğru eğildi ve Dave'i sabitledi
sabit bir bakışla.

"Hafızanızı yenilemek için Albay Comstadt'ın yardımına ihtiyacımız var mı?" O
yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Sakin ol," diye homurdandı Dave. "Sadece cevabı düşünüyorum. A
Mesaj mı diyorsun? "

"Bir mesaj," diye tekrarladı Nazi sessizce. "Siz üç pilot geldi
Burada özel bir nedenden dolayı. Bunun nedeni bunun fotoğraflarını çekmekti
alan. Ah, evet! Yanmış uçaklarınızı şahsen inceledim ve
Her birinde ateşli kamera ateşi. Üçüncüsünde de bir kamera vardı
uçak. İngiltere'ye dönerken alevlerde vurulan.
Evet, fotoğraf çekmeye geldin. Doğal olarak, biz Almanlar her zaman
Beklenmediklere hazırlanın. Ve böylece seni üçünü selamlamaya hazırdık
R.A.F. Beyler. Pilotlarım seni sorunsuz bir şekilde vurabilirdi
Tümü. Ancak merak ediyordum. Nasıl olduğunu öğrenmek istedim
Doğrudan bu alana gel. "

"Bunu tahmin edebileceğini düşünmeliyim!" Freddy Farmer aniden içeri girdi
küçümseme. "Geçen Salı gecesi dönen uçağdaki ahbaplar
Bize bu noktada bazı komik işlerin devam ettiğini söyledi. Yani hava bakanlığı
Basit vızıldamamızı ve bir iki fotoğraf çekmemizi emretti. Dave ve ben
Biraz zor şansla buluştu. Ama üçüncü adamın resimleri anlatacak
Hava bakanlığı bilmek istediği her şey. Zeki bir adamsanız, general,
Ve itiraf etmeliyim ki biraz Albay Comstadt gibi görünmüyorsun
Bu alanı aceleyle boşaltın. "

General von Peiplow Freddy'ye gülümsedi, ancak onun içinde sıcaklık yoktu.
Gülümseme ve gözlerinde daha az. Üstün bir yarış için derin köklü nefret
derinliklerinde parıldadı.

Diyerek şöyle devam etti: "Çekirdeğe gerçekten İngilizce olduğunuzu görmek açık!" .
Alman şu anda yakalandı. "Yalanlardan başka bir şey ve daha fazla yalan,
dudakların. Ülkenizin Alman silahları tarafından yenilgiye mahkum olduğuna şaşmamalı.
Yalanlarını düzelteceğim. Bu İngiliz Lockheed Hudsons'tan biri değil
Geçen Salı gecesi üssüne döndü. _All_ yok edildi. BEN
Bunu kendi gözlerimle gördüm, çünkü yok etmekten sorumluydum
onlara! Ve Hava Bakanlığı onları _this_ noktasına göndermedi. Onlar
yüksekti ve aniden tanıştıklarında iç kısımlarda yoldaydı
kıyamet. Hayır, size üçü doğrudan _this_'ye gönderen başka bir şeydi
Bugün alan. Yoldaşınıza gelince, üçüncüsü? Kaçtığına inanıyorum
Geri, eğer istersen İngiltere'ye. Yine de sana söylüyorum
ölü!"

General von Peiplow, Freddy Farmer'da bir Curt başını salladı ve sonra
Dikkatini Dave'e çevirdi.

"Ve şimdi bu mesaj," dedi. "Hangi mesaj? Nereden geldi
Ve kim ...? "

Alman aniden durdu ve gözleri şaşkınlıkla açıldı
şaşkınlık.

"Geri gönderdiğim domuz mu?" Kendini sorguluyormuş gibi boğdu. Daha sonra
Kafasını kısır bir şekilde sallayarak, "ama bu imkansız!
Öldü ve iyice aranmıştı. "

Dave, General von Peiplow olarak sunulan fırsata sıçradı.
Ses izi ve uzaya koştu oturdu.

"Onunla kal, general!" Dedi Dave. "Yaklaşıyorsun! Sen
Çok sıcak oluyor. Sadece öldürdüğün fakir adamla kal ve
İngiltere'ye atıldı. Pes etmek? Biraz ipucu ister misin? "

Nazi Luftwaffe High Ranker Dave'i duymuyor gibiydi. O baktı
Bir an daha yer, sonra aniden iki parmağını tunik içine kazdı
cep ve buruşuk bir kağıt çıkardı. Dave, onu gör, yakalandı
Nefesi keskin bir şekilde ve dürtüsel olarak kendi tuniklerine ulaşmaya başladı
cep. Elinde tutulan von peiplow'un kalem çizilmiş haritasıydı
Albay Trevor, Dave'e seksen dört kişiden kalkıştan önce vermişti
alan. Freddy ve O'nun
bilinçsizken iyice arandı.

Von Peiplow haritayı bir an inceledi ve sonra Dave'e baktı.

"Peki bununla birlikte gelen mesaj?" diye sordu. "Bilgi
içeriyor mu? "

Dave sert yuttu ve kendini çelik yaptı. Ulaştı ve bir
Kafasında parmak.

"Burada," dedi eşit olarak. "Ve bunun için ıslık çalabilirsin. Ama yapma _You_
Burada neler olduğunu biliyor musun? "

"Korkarım bu da işe yaramayacak, uçuş teğmen Dawson,"
Yumuşak ama ölümcül tonlu sesiyle dedi. "Yakaladığımız ve gönderdiğimiz casus
İltifatlarımızla İngiltere'ye geri dönün bu haritayı asla alamazdı
onunla geri dön. Çok iyi arandı. "

"Onu geri getirdiğini kim söyledi?" Dave ona alay etti. "Yani pes et? Sen
Bu ipucunu istemiyor musun? "

"İpucu?" Alman kaşlarını çattı.

"Tabii, ipucu!" Dave hafifçe dedi. "Nasıl olduğunu öğrenmek istemiyor musun
tökezledi mi? Bu yerle ilgili tüm uyuşturucuların eline nasıl düştü?
İngiliz zekası? Yeni silahınızdaki tüm uyuşturucu _think_
İşgal altındaki ülkeleri hayır tutmanızı mümkün kılacak
Patronunuz kaç asker, Hitler, geri çekiliyor? Tanrım! Sen değilsin
_Really_ şaşırdım, değil mi? Demek istiyorsun _guess_
İngiliz zekası senin için akıllı mıydı? Freddy! Bu başka bir bahis
Bana borçlu. Naziler tamamen karanlıktaydı, kesinlikle
Sağ."

"İyi keder, evet!" Freddy Çiftçi nefes aldı. "Ama isterdim
Her şeye bahse girerim Dave! Onlar emindim ... "

"Sessizlik!" Von Peiplow gürledi. Ve ilk kez kontrolsüz
Rage iyi görünümlü yüzünde gösterdi. "Ne ipucu? Söyle bana yoksa arayacağım
Bu anda Albay Comstadt! "

"Onu içeri ara, büyük öküz!" Dave geri çekildi. "Ama sana veriyorum
İpucu, yine de. İşte. Sahte dişlerin var mı, general von
Peiplow? "

Nazi sandalyesinde sertleşti ve bir saniye boyunca gözleri camsı gitti,
Sanki burnunda müthiş bir yumruk almış gibi.

"Sahte dişler, sahte dişler!" Püskürdü. Sonra sıkışık bir yumruk çarpıyor
Masanın üstünde, "Öyleyse öyleydi? İçi boş bir sahte dişi vardı!"

"Ona altın madalya ver, Freddy," dedi Dave onun köşesinden
ağız. "Benden daha yakınsın."

General von Peiplow, onu bir
Teneke bir çatıyı çiğneyin. Bir boksör gibi başını sallıyordu
Dokuz sayısında yerden çıkın. Bir an için Dave ve
Freddy, tüm dikkat için bin mil uzakta olabilirdi
Luftwaffe High Ranker onlara ödedi. Şu anda, kasları onun
Yüz sarsıntıyı bıraktı ve ikisini de kırılgan bir şekilde sabitledi
Bakış.

"Yani domuzun bilgiyi İngiltere'ye geri taşıdı mı?" dedi
Albay Trevor'un arayanlar için ölüm vaat eden ses
Ölü Kardeşin Vücudu. "Bahsettiğin mesaj buydu, ha? Peki, ben
Bahsettiğiniz için teşekkür etmelisiniz. Şimdi bana ne dediğini söyleyeceksin.
Bu domuz tam olarak ne kadar buldu? "

Dave omuz silkti ve kollarını göğsüne katladı. Freddy de
Omuz silkti ve sakin bir şekilde sağında hayali bir sivrisinek ısırığı çizdi
bilek. Von Peiplow'un ağzının köşeleri hafifçe sıkıldı ve onun
Tıkanmış eller eklemlerde biraz beyazlaştı.

"Zaten ikinize cesur erkek olarak hayran olduğumu söyledim," dedi eşit olarak.
"Ve ben de cesaretin aptallık olabileceğini de söyledim. Siz ikiniz
genç. Önünde tüm hayatın var. Doğru, sen benim
mahkumlar ve ben İngiltere'ye dönmenize izin veremem. Ancak ben
İngiliz kanalının bu tarafında sizi çok rahat hale getirebilir. Ve
Almanya savaşı kazandıktan sonra göreceğimiz sözümü verebilirim
Reich'taki yüksek ve en tatmin edici pozisyonlar veriliyor
Ticari hava endüstrisi. Şimdi, bu daha iyi olmaz mıydı ...
Bu gece Albay Comstadt'ın elinde acı çekiyor mu? Bu olmaz mıydı
Belki yarının gün doğumu görmemekten çok daha mı iyi? "

"Yarın yağmur yağabilir ve gündoğumu olmazdı," Dave
homurdandı.

Von Peiplow, sıkışık dişlerinden hava ıslık etti.

"Bir adam ölümle şaka yapmak aptalca!" Bit. "Üzgün
senden sadece erkekler. Ama silah aldın
Almanya yaşamak için mücadele ediyor ve böylece genç yaşınız sizi kurtaramaz. Sen
Yetişkin erkek olmakla oynayın ve böylece yetişkin erkekler olarak muamele göreceksiniz.
Soruma cevap verin yoksa Albay Comstadt ve adamlarına sipariş edeceğim
Cevabı dudaklarınızdan zorlayın. _ İngiliz zekası nasıl
Bilmek?_"

Dave'in kafası kükrüyordu ve sanki bir sonraki saniyede hissetti
omuzlarından uçacaklardı. Kalbi cansız bir yumruktu
göğsünde buz ve nefes aldığı hava yakıyor gibiydi
ciğerlerinin duvarları. Aynı şekilde dudaklarını sıkıca kapattı ve baktı
Meydan okurcasına General von Peiplow'a geri döndü. Bir üfürüm kadar duymadı
Freddy Farmer'dan. Bu yüzden dostunun Almancaya da verdiğini biliyordu
Sessizlik Tedavisi.

Von Peiplow önce birine, sonra diğerine baktı. Bir andan sonra veya
Böylece başını salladı ve iki el avuçlarını masaya vurdu.

"Çok iyi, o zaman!" Barktı ve sandalyesinden yukarı itti. "Keşke
aptal olmak, yani ... "

Luftwaffe High Ranker gerisini bitirmedi. Kendini kesti
Dışarıdan ani bir vahşi alarm kudretli bir şekilde kudretli bir şekilde geldi.
Ağlama, yankıya kaybolmadan önce Dave Yüksek Anahtarlı Duydu
Havada yırtılan bir şeyin sızlanması. Von Peiplow kükredi
Lanet, kapı için sıçradı ve açık çekti. Dehşete kapılmış yüz
Albay Comstadt kapıda bir an için belirdi, sonra geldi
İçeride akciğer, neredeyse General von Peiplow'u ayaklarından çıkardı. Dave
tam zamanında kapının içinden gözlerini dışarı çekti
Planörlerden biri doğrudan elli metre uzakta değil,
Nerede durdu. Kulak zarlarına karşı yüksek sesle bir patlama ve
Blast neredeyse altını altından devirdi. Alev parıltısı, bir
duman bulutu ve sonra beş ayak krateri vardı
Planör yere çarpmıştı. Ve bir kıymık bile yoktu
Planör görülecek.

"Domuz aptalları!" Von Peiplow feryat etti ve Albay Comstadt'ı birine itti
Yan, kapıya doğru sıçrarken. "Hepimizi öldürmek ister misin? Nerede
Kaptan Meuller mi? Nerede ...? "

Luftwaffe General, geri kalanını beyaz yüzlü bir Nazi uçmak olarak boğdu
Kaptan acele etti ve pratik olarak topuklu bir durak
Cilalı botları.

"Ah, güvendesin, General!" Nefes aldı. "Tanrılara övgü
O. Bu korkuyu bu son an olarak bilmiyordum. BEN...."

"Dikkat et, Imbecile'i körüklüyorsun!" Von Peiplow şık bir
o. Sonra elinin vahşi bir jestiyle, "Bütün bunlar nedir? Kimdi
Kontrol panosunda mı? "

"Ben General," dedi kaptan ve ellerini sıktı. "Ancak
Bir şeyler ters gitti. Planör ne olursa olsun cevap vermez
yaptı. Bir dalışa girdi ve düzeltemedim. Ne yapamazdı
Havadaki kontrol düzleminin pilotu. Power planör bir
dalış ve asla iyileşmedi. "

General von Peiplow başını eğdi ve hafifçe kırmızıya baktı
renkli gökyüzü. Fark edilmeden, Dave ve Freddy kapıya yaklaşmışlardı.
Yukarı baktılar ve Sıkışan Messerschmitt'i gördüler
Havadan aşağı, açıkçası tam tersi bir iniş alanına doğru
ormanın tarafı.

"O uçakta kim var?" Von Peiplow aniden kaptana çekildi.

"Teğmen Himmer ve Herr General von Lisk," diye yanıtladı diğeri.
"Testi için hazırdılar. Ama yemin ederim, Herr General, bilmiyordum
Küçük bir şarj bile planörde oldu! Kesin emir verdim
Test için ücretler kaldırılır. Çavuş Reuter'ın hatasıdır. BEN
Onunla hemen ilgilenecek, Herr General. Bu şey olmayacak
Tekrar! BEN...."

"Çavuş Reuter ile ilgileneceğim!" Von Peiplow koptu. "Sana gelince,
Kaptan Meuller! Bu gece ayrılacak ve filonuza yeniden katılacaksın
Balkan cephesi. Aptal! Kendi gözlerinle emin olman senin için
Bu _NO_ suçlamaları planördeydi. Ya bir şey çökmüş olsaydı
Yeraltı hangarlarına mı? Yeterince yüksek patlayıcılar var
Fransa'nın bu kısmını dünyanın yüzünden havaya uçurmak için. Şimdi,
fikrimi değiştirmeden önce gözümden çıkın ve böyle bir çekim yaptın
Görev Gözetleme. "

Alman kaptanının ağzı sudan bir balık gibi çalıştı, ama o
dedi tek kelime değil. Titredi ve gözleri korkuyla camsı oldu. O
kısa bir an tereddüt etti ve sonra bir köpek gibi dönüp yırtıldı
kuyruğu bacakları arasında. Von Peiplow vahşice bir şey söyledi
nefesi altında ve ofisine tekrar girmek için etrafta sallandı. Sadece
Sonra Dave ve Freddy'nin hala orada olduklarını hatırlıyor gibiydi. O
Onlara her birini can sıkıcı bir rahatsızlık ve nefret görünümü çekti.

"Kuyu?" Onlara patladı. "Ne söyleyeceksin? Devam et, konuş!"

"Ne hakkında?" Dave zaman için durdu. "Tanrım, general! Ne oldu?
Her şeyi kafamdan çıkardı. "

Freddy Farmer yumuşak bir şekilde inledi ve başının yanına bir el koydu.

"Bir şey bana vurdu," diye mırıldandı. "Baş döndürücü ve bayılırım."

General von Peiplow'un dudakları bir küçümseyerek kıvrıldı.

"Elbette ikiniz yalan söylüyorsun!" Onlara çekildi. "Çok iyi biliyorum
Sadece inandırıyorsun. Ancak kandırmak için vaktim yok
Şimdi sen. Yapmam gereken başka önemli şeyler var. Bu yüzden sana birkaç tane vereceğim
_injuries_'inizden kurtulma saatleri ve
Bana gerçeği söylemek ya da ölmek istiyorum! "

General von Peiplow sözlerini bir baş salladı ve salladı
Albay Comstadt'a.

"Mahkumları al ve onları eski onarım kulübesine koy!" emretti.
"Penceresi yok. Sadece bir kapı. O kapıda bekçi olacaksın,
şahsen ve kaçmaya çalışmadıklarını görün. Ben tutuyorum
Sorumlu sen, albay. Eğer kaçmaya çalışırlarsa ... onları durduracaksın!
Anlıyor musun, ha? "

Nazi gibi büyük goril genişçe gülümsedi ve iki elini ovuşturdu
birlikte.

"Mükemmel, Herr General, mükemmel!" dedi. "En iyi şekilde alacağım
onların bakımı. Ve eğer davranmazlarsa ... bu büyük bir zevk olacak
onlara birkaç şey öğretmek için. "

General von Peiplow erkeklere soğuk bir gülümseme parladı ve sonra başını salladı
Albay Comstadt.

"İyi!" homurdandı. "Şimdi, onları götür!"




On beş bölüm

_ Bir milyonda şans


Dave Dawson, Freddy Farmer'ın yanında eski bir petrol ıslatılmış çalışma tezgahına oturdu
ve sol kolunu hala çelikten ağrıyor olduğu yere sürdü
Albay Comstadt'ın parmaklı tutuşu. Bu iyi bir saat önceydi, ama o
Bunu sadece bileğinin radyum boyalı kadranına bakarak söyleyebilirdi
kol saati. Gestapo adamının sahip olduğu ana kadar hafif olmuştu
Az ya da çok eski onarım kulübesinin içine fırladı. O zaman o zaman
çarptı, ağır kapı kapalı karanlık onları sarmıştı. Von peiplow olarak
Dedi ki, hiçbir pencere yoktu. Ve tek kapıda çok rahat olan tek kapı
Herhangi bir ışık için çatlaklardan gelmesi. Ve böylece gropedlerdi
oturacak bir yer için, tezgahı buldu ve üzerine tırmandı
Soğuk nemli kir zeminden inmekten başka bir neden yok. Bir kez yerleşti,
Her biri sessiz kalmak ve kendi düşünceleriyle savaşmaktan memnun olmuştu.

"Patlayıcılarla yüklü güçlendirilmiş planörler mi?" Dave sessizliği kırdı
Kelimeleri yüksek sesle mırıldandı. "Bu benim için mantıklı değil.
Gerçek, Freddy, söylediğin bir şey hala bana mantıklı gelmiyor. Ne
Bristol ile ilgili tüm bu şeyler miydi ve İngilizler daha gelişmişti
Nazilerden daha mı? Bir süre verdiğin düşündüm
çift ​​konuşması ya da başka bir şey. Ama ikiniz de öyle görünmediyseniz doggone
Ne hakkında olduğunu bilin. Ne...?"

"Eğer o dilin bitmesine izin verirsen, sana söylerdim!" .
İngiliz gençleri kesintiye uğradı. "Kesinlikle ikimiz de diğerinin ne olduğunu biliyorduk
hakkında konuşmak. Ben de tahmin ettiğini sanıyordum Dave. Ben şeyler
General von Peiplow'a sadece doğru fikrim olup olmadığını görmek olduğunu söyledi.
Ve bana söylediği şey sahip olduğumun kanıtıydı. Zaten Nazileri patlat.
Onlara güven, kurnaz şeytanlar, yeni bir silah benimseyen ilk kişi olmak için! "

"Affed beni, eski şey!" Dave ona rendeledi. "Ayrılmamı ister misin
Yani kendinizle güzel bir sohbet etmeye devam edebilir misiniz? Patlatmak
Bundan sonra Freddy! Bilmeleri konuşmayı bırak! Beni yarasa sürüyorsun. Ne
Her neyse, araba kullanıyor musun? "

"Bu planörler, seni aptal!" Freddy ona tısladı. "İle görmedin mi
Kendi gözlerin Dave? Bilmiyor musun _NOW_, Lockheed Hudson nasıl
Bombacılar geçen Salı gecesi gizemli bir şekilde yok edildi mi? "

Dave derin bir nefes aldı ve yavaşça ona kadar saydı.

"Hayır," dedi sonunda zorla sabırla. "Bir
şey. Şimdi, kedi aşkına çalı etrafında atmayı bırak ve
Anlayabileceğim kelimeler! "

"O zaman çok iyi," dedi Freddy. "Sessiz ol ve dinle. Bunların her biri
Planörler veya yükselen düzlemler, küçük bir yardımcı motorla çalışır,
ve onu çok yüksek irtifalara götürmek için yeterli gaz. Pilot yerine
Planör yüksek patlayıcılarla yüklenir. Şey ulaştığında
Maksimum rakım motor keser ve o zamandan itibaren planör
radyo kontrollü. Şimdi anlayın Dave? _Radio kontrol edildi! _ Her hava
Dünyadaki güç yıllardır bunun üzerinde çalışıyor ve görünüyor
Nazilerin kayma veya yükselen üzerinde çalışmasını sağlayabildikleri gibi
Uçaklar. Ve o yeraltında yüzlerce şey var
hangarlar. Bu alan, burada,
Radyo kontrollü yardımcı güçlü planörler. Anlıyorsun?"

Dave ciğerlerine hava emdi ve mükemmel hareketsiz oturdu. Beyni
dönüyordu ve yüzünden soğuk ter damlaları sızdı.

"Tatlı işkembe!" Aniden boşaldı. "Ben aptal mıyım ve sen
Parlak delikanlı, Freddy, çok hızlı yakalamak için! Tanrım! Havayı doldurabilirler
Bu şeylerle ve .... "

"Kesinlikle!" İngiliz gençleri heyecanla kesintiye uğradı. "Havayı doldur
Fabrikaların ortaya çıkabileceği yüzlerce ve binlerce şeyle
Sıcak kek gibi. Her planör için bir sürü ani yıkım taşır
içine giren herhangi bir şey ve tüm partiden manevra yapılabilir
havada veya yerden bir radyo kontrol düzlemi. Von'dan
Peiplow'un ofisi de süslüyorum. Biraz uğraştım ve,
Uzman olmaktan yıllar ve yıllar olmama rağmen, bir kerede bunu biliyordum
Von Peiplow'un ofisindeki tüm bu aletler radyo ile ilgiliydi
Uçakların kontrolü veya başka bir şey. "

"Geçen Salı gecesi Lockheed Flare Resim Devriyesi Bombacıları!"
Davey yumuşak nefes aldı. "Naziler geldiklerini duydular. Belki
Tıpkı İngiltere'de yapabileceğimiz gibi, geceleri Radyo ile Not ve Bulun.
Belki de bizim gibi bir sus-hush radyo düzlemi bulucu var.
Her neyse, o lockheedleri gördüler ve onların TNT'lerinden bir sürü gönderdiler
planörler. Bir balon ablukasından veya telden bir milyon kat daha iyi
Nets ve bu tür şeyler. Sallanan TNT yüklü planörlerin bir duvarı
Gece gökyüzünde katı oluşum. Hepsi tarafından kontrol edildi
radyo. Lockheed çocuklar muhtemelen onları hiç görmediler. Tam onlara uçtu
ve bitlere üflendi. Sahip olmalısın müthiş patlama bu
gördüm, Freddy! "

"Bundan eminim!" İngiliz gençleri sıkışık dişlerle söyledi.
"Hitler'in yeni silahı, TNT ile yüklü radyo kontrollü bir planördür veya
Diğer bazı yüksek patlayıcı. Yapmaları çok az maliyetli ve olabilirler
Neredeyse hiç zaman içinde büyük miktarlarda ortaya çıktı. Gerek yok
Tren pilotları. Pahalı silah ve enstrüman ve benzerleri yok. Endişelenme
Kaç tanesi yok edildi. Her zaman yüzlerce ve yüzlerce çıkıyor
Boşlukları doldurmak için fabrika hattı. Ve Dave! "

"Ne?" Diye sordu Yank, Freddy kısa dururken.

"Belki von Peiplow'un bu planör işine olan deneyleri
Havanın kontrolünü işgal altından tutmaktan çok daha fazlası
Ülkeler! "İngiliz gençleri gergin bir sesle dedi." Düşün, Dave!
Binlerce ve binlerce bu planörün yönlendirildiğini düşünün
Kanalın karşısında İngiltere! Bir vurmaya çalışmak gibi bir şey
Arıların sürüsü. Ne zaman bir tane aldığınızda, onu doldurmak için üç tane daha olurdu
yer. Dave! Bu olamaz. O olmaz! "

"Bana mı söylüyorsun?" Dave, yumruklarını çaresizce rendeledi ve sıktı
öfkelenmek. "Darnsın, olmamalı. Bir şeyler yapmalıyız,
Freddy. Von Peiplow'un tümünü yapacak bir şey yapmalıyız
Testler ve deneyler dumanla yükselir. Ve .... Hey! İşte bu! Bütün
İşler dumanla yükseliyor! "

Dave, sonunu konuşurken sesini fısıltıya indirmişti. Freddy
Çiftçi ona yaklaştı ve karanlığa geri döndü.

"Sen deli misin?" tısladı. "Dünyada neden bahsediyorsun?
İmkansız! "

"Fındık imkansız!" Dave geri çekildi. "Von Peiplow kediyi dışarı çıkar
Çantadan sadece fark ediyorum. Bunu haykırdığını hatırla
Korktu pembe kaptan mı? Düşen bir mola olduğunu söylediğini hatırla
planör hangarlara çarpmadı mı? Orada patlamak için nasıl yeterli şeyler vardı
Dünyanın yüzünden çalışıyor mu? Tek yapmamız gereken bu
Freddy. Tüm bu yeri doğru bir şekilde temizleyin. Von peiplow, öküz
Yüz, işe alınan yardım ve tüm radyo ekipmanı ve şeyler,
Sky High ve geri gelmiyor. İşte bu, Freddy! "

"Ah, oldukça!" İngiliz gençleri inledi. "Kulağa çok kolay geliyor!
Önce ne yapmamızı önerirsiniz? Buradan çık ve Bash Albay
Comstadt başın üzerinden mi? Eminim hızlı uykuda olmalı ve biz de olurdu
sorun yok. "

"Git bir sonraki caddede sat ve kapa çeneni!" Dave hırladı. "Bir erkek ver
düşünme şansı. Bir şey bulacağım. "

"İstediğin her zaman al, küçük adam," diye homurdandı Freddy. "Hayır
acele etmek. Cidden, Dave, eğer sadece bir yol düşünebilirsek.
Eğer .... mesele nedir? "

Dave karanlığa ulaşmıştı ve Freddy'nin kolunu tuttu.

"Sadece konuşmaya devam et," diye fısıldadı. "Her şey hakkında konuş. Bana
hikaye. Her şey, ama sadece konuşmaya devam et. Yarım pişmiş bir fikir başlıyor
eski kubbede vızıldamak. Biraz dolaşacağım ve .... "

"Dave, sen deli!" Freddy tısladı. "Dışarı çıkamazsın. Sen hayır
O büyük şeytanla eş. Cehennem...!"

"Gömleğini tut!" Dave onu boğdu. "Dışarı çıkmıyorum. Ben
İçeride dolaşıp bir şeyler bulmaya çalışın. Sadece saklıyorsun
Konuşma, dostum. Öküz yüzü o kapıdan duyabilir, bu yüzden sesini istiyorum
Yaptığım sesi örtbas etmek için. Tamam aşkım. Konuşmaya başla! "

Dave, Freddy'ye dizinde güven verici bir pat verdi ve
karanlık. İngiliz gençliğin bir deneyim hakkında bilgi vermeye başladığını duydu
Uçmayı öğrenirken vardı ve sonra Freddy'nin sesi hayır oldu
Dave'in kulaklarında sürekli bir üfürümden daha fazlası. Dörtlerin hepsinde düştü
ve kir zeminde sürünerek ve her parçayı konsantre etmek
onun görevine dikkat et. Saniyeler bir dakika oluşturmak için geçti. O zaman iki
Dakika, üç, dört ve ona kadar.

O zamana kadar Dave, kir zeminin her inç karesini keşfetmişti.
Elleri, bir yan duvar ve arka duvar. Bir acı yenilgi bulutu
kalbine kalabalıktı ve durdurmak için yapabileceği tek şey buydu
Bir klip klipini cebinden çekmek ve bir tane ışığa çarpmak.
Bu ıssız tamir kulübesinde kullanabileceği bir şey olmalı.
Orada _had_ bir şey olmak! Eski bir paslı anahtar veya şişman uzunluk
kereste. Kulüp olarak kullanabileceği bir şey. Bir kaya bile yapardı
kandırmak. Ama elleri hızlı çivilenmiş veya cıvatalanmayan hiçbir şeye dokunmadı.
Kir zemini cam kadar pürüzsüz ve bir köşede tamamen kırılmamış
Rock yukarı çıkıyor.

Dave's'de daha acı verici dakikalar geçti ve umut solmaya başladı
kalp. Sonra aniden, bir noktaya ulaştığında ama birkaç metre
Freddy'nin oturduğu çalışma tezgahından elleri dokundu
Onu vahşi sevinçle elektriklendiren bir şey. Bir şey bir
yanından sıkışmış on sekiz inçlik kurşun borunun
tamir atölyesi. Parmaklarıyla keşfetti ve umut bile sıçradı
daha yüksek. Tahmin ettiği borunun uzunluğu bir kanal olarak hizmet etmişti
Elektrikli teller için, bağlantı setinde sıkı vidalanmadı
Mağaza duvarı ile aynı hizada. Elleriyle birkaç büküldükten sonra vardı
şey özgür. Boruyu bir yandan topladı ve mutlu bir şekilde sırıttı
karanlık.

"Lady Luck, bana sadece bir çırpın!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Sadece Bir
Whack, hepsi bu! "

Vurgulamak için bir başıyla ayağa kalktı ve Freddy'ye taşındı.
Dave ona dokunurken İngiliz gençleri monologunu kısalttı
kol.

"Nedir Dave?" Fısıldadı. "İyi keder! Bu nedir? Hissediyor
kurşun boru gibi. "

"Öyle," diye fısıldadı Yank. "Şimdi dinle, Freddy. Bir
önsezi. Sana beğendiğin her şeyi bahse girerim, Ox Face'in dışarıdaki işinin bir parçası
bizi dinlemek ... her biriyle konuşan bir şey dökmemiz durumunda
diğer. Von Peiplow endişeli, çok endişeli. Olmasaydı, olurdu
uzun zaman önce bize mermiler koydum. Ve bana sorarsan, onun bir nedeni
Endişeli çünkü Barker _Did'in geçmesi! "

"Öyle mi düşünüyorsun Dave?" Freddy hevesle sorguladı.

"Güçlü bir önsezim var," diye yanıtladı Dave. "Her neyse, von peiplow
Bir dönüşte, yoksa tahminimi özlüyorum. O bir şey bildiğimizden emin o
bilmek istiyor. Bu yüzden bizi burada yıkmak için burada buz üzerinde tutuyor
Von Peiplow'un ona vermesi gerekiyorsa, öküz yüzünün bize ne yapacağından korkuyor
yeşil ışık. Ayrıca, bu iyi bir bahis von Peiplow bir önsezi oynuyor
Sen ve ben konuşmaya başlayacağız ve Comstadt'ın kulakları için bir şeyler dökeceğiz.
Tamam, şimdi. İşte benim planım.

"Sen ve ben konuşacağız, gördün mü? Tatlıyız
argüman. Bildiklerimizi dökmek ve tasarruf etmekten lehte olacağım
derilerimiz. Buna karşı olacaksın ve gerçekten ağrılı olacaksın, gördün mü? Ver bana
Bir kelime söylememe izin vermeden önce beni öldüreceğin eserler ve bağır.
Anladım? Çatıyı kaldır! "

"Evet, ama neden?" Freddy fısıldadı. "Ne olmayı umuyorsun?"

"Öküz yüzünün onu parçalamak için buraya geleceğini umuyorum."
Dedi Dave. "Ve başını o kapıdan içine sokduğu anda
Bu kurşun boru alır, ama iyi! Sonra yendik. "

"Nereye?" Freddy bilmek istedi. "Ne yapmayı bekliyorsun? Bir
Bu hangarlarda havai fişek ve TNT yüklü planörleri havaya uçuruyor musunuz? "

"Kesinlikle!" Dave alaycı tonda çekildi. "Her zaman olduğumu bilmiyor muydun
Yanımda bir cepli havai fişek mi taşımak mı? Hayır, uyuşturucu! Biz başlıyoruz
Bu ormanların diğer tarafındaki iniş alanı için. Nerede Gördüğümüz
O Messerschmitt bir on iniyor. "

"O zaman ne?" Temkinli İngiliz gençliği bilmek istedi.

"Kedi uğruna nasıl bilebilirim?" Dave inledi. "Bunu patlatacağız
Biz ona geldiğimizde köprü. Ana şey, öküz yüzü bye bye koymaktır,
Ve buradan çık. Benimle misin, değil misin? "

"Ne kadar patlatılmış aptalca bir soru!" Freddy hırladı. "Tabii ki Dave! Ben
Sadece daha sonra ne yapacağımızı bilmek istedim, hepsi bu. "

"Şey, bu henüz cevap veremediğim," diye homurdandı Dave. "Anında
Buradan çıktık, sadece palto kuyruklarıma asılın dostum! Gideceğiz
yerler ve hızlı. Şimdi, her şeyi bir iki saniye tutun, sonra oynayın
Dediğime kadar. Ve şans, küçük adam! "

Freddy hiçbir şey söylemedi. Sadece hızlı bir şekilde uzandı ve bastırdı
Dave'in kolu sert. Yank kolunu serbest bıraktı ve bir noktaya taşındı
Kapının sağında bir ayak ya da daha fazla. Orada durdu, döndü
Freddy ve sesini seslendirmek için ellerini dudaklarına götürdü
On tamir atölyesinin arkasından gelmesine rağmen.

"Ama sen delisin, Freddy!" Yüksek sesle dedi. "Ne gidiyor
Bizi almak için? Bu büyük babun geçtikten sonra kafada bir mermi
bizi parçalamak. Benim için bunu nix! Diyorum ki, von peiplow'a söyle
Bildiklerimiz ve en azından yaşamaya devam edin. Heck .... "

"Asla, Dawson!" Freddy Farmer öfkeyle geri döndü. "Ve seni düşündüm
Cesaret vardı ve İngiltere için ölmeye hazır mıydı? Neden...!"

"Bu şekilde değil!" Dave hırladı. "Böyle çürümüş bir çöplükte değil. Tamam, yani
Sen bir İngilizsin. Devam et ve kendi kafanı döv.
Ben gitmiyorum. Von Peiplow'a söyleyeceğim ve bu son! "

"Hayır, değilsin!" Freddy feryat etti. "En iyi arkadaşım olabilirsin
Dawson, ama seni bir kelime söylemene izin vermeden önce seni öldüreceğim
Peiplow. Seni uyarıyorum! "

Dave, kapının hemen dışında bir hareket duymak yerine hissetti. Onun kalbi
kaburgalarından patlamaya çalışıyordu ve kan yarışması
Damarları sıvı ateş gibiydi.

"Evet?" Freddy'ye bağırdı. "Sen ve başka kim? Sen aptal uyuşturucu,
Ölmek bizim için ne işe yarar? Hiçbiri! Battık, sana söylüyorum! Von
Peiplow ikimiz de sekiz topun arkasında ve .... kolay, çiftçi!
Geri dur, sana söylüyorum! Bana bir el koy ve seni doğru kemerleyeceğim
O duvardan! "

"O zaman devam et ve kemer, sarı korkak, hain!" Freddy
çığlık attı. "Yaptığım son şeyse ağzını kapatacağım!

İngiliz gençliği başka şeyler çığlık attı ama Dave rahatsız etmedi
dinleme. Dışarıdaki cıvatanın sesinin geri çekildiğini duydu.
Bir saniye sonra kapı kolu sarsıldı ve kapı açıldı.
Albay Comstadt'ın büyük elindeki bir flaştan bir ışık şaftı
karanlık ve iç mekanı süpürmeye başladı.

"Dur, ikiniz de!" Gestapo adamının sesi kükredi. "Nedir
Tümü...?"

O tam anda Dave kurşun boruyu büyüklere indirdi
Kapının kenarından geçen kafa. Dave'in her onsu
Güç darbedeydi ve sarsıntıyı bağladığında neredeyse yırtıldı
Kablosuzdan kurşun borusunun uzunluğu. Albay Comstadt öyle değildi
Yorgun bir iç çekiş. Bir yığınla yere katlandı
Hareketsiz kemikler, et ve yağ. Dave çabucak eğildi, koptu
El feneri ve Nazi'nin sert parmaklı kavrayışından buruştu.

"Vay canına, ona korkunç bir tane vurdun!" Freddy Farmer, Dave'in nefes aldı
kulak.

"Bir timsahı öpmeyi umuyorum, yaptım!" Dave nefes nefese. "Büktü bile
boru. Hadi! Geri kalanını içeri çekmeme yardım et. Sonra onu kilitliyoruz
Gece için ve devam et. Erkek çocuk! Bunu tekrar yapmak ister miyim
Yarım düzine kez, büyük lug! "

Birkaç saniye sonra iki çocuk çekmişti.
Bilinçsiz Gestapo Man, ıssız tamircinin içindeki tüm yol,
ve dışarıdaki kapıyı cıvataladı. Bir an daha çömeldiler
Gecenin karanlığında hareketsiz gözlerini süzün ve
kulaklar. Uzakta birkaç zayıf ışıktan başka bir şey görmediler
Muhtemelen General von Peiplow'un ofisinden geldi. Ve duydular
Hiçbir şey gece uçan Nazi uçaklarının uzak zonklama notundan başka bir şey yok,
kuzeyde. Sonra Dave uzandı ve Freddy'nin elini tuttu.

"Bu kulübenin sağında, Freddy!" Fısıldadı. "O zaman düz
ormandan o iniş alanına. Ve çok dua et biraz var
Oraya vardığımızda şans! "

"Doğru sen!" İngiliz gençliği fısıldadı. "Ve ben çok iyiyim
Korkarım ki birçoğuna ihtiyacımız olacak! "

Dave buna yorum yapmadı. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.
Onlar özgür adamlardı, ama bu sadece başlangıçtı. Her adımda
Son arızaya bir adım daha yaklaşıyor olabilirler ve
belirli ölüm. Şimdi iyi bir plan ve hazırlık yok. Her şey
Bu andan itibaren oldu, tanrıların turlarındaydı!




On altı bölüm

_ Tanrılar gülmek


On beş dakika, on beş hafta veya Freddy'den bu yana on beş yıl mıydı
Ve eski tamir atölyesini terk etti ve ormana girdi mi? Dave
Söyleyemedi ve tahmin etmeye zahmet etmedi. Her kas ve kemik
Vücudu ağaç gövdelerine ve büyük kayalara çarparak ağrıyordu
karanlıkta uyarı vermeden belirdi. Ve yüzü ve elleri
onu tutmaya ve onu sabitlemeye çalışan bramble çalılıklardan çizildi
çaresiz.

Ne zamandır bu darn ormanlarından körü körüne goping yapıyorlardı? O vardı
Fikir yok. Belki ormanlar sonsuzdu. Belki ... ve ani
Onu çekirdeğe soğutmuş düşündüm ... sadece dolaşıyorlardı
Bir daire içinde ve bunu bilmiyordum. Ancak, en az bir tane vardı
minnettar olmak için küçük bir şey. Başa çarpmamışlardı
Herhangi bir Nazi devriyesi. Aslında bir şey duymamışlardı
Kalplerini korkutacak bir şey gördüm. Öyleydi
İşgal altındaki Fransa'nın bu bölümü uykuya dalmıştı.

Bu olasılık Dave minnettardı. Yine de, aynı zamanda neden oldu
Montaj endişesi. Başının arkasında hafif bir umut vardı
Gördükleri Messerschmitt'i çalabilirler
Bir inişe doğru kayar ve İngiltere'ye geri döner. O von peiplow
Bir radyo kontrol düzleminin işleri daha iyi hale getirdiğini söylemişti. HAYIR
İngiliz Radyo Mühendislerinin Almanca'yı incelemek istediklerinden şüphe duyuyor
radyo kontrol ekipmanı. Yine de, Dave'in en çok istediği şey değildi.
Kaçış, Freddy'nin hayatını ve kendi hayatını kurtaracaktı, ama bu
Bu alandan ayrılan Nazilerin en yeni silahları için test alanı
Savaş, dokunulmamış. Doğru, İngiliz bombardımancılardan oluşan bir sürü
Haritadan patlatın. Ama _Could_? Ya TNT sürüleri yüklenirse
Planörler ve yükselen uçaklar, yola çıkmak için havada mı gönderildi? Değil
Yalnızca yolu çubuk, ancak R.A.F.'ye yönlendirilen radyo olun. bombardıman uçağı
İngiliz topçular tarafından gökyüzünden vurulmadan önce? Ancak,
İngiliz bombardıman uçakları gelmeden önce varsayalım
Over von Peiplow tüm planörlerini, yükselen uçakları ve ekipmanlarını hareket ettirdi
başka yerlerde? O zaman ne? İşin tekrar yapılması gerekiyordu.
Von Peiplow'un yeni saklanması gerekir ... ve
Hala onu yüzünden silememenin korkunç tehlikesi
dünyanın. Hala von Peiplow'un yeni silahlarının tehlikesi
tam değerini kanıtlayın ve karşı gönderilen tüm İngiliz uçaklarını yok et
onlara. Doğru, belki von Peiplow'un deneyleri ve testleri
tamamlanmak. Belki bundan önce yapması gereken çok daha fazlası vardı
Yeni ölümcül silah sürekli aktif hizmete hazırdı. Ancak ne
Geçen Salı gecesi bu Lockheeds'e yeni olduğunu kanıtladı
Silah, savaş yırtılmış gökyüzü boyunca kıyamet yaymak için yeterince uzaktı.
Oldu....

Dave, Freddy Farmer aniden kontrol ederken, başıboş düşüncelerini kısalttı
ileri hareketi ve onu yere indirdi.

"Ne, Freddy?" Heyecanla fısıldadı. "Bir şey gördün mü? Bir şey duyuyor musun?"

"Kapa çeneni!" İngiliz gençliği kulağında tısladı. "Pratik olarak bizdeyiz
noktanın üstünde. İleriye bak ve sadece sağda bir gölge. Gör
Bu ağaçlar arasında ışık parıltısı? Bu asfalt yağ-pot parlaması. Ve
Işık, birisinin orada koruma sağladığı anlamına gelir. Ve...."

İngiliz gençleri kısa durdu ve Dave'in elini sıktı
Montaj heyecan.

"Bak Dave!" Tekrar fısıldadı. "Onları görüyor musunuz? Yarım düzine uçak,
Ağaçların altına çekildi! Messerschmitt'e bir dokuzlara benziyorlar
Ben, ama kesin olarak söyleyemem! "

"Oğlum, ne gözlerin var!" Davey nefes aldı ve sertçe göz kırptı. "Öyleyse yardım et
Ben bir şey göremiyorum ama gölgeler. Ben .... tut! Evet, görebiliyorum
Hafif ışığın ışıltısı, ama başka bir şey yok. Elli metre uzakta görünüyor
Burada. Sen ne diyorsun?"

"Evet, hemen hemen," diye yanıtladı Freddy. "Hepsini saklasak iyi olur
Dörtlü, şimdi. Burada, öncülük edeyim. Ama sürünmeye gitme
Sırtım, eski şey. Ve Pete aşkına, hiç gürültü yapma! "

"Şarkı söylemeyeceğime söz veriyorum!" Dave hırladı. "Git, yaşlısın
Kartal gözü. "

Avını takip eden bir orman panterinden çok daha az ses yapmak
R.A.F. Pilotlar, bramble şubelerinin altına girerek ileriye doğru yollarını açtılar,
Ağaç gövdelerinin etrafında kayar ve devasa büyük kaya hunklarının yanından geçerken
yerden çıktı. Dave bir kez başını kaldırmaya cesaret edemedi
ileri bak. Zamanın her anını bu kadar yakın yapışarak geçirdi
Freddy Farmer'ın burnunun neredeyse dokunduğu topuklu.

Aslında, bin yıl sonra burnu dokundu
Freddy'nin botları. İngiliz olarak tüm yüzünü onlara vurdu
Genç aniden durdu. Dave gelen acıların inilti yuttu
dudaklarına ve başını kaldırdı. Freddy doğrudan durmuştu
Kalın çalıların bir kümesinin arkası. Ama Dave için çok kalın değildiler
neyin ötesinde olduğunu görmek için. Görme kalbini vurmaya koydu ve
Damarlarında yükselmek için kan.

On beş metre uzakta değil, altı Messerschmitt'ten oluşan sıradan bir ilki
Bir dokuz tek kişilik dövüş uçakları. Kısmen geri çekildiler
Bazı ağaçların sarkan dallarının altında ve hafif parıltıda
önünde ortasına koyulan küçük bir yağ-pot parlaması tarafından dökülür
Sıradan zanaat, tarih öncesi akbabalar gibi görünüyordu ve
havaya yayılmaya hazır. Dave onlara tek bir bakış verdi. Ne
Dikkatini çekti ve tuttu, silahlı bir Nazi havasının figürüydü
Bir tuval sandalyesinde rahatça bir şekilde çökmüş kuvvet mekaniği
Yağ-Pot parlaması. Sigara içiyordu ve görünüşe göre bakıyordu
Gece gökyüzünde. Sandalyenin bir koluna ve içeride
Bölünmüş saniye erişim, yüksek güçlü bir Alman Mauser tüfeğiydi. Ve
Dave gözlerini süzdü Her zamanki yarım düzine kadar el bombalarını gördü
Alman kemerine bağlandı. Alman'ın her iki tüfekle silahlı olduğunu
Ve el bombaları, General von Peiplow'un aldığını açıkça belirtti
bölgedeki sadık Fransız köylülerin hiçbir şansı yok
sabotaj.

Dave, o tüfeğe ve el bombalarına iyi bir bakış attı ve
yumuşak bir şekilde inledi.

"Ona gizlice girebileceğimizi mi düşünüyorsun Freddy?" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Yapmak zorunda kalmayacağız," diye şaşırtıcı cevap geldi. "Buna bakabilirim
Chap. Beni delirten şey, Messerschmitt'in bir on-on. Bakmak,
Dave, One Dokuzların arkasında. Umut edemedik
yarısını uyandırmadan kalkabileceğimiz öne çıkın
Fransa. Patla! O otobüsü İngiltere'ye geri götürebileceğimizi umuyordum! "

Dave, üç yerli Nazi uçağının gölgeli şekline baktı
Tek koltukların sırası tarafından tamamen bloke edildi. Başını sallamaya başladı
Acı bir anlaşma içinde başı ve sonra kısa kesti.

"Üç kişilik fındık, Freddy!" Heyecanla fısıldadı. "Ben var
BT!"

"Ne var?" Freddy istedi.

"Tüm işlerin çözümü!" Dedi Dave. "Her şey bağlı
Bir gözetleme yapmadan önce o Nazi tamircisini çivilemek. Kahretsin! Eğer
Sadece bir silahımız vardı! "

"Biz var," Freddy Farmer'ın şaşırtıcı cevabıydı. "Beni gördüğünü sanıyordum
Dave. Öküz yüzünden ayrılmadan önce luger'ını kılıfından çıkardım. Burada
Şimdi elimde. "

Dave pürüzsüz metal tabancasına dokundu Freddy ona itti ve kıkırdadı
içe doğru.

"Pal, her şeyi düşünüyor musun!" Nefes aldı. "Ne yaparım
Sensiz! "

"Şüphesiz, şeylerin patlamış bir karmaşası yapın!" Freddy kulağına tısladı.
"Ama planın ne? Ne söyleyeceksin?"

"İki Messerschmitt One-Nines ve o adamın sahip olduğu el bombaları!"
Dedi Dave. "O Nazi'yi tıklıyoruz ve bağlıyoruz. Sonra bir dokuzda havalanırız
her biri. Sonra kamufle edilmiş planör hangarları için yırtıyoruz ve uçuyoruz
el bombaları ile. Patlamaları bu TNT'ye değecek ve
Bütün işler gökyüzüne çıkacak. "

"Biz de süslüyüm," diye mırıldandı Freddy Farmer.

Dave sert yuttu ve başını salladı.

"Evet, muhtemelen Freddy," dedi ve diğerinin koluna bastırdı. "Kuyu
Yine de bolca şirket var, peki ne halt? Ama bekle, Freddy! BEN
Daha iyi bir fikrim var. O süzülmüş bataklığın üzerinde çok düşük uçmak zorunda değiliz
el bombalarını denize atmak için. Öncelikle bol miktarda irtifa alıyoruz ve
Sonra işler bırak. Birkaçı vurmaya zorlandı ve iki irade
bol olmak. Bu oldukça adil bir alan ve kaçırması zor. "

"Hayır, irtifa almak yapmayacak!" Freddy Farmer itiraz etti. "Anında
Bu motorları başlatırız ve tüm yeri hayata geçeriz
Naziler. Fark etmemeniz durumunda çok fazla uçak anti-
Buralarda silahlar. Onları havadan gördüm. Ve Dave, başka bir şey.
Havada olduğumuzda von Peiplow bizi onunla tespit edebilecek
Radyo düzlemi bulucu. Bunu yapmak zorunda olduğumuz gibi yapacak ekipmanları var
Kanaldan gelen Nazi bombardıman uçaklarını bulun. Bir dakikadan az bir sürede
Dave, tam olarak havada olduğumuzu ve neredeydiklerini tam olarak bilirlerdi
başlık. Tek umudumuz ağaçların üzerinden geçip bunlara izin vermek
Planörler elli fitten el bombalarına sahiptir. Ve bu bitecek
elbette bizim için bir şeyler. "

İngiliz gençleri durakladı ve hafifçe iç çekti.

"Ah, pekala," diye mırıldandı. "Her zaman bir İngiltere olacak!"

"Hey, o şeyleri kes!" Dave hırladı ve sevgiyle okşadı
Freddy kolda. "Ölmek için o kadar endişeli olma dostum. Bir fikrim var.
Bak, o yeni radyo malzemeleri ile bir uçak bulamıyorlar.
Motor kapalı, değil mi? "

"Hayır, en azından doğru bir şekilde yakın bir yerde değil," diye yanıtladı Freddy. "Onun
Gerçekten hile yapan motorun ateşlemesine bir çeşit ayarlayın.
Ama ne yapmayı planlıyorsunuz? Motorsuz uçmak mı? "

"İşte bu, küçük adam!" Dave fısıldadı. "Bak, Freddy. İkincisi
Yerden inin Dickens gibi genel yönde tırmanıyoruz
İngiliz kanalından bakıyorsun? Bunlardan biri kadar dik yukarı çık
Messerschmitt One-Nines seni alacak. Naziler,
biz ya da ne yaparlarsa yapsınlar, onu bacaklı olduğumuzu düşünecek
İngiltere ve güvenlik için. _But_, o küçük şeyi yapmayacağız! "

"HAYIR?" Freddy Farmer yankılandı.

"Hayır," dedi Dave. "Siz ve ben on sekiz bin yüksekliğe ulaştığımızda
Ayaklar, tırmanıştan çıkıyoruz ve motoru öldü. Daha sonra
Bir kayma içinde kuzeye doğru sallanıyorsun ve ben
Güney. Onu kolay sığ bir dalışta tut. On sekiz bin itibaren
Bu bölgenin üzerinde kaymak ve daha fazlasını kaybetmek için bir cinch olacak
on veya on iki bin feet. Sonra doğru anda,
Motorlar, güç daha bin fit daha dalış, Bırakın Bırakın
yan tarafta, ve yukarı ve uzağa çekin ve bu nedenle doğru değil
Patlama geldiğinde yer, gördün mü? "

"Sanırım yapıyorum," diye fısıldadı Freddy, luger'i gergin bir şekilde parmakladı
elinde tutuldu. "Ama biraz zor geliyor. Bir kere,
Peki ya doğru an? Düşük olup olmadığını nasıl bileceğim
yeterli? Ve hedefin üzerinde olduğumu nasıl bileceksin ve
Yeterince düşük mü? Herhangi bir şansa sahip olursak, eli atmalıyız
aynı zamanda el bombaları. "

"Elbette, ve yapılabilir," dedi Dave. "Radyo, dostum! Bu bir cinch
O bir dokuzda radyo var. Ve bu ilk defa olmayacak
Ve ben bir Alman radyosu çalıştım. Görmek? Hedefin üzerinde olmak için.
On bin fitin altından kaçıramazsın çünkü bu bükülür
Nehir geceleri bile ağrılı bir başparmak gibi öne çıkıyor. Ve ikimiz de
Bu yeraltı hangarlarının Lille'deki virajın hemen doğusunda olduğunu bilin
Nehir. Tamam aşkım! Uçağınızın radyosu Freddy'yi on altı yüz ve
Yirmi beş dalga uzunluğu okuma. Benimkini aynı okumaya koyacağım.
Hedefin yedi bin feet'e ulaştığınızda bana bir
Radyo üzerinde sinyal. Ben anladım! Diye bağır, '_ox face_.' Bu olmalı
Jerries'i bu dalga uzunluğu merak ediyor.
Bağır, öküz yüzü ve bencine kadar olabildiğince yakın tutun
diye bağır, öküz yüzü, sana geri dön. Ardından motorunuzu daldırın ve açın. Yapacağım
Aynı ve motorlarımızdaki egzoz tüyleri her birimizi gösterecek
Diğerinin olduğu yerde birbirimize çarpmayacağız. Tamam aşkım?"

"Tamam, güzel Dave!" Freddy hevesle fısıldadı. O zaman, "ama biz değildik
Geri kaymaya dönmeden önce olabildiğince fazla irtifa elde etsen iyi olur mu? "

"Çok riskli," diye yanıtladı Dave. "On sekiz bin yeterince güvenlidir. Herhangi bir
Daha yüksek o kadar iyi olmayabilir. Kasklarımız veya oksijenimiz yok
maskeler. Von Peiplow ve serserileri, onları hediyelik eşya için kaydırmış olmalı
Bizi aradıklarında. Yoksa geri dönüp onlardan sormak ister misiniz?
Onlar, ha? "

"Komik sözlerine başıma gülüyorum!" Freddy hırladı. "Tüm
Doğru, on sekiz bin feet olacak. Şimdi, hiç israf etmeyelim
daha fazla zaman. Bildiğiniz ilk şey, sabah olacak. Almalıyız
Meşgul."

"Sadece bir şey daha, Freddy," diye nefes aldı. "Bırakın
El bombalarınızla ... ve ipi çekmeyi unutma
vurduklarında patlamalarını sağlayacak ... Dickens gibi tırman ve
İngiltere'ye eve dönün. Ben de aynısını yapacağım. Şimdi, nasıl anlıyorsun
Oradaki küçük arkadaşımla sigara içiyor musun? "

"Kolay!" Freddy fısıldadı. "Sadece beni takip et ve ağzını kapalı tut.
Bu, herhangi bir öneri olmadan yaptığım bir şey. Bu bir
Kendi başıma yapabileceğim şey. Şimdi kapa çeneni ve beni takip et! "

"Bahse girersin dostum!" Dave kıkırdadı. "Ama kedi uğruna flop yapma. Bu
Adam sadece şeylerin başlangıcı! "

Freddy Farmer küçümseyerek homurdandı ve sonra solucan yapmaya başladı.
Solda ve park edilmiş uçakların arkasında yer. Bölüm on yedi

_Midnight Madness_


Dave'in tüm vücudu vahşi heyecan ve işkenceden titriyordu
Freddy Farmer'ın kanadının hemen altında durmadan önce gerileme
Messerschmitt One on'dan biri ve on beşten az bir inç değil
Silahlı Nazi koruyucusunun arkasındaki ayakları rahatça tuvalinde eğildi
sandalye. Bir saniye için Dave, Freddy'nin gideceğinden korkuyordu
Adama doğru sürünmeye çalışın, ancak İngiliz gençleri bir
On beş metre kısa.

Yağ-potu parlaması tarafından atılan parıltıda Dave,
Almanca profili. Ancak bakmak çok hoş bir şey değildi
at. Adamın şahin gibi özellikleri ve zayıf underhot çenesi vardı
Nazi askerleri için ortak. Boynu başı için çok küçüktü ve
Onun yakası tarafından oluşturulan bir delikten atılan bir sopa gibi görünüyordu
Üstte bir yumru ile ucuz kumaş tunik. Ancak, komik ve dopey
Adam baktı, tüfek hakkında komik ya da uyuşturucu yoktu
eli ya da el bombaları kemerine bağlandı. Bunlar kesinti
Ölüm, ona bir saniye bile verildiyse. Oradaydı
Ayrıca Nazi'nin ağzı sorusu. Bir ürkütücü kükreme ve eşleri
Kuşkusuz kaçardı.

Dave yarı karanlıkta kaşlarını çattı ve aniden Freddy'yi yapmasını diledi
Ona planı anlat. Eğer o Nazi bağırırsa ya da sadece olsaydı
O silahı yakalamak için yeterli zaman, o kadar iyi olmazdı. Freddy olur
ateş etmeye zorlanın ve atışların sesi kesinlikle başka bir
Naziler bu uçaklara atlamadan önce, motorları
hayat ve kaçmak. Belki daha iyi olurdu ...

Dave düşünceyi kesti ve elini dokunmak için uzanarak kontrol etti
Freddy, dostunun luger'i kaldırdığını ve üzerinde ölü bir boncuk çizdiğini görünce
Nazi'nin kafasının arkası. Bir saniye sonra İngiliz gençliği konuştu
Alman ve sesi çeliğe çarpan çelik gibiydi.

"Hareket etme ya da sen ölü bir adamsın, asker!" Sözler çıktı
Freddy'nin dudakları. "Silahım tam kafana işaret ediyor _schweinehund_!
Bir hareket ve içinde bir mermi olacak, sana söz veriyorum! "

Nazi sertleşti. Yarı füme sigara parmaklarından düştü
kucağına düşmek için, ama fırçalamak için hiçbir hareket yapmadı. Freddy
Çiftçi hafifçe iç çekti ve sonra Dave'den bir atış gibi uzaktaydı
Bir silahın namlusunu bırakıyor. Dave'in daha önce yanıp sönmesi için zaman yoktu
İngiliz gençliğinin Nazi'nin hemen arkasında yarısı çömeldiğini gördüm ve
Luger adamın kafasına bastırdı. Dave ayaklarına sıçradı ve
Freddy'nin Nazi'nin tüfeğini uzaklaştırdığı gibi dışarı çıktı.

"Oğlum, bu hızlıydı, Freddy!" Dave nefes nefese. "Sadece onu böyle sakla
Ben o el bombalarını açarken. Sosisli sandviç! Sekiz tanesi. İki tane daha
Güvendiğimden daha fazla! "

Freddy silahı Nazi'nin kafasına karşı sert tutarken Dave eğildi
O ve sekiz el bombalarını adamın kemerinden çıkardı. O gibi
Onları bir tarafa nazikçe yere koydu, Nazi bayıldı
Boğazındaki ses.

"Bu nedir?" Korku beyazlatılmış dudaklar nefes aldı. "Sen _Englanders_!"

"Ve çok sayıda evde!" Dave homurdandı. "Şimdi o sandalyeden ve aşağı
yüzünüzde düz. Acele et, seni atmadan önce. Yüz yüze ve
Eller arkanıza! "

Nazi'nin Dave'in ayağından herhangi bir çağrıya ihtiyacı yoktu. Hızla kaydı
sandalyenin ve elleriyle yüz yüze uzanmış
arkasından geçti. Adamın kemeri, mendil ve şeritleri
Tuval sandalyesinden yırtılmış hile yaptı. İki dakikadan daha kısa bir sürede
Gagged ve bir davul olarak sıkıca bağlandı.

"Tamam, Freddy!" Dave dedi ve ona dört el bombası verdi.
"Bizim için üç gürültülü tezahürat. Son uçağı alıyorsun. Bir sonrakini alacağım
bir tane. Düzenlemelerimizi unutmayın! Ve ... ve sonuncusu geri
İngiltere'ye bir uyuşturucu. Seni görme, dostum! "

Çift hızlı bir şekilde ellerini sıktı, diğerinin gözlerine baktı ve
Sonra aralarında başka bir kelime olmadan döndü ve koştu
İki son Messerschmitt One-Nines. Dave ona sıçradı, şaşkın
Gölgeli karanlıkta emniyet kemeri kablo demeti için
güvenli bir şekilde onun hakkında. Sonra gözlerini ve ellerini enstrümanın üzerinde koştu
yönetim kurulu ve gadget'lar, çeşitlileriyle kendini hızlı bir şekilde tanımak için
işlevler. Sonra kokpit setini radyo kulaklıkları üzerine kaydırdı.
kulaklar ve gaz kelebeği ve başlangıç ​​düğmesine ulaştı.

Ancak başlangıç ​​düğmesine anında basmadı. Dinledi
üzerine parmak ve başını çevirdi ve kötü ışığa baktı
Bir sonraki dokuzda Freddy Farmer. İngiliz gençleri görünüşe göre
Dave'in başını çevirdiği gibi, işleri de en yüksek hızda yaptı
Freddy ve gözleri buluştu.

"Tally-ho, Dave!" Freddy bağırdı.

"Ve nasıl!" Dave geri döndü.

Bir saniye sonra her iki motordaki başlangıç ​​dişlileri de sızlandı
Hoş olmayan notları. Ve bundan birkaç saniye sonra her iki on iki
Silindir sıvı soğutmalı Daimler-Benz motorları hayata geçti. .
Anında Dave yakaladı, hafifçe kıstı ve elini kaldırdı
Önce kalkmak için Freddy'ye dalga. Ve aynı anda bir vahşi
Tüfek ateşi patlaması arkasında bir yerden çıktı. Vardı
Bir makineli tüfek de kan ürpertici clatter. Ve Dave hissetti
Messerschmitt, mermiler kuyruğuna girerken hafifçe titriyor.

Başını çevirip soruşturmak için zaman kaybetmedi. O basit
Freddy'nin uçağının başladığından emin olmak için bir bakış attı
ileri doğru hareket et, sonra tekerlekli frenlerini attı ve
İleriye doğru gaz. Uçak sanki sıkı bir şekilde ilerledi
Sarmal Springs serbest bırakılmıştı. Motor notunu ulaştırdı
Mighty Power ve makineli tüfek ve tüfek ateşinin yammer ve sohbeti
Arkadan Fury'de iki katına çıktı. Yine de,
Ses, Dave'in kalbini başlatan anlaşılmaz bir öfke kükreme geldi
şiddetle göğsünde.

"Öküz Yüzü!" Nefes aldı ve kontrollerin üzerinde kendini alçalttı. "O
Dökme demir bir kafası var! Bir sonraki zamana kadar uyanmamalı
hafta. Tamam, kız! Kapalı git! "

En son konuşurken sopayı geri çekti, zemini temizledi ve
Düz gece gökyüzüne doğru pençeye gitti. Sadece sağında
kanat ve güzel formasyonda uçmak Freddy Çiftçi Tırmanışıydı
Onunla birlikte yukarı doğru. Dave sırıttı ve gurur duydu
göğsü.

"İyi eski Freddy!" Fısıldadı. "Tanrım! O delikanlı bugün ne yaptı
bir kitabı doldururdu. Birkaçı. O...."

Bir ses kazası ve soluna bir ışık yangını geri kalanını kesti
ve başını sarstı. Gece kırmızı ve turuncu küresi
Sky Dave'e tanıdık bir manzaraydı ve anında tanıdı.
Yerdeki uçaksavar topçular onlar için siyahta grop yapıyordu
gökyüzü. Gökyüzünde ikinci bir kırmızı ve turuncu alev küresi ortaya çıktı, ancak
Birincinin iki katı uzakta ve Dave'in kalbi geri kaydı
Boğazı.

Gökyüzünde daha fazla uçaksavar patlaması ortaya çıktı, ancak hiçbiri olduğu gibi
Yakın Dave onlara ikinci bir görünüm vermedi. Gemisini sabit tuttu,
İngiliz kanalına doğru yukarı ve düz batıya doğru prop-plaw.
Birkaç dakika sonra uçaksavar yangını çok geride kaldı ve
Hızla kötü bir iş için vazgeçiyor. Hemen hemen aynı zamanda Dave
Altimetre iğnesinin on sekiz bin ayakta olduğunu gördüm
işaret. Otomatik olarak tırmanışından çıktı ve başını çevirdi
Freddy Farmer'ın uçağı olan gölgeli bulantı aynı şeyi yapmak
şey. Belki beş saniye boyunca uçaklar bir
Omurga bile, Dave Freddy'nin uçağından egzoz tüylerini gördü
ve zanaat kuzeye doğru geniş bir arkta dönmeye başlar.
İngiliz gençleri motorunu öldürmüştü ve uzun süredir başlıyordu
onu planör hangar alanının üzerinden geçirecek sessiz kayma
Kuzey. Dave boğazında bir yumru yuttu, kendi motorunu kesti
ve nazikçe etrafta ve güneyde kaymaya gitti.

"Şans, Old Pal!" Husky fısıltıyla konuştu. "Yapacağız
Tamam. Eski duygum var, Freddy. Eski önsezi. Seni görüyor
Yakında sevgili eski İngiltere. Evet! Çay ve Crumpets'in evi! "

Dave karanlıkta sırıttı ve vurgu yapmak için başını salladı, ama yapamadı
kendisi. Göğsünde buzlu bir boşluk vardı ve ürkütücü
boynunun arkasında karıncalanma hissi. Aslında, bir deli için
Neredeyse kontrol edilemeyen dürtü ile doluydu
Freddy Messerschmitt'in radyosu üzerinde ve tüm bahisleri aradıklarını önermek
KAPALI, ve bunun yerine İngiltere'ye evine çıkın. Öfkeyle öldürdü
Beyninde doğarken bile, omuzlarını kareye çıkardı ve tuttu
Uzun düz ocaktaki uçak güneye doğru ve doğuya doğru kayıyor.
Gece olmasına rağmen, saç piminin büküldüğünü açıkça görebiliyordu
Lille Nehri. Ve Messerschmitt'in kanatları fısıldadığında
Birkaç ışığı gördü
Burada ve aşağıdaki zeminin bulanık halısında görüldü.

Bu ışıklardan birinin General von Peiplow'un
Test laboratuvarı ve ofis, orman yamasında. Hayal etti
Luftwaffe Açık Kapıda Yüksek Ranker ve Savage Yenilgisinde Kırpıyor
İngiltere'ye doğru göklerde. O şeyleri hayal etti, kıkırdadı
yumuşak bir şekilde ve dünyaya doğru bir yüz yaptı.

"Sadece etrafta dolaş, von peiplow, eski çorap!" homurdandı. "Yaşlı
Balon her dakika yukarı çıkıyor. Her şey şimdi! "

En son konuşurken, altimetre kadranına gözlerini kısarak sadece
Tek enstrüman kartı ışığının soluk parıltısında hafifçe görülebilir.
İğne sekiz bin feet'e yaklaşmıştı. Bu gerçek
aşağı doğru kaymaya başladığını hissettiği için onu şaşırttı ama bir çift
saniyeler önce. Ama bundan daha fazlası olmuştu. Ve başka bir şey alırken
Lille Nehri'ndeki yol gösterici virajda yan tarafa bak, gördü
planör hangar alanının güneyinde doğru konumda olduğunu.
Kuzeye doğru kayma ve son bine düşme zamanı gelmişti
Freddy'nin sinyali radyodan gelmeden önce ayaklar
Birkaç dakika önce ayarladığı dalga uzunluğu okuma konusunda anlaştı.

Yavaşça ve aşağı bankacılık, serbest eliyle uzandı
ve dört el bombasının hala boş bir harita kutusunda olduğundan emin oldu
Boşa harcanan onlara ulaşabileceği yer. Kendi güvenliği ve
Freddy de, o el bombalarından kurtulmak için dinlendi
ve bölgeden iki kat daha hızlı temizleme. Eğer uçakları
patlamanın sarsıntısının tam gücünü aldı, kanatlar
kağıt gibi yırtılın ve ....

Aniden, en ufak bir uyarı belirtisi olmadan,
Gece gürültülü bir sesle parçalandı ve bir şey
Kaynamış gibi görünen kırmızı, sarı ve turuncu alev okyanusu
Aşağıdaki yerden yukarı. Uçak eğildi ve titredi ve
Çılgınca ileriye doğru eğildi. Ve korkunç bir saniye için güçlü bir görünmez
Zorla Dave'in ellerini kontrollerden yırttı. Kafa dönüyor ve ciğerleri
Kaburgalarından patlamış gibi görünen her onsla savaştı
uçağın çılgınca aşağıya dalmasını önleme gücünün
kontrol.

Freddy Farmer! Freddy neredeydi? Geçti mi? Hepsi freddy
Sağ? Radyo! Çalışıyor muydu? Bu sinyalden gelir mi
Freddy? Patlamış şey lanet olası! Asla konuşmaz mıydı?

O ve sayısız diğer düşünceler döndü ve beyninden yarıştı.
Sonra bir ateş gezegeni hiçbir yerden koşmadı. Çöküyor gibiydi
Doğrudan Messerschmitt'in burnuna ve bir kükreme içinde patladı
Çok gökleri parçaladı. Dave, görünmeyen çelik pençeleri hissetti
kemiklerinden et şeritlerini yırtıyordu ve beynini dövüyorlardı
Pulp'a. Ne olduğunu bilmiyordu. Ne olduğunu bilmiyordu.
Sadece kükreyen sınırsız bir boşluk haline geldiğini biliyordu
gök gürültüsü ve kaynar alev. Aşağı ... aşağı ... Raging'e
Başka bir dünyanın cehennemi.

"Öküz Yüzü! Öküz Yüzü! Dave! İyi misin? _Ox Yüz, Dave! _"

Yarım boğulmuş bir adam gibi Freddy Farmer'ın sesini hafifçe duydu
kulak telefonları. Bir saniye boyunca sadece duyduğunu düşündü
rüyalarında şeyler. Öldüğünü ve basitçe duyduğunu düşündüm
Freddy'nin sesinin yankısı, hayat arasındaki büyük boşluk boyunca uzanıyor
ve ahiret. Ama rüya görmüyordu ve ölmedi. Uzak,
Aslında ondan uzak. Messerschmitt çılgın bir dönüş içindeydi, ama
Clear Night Air'den yavaşça dönüyordu. Onun üstünde yüksek
Gökyüzü kırmızı, turuncu ve sarı ateşle sıçradı. Ve o koparken
Ona bir bakış, ne olduğunu fark etti. Kazara ...
Ya da belki de Nazi uçaksavar nişancı, aşağıdaki hareket etmeyi fark etmişti
Yıldızların hafif ışığına karşı uçağının silueti ...
Messerschmitt birkaç kişinin parantez ateşinde soğuk yakalanmıştı
Ünlü "alevli soğan" tipi uçaksavar kabuğunun patlamaları.
Renkli alevin çılgın denizi, ses kükremesi ve müthiş
Pervane merkezinde pratik olarak patlayan kabukların sarsıntısı
Onu saman attı ve uçağı çılgın dönüşüne attı.

Bununla birlikte, Messerschmitt hala kemiklerinde bolca uçuyordu. O
kontrollere dokunduğunu ve çekmeye başladığını fark etti
spin dışında. Sonra bir gözün köşesinden dışarı attı.
Gecenin karanlığına karşı kazınmış ikiz egzoz tüyleri. Ve bir
Bölünmüş saniye sonra Freddy Farmer'ın kulaklıklarda tekrarlanan ağlaması geldi.

"İyi misin, Dave? Öküz Yüzü Dave!"

"Öküz Yüzü dostum!" Kendi Mike'a kükredi. "Aşağı ve izin ver
BT!"

Dudaklarından son patlama olsa bile, Daimler-Benz'i tekmeledi.
tekrar hayat ve Messerschmitt'in burnunu düz bir şekilde taktı. Motor
Güç şarkısını çığlık attı ve kanatlar yüksek notalarını daralttı
Havada dilimledikleri için. Vücut iyi ileri doğru kamburlaştı ve
Her kas, Dave bakışlarını aşağıdaki yere sabitledi ve tutuldu
onun nefesi. Bölünmüş saniyeler, sonsuz zamanlar geçti.
Ama açıkça görmeden önce Dave'e acı veren bir yaşam süresi gibi görünüyordu
Altındaki geniş alan hangar kamuflajının genişliği. O koptu
altimetresine bir bakış ve iğnenin beşte olduğunu gördü
bin ayak işareti.

"Bin metre daha fazla, Freddy!" Radyo Mike'a çığlık attı.
"Hiçbirini kaçırmadığımızdan emin olacağız. Şans, dostum!"

"Şans, Dave!" Kulaklıklarında hafif cevap geldi.

Ve sonra altimetre iğnesi dört bin feet idi! Dave
Kısa bir an için elleri kontrollerden elini tuttu
el bombaları, patlayan pimi serbest bırakan küçük ipleri sarsıldı ve
Sıralı, yan taraftaki. Ellerini bıraktıkları anında bölünmüş
Kontrolleri tekrar yakaladı ve çekmeye başladı
kısır güç dalışı.

Uçak sarsıldı ve büküldü ve sivri kalmak için vahşice savaştı
aşağı doğru. Ama Dave diş ve çiviyle savaştı ve burnu aldı
yukarı doğru sallanmak. Müthiş baskı onu koltuğa bastırdı.
Boynunun ikiye gireceğini ve omurgasının
Ve kaburgalar uyluklarına zorlanacaktı. Göz kamaştırıcı
Beyaz ışık beynini doldurdu ve binlerce kükreme vardı
Niagaras kulaklarında. Belki on tam saniye boyunca tamamen
Vücuduna uygulanan müthiş baskılarla "kararmış". O zaman
Beyaz parlama beyninden uzaklaştı,
kulaklar ve Messerschmitt doğrudan ileriye doğru ilerliyordu
Batı eşit bir omurgada. Kendini yarı çömelisinden zorladı ve
Freddy Farmer'ın egzoz tüylerini görmesi için her iki tarafa da baktı.

Onları sol arkasına, belki de dörtte bir mil uzakta gördü. Ve
Sonra aniden oldu ... aşağıda!

Geceden yukarı doğru çekilen yarım düzine alev vardı
gölgeli zemin. O zaman hızlı bir şekilde bir alev havuzu yayıldı
tüm talimatlar. Sanki yeryüzü vardı
Evrenin çekirdeğinde parçalanma ve alev cehennemi
geğiriyordu. Güzel ve korkunç bir gösteri
Şeytan'ın havai fişekleri işgal altındaki Fransa'ya yayılıyor. Ve sonra geldi
Patlamaların sesi! Onu tanımlayacak hiçbir kelime yok. Gibiydi
Bütün dünya patlıyor. Bin dünyanın havaya uçması gibiydi
aynı zamanda.

Körüklü patlama Dave'in kulak zarlarını tam olarak ona sürüyor gibiydi.
Havada binlerce feet yukarı çıkmasına rağmen. Dalgadan sonra dalga
Sarsıntı, Messerschmitt'i kavramak ve fırlattı.
ve gökyüzünde yakalanmış bir yaprakmış gibi
Bir kasırganın girdabı. Bir an için Dave kontrolünü korumak için savaştı
Uçak, ama aynı zamanda iki elini de dışarı atmış ve
Patlama patlamasının montaj dalgalarını geri itin. İzin vermek zorunda kaldı
Kontrollerden gidin ve takılmak ve kendini içinde tutmak için iki eli kullanın
koltuk.

Messerschmitt dans etti ve inferno aydınlatılmış gökyüzünün her tarafına döndü.
Görünmeyen yumruklar dövüldü ve vücudunun her inç karesini dövdü ve
Her kan damlasını beyninden boşalmış gibi görünüyordu. Merak etmedi
Eğer yaşayacak ya da ölecekse, beyni çok sersemliydi,
düzgün çalışmaya bile başlamak için çok şaşkın. Sınırlayan bir adam gibi
Tamamen bilinçsizlik üzerine uçakla kalmak için elinden geleni yaptı
Kuyruğunda çırpılırken, burun doğrudan cennete doğru işaret etti, bir
İkincisi ve bir sonraki sırtında sarhoş bir şekilde dönmeye gitti.

Ve sonra yavaşça uçak gökyüzünü vurmayı bıraktı. İçine düştü
Yarım güç dalışı ve orada kaldı. Görünmez devler çarpmayı bıraktı
Dave'in vücudu ve sarsıntısı donuk beyni bir kez daha çalışmaya başladı.
Güçlü bir çaba ile havayı yanan akciğerlerine sürükledi ve
Kontrolleri tuttu ve burnu kaldırmaya başladı.

"Freddy!" Radyo Mike'a kalın dilli mırıldandı. "İyi misin?
Tamam, dostum? "

Üç saniye geçti, ama Dave'e üç sonsuzluktu. Olmuş
Freddy mi gitti? Daha geride kalmıştı. Patlama onu yakaladı,
Ve Freddy öldü mü? Korkunç düşünce Dave'e kanın kan gözyaşlarını ağlattı
onun kalbinde. İki eli de kontrollerden sarstı ve
Radyo Mike sanki sesini taşımaya yardımcı olacak gibi aralarında
Havada.

"Freddy!" Sesinin tepesinde şaşkına döndü. "Freddy! Bana tekrar kontrol et!
İyi misin? Hala etrafta mısın? "

"Sanırım Dave!" kulaklıklarda ses geldi ve neşe gözyaşları
Dave'in yanaklarından aşağı aktı. "Evet, sanırım olmalıyım. Seni duyuyorum
Ses, egzoz tüylerinizi görün ve bu otobüs hala uçuyor. Evet, ben
fantezi hala hayatta olmalıyım. Ama iyi keder! Sonu gibiydi
Dünya, değil mi? Ve aşağı bak Dave! Sanki tüm Fransa
yanıyordu! "

Dave iyi almadan önce gözyaşlarını gözlerinden silmek zorunda kaldı
Bakmak. Ve bir ürperti yaptığında onun içinden kaçtı. Arkadaki zemin ve
Aşağıda bir sıvı alev gölü gibiydi. Tüm renklerin alevleri dans etti
yüzeyinde ve kirli beyaz dumanın harika sütunları,
Üssü tuhaf pembe, cennete yükseldi.

"Birçoğu gitti ve iyi kurtuluş!" Dave kendi sesini duydu
Zarifçe konuşun. "Tamam, Hitler, fırlatmak için başka bir şey düşün
biz. Ve bu da Pazar gününden kırk yolu vuracağız! "

"Jolly haklı!" Freddy Farmer'ın sesi radyodan geldi. "Ama ben
Söyle, Dave! Hadi eve gidelim, olur mu? Bu iş biraz getirebilir
Nazi gece savaşçıları bir bakış için ve sanırım yeterince heyecanım oldu
Bu gece için. Peki ya sen?"

"Kontrol et ve çift kontrol et!" Dave bağırdı. "Ona silah ver dostum.
İngiltere, işte geliyoruz! "

Bir saatten biraz daha sonra iki Alman Messerschmitt Bir Dokuz Düştü
Gece gökyüzünden, seksen dördüncü evin evine çıktı
R.A.F. Savaş komutu. Filo Lideri liderliğindeki bir grup
Markham tekerlekler dokunurken koştu ve ikisi çok dövüldü
Görünümlü uçaklar durdu. Dawson ve Çiftçi tırmandığında
Çukurlardan yorgun bir şekilde Markham'ın gözleri genişledi ve çenesi
göğsüne düştü. "Dawson ve çiftçi?" Keskin bir inançsızlıkla ağladı. "Siz ikiniz mi? Harika
Silahlar! Nereden geldin? Öldüğünü düşündük. Börek
ikinizin de düştüğünü bildirdi. Bir saat içinde liderlik edecektik
Orada elli yedinci bombardıman uçağı ve o noktayı yüzünden patlatıyor
Fransa. Barker'ın resimleri hiçbir şey göstermedi, ama biz gidiyoruz
Yine de bombalayın, ve ... Tanrı teşekkür ederim! Siz ikiniz hala yaşıyorsunuz! "

Büyük sevinç filosu lideri Markham ileri sıçradı ve Bear sarıldı
İkisi de bu konuda bir şey yapmadan önce.

"Şimdi bana her şeyi anlat?" istedi.

"Önce oturup yiyebilir miyiz efendim?" Freddy Farmer sordu
özür dileyen ses.

Dave kıkırdadı.

"Bir keresinde katılıyorum," dedi. "Bu iyi bir fikir, efendim."

"Şey, bencil olduğun için gözlerimi patlat!" Markham bağırdı. "İle ilgili
Tabii ki, Chaps. Yemek yerken konuşabilirsiniz. "

Yaklaşık otuz dakika sonra Dave üçüncü fincan çayını döktü.

"Ve işte böyle öyleydi," dedi. "Herkes aldıkça şanslıydık
dışarı. Ama von Peiplow, Albay Ox'un Comstadt'la yüzleşmesi, işe alınan yardım,
Ve tüm bu planör ve radyo malzemeleri, artık etrafta değil. Ben
Hitler'in bu planör fikrini bir şekilde vereceği bir önsezim var
flop. Eklemek için bir şey var, Freddy? "

"Bir şey değil," dedi İngiliz gençleri bir ağız dolusu yemekle. Daha sonra
Filo Lideri'ne dönerek, "ama tüm bu çürümeye inanmayın
Ne yaptım efendim. Bu doğru değil. Vay canına! Dawson'ın konuşma şekli düşünürün
Sadece sürüş için geçti. Sadece tüm bu övgüleri bükmek
O ve gerçeğe daha yakın olacaksın. "

Markham gülümsedi, içini çekti ve başını biraz salladı.

"İkiniz daha sonra ne yapacaksınız!" homurdandı. "Cesaret etmiyorum
tahmin etmek."

"Pekala, lütfen beni say," diye uçuş Teğmen Barker
gülmek. "Gerçekten yolculuğa çıkan bendim. Yapabilirim
Aynı da evde kaldı. "

"Hayır, sanmıyorum," dedi Dave sırıtarak. "Eminim gerçeği
Kaçış yaptığın von Peiplow'u bizden önce atladı
Kaçmak için bir şansım vardı. Evet. Sanırım sen gerçekten onun büyük endişeseydin
Barker. Ve işleri düşünene kadar bizi tuttu. Ve onun
O zamandan ayrılmak şanslı molamızdı. "

"Peki, belki," dedi Barker omuz silkerek. "Aynı, hizmet ediyorum
Dikkat, eski fasulye. _Those_ başka bir tane için seçilmek istemiyorum
Gösteriler. "

"Epeyce!" Freddy Farmer içeri girdi. "Bana da sorma.
Biri savaş bittikten sonra beni sürecek. "

Dave homurdandı ve çayına biraz şeker attı.

"Ne demek istiyorsun? Homurdandı, sonra sırıttı. "BEN
Bir domuzu öpmeyi umuyorum _myself_ sormaya bile! "


SON





Projenin Sonu Gutenberg Dave Dawson E -Kitabı, Uçuş Teğmen, 
Robert Sydney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON, FLIGHT LIEUTENANT ***

***** This file should be named 50400.txt or 50400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/0/50400/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

