*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of John F. Kennedy (John F. Kennedy'nin Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: John F. Kennedy
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of John F.
Kennedy, by John F. Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of John F. Kennedy

Author: John F. Kennedy

Posting Date: November 22, 2014 [EBook #5041]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: March 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Jose Menendez tarafından yapılmıştır

John F. Kennedy'nin Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

John F. Kennedy'nin bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

30 Ocak 1961
11 Ocak 1962
14 Ocak 1963

***

Birlik Durumu Konuşması
John F. Kennedy
30 Ocak 1961

Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre Üyeleri:

Geldiğim yere geri dönmek benim için büyük bir mutluluk. Washington'daki en eski
dostlarım arasındasınız ve bu Meclis benim en eski yuvam. Federal görev yeminimi ilk kez burada, 14 yıldan fazla bir süre önce ettim. Burada, 14 yıl boyunca, her iki Meclis'teki her iki partinin üyelerinden - sizin bilge ve cömert liderlerinizden - ve şu anda oturduğunuz yerde otururken canlı bir şekilde hatırlayabildiğim bildirilerden - iki büyük Başkanın programları, Churchill'in sönmeyen belagati, Nehru'nun yükselen idealizmi, General de Gaulle'ün kararlı sözleri dahil. Aynı tarihi kürsüden konuşmak ayıklatıcı bir deneyim. Bu kadar çok arkadaş arasında olmak mutlu bir deneyim. Bu dostluğun devam edeceğinden eminim. Anayasamız, hükümetin her bir koluna hem ortak hem de ayrı roller akıllıca atar; ve birbirlerine karşılıklı saygı duyan bir Başkan ve Kongre, herhangi bir tecavüze izin vermeyecek veya teşebbüs etmeyecektir. Kendi adıma, ne Kongre'den ne de halktan, davranışlarımız ve tehlikelerimiz hakkında bilgili bir yargıda bulunmak için gerekli olan geçmiş, şimdiki veya gelecekteki hiçbir gerçeği veya raporu gizlemeyeceğim. Ne yürütme kararlarının yükünü Kongre'ye devredeceğim ne de bu kararların sonuçlarından sorumlu olmaktan kaçınacağım.

Bugün ulusal tehlike ve ulusal fırsat saatinde konuşuyorum.
Görevim sona ermeden önce, bizimki gibi örgütlenmiş ve yönetilen bir ulusun
dayanıp dayanamayacağını yeniden test etmemiz gerekecek. Sonuç kesinlikle kesin değil.
Cevaplar kesinlikle net değil. Hepimiz birlikte -bu Yönetim,
bu Kongre, bu ulus- bu cevapları oluşturmalıyız.

Ancak bugün, göreve geldikten bir haftadan biraz fazla bir süre sonra- her ulusal hastalığı
tedavi edecek ayrıntılı bir yasa teklifi sunsaydım, Kongre
sorumluluk görevinin yerini hız arzusunun alıp almadığını haklı olarak merak ederdi.

Bu nedenle, sözlerim sınırlı olacak. Ancak aynı zamanda samimi de olacaklar.
Gerçekleri açıkça ifade etmek, geleceği umutsuzluğa sürüklemek veya geçmişi suçlamak değildir.
Tedbirli mirasçı, miraslarının dikkatli bir envanterini çıkarır ve güven borcu olanlara sadık bir hesap verir. Ve,
bu durum nimetlerimizin ve varlıklarımızın bir kez daha tekrarlanmasını gerektirmese de, özgür ve kararlı bir halkın, seçilmiş yetkilileri aracılığıyla, tüm sorunlarla açıkça yüzleşme ve tüm tehlikelerle panik veya korkudan uzak bir şekilde karşılaşma isteğinden daha büyük bir varlığımız yok.

I.

Ekonomimizin mevcut durumu rahatsız edici. Yedi aylık durgunluk, üç buçuk yıllık durgunluk, yedi yıllık azalan ekonomik büyüme ve dokuz yıllık düşen çiftlik gelirinin ardından göreve geliyoruz.

İşletme iflasları Büyük Buhran'dan bu yana en yüksek seviyesine ulaştı. 1951'den bu yana çiftlik geliri %25 oranında düştü.
1958'deki kısa bir dönem hariç, sigortalı işsizlik tarihimizdeki en yüksek
zirvede. İşsiz yaklaşık beş buçuk milyon Amerikalıdan bir milyondan fazlası dört aydan uzun süredir iş arıyor. Ve her ay yaklaşık 150.000 işçi zaten yetersiz olan işsizlik yardımı haklarını tüketiyor.

İşsiz olanların yaklaşık sekizde biri neredeyse umutsuz bir şekilde yaşıyor.
Yaklaşık yüz tane özellikle depresif ve sorunlu bölgede. Geri kalanlar arasında yeteneklerini kullanamayan yeni mezunlar, aile bütçelerini dengelemeye yardımcı olan
yarı zamanlı işlerini bırakmak zorunda kalan çiftçiler,
metal, makine, otomobil ve giyim gibi önemli endüstrilerde işten çıkarılan vasıflı ve vasıfsız işçiler yer alıyor.

Ayrıca, 1958 durgunluğundan kurtulmamız zayıf ve eksikti.
Gayri Safi Milli Hasılamız asla tam potansiyeline kavuşamadı. İşsizlik
asla normal seviyelere dönmedi. Ulusal endüstriyel kapasitemizin maksimum kullanımı asla geri kazanılmadı.

Kısacası, Amerikan ekonomisi sıkıntıda. Dünyanın en becerikli
endüstrileşmiş ülkesi, ekonomik büyüme oranında
sonlarda yer alıyor. Geçtiğimiz bahardan bu yana ekonomik büyüme oranımız aslında
geriledi. İşletme yatırımları düşüşte. Karlar tahmin edilen seviyelerin altına düştü. İnşaat durdu. Bir milyon satılmamış otomobil
envanterde. Daha az insan çalışıyor ve ortalama çalışma haftası 40 saatin çok altına düştü. Yine de fiyatlar artmaya devam etti, bu yüzden artık çok fazla Amerikalının satın almak için daha fazla maliyeti olan ürünlere harcayacak daha az parası var.

Ekonomik kehanet en iyi ihtimalle belirsiz bir sanattır, bir yıl önce aynı kürsüden 1960'ın, alıntı yapıyorum, "tarihimizin en müreffeh yılı" olacağı yönündeki tahminle kanıtlandığı gibi. Yine de, 1961 ve 1962 boyunca devam eden durgunluk ve sadece biraz azalan işsizlik tahminleri endişe verici bir oybirliğiyle yapıldı ve bu Yönetim çaresizce kenarda durmayı düşünmüyor.

Durgunluğun sonunu beklerken boşta geçen saatleri ve boş fabrikaları boşa harcamayı göze alamayız. Dünyaya özgür bir ekonominin neler yapabileceğini göstermeliyiz: işsizliği azaltmak, kullanılmayan kapasiteyi işe koymak, yeni üretkenliği teşvik etmek ve sağlam mali politikalar ve göreceli fiyat istikrarı kapsamında daha yüksek ekonomik büyümeyi desteklemek. Önümüzdeki 14 gün içinde Kongre'ye, işsizlik tazminatını geçici süre artışları yoluyla iyileştirmek için önlemler önereceğim - işsizlerin ailelerine daha fazla yiyecek sağlamak ve muhtaç çocuklarına yardım etmek - kronik işgücü fazlası olan bölgelerimizi yeniden geliştirmek - ABD İstihdam Ofislerinin hizmetlerini genişletmek - konut ve inşaatı teşvik etmek - asgari ücreti artırarak ve genişleterek en düşük ücretli çalışanlarımız için daha fazla satın alma gücü sağlamak - sağlam tesis yatırımları için vergi teşvikleri sunmak - doğal kaynaklarımızın gelişimini artırmak - fiyat istikrarını teşvik etmek - ve hızlı bir toparlanmayı garanti altına almayı ve uzun vadeli büyümenin önünü açmayı amaçlayan diğer adımları atmak. Bu, zayıflıklarımıza odaklanan partizan bir program değil - umarım ulusal gücümüzü gerçekleştirmeye yönelik ulusal bir programdır.

II.

Yurt içinde verimli genişleme, mallarımızı daha rekabetçi hale getirebilecek yeni tesis ve teknolojiyi teşvik etmek, aynı zamanda uluslararası ödemeler dengesi sorununun anahtarıdır. Tüm korku dolu konuşmaları ve panik çözümlerini bir kenara bırakarak, bu düğümlü sorunu doğru perspektife oturtalım.

1958'den beri, yurt dışında harcadığımız veya yatırım yaptığımız dolarlar ile bize geri dönen dolarlar arasındaki farkın önemli ölçüde genişlediği doğrudur.
Ödemeler dengemizdeki bu genel açık 3 yılda yaklaşık 11 milyar dolar arttı ve yurt dışında dolar tutanlar bunları rezervimizden yaklaşık 5 milyar dolarlık bir altın çıkışına neden olacak miktarda altına çevirdi. 1959 açığı büyük ölçüde ihracatımızın dış pazarlara nüfuz edememesinden kaynaklandı; bu hem mallarımıza uygulanan kısıtlamaların hem de kendi rekabetçi olmayan fiyatlarımızın bir sonucuydu. Öte yandan 1960 açığı, daha çok yeni fırsatlar, daha yüksek getiri veya yurtdışında spekülatif avantaj arayan özel sermaye çıkışındaki artışın bir sonucuydu.

Bu arada bu ülke Batı'nın askeri ve dış yardım yükümlülüklerinin payından fazlasını üstlenmeye devam etti. Mevcut politikalar altında, 1961 için 2 milyar dolarlık bir açık daha öngörülüyor ve dolar pozisyonu bir zamanlar bu açıklara bağlı olan ülkelerdeki kişiler şimdi altın rezervlerimizin kendi yükümlülüklerimizi karşılamaya yetip yetmeyeceğini yüksek sesle merak ediyorlar.

Bütün bunlar endişe verici - ama paniğe sebep değil. Çünkü parasal ve finansal pozisyonumuz aşırı derecede güçlü. Uluslararası Para Fonu'ndaki çekme haklarımız ve para birimimiz ve Federal Rezerv mevduatlarımız için destek olarak tuttuğumuz altın rezervi dahil olmak üzere toplamda yaklaşık 22 milyar dolarlık altın stokumuz ve diğer uluslararası parasal rezervlerimiz var - ve şimdi bunların tam gücünün, gerekirse kullanılmak üzere doların değerinin arkasında durduğuna söz veriyorum.

Ayrıca, yurtdışında büyük varlıklar tutuyoruz - bu ülkeye olan toplam borç, rezervlerimiz üzerindeki talepleri çok aşıyor - ve ihracatımız bir kez daha ithalatımızı önemli ölçüde aşıyor.

Kısacası, altının dolar fiyatını ons başına 35 dolardan artırmak, döviz kontrolleri uygulamak, durgunluk karşıtı çabalarımızı azaltmak, kısıtlayıcı ticaret politikalarına geri dönmek veya dünya çapındaki taahhütlerimizi zayıflatmak için herhangi bir eylemde bulunmamıza gerek yok ve bulunmayacağız.

Bu Yönetim doların değerini hiçbir şekilde çarpıtmayacak. Ve bu bir taahhüt.

Ancak, ödeme açığını hafifletmek ve herhangi bir altın krizini önlemek için ihtiyatlılık ve sağduyu yeni adımlar atılmasını gerektirir. Dünya işlerindeki başarımız uzun zamandır kısmen yabancıların ödeme yeteneğimize olan güvenine bağlıydı. Bir dizi yürütme emri, yasal çözüm ve müttefiklerimizle işbirliği çabaları derhal başlayacak - bu ülkeye yabancı yatırım ve seyahat çekmeyi - Amerikan ihracatını, istikrarlı fiyatlarla ve daha liberal hükümet garantileri ve finansmanıyla teşvik etmeyi - özel dolarların yurt dışında aşırı harcanmasını teşvik eden vergi ve gümrük boşluklarını azaltmayı - ve (OECD, NATO ve diğerleri aracılığıyla) müttefiklerimizle özgür dünyanın ortak savunması ve daha az gelişmiş ülkelerin büyüme umutları için tüm çabaları paylaşmayı hedefliyor. Cari açık devam ederken, yurtdışındaki dolar harcamalarımızı, tüm yükü, Bayrağımızı yurt dışında hizmet etmelerini istediğimiz adamların ailelerine yüklemeden, hafifletmenin yolları bulunacak.

Kısacası, yurt dışındaki tüm çabalarımızı desteklemek ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de doların "dolar kadar sağlam" olmasını sağlamak için gereken her şey yapılacak.

III.

Ancak uluslararası ödemelerimizin değişimi dengesiz. Mevcut 1961 mali yılı Federal bütçesinin net bir açık göstermesi neredeyse kesindir. 1962 mali yılı için sunulan bütçe, yalnızca Kongre talep edilen tüm gelir tedbirlerini yürürlüğe koyarsa ve yalnızca ekonomik danışmanlarımın şu anda muhtemel olduğunu düşündüğünden daha erken ve daha keskin bir ekonomi toparlanması tahmin edilen vergi gelirlerini üretirse dengede kalacaktır. Bununla birlikte, yeni bir Yönetim zorunlu olarak daha önce sunulan harcama ve gelir tahminleri üzerine inşa etmelidir. Bu çerçevede, acil ulusal savunma ihtiyaçlarının gelişmesi veya ekonominin kötüleşmesi dışında, şu anki niyetim, ekonominin canlandırılmasından elde edilen gelirler de dahil olmak üzere, daha önceki Bütçeyi kendiliğinden ve kendiliğinden
bozmayacak bir harcama programını savunmak.

Ancak, yapılması gerekeni yapacağız. Çünkü ulusal hanemiz tamamlanmamış ve ihmal edilmiş görevlerle
dolu. Şehirlerimiz sefalet içinde boğuluyor. Kongre'nin "her Amerikan ailesi için iyi bir yuva ve uygun bir çevre" olma hedefimizi ilan etmesinden on iki uzun yıl sonra, hala 25 milyon Amerikalı standart altı evlerde yaşıyor. Bu yıl yeni bir Konut ve Şehir İşleri Bakanlığı'nın altında yeni bir konut programına ihtiyaç duyulacak. Sınıflarımızda, uygun şekilde yer açabileceklerinden 2 milyon daha fazla çocuk var ve 90.000 öğretmen tarafından, öğretmeye uygun şekilde yeterlilik kazanamamış şekilde eğitim veriliyor. En umut vadeden lise mezunlarımızın üçte biri yeteneklerinin gelişimini
devam ettirecek maddi olanaklara sahip değil. 1950'lerde okullarımızı dolduran 1940'ların savaş bebekleri, 1960'ta üniversitelerimize iniyor -- her birine iki üniversite öğrencisi düşüyor, bundan on yıl sonra -- ve üniversitelerimiz yeterince hazır değil. Dünya yükümlülüklerimizin gerektirdiği bilim insanlarından, mühendislerden ve öğretmenlerden yoksunuz. Oşinografiyi, tuzlu su dönüşümünü ve tüm ilerlemenin temelinde yatan temel araştırmayı ihmal ettik. Hem yüksek hem de kamu okulları için federal hibeler artık ertelenemez.

Tıbbi araştırmalar yeni harikalar yarattı -- ancak bu harikalar çoğu zaman çok fazla insanın erişemeyeceği bir yerde, çünkü gelir eksikliği var (özellikle yaşlılar arasında), hastane yatağı eksikliği, huzurevi eksikliği ve doktor ve diş hekimi eksikliği var. Sosyal Güvenlik kapsamındaki yaşlılara sağlık hizmeti sağlamak ve hem tesis hem de personel arzını artırmak için önlemler bu yıl alınmalıdır.

Temiz su kaynağımız azalıyor. Örgütlü ve genç suçları her yıl vergi mükelleflerine milyonlarca dolara mal oluyor ve bu da daha iyi yaptırımlar ve yeni yasal güvenceler sağlamamızı zorunlu kılıyor. Bazı Amerikalı vatandaşlarımıza ırk nedeniyle anayasal haklarının reddedilmesi - sandıkta ve başka yerlerde - ulusal vicdanı rahatsız ediyor ve bizi demokrasimizin mirasımızın yüksek vaadine eşit olmadığı yönündeki dünya kamuoyunun suçlamasına maruz bırakıyor. Özel sektördeki ahlak, kamu sektöründeki ahlak tarafından yeterince teşvik edilmedi. 50 eyaletin tamamındaki bir dizi sorun ve proje, bu Mesaja dahil edilmesi mümkün olmasa da, hem Kongre'nin hem de Yürütme Organının dikkatini hak ediyor ve alacaktır. Bu konuların çoğu için Mesajlar önümüzdeki iki hafta içinde Kongre'ye gönderilecektir.

IV.

Ancak tüm bu sorunlar, dünyanın dört bir yanında karşılaştığımız sorunlarla karşılaştırıldığında sönük kalıyor. Bu göreve gelen hiçbir adam, hangi partiden olursa olsun, Washington'daki önceki hizmetine bakılmaksızın, önümüzdeki dört yıl içinde geçmemiz gereken zorlu sınavların acımasız büyüklüğünü --bu kısa 10 günlük süre içinde bile--öğrenerek şaşkına dönmeden edemez. Her gün krizler çoğalıyor. Her gün çözümleri daha da zorlaşıyor. Her gün silahlar yayıldıkça ve düşman güçler güçlendikçe, maksimum tehlike saatine yaklaşıyoruz. Kongre'ye son on günde yaptığımız analizlerin, krizin her bir ana alanında olayların akışının tükendiğini ve zamanın bizim dostumuz olmadığını açıkça ortaya koyduğunu bildirmem gerektiğini hissediyorum.

Asya'da, Çin Komünistlerinin amansız baskıları, Hindistan ve Güney Vietnam sınırlarından yeni kazanılan bağımsızlığını korumak için mücadele eden Laos ormanlarına kadar tüm bölgenin güvenliğini tehdit ediyor. Laos'ta tüm Asya'da ve hatta tüm dünyada aradığımız şeyi arıyoruz: halk için özgürlük ve hükümet için bağımsızlık. Ve bu Millet bu hedeflere ulaşma yolunda ısrarla devam edecektir.

Afrika'da Kongo, iç çatışmalar, siyasi huzursuzluk ve kamu düzeninin bozulmasıyla acımasızca parçalanmıştır. Birleşmiş Milletler'in barış ve düzeni yeniden sağlamak için gösterdiği kahramanca çabaları desteklemeye devam edeceğiz; bu çabalar, artan gerginlikler, çözülemeyen sorunlar ve birçok üye devletin azalan desteğiyle artık tehlike altındadır.

Latin Amerika'da, o bölgenin umut dolu barışçıl devrimini sömürmeye çalışan Komünist ajanlar, kıyılarımızdan sadece 90 mil uzaklıktaki Küba'da bir üs kurmuşlardır. Küba'ya itirazımız, halkın daha iyi bir yaşam arayışıyla ilgili değildir. İtirazımız, onların yabancı ve yerli tiranlıklar tarafından egemen kılınmalarıdır. Küba'nın sosyal ve ekonomik reformu teşvik edilmelidir. Ekonomik ve ticari politikayla ilgili sorular her zaman müzakere edilebilir. Ama bu Yarımküre'de Komünist
egemenlik asla müzakere edilemez. Kardeş Cumhuriyetlerimizle birlikte Amerika'yı tüm bu yabancı hakimiyetlerden ve tüm tiranlıklardan kurtarmak için çalışmaya söz verdik ve Cape Horn'dan Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar uzanan özgür hükümetlerden oluşan özgür bir yarımküre hedefine doğru ilerliyoruz. Avrupa'da ittifaklarımız yerine getirilmemiş ve biraz dağınık. NATO'nun birliği ekonomik rekabet nedeniyle zayıflamış ve ulusal çıkarlar nedeniyle kısmen aşınmıştır. Henüz kaynaklarını tam olarak harekete geçirmemiş veya ortak bir bakış açısına tam olarak ulaşmamıştır. Yine de hiçbir Atlantik gücü savunma, dış yardım, parasal rezervler ve diğer birçok alanda şu anda karşı karşıya olduğumuz karşılıklı sorunlarla tek başına başa çıkamaz; umutlarını ve çıkarlarını paylaştığımız kişilerle olan yakın bağlarımız bu Ulusun en güçlü varlıkları arasındadır. En büyük zorluğumuz hala Soğuk Savaş'ın ötesindeki dünyadır - ancak ilk büyük engel hala Sovyetler Birliği ve Komünist Çin ile olan ilişkilerimizdir. Hiçbir gücün dünya hakimiyeti hırslarından vazgeçtiğine inanarak asla rehavete kapılmamalıyız. Bu hırslar, kısa bir süre önce güçlü bir şekilde tekrar dile getirildi. Aksine, görevimiz onları saldırganlık ve yıkıcılığın bu amaçlara ulaşmak için karlı yollar olmayacağına ikna etmektir. Açık ve barışçıl rekabet - prestij, pazarlar, bilimsel başarı ve hatta insanların zihinleri için - yine başka bir şeydir. Çünkü Özgürlük ve Komünizm, barış içinde bir dünyada insanların sadakati için rekabet edecek olsaydı, geleceğe giderek artan bir güvenle bakardım. Bu zorluklarla başa çıkmak için - dünya sahnesinde kaçınamayacağımız rolü yerine getirmek için - tüm araç cephaneliğimizi yeniden gözden geçirmeli ve revize etmeliyiz: askeri, ekonomik ve politik. Biri diğerini gölgede bırakmamalıdır. Başkanlık Arması'nda, Amerikan kartalı sağ pençesinde zeytin dalı tutarken, sol pençesinde bir deste ok tutar. Her ikisine de eşit ilgi göstermeyi amaçlıyoruz.

Öncelikle askeri araçlarımızı güçlendirmeliyiz. Belirsiz risk ve büyük taahhüt dönemine giriyoruz; hem askeri hem de diplomatik olasılıklar, herhangi bir saldırganlığı açıkça boşuna kılacak kadar güçlü bir Özgür Dünya gücü gerektiriyor. Ancak geçmişte, tutarlı, uyumlu bir askeri stratejinin olmaması, ulusal gereksinimlerimiz hakkında temel varsayımların olmaması ve servisler arası rekabetlerden kaynaklanan hatalı tahminler ve tekrarlar, savunmalarımızın ne kadar yeterli veya yetersiz olduğunu doğru bir şekilde değerlendirmeyi zorlaştırdı.

Bu nedenle, Savunma Bakanına tüm savunma stratejimizi yeniden değerlendirmesini talimatlandırdım - taahhütlerimizi yerine getirme yeteneğimiz - stratejik üslerimizin, kuvvetlerimizin ve uyarı sistemlerimizin etkinliği, savunmasızlığı ve dağılımı - operasyon ve organizasyonumuzun verimliliği ve ekonomisi - eski üslerin ve tesislerin ortadan kaldırılması - ve mevcut konvansiyonel ve nükleer kuvvetlerimizin ve silah sistemlerimizin mevcut ve gelecekteki tehlikeler ışığında yeterliliği, modernizasyonu ve hareketliliği. Şubat ayının sonuna kadar ön sonuçları talep ettim - ve ardından bu sonuçlar ışığında gereken yasal, bütçesel veya idari eylemi önereceğim.

Bu arada, Savunma Bakanından şu anda en çok ihtiyaç duyulan üç yeni adımı derhal başlatmasını istedim:

İlk olarak, hava taşıma kapasitemizi artırmaya yönelik acil dikkati yönlendirdim. Ek hava taşımacılığı hareketliliği elde etmek ve bunu hemen elde etmek, konvansiyonel kuvvetlerimizin, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir soruna, herhangi bir anda, ayrımcılık ve hızla yanıt verme yeteneğini daha iyi güvence altına alacaktır. Özellikle, dünyanın geniş bir şekilde dağılmış bölgelerinde sınırlı savaşlar başlatarak kuvvetlerimizi önleme veya yönlendirme yönündeki herhangi bir kasıtlı çabayı karşılamamızı sağlayacaktır.

(b) Polaris denizaltı programımızı hızlandırmak için derhal harekete geçme talimatı verdim. Şimdi taahhütsüz gemi inşa fonlarını kullanarak (aslen gelecek mali yıl için planlanan sözleşmeleri devretmek için) planlanandan en az dokuz ay önce, çok önemli bir caydırıcının çok daha fazla birimini inşa edecek ve konuşlandıracak - asla ilk saldırmayacak, ancak denizlerin altında gizlenmiş, saldırganın güvenliğimize saldırı başlatmasını caydırmak için yeterli misilleme gücüne sahip bir filo.

(c) Tüm füze programımızı hızlandırmak için derhal harekete geçilmesini emrettim.
Savunma Bakanı'nın yeniden değerlendirmesi tamamlanana kadar, buradaki vurgu büyük ölçüde gelişmiş organizasyon ve karar alma üzerinde olacak - tüm füze ailemizi engelleyen israfçı tekrarları ve zaman gecikmesini azaltmak. Barışı korumak istiyorsak, saldırganın kendi yıkımını önlemek için gücümüzün yeterli kısmını yok edemeyeceğini bile bile bir saldırı tehdidinde bulunmasını engelleyecek kadar güçlü, yenilmez bir füze gücüne ihtiyacımız var. Yemin töreninde söylediğim gibi: "Sadece silahlarımız şüpheye yer bırakmayacak şekilde yeterli olduğunda, bunların asla kullanılmayacağından şüpheye yer bırakmayacak şekilde emin olabiliriz."

İkincisi, ekonomik araçlarımızı geliştirmeliyiz. Tüm komünist olmayan dünya için sağlam ve büyüyen bir ekonominin inşasında rolümüz esastır ve kaçınılmazdır, diğer ulusların kendi sorunlarını karşılama, kendi özlemlerini tatmin etme - kendi tehlikelerinin üstesinden gelme - güçlerini oluşturmalarına yardımcı olmak. Bu hedefe ulaşmadaki sorunlar çok büyük ve benzeri görülmemiş - tepki de çok büyük ve benzeri görülmemiş olmalı, tıpkı önceki yıllarda Lend-Lease ve Marshall Planı'nın olduğu gibi, bu da çok verimli sonuçlar getirdi.

(a) Kongre'den diğer ülkelerin ve kıtaların ekonomik, eğitimsel ve sosyal gelişimine yardımcı olmak için yeni ve daha etkili bir program oluşturma yetkisi talep etmeyi düşünüyorum. Bu program, müttefiklerimizin katkılarını teşvik etmeli ve daha etkili bir şekilde hesaba katmalı ve
şimdi sıklıkla çakışan, çatışan veya enerjilerimizi ve kaynaklarımızı dağıtan tüm kendi programlarımız için merkezi politika yönü sağlamalıdır. Böyle bir program,
geçmiş programlarla karşılaştırıldığında,
--kısa vadeli acil durumlar için daha fazla esneklik
--uzun vadeli kalkınmaya daha fazla bağlılık--her düzeyde eğitime yeni ilgi--alıcı ülkenin rolüne, çabalarına,
amaçlarına daha fazla vurgu, halkları için daha fazla sosyal adalet, halkları tarafından daha geniş bir
dağıtım ve katılım ve daha verimli kamu yönetimi ve kendi vergi sistemleri
--ve parça parça bir yaklaşım yerine ulusal ve bölgesel kalkınma için düzenli planlama gerektirecektir.

Umarım Senato, Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü'nü kuran Sözleşmeyi onaylayarak erken bir eylemde bulunur.
--Bu, müttefiklerimizle bu kalkınma çabasını paylaşmada önemli bir araç olacaktır--her ülkenin ödeme kabiliyetine orantılı olarak katkıda bulunacağı zamana doğru ilerlemek. Çünkü, bu büyük yüklerin tüm payımızı üstlenmeye hazırken, bunları tek başımıza taşımamız beklenemez ve beklenmemelidir.

Güneydeki kardeş cumhuriyetlerimize, ilerleme için yeni bir ittifak sözü verdik - alianza para progreso. Amacımız, tüm eyaletleri ve tüm vatandaşları için, kültür, entelektüellik ve özgürlük açısından tarihi katkılarına denk bir ekonomik ve sosyal ilerleme derecesi sağlayan özgür ve müreffeh bir Latin Amerika'dır. Bu ülkenin bu komşular ittifakındaki rolünü şu anda başlatmak için şunları öneriyorum:

--Kongre, Bogota Yasası ile taahhüt edilen 500 milyon dolarlık fonu Soğuk Savaş'ın bir aracı olarak değil, Amerika'nın sağlam gelişiminde ilk adım olarak kullanmak üzere tamamen tahsis etsin.

--Dışişleri Bakanlığı'nın liderliğinde, Amerika'yı ilgilendiren tüm politikaları ve programları en üst düzeyde koordine etmek için yeni bir Bakanlıklararası Görev Gücü kurulsun. --OAS'deki delegelerimiz, diğer üyelerin delegeleriyle birlikte, bu kurumu barışı korumak ve Yarımküre'nin herhangi bir yerinde yabancı egemenliğini önlemek için bir araç olarak güçlendirsin.

--Diğer uluslarla işbirliği yaparak, tüm düzeylerde okuma yazma bilmeme ve yetersiz eğitim fırsatlarına karşı yeni bir yarımküre saldırısı başlatalım; ve son olarak,

--Gıda-İçin-Barış misyonu derhal Latin Amerika'ya gönderilsin ve muazzam gıda bolluğumuzun, kendi yarımküremizdeki belirli acı bölgelerindeki açlık ve yetersiz beslenmeyi sona erdirmek için nasıl kullanılabileceğinin yollarını araştırsın.

Bu Yönetim, Gıda-İçin-Barış Programını mümkün olan her şekilde genişletiyor. Bolluğumuzun ürünü, açlığı gidermek ve dünyanın dört bir köşesindeki ekonomik büyümeye yardımcı olmak için daha etkili bir şekilde kullanılmalı. Ve ben bu Programın Direktöründen, bu fazlalıkların dünya barışının çıkarlarını ilerletebileceği ek yollar önermesini istedim - buna dünya gıda rezervlerinin kurulması da dahildir.

Daha da değerli bir ulusal varlık, sadece üniversite kampüslerimizde değil, her yaş grubunda, dünya düzeni için mücadeleye becerilerini, çabalarını ve hayatlarının bir kısmını katkıda bulunma arzusunu
belirten adanmış erkek ve kadınlardan oluşan rezervuarımızdır. Bu yeteneği, yabancı ülkelerin acil eğitimli personel ihtiyaçlarını karşılamalarına yardımcı olma arzusu ve kapasitesi olan herkesin hizmetlerini kullanarak Ulusal Barış Gücü'nü oluşturarak harekete geçirebiliriz.

Son olarak, dikkatimiz komünist olmayan dünyanın gelişimine odaklanmışken, Doğu Avrupa halklarının nihai özgürlüğü ve refahı için umutlarımızı asla unutmamalıyız. Tarihi dostluk bağlarını yeniden kurmaya yardımcı olmak için, Kongre'den bu alanda ekonomik araçları kullanma konusunda daha fazla takdir yetkisi talep ediyorum. Bu, Senato üyesi olarak önerdiğim ve Senato'nun geçen yaz oyladığı doğrultuda Karşılıklı Savunma Yardım Kontrol Yasası'nın değiştirilmesini gerektirecektir. Bu arada, Polonya hükümetiyle birlikte dondurulan Polonya fonlarımızı Polonya halkına olan kalıcı dostluğumuzu ve ilgimizi gösterecek barış projelerinde kullanma olasılığını araştırmayı umuyorum.

Üçüncüsü, uygulanabilir bir dünya düzeninin nihai olarak dayanması gereken
iş birliği ve anlaşma araçları olan siyasi ve diplomatik araçlarımızı keskinleştirmeliyiz.

Silahsızlanma çabalarımızı koordine etmek ve genişletmek için --araştırma ve çalışma programlarımızı artırmak için-- ve silah kontrolünü benim yönetimim altındaki ulusal politikamızın merkezi bir hedefi haline getirmek için adımlar attım.
Ölümcül silahlanma yarışı ve emdiği muazzam kaynaklar, yapmamız gereken her şeyi çok uzun zamandır gölgede bıraktı. Bu silahlanma yarışının yeni uluslara, yeni nükleer güçlere ve uzayın derinliklerine yayılmasını önlemeliyiz. Müzakerecilerimizin daha iyi bilgilendirildiğinden ve daha iyi hazırlandığından --kendi uygulanabilir tekliflerimizi formüle etmek ve başkalarının teklifleri hakkında sağlam kararlar almak için-- emin olmalıyız.

Diğer ilgili hükümetlerden nükleer deneme yasağıyla ilgili görüşmelerde makul bir gecikmeyi kabul etmelerini istedim ve etkili ve uygulanabilir bir anlaşmayı kabul etmeye eşit derecede istekli olan herhangi bir ülkeyle nihai bir anlaşmaya varmak için müzakereleri yeniden başlatma niyetindeyiz. Soğuk Savaş'ı sona erdirmek için bir araç olarak Birleşmiş Milletler'e desteğimizi artırmalıyız. Birleşmiş Milletler'in artan önemini ve üye sayısının iki katına çıkmasını kabul ederek. BM'ye olan misyonumuzu genişletiyor ve güçlendiriyoruz. Uygun şekilde finanse edilmesini sağlamaya yardımcı olacağız. Genel Sekreterlik ofisinin bütünlüğünün korunmasını sağlamak için çalışacağız. --Ve dünyanın daha küçük uluslarına, bizimkinden çok daha fazla güvenlikleri için önemli olan bu örgütü güçlendirmede bize katılmaları için özel bir ricada bulunacağım. Dünyada hiçbir ulusun güvende olmak için güçlü olmasına gerek olmayan, her ulusun eşit söz hakkına sahip olduğu ve herhangi bir ulusun ordularının gücüne göre değil fikirlerinin gücüne göre etki gösterebildiği tek kuruluş. Herkesin desteğini hak ediyor.

Son olarak, bu Yönetim, Sovyetler Birliği ve diğer uluslarla "bilimin dehşetleri yerine harikalarını çağırmak" için mümkün olan tüm işbirliği alanlarını derhal keşfetmeyi amaçlıyor. Özellikle, Sovyetler Birliği de dahil olmak üzere tüm ulusları, bir hava durumu tahmin programı, yeni bir iletişim uydusu programı ve bir gün evrenin en derin sırlarını açığa çıkarabilecek olan Mars ve Venüs'ün uzak gezegenlerini araştırmak için hazırlık olarak bizimle birlikte olmaya davet ediyorum.

Bugün bu ülke uzay bilimi ve teknolojisinde öndedir, Sovyetler Birliği ise büyük araçları yörüngeye kaldırma kapasitesinde öndedir. Her iki ülke de bu çabaları Soğuk Savaş'ın acımasız ve israfçı rekabetinden
uzaklaştırarak kendilerine ve diğer ülkelere yardım edecektir. Amerika Birleşik Devletleri, Sovyetler Birliği ve tüm ulusların bilim insanlarıyla birlikte bu yeni bilginin meyvelerini herkese ulaştırmak için daha büyük bir çaba göstermeye istekli olacaktır - ve bunun ötesinde, tarım teknolojisini aç uluslara yaymak için - hastalıkları yok etmek için - bilim insanları ve bilgilerinin değişimini artırmak için - ve kendi laboratuvarlarımızı kendi işlerini yapmak için gerekli imkanlardan yoksun diğer ülkelerin teknisyenlerine sunmak için. Doğanın hepimizi doğal müttefik yaptığı yerde, en derinden anlaşamadığımız kişilerle bile faydalı ilişkilerin mümkün olduğunu gösterebiliriz - ve bu bir gün dünya barışının ve dünya hukukunun temeli olmalıdır.

V.

İç ekonominin durumu, ödemeler dengemiz, Federal ve sosyal bütçemiz ve dünyanın durumu hakkında yorum yaptım. Yürütme organının durumu hakkında birkaç yorumla bitirmek istiyorum.
Dürüst ve yararlı kamu görevlileriyle dolu olduğunu gördük - ancak
aksiyona ihtiyaç duyulan anda kararlı bir şekilde hareket etme kapasiteleri, karar ile uygulama,
planlama ile gerçeklik arasında büyüyen bir uçurum yaratan komiteler, çekingenlikler ve hayali teorilerin bataklığında çok sık boğuldu.
Yurt içinde ve yurt dışında durumların hızla kötüleştiği bir zamanda, bu kamu hizmeti için kötü ve özellikle ülke için kötüdür; ve bir değişiklik yapmayı düşünüyoruz.

Kendimi ve kabinedeki meslektaşlarımı, kamu yararına hizmet etmede inisiyatif, sorumluluk ve enerjiyi sürekli olarak teşvik etmeye söz verdim. Her kamu görevlisinin, görevi yüksek veya düşük olsun, bu Yönetimdeki bir adamın rütbesinin ve itibarının, personelinin, ofisinin veya bütçesinin büyüklüğüne göre değil, yaptığı işin büyüklüğüne göre belirleneceğini bilmesini sağlayın. Bu Yönetimin muhalefetin ve cesaretin değerini kabul ettiğinin açıkça anlaşılmasını sağlayın; sağlıklı
tartışmayı sağlıklı değişimin ayırt edici özelliği olarak selamlıyoruz. Kamu hizmetinin gururlu ve canlı bir kariyer olmasını sağlayın. Ve ulusal hükümetimizin herhangi bir alanında, herhangi bir şubesinde, herhangi bir düzeyde çalışan her erkek ve kadın, gelecek yıllarda gurur ve onurla şunu söyleyebilsin: "Ülkemizin ihtiyaç duyduğu o anda Amerika Birleşik Devletleri hükümetine hizmet ettim."

Çünkü yalnızca hepimizin ulusal çıkarlara tam bağlılığıyla ülkemizi önümüzdeki sıkıntılı yıllardan geçirebiliriz. Sorunlarımız kritik. Gelgit olumsuz. Haberler daha iyi olmadan önce daha kötü olacak. Ve en iyisini umarken ve çalışırken, kendimizi en kötüsüne hazırlamalıyız. Tehlikelerimizden kaçamayız; onların bizi paniğe veya dar bir izolasyona sürüklemesine izin vermemeliyiz. Dünyanın birçok yerinde güç dengesi zaten düşmanlarımızın elindeyken, özgürlük güçleri keskin bir şekilde bölünmüştür. Zamanımızın ironilerinden biri, sert ve baskıcı bir sistemin tekniklerinin hizmetkarlarına disiplin ve şevk aşılayabilmesidir - özgürlüğün nimetleri ise çok sık ayrıcalık, materyalizm ve rahat bir yaşam anlamına gelmiştir. Ancak benim özgürlük konusunda farklı bir görüşüm var. 1961'deki hayat kolay olmayacak. Bunu dilemek, tahmin etmek, hatta istemek bile onu kolay yapmayacaktır. Gelgit tersine dönmeden önce daha fazla aksilik olacak. Ancak onu döndürmeliyiz. Tüm insanlığın umutları üzerimizdedir - sadece bu odadakilere değil, Laos'taki köylüye, Nijerya'daki balıkçıya, Küba'dan sürgüne, özgürlük ve gelecek için umutlarımızı paylaşan her insanı ve ulusu harekete geçiren ruha. Ve
son tahlilde, bunlar en çok büyük Cumhuriyet'in vatandaşlarımızın
gururuna ve azmine dayanmaktadır.

Bugün doğum gününü kutladığımız büyük bir Başkan'ın, on altı yıl önce son Birliğin Durumu Mesajını bitirirken söylediği gibi, "Tanrı'nın bize verdiği sınırsız fırsatlara layık olabilmemiz için dua ediyoruz."

***

Birliğin Durumu Konuşması
John F. Kennedy
11 Ocak 1962

Sayın Başkan Yardımcısı, Massachusetts'ten eski meslektaşım ve yeni
Başkanınız, John McCormack, 87. Kongre Üyeleri, bayanlar ve baylar:

Bu hafta, Amerikan geleceğini inşa etmek için ortak ve ayrı çabalarımıza yeniden başlıyoruz. Ancak, ne yazık ki, uzun bir geçmişi bugüne bağlayan ve geleceğe güçlü bir şekilde bakan bir adam olmadan inşa ediyoruz. "Bay Sam" Rayburn
gitti. Ne bu Meclis ne de Millet onsuz aynı değil.

Kongre Üyeleri, Anayasa bizi güç için rakip değil, ilerleme için ortak kılıyor. Hepimiz Amerikan halkının mütevellileriyiz, Amerikan mirasının koruyucularıyız. Birliğin Durumu'nu bildirmek benim görevimdir; onu iyileştirmek hepimizin görevidir.

Geçtiğimiz yıl, sadece kendi topraklarımızda değil, diğer topraklarda da seyahat ettim; Kuzey'e, Güney'e ve denizlere. Ve eminim ki siz de seyahatlerinizde görmüşsünüzdür; her yerdeki insanlar, ara sıra yaşanan hayal kırıklıklarına rağmen, bize bakıyorlar; zenginliğimize veya gücümüze değil, ideallerimizin ihtişamına. Çünkü ulusumuz, tarih tarafından özgürlüğün başarısızlığının gözlemcisi veya başarısının nedeni olmak üzere görevlendirilmiştir. Önümüzdeki aylarda en önemli yükümlülüğümüz, kendi inancımızı yerine getirerek dünyanın umutlarını yerine getirmektir.

I. EKONOMİYİ GÜÇLENDİRMEK

Bu görev evde başlamalıdır. Çünkü eğer kendi ideallerimizi burada gerçekleştiremiyorsak,
başkalarının onları kabul etmesini bekleyemeyiz. Ve bugün yaşayan en küçük çocuk
erkekliğin kaygılarına kapıldığında, dünyadaki konumumuz
her şeyden önce bugün ne gibi önlemler aldığımızla belirlenecektir --eğitimi, sağlığı ve iyi bir ev, iyi bir iş ve iyi bir yaşam için fırsatları.

Yılımızı evde durgunluk vadisinde başlattık -- toparlanma ve büyümenin yüksek yolunda tamamladık. Ekonomimize Kongre tarafından onaylanan veya İdari olarak artırılan yeni teşviklerin yardımıyla,
büyük fazlalık emek alanlarının sayısı 101'den 60'a düştü;
tarım dışı istihdam bir milyondan fazla iş arttı; ve
ortalama fabrika çalışma haftası 40 saatin çok üzerine çıktı. Yıl sonunda, Bay Kruşçev'in bir zamanlar "tökezleyen at" olarak adlandırdığı ekonomi,
tüketici harcamalarında, emek gelirinde ve endüstriyel üretimde yeni rekorlara doğru yarışıyordu.

Memnunuz - ama tatmin olmuyoruz. Çok fazla işsiz hala
refahın nimetlerini arıyor. Okullarımızı ve
çiftliklerimizi terk edenler yeni işler talep ederken, otomasyon eski işleri elimizden alıyor. Büyümemizi ve iş fırsatlarımızı genişletmek için Kongre'den üç önlem talep ediyorum:

(1) Birincisi, çalışmak isteyen ancak tek becerileri bir makineyle değiştirilen, bir değirmenle değiştirilen veya bir madenle kapatılan
sağlam vücutlu erkek ve kadınların israfını durdurmak için İnsan Gücü Eğitim ve Geliştirme Yasası;

(2) İkincisi, hem okuldan hem de işten
çıkan bir milyon genç Amerikalıyı değil, bu on yılda işgücü piyasasına giren yirmi altı milyon genç Amerikalıyı eğitmek ve yerleştirmek için Gençlik İstihdam Fırsatları Yasası; ve

(3) Üçüncüsü, makine ve ekipmana yatırım için %8 vergi kredisi, amortisman indirimlerinin planlı revizyonlarıyla birlikte modernleşmemizi, büyümemizi ve yurtdışında rekabet etme yeteneğimizi teşvik edecektir.

Üstelik, toparlanmanın sıcaklığında güneşlenmek ne kadar hoş olsa da, son 7 yılda üç durgunluk yaşadığımızı unutmayalım. Çatıyı onarma zamanı, güneş parladığında, durgunluk karşıtı korumamızdaki üç temel boşluğu doldurarak. Şunlara ihtiyacımız var:

(1) Birincisi, Kongre'nin vetosuna tabi, kişisel gelir vergisi oranlarını belirli bir aralık ve zaman içinde aşağıya doğru ayarlamak, ekonomik düşüşü hepimizi aşağı çekmeden önce yavaşlatmak için Başkanlık bekleme yetkisi;

(2) İkincisi, işsizlik oranındaki belirli bir artış üzerine, Federal ve federal olarak desteklenen sermaye iyileştirme programlarını hızlandırmak için Başkanlık bekleme yetkisi; ve

(3) Üçüncüsü, işsizlik tazminat sistemimizin kalıcı olarak güçlendirilmesi, iş arayan ve bulamayan vatandaşlarımızın satın alma güçlerini ve yaşam standartlarını, son yıllarda Kongre ve Yönetimler tarafından geçici desteklere sürekli olarak başvurduğumuz gibi, korumak için.

Bu altı bölümlü programı yürürlüğe koyarsak, tüm dünyaya özgür bir ekonominin istikrarsız bir ekonomi olmak zorunda olmadığını, özgür bir sistemin insanları işsiz bırakmaması gerektiğini ve özgür bir toplumun yalnızca en üretken değil, aynı zamanda insan tarafından bugüne kadar oluşturulmuş en istikrarlı örgütlenme biçimi olduğunu gösterebiliriz.

II. ENFLASYONLA MÜCADELE

Ancak durgunluk özgür bir ekonominin yalnızca bir düşmanı değildir; enflasyon da bir diğeridir.
Geçtiğimiz yıl, 1961'de, artan üretim ve talebe rağmen tüketici fiyatları neredeyse sabit kaldı ve toptan fiyatlar düştü. Bu, II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana karşılaştırılabilir herhangi bir toparlanma döneminin genel fiyat istikrarının en iyi kaydıdır.

Enflasyon çoğu zaman büyümenin gölgesinde kalır; fiyat istikrarı ise durgunluk veya kontrollerle kolaylaştırılır. Ancak özgürlük ikliminde hem istikrarı hem de büyümeyi sürdürmeyi amaçlıyoruz.

Enflasyona karşı ilk savunma hattımız, iş dünyasının ve işçi sınıfının sağduyusu ve kamu ruhudur; ücret ve kârlardaki toplam artışlarını üretkenlikle uyumlu tutmak. Her şirketi ve her sendikayı yönlendirecek tek bir istatistiksel test yoktur. Ancak, ülkelerinin ve kendi çıkarları için bu işlemlere kamu yararı testini uygulamalarını şiddetle tavsiye ediyorum.

Aynı büyüme ve ücret-fiyat istikrarı çerçevesinde:

--Bu yönetim, küçük işletmelerin krediye ve Hükümet sözleşmelerine erişimini genişleterek ve tekel, fiyat sabitleme ve haraççılığa karşı mücadeleyi artırarak ekonomimizin rekabetçi kalmasına yardımcı oldu;

--Sınıflandırılmış, posta ve diğer çalışanlarımıza özel sektörünkine daha yakın yeni ücret ölçekleri vermeyi amaçlayan bir Federal Ücret Reformu tasarısı sunacağız;

--1962 mali yılı bütçe açığını, 1958'deki son durgunluktan sonra oluşan seviyenin çok altında tutuyoruz; ve son olarak,

--1963 mali yılı için dengeli bir Federal Bütçe sunuyorum. Bu, tahsisler ve özellikle üç gelir kaynağı konusunda Kongre işbirliğini gerektiren ortak bir sorumluluktur:

(1) Birincisi, posta açığını sona erdirmek için posta ücretlerinde artış;

(2) İkincisi, daha önce teşvik edilen vergi reformlarının geçirilmesi, haksız vergi tercihlerinin kaldırılması ve temettülere ve faize uzun süredir ücretlere uyguladığımız aynı stopaj gerekliliklerinin uygulanması; ve

(3) Üçüncüsü, mevcut tüketim ve kurumlar vergisi oranlarının, bir mesajda önerilecek olan ve ulaşımı etkileyen değişiklikler hariç, uzatılması.

III. AMERİKA'YI HAREKETE GEÇİRMEK

Ancak daha güçlü bir ulus ve ekonomi, dengeli bir Bütçeden daha fazlasını gerektirir. Bunlar, büyümemizi teşvik eden ve gücümüzü güçlendiren programlarda ilerleme gerektirir.

ŞEHİRLER

Güçlü bir Amerika, şehirlerine bağlıdır; Amerika'nın ihtişamı ve bazen de Amerika'nın utancı. Güneş ışığını sıkışıklığın ve ilerlemeyi çürümenin yerine koymak için mevcut kentsel yenileme ve konut programlarını artırdık ve yenilerini başlattık - su kirliliğine yönelik saldırıyı iki katına çıkardık - havaalanlarına, hastanelere, otoyollara ve gerileyen toplu taşıma sistemlerimize yardımı hızlandırdık - ve organize suç, haraççılık ve gençlik suçlarıyla mücadele için yeni silahlar sağladık, bu da soruşturma hizmetlerimizin koordineli ve etkili çabalarıyla desteklendi: FBI, İç Gelirler, Narkotik Bürosu ve diğerleri. Daha fazla suç, toplu taşıma ve ulaşım mevzuatına ve hava kirliliğiyle mücadele için yeni araçlara ihtiyacımız olacak. Ve tüm bu çabalar devam ederken, hem eşitlik hem de sağduyu, nüfusumuzun dörtte üçünü barındıran ülkemizin kentsel alanlarının Kabine masasında eşit olarak oturmasını gerektiriyor. Yeni bir Kentsel İşler ve Konut Bakanlığı talep ediyorum. TARIM VE KAYNAKLAR

Güçlü bir Amerika aynı zamanda çiftliklerine ve doğal kaynaklarına da bağlıdır. Amerikan çiftçileri 1961'de cesaretlendiler - çiftlik gelirlerindeki bir milyar dolarlık artıştan ve
çiftlik fazlalarını azaltmaya yönelik umutlu bir başlangıçtan. Ancak biz hala eski yasaların bir karmaşası altında çalışıyoruz, bu yasalar bize yılda 1 milyar dolara mal oluyor, ancak kırsal yoksulluğu durdurmayı veya çiftlik gelirlerini artırmayı başaramıyor.

Görevimiz çiftliklerimizin ve çiftçilerimizin muhteşem üretkenliğini ustalıkla yönetmek ve tamamen verimli amaçlara dönüştürmektir. Kendi kırsalımızdaki devrim, Komünist ülkelerin tekrarlanan çiftlik başarısızlıklarıyla
keskin bir tezat oluşturuyor ve hepimiz için bir gurur kaynağı. 1950'den beri
adam-saat başına tarımsal çıktımız aslında iki katına çıktı! Yeni,
gerçekçi önlemler olmadan, bir gün çiftçilerimizi ve vergi mükelleflerimizi ulusal bir skandala veya çiftlik depresyonuna
bulaştıracak.

Bu nedenle, Kongre'ye altmışlı yılların uzun vadeli ihtiyaçlarına göre arazimizin kullanımına ve her ürünün tedarikine uygun şekilde uyarlanmış ve altmışlı yıllarda kaosu önlemek için sağduyulu bir programla tasarlanmış yeni ve kapsamlı bir çiftlik programı sunacağım. Ayrıca, altmışlı yıllarda -eğer tüm ulusal mülkümüzü mirasçılarımıza bırakacaksak- yeni bir uzun vadeli koruma ve rekreasyon
programına -mükemmel ulusal parklarımızın ve ormanlarımızın genişletilmesine-gerçek vahşi alanlarımızın korunmasına-nüfusumuz giderek artarken su ve enerji projelerine yeni başlangıçlara-ve genişletilmiş REA üretim ve iletim kredilerine ihtiyacımız var.

SİVİL HAKLAR

Ancak Amerika, insan haklarında ve ekonomik konularda ilerlemeyi savunur ve güçlü bir Amerika, tüm vatandaşlarına, her ırktan veya her renkten, tam ve eşit haklar sağlanmasını gerektirir. Bu Yönetim, Yürütme yetkilerinin tam olarak kullanılmasıyla, Kongre tarafından halihazırda kabul edilen yasaların uygulanmasıyla, ikna, müzakere ve dava yoluyla, herkesin anayasal haklarını güvence altına almak için ne kadar çok şey yapılabileceğini daha önce hiç olmadığı kadar gösterdi: oy kullanma hakkı, eyalet sınırları arasında engelsiz seyahat etme hakkı ve ücretsiz kamu eğitimi hakkı. Geçtiğimiz Mart ayında, tüm Federal kurumlarda ve müteahhitlerde eşit istihdam fırsatı hakkını garanti altına almak için kapsamlı bir emir yayınladım. Böylece oluşturulan Başkan Yardımcısı Komitesi, ülkenin tüm kesimlerinde tüm ırklara yeni profesyonel, denetleyici ve diğer iş fırsatları açmada sessiz ama çarpıcı bir başarı elde eden gönüllü "İlerleme Planları" da dahil olmak üzere çok şey yaptı.

Ancak Yürütme, mahkemeler ve Kongre tarafından yapılması gereken çok daha fazla şey var. Yürütme departmanlarının ayrıntılı olarak yorumlayacağı, şu anda önünüzde bekleyen yasa tasarıları arasında, tam desteğimizi alan bu temel hakları güçlendirmenin uygun yöntemleri de yer alıyor. Örneğin, oy kullanma hakkı, yerel düzeyde bazen kötüye kullanılan, okuryazarlık testleri ve anket vergileri gibi bu tür keyfi araçlarla artık reddedilmemelidir. Önümüzdeki Ocak ayında Özgürlük Bildirgesi'nin 100. yıl dönümüne yaklaşırken, Hükümetin her kolunun ve her vatandaşın eylemleri "doğruluğun bir ulusu yücelttiğini" göstersin.

SAĞLIK VE REFAH

Son olarak, güçlü bir Amerika vatandaşlarının özlemlerini ihmal edemez: muhtaçların refahı, yaşlıların sağlık bakımı, gençlerin eğitimi. Çünkü biz ülkenin zenginliğini kendi iyiliği için geliştirmiyoruz. Zenginlik araçtır ve insanlar amaçtır. Tüm maddi zenginliklerimiz, onları halkımızın fırsatlarını genişletmek için kullanmazsak bize pek fayda sağlamayacaktır.

Geçtiğimiz yıl, muhtaç insanların beslenmesini iyileştirdik: okul çocuklarına daha fazla sıcak öğle yemeği ve taze süt sağladık: daha fazla üniversite yurdu inşa ettik ve yaşlılar için özel konutları, huzurevlerini, sağlık hizmetlerini ve sosyal güvenliği genişlettik. Ama daha yeni başladık.

En şanssız olanlara yardım etmek için, destek yerine hizmetlere, rahatlama yerine rehabilitasyona ve uzun süreli bağımlılık yerine faydalı işler için eğitime vurgu yapan yeni bir kamu refahı programı öneriyorum.

Doktor ve diş hekimi açığını gidermek için -ve bu hepimizi ilgilendiren bir konudur- ve araştırmayı genişletmek için, tıp ve diş hekimliği fakülteleri ile burslarına yardımcı olmak ve yeni Ulusal Sağlık Enstitüleri kurmak için harekete geçilmesini talep ediyorum.

Modern aşılama başarılarından yararlanmak için, çocuklarımızın çocuk felci, difteri, boğmaca ve tetanos gibi kadim düşmanlarının neredeyse ortadan kaldırılmasını hedefleyen bir kitlesel aşılama programı öneriyorum.

Tüketicilerimizi dikkatsiz ve vicdansızlardan korumak için Gıda ve İlaç yasalarında iyileştirmeler önereceğim - denetim ve standartların güçlendirilmesi, güvenli olmayan ve değersiz ürünlerin durdurulması, yanıltıcı etiketlerin önlenmesi ve alışkanlık oluşturan ilaçların yasadışı satışının engellenmesi.

Ancak sağlık konularında, sosyal güvenlik sistemi kapsamında yaşlılar için sağlık sigortasının yürürlüğe girmesinden daha önemli veya daha acil olan hiçbir iş yoktur.

Yaşlı vatandaşlarımızın daha uzun ve daha sık hastalıkları, daha yüksek hastane ve tıbbi faturaları ve bunları ödeyecek çok az gelirleri var. Özel sağlık sigortası çok az kişiye yardımcı oluyor; çünkü maliyeti yüksek ve kapsamı sınırlı. Kamu refahı, yardım istemekten gurur duyan ancak kendi faturalarını ödemekte zorlananlara yardımcı olamaz. Çocukları veya torunları da bu sürekli gideri karşılamak için her zaman kendi sağlık bütçelerini feda edemezler. Sosyal güvenlik, emeklilik, ölüm ve sakatlık zorluklarının karşılanmasına uzun zamandır yardımcı olmuştur. Şimdi yaşlılara sağlık sigortası sağlamak için kapsamının daha fazla gecikmeden genişletilmesini talep ediyorum. EĞİTİM

Gücümüz açısından eşit derecede önemli olan eğitimimizin kalitesidir. Sekiz milyon yetişkin Amerikalı işlevsel olarak cahil olarak sınıflandırılıyor. Bu rahatsız edici bir rakamdır; Seçici Hizmet reddetme oranlarına yansır; refah kayıtlarına ve suç oranlarına yansır. Ve bu yetişkin cahilliğine son vermek için büyük bir saldırı planları önereceğim.

Ayrıca eğitim kalitesini iyileştirmek, sanatları teşvik etmek ve üniversite düzeyinde akademik tesislerin inşası için Federal krediler ve Federal olarak finanse edilen burslar sağlamak için yasa tasarıları önereceğim. Eğer bu Ulus bilgelik ve güç açısından büyüyecekse, o zaman her yetenekli lise mezunu yeteneklerini geliştirme fırsatına sahip olmalıdır. Yine de neredeyse yarısı üniversiteye gitmek için gereken fonlardan veya olanaklardan yoksundur. Üniversitelerimizdeki kayıtlar 10 yıl gibi kısa bir sürede iki katına çıkacaktır. Öğrenci başına düşen yıllık maliyet astronomik seviyelere fırlamıştır - şu anda yılda ortalama 1.650 dolar olmasına rağmen ailelerimizin neredeyse yarısı 5.000 dolardan az kazanıyor. Bu tür maliyetleri karşılayamazlar - ancak bu Ulus askeri gücünü sürdürüp beyin gücünü ihmal edemez. Ancak eğitimde mükemmellik ilkokul seviyesinden başlamalıdır. Geçen yıl Kongre'ye kamu okulu inşaatı ve öğretmen maaşlarına Federal yardım için bir teklif gönderdim. Senato'dan geçen ve Temsilciler Meclisi Komitesi onayını alan bu yasa tasarısının ihtiyaçlarımızın gerektirdiği asgari tutarı ve genel yardım açısından Anayasamızın izin verdiği azami kapsamı sunduğuna inanıyorum. Bu nedenle bu yasa tasarısını zayıflatmak veya geri çekmek için hiçbir neden görmüyorum: ve bu oturumda kabul edilmesini talep ediyorum.

"Medeniyet," demişti H. G. Wells, "eğitim ile felaket arasındaki bir yarıştır." Bu yarışın galibini belirlemek bu Kongre'de size kalmış.

Bunlar ulusal hayatımızdaki belirli boşluklara veya şikayetlere yönelik, birbiriyle ilgisi olmayan önlemler değildir. Bunlar niyetlerimizin örüntüsü ve umutlarımızın temelidir. "Demokrasiye inanıyorum," demişti Woodrow Wilson,
"çünkü her insanın enerjisini serbest bırakır." Demokrasinin dinamiği, bireyin gücü ve amacıdır ve bu yönetimin politikası, bireye kendi en yüksek olasılıklarını gerçekleştirme fırsatı vermektir.

Programımız, istikrarlı ve üretken istihdam için herkese fırsat açmak, keyfi veya mantıksız dışlamanın tüm engellerini ortadan kaldırmak, herkese eğitim, sağlık ve refah için olanaklar sunmak, toplumu bireyin hizmetkarı ve bireyi ilerlemenin kaynağı yapmak ve böylece herkes için Amerikan yaşamının tam vaadini gerçekleştirmektir.

IV. YURT DIŞINDAKİ HEDEFLERİMİZ

Yurt içindeki tüm bu çabalar, yurt dışındaki çabalarımıza anlam kazandırıyor. İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden bu yana, küresel bir iç savaş insanlığı böldü ve eziyet etti. Ancak bizi rakiplerimizden ayıran şey askeri gücümüz veya daha yüksek yaşam standartlarımız değildir. Devletin vatandaşın efendisi değil hizmetkarı olduğuna olan inancımızdır.

Fikirlerin ve iradelerin bu temel çatışması, umut ve korku dalgaları, bugün manşetlerde yer alan ve yarın sadece dipnotlar haline gelen krizler tarafından süpürülen dünyamızı yeniden şekillendiren güçlerden sadece biridir. Geçtiğimiz yılın hem başarıları hem de başarısızlıkları, tamamlanmamış işlerimizin gündeminde kalmaya devam ediyor. Çünkü her görünürdeki nimet tehlike tohumlarını barındırır; her sorun alanı bir umut ışığı yayar ve değişmez tek kesinlik şudur ki hiçbir şey kesin veya değiştirilemez değildir.

Yine de temel hedefimiz aynı kalır: özgür ve bağımsız devletlerden oluşan barışçıl bir dünya topluluğu; başkalarının özgürlüğünü tehdit etmediği sürece kendi geleceklerini ve kendi sistemlerini seçmekte özgürdür.

Bazıları bizim kendimiz için seçmeyeceğimiz biçimleri ve yolları seçebilirler; ancak onlar bizim için seçmiyorlar. Çeşitliliği memnuniyetle karşılayabiliriz; Komünistler karşılayamaz. Çünkü biz bir seçim dünyası sunuyoruz; onlar ise zorlama dünyasını sunuyorlar. Ve geçmişin yolu açıkça gösteriyor ki, geleceğin dalgası zorlama değil, özgürlüktür. Bazen hedefimiz krizle gölgelendi veya çatışmayla tehlikeye girdi - ancak beş temel güç kaynağından beslenir:

--Amerika Birleşik Devletleri'nin ahlaki ve fiziksel gücü;

--Atlantik Topluluğu'nun birleşik gücü;

--Yarımküre ilişkilerimizin bölgesel gücü;

--Yeni ve gelişmekte olan ülkelerdeki çabalarımızın yaratıcı gücü;

--Birleşmiş Milletler'in barışı koruma gücü.

V. ASKERİ GÜCÜMÜZ

Ahlaki ve fiziksel gücümüz, daha önce tartışıldığı gibi, evde başlar. Ancak bu, askeri gücümüzü de içerir. Fanatiklik ve korku, insanların işleri üzerinde
kullandığı sürece, başkalarını saldırganlıktan caydırmak için silahlanmalıyız.

Geçtiğimiz 12 ayda askeri duruşumuz istikrarlı bir şekilde iyileşti. Önceki savunma bütçesini %15 oranında artırdık -- savaş beklentisiyle değil, barışın korunması için. Polaris denizaltılarının edinim oranımızı iki katından fazla artırdık -- Minuteman füzeleri için üretim kapasitesini iki katına çıkardık -- ve 15 dakikalık bir uyarıda hazır bekleyen insanlı bombardıman uçaklarının sayısını %50 oranında artırdık. Bu yıl, yeni Savunma bütçemiz kapsamında planlanan birleşik kuvvet seviyeleri -- yaklaşık üç yüz ek Polaris ve Minuteman füzesi dahil -- nükleer caydırıcılığımızın devam eden gücünü garantilemek için hassas bir şekilde hesaplandı.

Ancak gücümüz birçok seviyede test edilebilir. Nükleer olmayan veya sınırlı saldırılara karşı her zaman direnme kapasitesine sahip olmayı amaçlıyoruz - nükleer kapasitemizin bir tamamlayıcısı olarak, bir ikamesi olarak değil. Şerefsizce geri çekilme veya sınırsız misilleme dışında bir seçenek bırakmayacak her türlü ya hep ya hiç duruşunu reddettik.

Böylece Ordunun stratejik rezervindeki hazır muharebe tümenlerinin sayısını iki katına çıkardık - Avrupa'daki birliklerimizi artırdık - Deniz Piyadelerini oluşturduk - yeni deniz ve hava ikmal kapasitesi ekledik - silahlarımızı ve mühimmatımızı modernize ettik - gerilla karşıtı güçlerimizi genişlettik - ve aktif filoyu 70'ten fazla gemi ve taktik hava kuvvetlerimizi neredeyse bir düzine kanat artırdık.

Bu daha yüksek uzun vadeli hazırlık seviyesine daha hızlı ulaşmamız gerektiğinden, Yedek ve Ulusal Muhafızların 155.000 üyesi bu Kongre Yasası uyarınca harekete geçirildi. Bazı kesintiler ve sıkıntılar kaçınılmazdı. Ancak ezici çoğunluk yüklerini ve Uluslarının yüklerini takdire şayan ve geleneksel bir bağlılıkla taşıyor.

Önümüzdeki yıl, yedek programlarımız revize edilecek - iki Ordu Tümeni, umarım görevdeki Muhafız Tümenlerinin yerini alacak - ve diğer önemli artışlar Hava Kuvvetleri savaş birliklerimizi, ekipman tedarikimizi ve kıta savunma ve uyarı çabalarımızı güçlendirecek.
Ulusun ilk ciddi sivil savunma sığınak programı devam ediyor, 50 milyon alanı belirliyor, işaretliyor ve stokluyor; ve okullarda, hastanelerde ve benzeri merkezlerde kamusal sığınakların inşası için Federal teşviklerin onaylanmasını rica ediyorum.

VI. BİRLEŞMİŞ MİLLETLER

Ancak barışı korumak için tek başına silahlar yeterli değil - barışı insanlar sağlamalı.
Bizim aracımız ve umudumuz Birleşmiş Milletler'dir - ve bu kusurlu dünya aracını, kusurlu dünyamızdan hoşlanmadıkları için terk edenlerin sabırsızlığında pek de bir değer görmüyorum. Çünkü
bir dünya örgütünün sorunları yalnızca dünyanın kendi sorunlarını yansıtır. Ve
eğer örgüt zayıflarsa, bu sorunlar yalnızca artabilir.
Birleşmiş Milletler'in her görevlisinin veya her oy çoğunluğunun yaptığı her ayrıntılı eylemle her zaman aynı fikirde olmayabiliriz.
Ancak bir kurum olarak, kuruluşundan bu yana geçmişte olduğu gibi gelecekte de Amerika Birleşik Devletleri'nden daha güçlü veya daha sadık bir üyesi olmamalıdır.

1961'de Birleşmiş Milletler'in barışı koruma gücü güçlendirildi.
Ve onun çöküşünü tercih eden veya öngörenler, Hammarskjold'un koltuğunda bir üçlü öngörenler -veya Meclis içindeki Kızıl Çin-
yeni bir Genel Sekreter ve tamamen bağımsız bir
Sekreterya altında bunun yerine yeni bir canlılık gördüler.
--uzayda barışı koruma için--on yıllık bir kalkınma çabası için yeni bir forum ve silahsızlanma ilkeleri için planlar yaparken--BM, Tüzüğü'nün yüce amacını yerine getirdi.

On sekiz ay önce, karmaşık ve çalkantılı Kongo, BM'ye
en ciddi meydan okumayı sundu. Olasılık, kaos veya belirli bir büyük güçle
karşı karşıya gelme, tüm tehlikeleri ve tüm riskleriyle, bizim ve
başkaları için. Bugün, birleşik bir Kongo içinde barışçıl uzlaşma için umutlar arttı. Bu, bu önemli alandaki politikamızın amacıdır. Hiçbir polis memuru evrensel olarak popüler değildir - özellikle de sopasını kullanarak kanun ve düzeni kendi bölgesinde yeniden sağladığında. Oylarını ve görüşlerini -ama çok az başka şey- katmaya istekli olan üyeler, özel BM değerlendirmelerinin paylarını ödemeyi reddederek ciddi bir açık yaratmışlardır. Yine de oylarını korumak için yıllık değerlendirmelerini ödüyorlar - ve önümüzdeki 18 ay boyunca özel operasyonları finanse eden yeni bir BM Tahvil ihracı, bu düzenli değerlendirmelerden elde edilen faizle geri ödenecek. Bu açıkça bizim çıkarımıza. Bu sadece BM'yi ödeme gücünde tutmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm oy kullanan üyelerin faaliyetlerinden adil paylarını ödemelerini gerektirecek. Özel operasyonlardaki payımız uzun zamandır yıllık değerlendirmedeki payımızdan çok daha yüksekti - ve tahvil ihracı orantısız yükümlülüğümüzü azaltacak ve bu sebeplerden dolayı Kongre'yi katılımımızı onaylamaya çağırıyorum. Bu Kongre'nin onayıyla, geçen yıl uzayda büyük bir çabaya giriştik. Amacımız sadece Ay'a ilk ayak basmak değil, tıpkı Charles Lindbergh'in gerçek amacının Paris'e ilk ayak basan olmak olmaması gibi. Amacı, hava ve atmosfer alanında kendi ülkemizin ve diğer ülkelerin tekniklerini geliştirmekti ve vatandaşlarımızdan birini Ay'a çıkarmasını umduğumuz bu çabayı göstermemizdeki hedefimiz, bilim, ticaret ve işbirliğinin yeni bir sınırında, Amerika Birleşik Devletleri ve Özgür Dünya'nın konumunu geliştirmektir. Bu Ulus, onu keşfeden ilklerden biridir ve ilklerden biri olacağız - ilk olmasak bile. Bilgi birikimimizi ve işbirliğimizi Birleşmiş Milletler'e sunuyoruz. Uydularımız yakında diğer uluslara gelişmiş hava gözlemleri sağlayacak. Ve yakında Kongre'ye, kamu yararı ve dış politikamızla uyumlu bir şekilde, Uluslararası İletişim Uydusu sisteminin finansmanını ve işleyişini düzenleyen bir tedbir göndereceğim. Ancak uzaydaki barış, yeryüzündeki barış ortadan kalktıktan sonra bize hiçbir fayda sağlamayacaktır. Dünya
düzeni ancak tüm dünya, bize şu an güvenlik sağlıyor gibi görünen ancak insan ırkının gelecekteki varlığını tehdit eden bu silahları bıraktığında güvence altına alınacaktır. O ateşkes günü çok uzakta görünüyor. Bu gezegenin engin kaynakları, insan hayatını zenginleştirmek yerine, yok etme araçlarına giderek daha fazla adanıyor.

Ancak dünya, insanın idamını beklediği bir hapishane olmak için tasarlanmamıştı. İnsanlık, binlerce yıllık testlerden ve denemelerden
sağ çıkıp her şeyi -varlığı da dahil- şimdi teslim edemedi. Bu Ulus, silahsızlanma ve nükleer testler konusundaki tıkanıklığı
açmak için en üst düzeyde çaba gösterecek iradeye ve inanca sahip ve biz, galip gelene kadar,
hukukun üstünlüğü, her zaman tehlikeli olan güç kullanımının yerini alana kadar devam edeceğiz.

VII. LATİN AMERİKA

Şimdi büyük bir vaat olasılığına dönüyorum: Yarımküre ilişkilerimiz. İlerleme
İttifakı, tekliften programa hızla dönüştürülüyor. Geçtiğimiz ay Latin Amerika'da işçiler, çiftçiler ve diplomatlar arasında umudun hızlandığını, güvenin yeniden canlandığını, ülkemize duyulan yeni güveni bizzat gördüm. Ekonomik, eğitimsel ve sosyal ilerlemelerini hızlandırmak için yardım sözü verdik. Latin Amerika Cumhuriyetleri de buna karşılık yeni ve yoğun bir öz yardım ve öz reform çabası sözü verdi. Bu tarihi girişimi desteklemek için, Kongre'nin son oturumunun yasa tasarılarında yer alan yetkiye dayanarak 3 milyar dolarlık özel bir uzun vadeli İlerleme İttifakı fonu öneriyorum. Barış İçin Gıda, İhracat-İthalat Bankamız ve diğer kaynaklarımızla birlikte bu, İttifak'a yılda 1 milyar dolardan fazla yeni destek sağlayacak. Ayrıca Latin Amerika'da İspanyolca ve Portekizce yayıncılığımızı on iki katına çıkardık ve Yarımküre ticaretini ve savunmasını iyileştirdik. Ve komünizmin felaketi Amerika'da giderek daha fazla açığa çıkarken ve izole edilirken, özgürlük bir kazanım elde etti. Dominik Cumhuriyeti halkı, bizim kararlı teşvikimiz ve yardımımızla ve bu Yarımküre'deki kardeş Cumhuriyetlerin halkıyla birlikte, diktatörlükten düzensizliğe ve demokrasiye doğru giden tehlikeli yoldan güvenle geçiyor.

VIII. YENİ VE GELİŞEN MİLLETLER

Diğer yeni veya gelişmekte olan ülkelere yardım etme ve özgürlük
için duruşlarını güçlendirme çabalarımız da ilerleme kaydetti. Yeni birleşmiş bir Uluslararası Kalkınma Ajansı, dış yardımımızı hibe yerine uzun vadeli kalkınma kredilerine, askeri yerine daha fazla ekonomik yardıma, ülkelerin bireysel ihtiyaçlarını karşılamak için bireysel planlara ve kendi kaynaklarını seferber etmek için ne yapmaları gerektiği konusunda yeni standartlara vurgu yapacak şekilde yeniden yönlendiriyor.

Yeni tasarlanmış bir Barış Gönüllüleri, on dört ülkede dostlar kazanıyor ve insanlara yardım ediyor. Eğitimli ve kendini adamış genç erkekler ve kadınlar sağlayarak bu yeni ülkelere bir toplum inşa etmede yardımcı oluyor ve ülkemizdeki en iyi şeylere bir bakış sağlıyor. Burada bir sorun varsa, o da kendiliğinden oluşan ve artan talebi karşılayamamamızdır.

Yeni genişletilmiş bir Barış İçin Gıda Programı, birçok ülkenin açlarını, üretken çiftliklerimizin bolluğuyla besliyor; okuldaki çocuklara öğle yemeği, ekonomik kalkınma için ücret, sel ve kıtlık mağdurlarına yardım ve günlük ekmeği en büyük kaygısı olan milyonlarca kişiye daha iyi bir diyet sağlıyor.

Bu programlar insanlara yardım ediyor; ve insanlara yardım ederek özgürlüğe de yardım ediyorlar. Hükümetlerinin görüşleri bazen bizimkinden çok farklı olabilir; ancak Afrika, Orta Doğu ve Doğu Avrupa'daki olaylar bize hiçbir ulusu Komünistlere kaybetmiş olarak asla göz ardı etmememiz gerektiğini öğretiyor. Bu, zamanımızın dersi. Tarihleri, coğrafyaları, ekonomileri veya güç eksiklikleri nedeniyle "karmaşık ittifakların" dışında kalmaya zorlanan daha yeni veya daha zayıf devletlerin bağımsızlığını destekliyoruz; tıpkı bir asırdan uzun süredir yaptığımız gibi. Çünkü ulusların bağımsızlığı Komünistlerin "büyük tasarımına" bir engeldir - bizimkinin temelidir.

Örneğin, geçen yıl tarafsız ve bağımsız bir Laos'u teşvik ettik - orada büyük müttefiklerimizle ortak bir politikayı yeniden kazandık - ve müzakerelerden önce bir ateşkesin yapılması konusunda ısrar ettik. Bağımsızlığını denetlemek için uygulanabilir bir formül henüz elde edilememiş olsa da, hem savaşın yayılması - ki bu ülkeyi de kapsayabilirdi - hem de bir Komünist işgali şimdiye kadar önlendi.

Laos'ta tatmin edici bir çözüm, düşmanın terör taktiklerini artırdığı - kendi çabalarımızın artırıldığı - ve yerel hükümetin direniş tabanını genişletmek için yeni programlar ve reformlar başlattığı Viet-Nam'da barışın sağlanmasına ve korunmasına da yardımcı olacaktır. Şu anda bu ülkeyi kanatan sistematik saldırganlık bir "kurtuluş savaşı" değildir - çünkü Viet-Nam zaten özgürdür. Bu bir boyun eğdirme girişimi savaşıdır ve buna karşı direnilecektir.

IX. ATLANTİK TOPLULUĞU

Son olarak, Atlantik Topluluğu'nun birleşik gücü, geçtiğimiz yıl
ciddi testler altında gelişti. NATO, hava, kara ve deniz birliklerinin hem sayısını hem de hazırlığını artırdı - hem nükleer hem de nükleer olmayan yetenekleri. Tüm üyelerinden daha da fazla çaba hala gereklidir. Yine de amaç ve irade birliğimiz, inanıyorum ki,
ölçülemeyecek kadar güçlendi.

Cesur Berlin şehrine yönelik tehdit devam ediyor. Son 6 ayda Müttefikler, Berlin'deki varlığımızın, oraya serbestçe erişimimizin ve iki milyon Batı Berlinlinin özgürlüğünün ne zorla ne de yatıştırma yoluyla teslim edilmeyeceğini açıkça belirttiler - ve bu hak ve yükümlülükleri korumak için, uygun olduğunda konuşmaya
ve gerekirse savaşmaya hazırız. NATO'nun her üyesi, özgür insanın özgür kalma iradesinin bu sembolünü korumak için ortak bir taahhütte bizimle birlikte duruyor.

Berlin konusunda gelecekteki müzakerelerin gidişatını artık tahmin edemiyorum.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu sorunun barışçıl ve karşılıklı olarak kabul edilebilir bir çözümünü bulmak için hiçbir onurlu çabadan kaçınmıyoruz. Böyle bir çözümün bulunabileceğine ve bununla birlikte Sovyetler Birliği ile ilişkilerimizde bir iyileşme sağlanabileceğine inanıyorum, yeter ki Kremlin'deki liderler temel hakları ve çıkarları ve tüm insanlığın barışa olan ilgisini tanısınlar.

Ancak Atlantik Topluluğu artık salt askeri amaçlarla ilgilenmiyor. Ortak girişimleri giderek artan bir hızla büyüdükçe, yardım, ticaret, savunma, diplomasi ve parasal konularda ortak olduk ve olmaya devam edeceğiz.

Yeni Avrupa'nın ortaya çıkışı, Atlantik boyunca yeni bağların ortaya çıkmasıyla eşleşiyor. Bu, yüzlerce günlük görevde dramatik olmayan günlük işbirliği meselesi: etkili ilişkide tutulan para birimleri, bir araya getirilen kalkınma kredileri, standartlaştırılmış silahlar ve uyumlu
diplomatik pozisyonlar. Atlantik Topluluğu, tek bir güçlü patlamayla bir volkanik dağ gibi değil, bir mercan kayalığı gibi, herkesin biriktirdiği faaliyetlerden büyüyor.

Böylece, özgür dünyada bizler, o eski Bolşevik kehanetinin dişlerinde ve Demir Perde'nin ötesinde olağanüstü anlaşmazlık uğultularının duyulabildiği bir zamanda, birlik ve işbirliğine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz. İçlerinde kaçınılmaz ayrılığın tohumlarını taşıyan özgür toplumlar değildir.

X. ÖDEME DENGEMİZ

Dostlarımız ve bizim için büyük bir endişe kaynağı olan özel bir sorun hakkında, Kongre'ye cesaretlendirici bir rapor vermekten gurur duyuyorum. Doları koruma çabalarımız ilerliyor. Geçtiğimiz 1 Şubat'tan önceki 11 ayda, yaklaşık 2 milyar dolarlık net altın kaybı yaşadık. Sonraki 11 ayda, kayıp yarım milyar doların biraz üzerindeydi. Ve dünyanın geri kalanıyla olan temel işlemlerimizdeki açığımız - ticaret, savunma, dış yardım ve sermaye, değişken kısa vadeli akışlar hariç - 1960'taki 2 milyar dolardan 1961'deki bu miktarın yaklaşık üçte birine düşürüldü. Dolara karşı spekülatif ateş sona eriyor ve dolara olan güven yeniden sağlandı. Bu kazanımları ithalat kısıtlamaları, asker çekmeler, döviz kontrolleri, dolar devalüasyonu veya iç toparlanmayı boğma yoluyla elde etmedik ve elde edemedik. Panikle değil, perspektifle hareket ettik. Ancak sorun henüz çözülmedi. Sürekli büyük açıklar ekonomik büyümemizi ve yurtdışındaki askeri ve savunma taahhütlerimizi tehlikeye atacaktır. Hedefimiz ödemeler dengemizde makul bir denge olmalıdır. Kongre, iş dünyası, emek ve büyük müttefiklerimizin işbirliğiyle bu hedefe ulaşılabilir. Yabancı turistleri ve yatırımları kıyılarımıza çekmeye, müttefiklerimiz tarafından burada daha fazla askeri satın alma arayışına girmeye, Amerikan firmalarından dış yardım alımını en üst düzeye çıkarmaya, diğer şanslı ülkelerden daha az şanslı olanlara daha fazla yardım sağlamaya, diğer sanayileşmiş ülkelere veya vergi cennetlerine yatırımı desteklemeyen vergi yasaları aramaya ve büyük ve rahatsız edici sermaye hareketlerini caydırmak için müttefik mali ve parasal politikaların koordinasyonunu teşvik etmeye devam edeceğiz. 

TİCARET

Her şeyden önce, yurtdışındaki taahhütlerimizi ödemek istiyorsak, ihracatımızı genişletmeliyiz. İş adamlarımız ihracat konusunda bilinçli ve ihracatta rekabetçi olmalıdır.
Vergi politikalarımız tesislerimizin modernizasyonunu teşvik etmelidir - ücret ve fiyat kazanımlarımız fiyatlarda çizgiyi korumak için üretkenlikle tutarlı olmalıdır - Amerikan endüstrileri için ihracat kredisi ve tanıtım kampanyalarımız genişlemeye devam etmelidir.

Ancak en büyük zorluk Avrupa Ortak Pazarının büyümesidir. Birleşik Krallık'ın katılımı varsayıldığında, Atlantik'in ötesinde, bizimkine benzer tek bir dış tarifenin arkasında, ekonomisi neredeyse bizimkine eşit bir ticaret ortağı ortaya çıkacak. Biz bu ülkede, düşüncemizi bu yeni beklentilere ve kalıplara uyarlayacak mıyız yoksa olaylar bizi geçene kadar mı bekleyeceğiz? Karar verme yılı bu. Karşılıklı Ticaret Yasası sona eriyor. Yeni bir yasaya, tamamen yeni bir yaklaşıma, cesur bir Amerikan ticaret politikası aracına ihtiyacımız var. Kararımız Batı'nın birliğini, Soğuk Savaş'ın gidişatını ve gelecek nesiller için Ulusumuzun ekonomik büyümesini etkileyebilir.

Kararlı bir şekilde hareket edersek, fabrikalarımız ve çiftliklerimiz en zengin, en hızlı büyüyen pazarlarına satışlarını artırabilir. İhracatımız artacaktır. Ödemeler dengesi pozisyonumuz iyileşecektir. Ve Atlantik'in ötesinde özgürlük için geniş kaynaklara sahip bir ticaret ortaklığı kurmuş olacağız.

Öte yandan, yerel ekonomik baskılara saygı göstererek geri çekilirsek, kendimizi büyük müttefiklerimizden kopmuş bulacağız.
Sanayiler -ve bunun en hayati olduğuna inanıyorum-
sanayiciler tesislerini, işlerini ve sermayelerini Ortak Pazar'ın duvarlarının içine taşıyacak ve bu nedenle, aksi takdirde tüketicileri için rekabet edemezlerse, burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde işler kaybolacaktır. Çiftlik fazlalarımız - hepinizin bildiği gibi, Avrupa'ya, Ortak Pazar'a, çiftlik ürünlerindeki ticaret dengemiz - neredeyse üç veya dörtte bir oranında lehimizedir, ödemeler dengesi yapımızdaki en iyi dolar kazananlardan biriyiz ve bu Pazar'a girmeden, girme yeteneğimiz olmadan, çiftlik fazlalarımız Orta Batı'da, Güney'de tütün ve 15 yıldır Batı Avrupa'dan geçen diğer emtialarda birikecektir. Ödemeler dengesi konumumuz kötüleşecektir. Tüketicilerimiz daha düşük fiyatlarla daha geniş bir mal seçeneğinden yoksun kalacaktır. Ve milyonlarca Amerikalı işçi - işleri ihracat veya ithalatın satışına, taşınmasına veya dağıtımına bağlı olan veya işleri sermayemizin Avrupa'ya taşınmasıyla tehlikeye girecek olan veya işleri ancak genişleyen bir ekonomide sürdürülebilen - sizin ve benim eyaletlerimizdeki bu milyonlarca işçinin gerçek çıkarlarının feda edildiğini göreceksiniz. Kongre Üyeleri: Amerika Birleşik Devletleri başkalarının liderlik etmesini bekleyerek
büyüklüğe ulaşmadı. Bu Ulus dünyanın önde gelen üreticisi, çiftçisi, bankacısı, tüketicisi ve ihracatçısıdır. Ortak Pazar bizimkinin iki katı bir ekonomik büyüme hızıyla ilerliyor. Komünist ekonomik
saldırı devam ediyor. Fırsat bizim--girişim bize bağlı--ve 1962'nin zaman olduğuna inanıyorum.

Bu girişimi ele geçirmek için, yakında Kongre'ye kapsamı geniş ancak halkımıza sağladığı faydaların risklerden çok daha fazla olduğundan emin olmak için büyük bir özenle tasarlanmış yeni bir beş yıllık Ticaret Genişletme Eylemi göndereceğim. Yasa tasarısı, birlikte dünya ticaretinin %80'ini tedarik ettiğimiz ürünlerde, çoğunlukla kendi rekabet yeteneğimizin yurtdışında, ithal ettiğimizden önemli ölçüde daha fazla sattığımız ürünlerde, ABD'de ve Ortak Pazar'da tarifelerin kademeli olarak kaldırılmasına izin verecektir. Bu adım, büyük endüstrilerimizin Avrupa tüketicilerine erişim için Batı Avrupa'daki rakipleriyle rekabet etmesini mümkün kılacaktır. Diğer mallarda, yasa tasarısı, vergilerin %50'ye kadar kademeli olarak azaltılmasına izin verecek ve büyük kategoriler halinde pazarlık yapılmasına izin verecek ve ithalat rekabetine uyum sağlayan firmalara ve çalışanlara uygun ve test edilmiş yardım biçimleri sağlayacaktır. Tehlike noktaları, bir kaçış maddesi veya Ulusal Güvenlik Değişikliği tarafından sağlanan güvenceleri ihmal etmiyoruz. Avrupalı ​​olmayan dostlarımızı veya geleneksel "en çok kayrılan ülke" ilkemizi de terk etmiyoruz. Aksine, yasa tasarısı, Latin Amerika'daki dostlarımız için çok önemli olan tropikal tarım ürünlerinin satışları için yeni bir teşvik sağlayacak. Uzun zamandır Avrupa pazarına bağımlı olan dostlarımız, şimdi üstesinden gelmeleri gereken yeni zorluklarla karşı karşıyalar. Bu pazarlıktaki tavizler elbette karşılıklı olmalı, tek taraflı olmamalı. Ortak Pazar, dış gümrük duvarları düşük olmadıkça kendi yüksek vaadini yerine getirmeyecektir. Kendi politikamızdaki kısıtlama veya çekingenlik tehlikelerinin Avrupa'daki dostlarımız için de karşılığı vardır. Çünkü birlikte ortak bir meydan okumayla karşı karşıyayız: her yerde özgür insanların refahını artırmak - özgür ulusların üretken, rekabetçi çabanın enerjisinden faydalanabileceği yeni bir ticaret topluluğu kurmak. Dış politikamızdaki bu çeşitli unsurlar, daha önce de söylediğim gibi, tek bir hedefe - özgür ve bağımsız devletlerden oluşan barışçıl bir dünya hedefine - götürür. Bu, şimdiki zaman için rehberimiz ve gelecek için vizyonumuzdur - bağımsız ama birbirine bağımlı, kuzeyi ve güneyi, doğuyu ve batıyı, tek bir büyük insan ailesinde birleştiren, çağımızı parçalayan nefret ve korkuları aşan ve aşan özgür bir uluslar topluluğu. Bu hedefe bugün veya yarın ulaşamayacağız. Kendi yaşam süremizde ulaşamayabiliriz. Ancak bu arayış, yüzyılımızın en büyük macerasıdır. Bazen yükümlülüklerimizin yükünden, kararlarımızın karmaşıklığından, seçimlerimizin acısından rahatsız oluruz. Ama bizim için kaçamakta rahatlık veya güvenlik, tahttan feragatte çözüm, sorumsuzlukta rahatlama yoktur.

Bir yıl önce, Başkanlık görevini üstlenirken, tüm
tarihte çok az kuşağa, özgürlüğün en büyük
tehlike anında büyük savunucusu olma rolü verildiğini söylemiştim. Bu bizim
şansımız; ve bunu bir yıl önce olduğu gibi şimdi de memnuniyetle karşılıyorum. Çünkü bu neslin -Kongre'deki sizlerin ve Başkan olarak benim- kaderi, bizim başlatmadığımız bir mücadeleyle, bizim yaratmadığımız bir dünyada yaşamaktır. Ama hayatın
baskıları her zaman tercihe göre dağıtılmaz. Ve hiçbir ulus böyle bir meydan okumayla karşılaşmamış olsa da, hiçbir ulus özgürlüğün
yükünü ve ihtişamını ele geçirmeye bu kadar hazır olmamıştır.

Ve bu yüce çabada, Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun.

***

Birliğin Durumu Konuşması
John F. Kennedy
14 Ocak 1963

Sayın Başkan Yardımcısı, Sayın Başkan, 88. Kongre Üyeleri:

Hepinizi tebrik ediyorum --sadece seçim zaferiniz için değil, aynı zamanda tarihteki seçilmiş rolünüz için de. Çünkü siz ve ben, uzun tarihindeki en belirleyici on yılda büyük Cumhuriyet'e hizmet etme ayrıcalığına sahibiz. İyi veya kötü yaptığımız seçimler, gelecek nesiller için Birliğin durumunu şekillendirebilir.

100 haftadan biraz daha önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini üstlendim. Kongre ve vatandaşlarımızın yardımını ararken, kolay cevaplar vermedim. Sadece emek ve özveri sözü verdim ve istedim.
Kongre ve halk bunları fazlasıyla verdi. Ve bugün,
son aylarda ulusal amacımıza ve gücümüze karşı artan bir saygıya tanıklık etmiş olarak,
tehlikeli bir saatte birleşmiş bir halkın cesur sakinliğini görmüş olarak--ve vatandaşlarımızın fırsatlarında ve refahında istikrarlı bir iyileşme gözlemlemiş olarak--size bildirebilirim ki
bu eski ama genç Birliğin durumu, hayatının 175. yılında,
iyidir.

Sınırlarımızın ötesindeki dünyada, düzenli bir dünya inşa etmede istikrarlı bir ilerleme
kaydedildi. Batı Berlin halkı hem özgür hem de güvende kalmaya devam ediyor.

Hala güvencesiz olsa da, Laos'ta bir çözüme ulaşıldı.
Vietnam'da saldırganlığın mızrak ucu köreldi. Kongo'da acının sonu
görülebilir. Troika doktrini öldü. Ve tehlike
devam ederken, Küba'da ölümcül bir tehdit ortadan kaldırıldı.

İçeride, durgunluk geride kaldı. Bugün, 2 yıl öncesine göre bir milyondan fazla erkek ve kadın
çalışıyor. Ortalama bir fabrika
çalışma haftası bir kez daha 40 saatten fazla; endüstrilerimiz her zamankinden daha fazla mal üretiyor; ve 100 hafta önce sessiz kalıp boşa harcanan üretim kapasitesinin yarısından fazlası faaliyetle
uğultuluyor.

Kısacası, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, artık rahatlamak için bir cazibe olabilir.
Çünkü yol uzun, yük ağır ve tempo sürekli olarak acil.

Ama burada dinlenmekle yetinemeyiz. Burası tepenin yamacında, zirve değil. Savaşın olmaması barış değildir. Durgunluğun olmaması büyüme değildir. Bir başlangıç ​​yaptık - ama daha yeni başladık. Şimdi kazanımlarımızdan en iyi şekilde yararlanma zamanı geldi - ulusal gücümüzün yenilenmesini ulusal amacımıza ulaşmaya dönüştürme zamanı.

I.

Amerika 22 ay boyunca kesintisiz ekonomik toparlanma yaşadı. Ancak
toparlanma yeterli değil. Uzun vadede galip gelmek istiyorsak, ekonomimizin uzun vadeli gücünü artırmalıyız. Daha yüksek bir büyüme oranına ve tam istihdama doğru yol almalıyız.

Çünkü bu, her yıl üretim, kar, ücret ve kamu gelirlerinde onlarca milyar dolar daha fazla anlamına gelecektir. Bu, işsizliğimizi son 62 ayın 61'inde %5 veya üzerinde tutan kalıcı durgunluğun sona ermesi ve tek başına saatlik işgücü maliyetlerini %14'e kadar artırabilecek, yeni bir ücret-fiyat enflasyon sarmalına yol açabilecek ve diğer ülkelerle rekabet etme çabalarımızı baltalayabilecek 35 saatlik çalışma haftası gibi kısıtlayıcı önlemlere yönelik artan baskıların sona ermesi anlamına gelecektir.

Bu daha büyük kazanımları elde etmek için her şeyden önce bir adım gereklidir: Bu yıl Federal gelir vergilerinde önemli bir
azaltma ve revizyonun yürürlüğe girmesi.

Çünkü ekonomimizin başarısından sorumlu olan Hükümet, iş dünyası ve emekçiler için giderek daha açık hale geliyor ki, eski vergi sistemimiz özel satın alma gücü, karlar ve istihdam üzerinde çok fazla yük oluşturuyor. Daha önceki yıllarda enflasyonu kontrol etmek için tasarlanmıştı, şimdi bunun yerine büyümeyi kontrol ediyor. Ekstra çaba ve riski engelliyor. Kaynak kullanımını bozuyor. Tekrarlayan durgunluklara davetiye çıkarıyor, Federal gelirlerimizi düşürüyor ve kronik bütçe açıklarına neden oluyor.

Şimdi, savaşın ve savaş sonrası yılların enflasyonist baskıları artık tehdit etmediğinde ve dolar yeni bir saygı kazandığında - şimdi, hiçbir askeri
kriz kaynaklarımızı zorlamadığında - harekete geçme zamanı. Korkak veya yavaş olmayı göze alamayız. Çünkü bu, Kongre'nin 1963'te karşı karşıya olduğu en acil görevdir.

Erken bir mesajımda, yükümlülükleri 13,5 milyar dolar düşürecek olan
vergi oranlarında kalıcı bir indirim önereceğim. Bunun 11 milyar doları, şu anda %20 ile %91 arasında değişen bireysel vergi oranlarının, şu anki ilk dilimde bir bölünmeyle %14 ile %65 arasında daha makul bir aralığa düşürülmesinden kaynaklanmaktadır. İki buçuk milyar dolar, kurumlar vergisi oranlarının, bugün Hükümete karlarda çoğunluk payı veren %52'den kalıcı %47 Kore öncesi seviyeye düşürülmesinden kaynaklanmaktadır. Bu, geçen yılki yatırım kredisi ve amortisman reformundan kaynaklanan
kurumsal vergi yükümlülüklerindeki 2 milyar dolardan fazla kesintiye ek olarak.

Yönetilebilir bir bütçe açığının sınırları içinde bu azalmayı başarmak için, şunları talep ediyorum: birincisi, bu kesintilerin 3 takvim yılına yayılması, 1963'te yıllık oranlarda yaklaşık 6 milyar dolarlık bir kesintiyle başlanması; ikincisi, bu kesintilerin, 1964'te başlayarak vergi tabanını genişletecek, haksız veya gereksiz tercihleri ​​sona erdirecek, belirli zorlukları ortadan kaldıracak veya hafifletecek ve net olarak gelir kaybının yaklaşık 3,5 milyar dolarını telafi edecek seçili yapısal değişikliklerle birleştirilmesi; ve üçüncüsü, büyük şirketlerin vergi ödemelerinin daha güncel bir zaman çizelgesine kademeli olarak kaydırılmasıyla, başlangıçta bütçe gelirlerinin yılda 1,5 milyar dolar artırılması. Bu birleşik program, ulusal gelirimizin miktarını artırarak, zamanla daha da yüksek Federal gelirlerle sonuçlanacaktır. Bu, mali açıdan sorumlu bir programdır - dengeli bir
tam istihdam ekonomisinde dengeli bir bütçeye zamanında ulaşmanın en kesin ve en sağlam yoludur.

Vergi yükümlülüklerindeki bu 10 milyar dolarlık net azalma, her vergi dilimindeki Amerikan ailelerinin ve işletmelerin satın alma gücünü artıracaktır ve en büyük artış düşük gelirli tüketicilerimize gidecektir. Ayrıca, özgür sistemimizin dayandığı inisiyatif ve risk almayı teşvik edecek, daha fazla yatırım, üretim ve kapasite kullanımı sağlayacak, her yıl ihtiyacımız olan 2 milyon yeni işi sağlamaya yardımcı olacak ve ek çaba için ek ödül ilkesini güçlendirecektir.

Vergi indirimi ve reformu için bir önlemin bu hedeflere ulaşmanın tek yolu olduğunu söylemiyorum.

Şüphesiz Federal harcamalarda büyük bir artış da iş ve büyüme yaratabilir, ancak günümüz koşullarında özel tüketicilere, işverenlere ve yatırımcılara öncelikle tam bir fırsat verilmelidir.

Şüphesiz geçici bir vergi indirimi ekonomimize bir ivme kazandırabilir, ancak uzun vadeli bir sorun uzun vadeli bir çözümü zorunlu kılar.

Şüphesiz bireysel veya şirket vergilerinde tek başına bir indirim bile büyük bir yardım olurdu, ancak şirketlerin müşterilere ve iş arayanların da işe ihtiyacı vardır.

Şüphesiz reform olmadan vergi indirimi birçok kişiye daha basit ve daha çekici gelecektir--ama büyümemiz aynı zamanda yatırım akışını bozan bir dizi vergi adaletsizliği ve özel tercihler tarafından engellenmektedir.

Ve son olarak, şüphesiz soğuk savaşın sona ermesinin harcamalarda eşdeğer bir kesintiyi mümkün kılacağı umuduyla vergi indirimini ertelemeyi tercih edecek olanlar vardır--ama bu amaç görünmüyor ve beklemek maliyetli ve kendini yenilgiye uğratıcı olacaktır.

Elbette açığı geçici olarak artıracak ama sonunda sona erdirebilecek bir vergi programı sunarken--ve harcamaları kontrol etme ihtiyacını kabul ederek--yakında savunma, uzay ve sabit faiz ücretlerinde gereken artışlara izin verirken diğer tüm amaçlar için toplam harcamaları bu yılın seviyesinin altında tutan 1964 mali yılı idari bütçesini sunacağım.

Bu, birçok arzu edilen programın azaltılmasını veya ertelenmesini, geçen yılki Federal maaş artışının büyük bir kısmının personel ve diğer ekonomiler yoluyla emilmesini, belirli tesislerin ve projelerin sonlandırılmasını ve çeşitli programlarda kamu kredisinin özel krediyle değiştirilmesini gerektirir. Ancak bu yıl vergi indirimi ve vergi reformunun yürürlüğe girmesinin bu Kongre'deki diğer tüm iç sorunları gölgede bıraktığına ikna oldum. Çünkü eğer burada, evde tempoyu belirlemeyi bırakırsak, uzun süre barış ve özgürlük davasına liderlik edemeyiz.

II.

Ancak, tek başına vergi indirimi toplumumuzu güçlendirmek, her yıl doğan dört milyon Amerikalıya fırsatlar sağlamak, yoksulluğun eteklerinde yaşayan 32 milyon Amerikalının hayatını iyileştirmek için yeterli değildir.

Amerikan yaşam kalitesi, Amerikan mallarının miktarıyla aynı hızda ilerlemelidir.

Bu ülke maddi olarak zengin ve manevi olarak fakir olmayı göze alamaz.

Bu nedenle, mevcut programların bütçe maliyetini belirlediğim sınırlar dahilinde tutarak, erteleyemeyeceğimiz diğer yeni önlemleri benimsemek hem mümkün hem de zorunludur.

Bu önlemler, dört ilgili başlık altında gruplandırılmış bir dizi temel varsayıma dayanmaktadır:

İlk olarak, gençlerimize yatırım yaparak ulusumuzu güçlendirmemiz gerekiyor.

Vatandaşlarının iradesine ve bilgeliğine bağlı olan herhangi bir ülkenin geleceği, çocuklarından herhangi biri ilkokuldan lisansüstü okula kadar yeteneklerinin tam kapsamıyla eğitilmediğinde zarar görür ve onarılamaz şekilde zarar görür. Bugün, 5. sınıftaki her 10 öğrenciden tahmini 4'ü liseyi bile bitiremeyecek ve bu, göze alamayacağımız bir israftır.

Ayrıca, okuldan ve işsiz bir milyon genç Amerikalının, enerjileri iyi bir şekilde kullanılabildiğinde, şehir sokaklarında istenmeyen ve çoğu zaman eğitimsiz kalması için hiçbir neden yoktur. Son olarak, çoğunluğu ihtiyaç sahibi insanlara beceri ve fikir taşıyan genç erkekler ve kadınlar olan Barış Gönüllüleri gönüllülerimizin yurtdışındaki başarısı, benzer bir birliğin kendi toplumumuzun ihtiyaçlarına hizmet etmesinin değerini gösteriyor: akıl hastanelerinde, Kızılderili rezervasyonlarında, yaşlılar veya genç suçlular için merkezlerde, okuma yazma bilmeyenler veya engelliler için okullarda. Gençliğimizin idealizmi dünya barışına hizmet ettiği gibi, iç huzura da hizmet edebilir.

İkinci olarak, sağlığını koruyarak ulusumuzu güçlendirmeliyiz.

Çalışan erkeklerimiz ve kadınlarımız, yaşlandıklarında ve hastalandıklarında kamu yardım kuruluşlarından yardım dilemeye zorlanmak yerine, Sosyal Güvenlik Sistemi aracılığıyla kendi emeklilik sağlık programlarına şimdi katkıda bulunmaya başlamalıdırlar.

Ayrıca, tıbbi araştırmalarımızın tüm mucizeleri, ülke çapındaki artan doktor, diş hekimi ve hemşire açığını ve huzurevleri ile modern kentsel hastane tesislerinin yaygın açığını tersine çeviremezsek pek bir işe yaramayacaktır. Sadece doktor ve dişçi oranının daha fazla düşmesini önlemek için, önümüzdeki 10 yıl içinde tıp fakültelerimizin kapasitesini %50, dişçilik fakültelerimizin kapasitesini ise %100 artırmalıyız.

Son olarak ve derin bir endişeyle, akıl hastalarının ve zihinsel engellilerin gözaltı kurumlarının acımasız merhametine terk edilmesinin, onlara ve ailelerine bu Ulusun katlanmaması gereken gereksiz bir zulüm uyguladığına inanıyorum. Bu ülkedeki zihinsel engellilik vakaları, örneğin İsveç'tekinden üç kat daha fazladır ve bu rakam azaltılabilir ve azaltılmalıdır.

Üçüncüsü, vatandaşlarının temel haklarını koruyarak Ulusumuzu güçlendirmeliyiz.

Federal mahkemede suçla itham edilen her adama, maddi olanakları ne olursa olsun, yetkin bir avukat hakkı sağlanmalıdır.

Ve dünyadaki en değerli ve güçlü hak, özgür bir Amerikan seçiminde oy kullanma hakkı, hiçbir vatandaşa ırkı veya rengi nedeniyle reddedilmemelidir. Oy kullanma izni verilen tüm nitelikli Amerikalıların oy kullanmaya istekli olmasını dilerdim, ancak kesinlikle Özgürleşmenin bu yüzüncü yılında
oy kullanmaya istekli olan herkese her zaman izin verilmelidir.

Dördüncüsü, kaynaklarını ve tesislerini en iyi ve en ekonomik şekilde kullanarak ulusumuzu güçlendirmemiz gerekiyor.

Ekonomik sağlığımız sağlıklı ulaşım arterlerine bağlıdır; ve daha modern, ekonomik bir ulusal ulaşım hizmeti seçimine giden yolun artan rekabet ve azalan düzenlemelerden geçtiğine inanıyorum. Daha da kötü durumda olan yerel toplu taşıma, hastaneler ve otoyollar kadar önemli bir toplumsal hizmettir. Vatandaşlarımızın yaklaşık dörtte üçü, topraklarımızın yalnızca yüzde 2'sini kaplayan kentsel alanlarda yaşıyor ve yerel ulaşımın hayatta kalması ve bu şehirlerin sıkışıklığını gidermesi için Federal teşvik ve yardıma ihtiyacı var.

Sonra, bu Hükümet 16 milyar dolardan fazla bir melankolik melodiyle depolama ve stoklama işinde. Çiftlik gelirini desteklemeye devam etmeliyiz, ancak halihazırda sahip olduğumuz 7,5 milyar doların üzerine daha fazla çiftlik fazlası koymamalıyız. Stratejik malzemelerden oluşan bir stok bulundurmalıyız, ancak hem iyi hem de kötü nedenlerle elde ettiğimiz 8,5 milyar dolar ihtiyacımızdan çok daha fazla; ve fazlalığı piyasayı bozmayacak şekilde elden çıkarma yetkisine sahip olmalıyız.

Son olarak, zaten aşırı kalabalık olan ulusal parklarımız ve rekreasyon alanlarımız 10 yıl sonra bugün olduğundan iki kat daha fazla ziyaretçiye sahip olacak. Bu ve diğer büyük doğal varlıkların gelecekteki büyümesini bugün planlamazsak -sadece parklar ve ormanlar değil, yaban hayatı ve vahşi yaşam koruma alanları ve her türden su projesi- çocuklarımız ve onların çocukları kelimenin her anlamıyla daha fakir olacak.

Bunlar yalnızca yerel endişeler değil. Çünkü
burada, ülkemizde daha fazla canlılık ve güç kazanmamıza bağlı olarak dünyadaki kaderimiz ve geleceğimiz:
özgür insanların ve ulusların güvenliğini sürdürme ve sağlama yeteneğimiz,
liderliğimize olan saygılarını kazanma yeteneğimiz,
ödemeler dengemizi tehdit etmeden ticaretimizi genişletme yeteneğimiz ve
soğuk savaş rekabeti ve meydan okumasının değişen taleplerine uyum sağlama yeteneğimiz.

Yurt dışında vaaz ettiğimiz şeylerden çok,
yurt içinde yaptıklarımız tarafından yargılanacağız. Gelişmekte olan ülkelere yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey,
patlayan bir ABD ekonomisi kadar onlara yardımcı olmayacaktır. Ve rakiplerimizin kendi hırslarını teşvik etmek için yapabilecekleri hiçbir şey,
kronik, geride kalan bir ABD ekonomisi kadar onları teşvik etmeyecektir. Bu iç görevler,
enerjimizi güvenliğimizden uzaklaştırmaz -- özgürlüğün
hayatta kalması ve başarısı için temel oluştururlar.

III.

Dış dünyaya dönersek, sadece birkaç yıl önceydi - Güneydoğu Asya, Afrika, Doğu Avrupa, Latin Amerika ve hatta uzayda - komünizm birleşik, kendine güvenen ve genişleyen bir imparatorluk imajını aktarmaya çalışıyordu, yavaş ilerleyen bir Amerika ve düzensiz özgür bir dünya üzerine kapanıyordu. Ancak bugün çok az kişi bu resme bağlı kalacaktır.

Geçtiğimiz aylarda özgürlüğün bilimsel ve askeri üstünlüğünü yeniden teyit ettik. Gelecekte ilk olma güvencesini vermek için uzaydaki çabalarımızı iki katına çıkardık. Bu ülkenin barış zamanındaki en kapsamlı savunma iyileştirmelerini üstlendik. Ve özgürlüğün sınırlarını Vietnam'dan Batı Berlin'e kadar koruduk.

Ancak rehavet veya kendini övme, tiranlığın silahları kadar güvenliğimizi tehlikeye atabilir. Bir anlık duraklama barış vaadi değildir.
Küba'dan Güney Çin Denizi'ne kadar tehlikeli sorunlar devam ediyor. Dünyanın tahmini, kısaca, bizim için bir yıllık tatil değil, bir yıllık yükümlülük ve fırsat öngörüyor.

Dört özel fırsat yolu öne çıkıyor: Atlantik İttifakı, gelişmekte olan ülkeler, yeni Çin-Sovyet zorlukları ve dünya çapında barış arayışı.

IV.

İlk olarak, büyük ittifak nasıl gidiyor? Özgür Avrupa, uzun ve parlak tarihinin yeni bir aşamasına giriyor. Sömürgeci genişleme dönemi geçti; ulusal rekabetler dönemi kayboluyor; ve yeni bir karşılıklı bağımlılık ve birlik dönemi şekilleniyor. Marx'ın eski kehanetlerine meydan okuyarak, hiçbir fatihin zorlayamayacağı şeye rıza göstererek, Avrupa'nın özgür ülkeleri, faaliyetin her alanında amaç, güç ve politika birliğine doğru ilerliyor.

Bu hareket, 17 yıldır hem politik hem de ekonomik olarak istikrarlı desteğimizi aldı. Yeni Avrupa'ya kızmaktan çok, onu bir rakip değil, hoş karşılanan bir ortak olarak görüyoruz. Dünya barışına ve özgürlüğe giden yol hala uzun ve yalnızca tam ortakların paylaşabileceği yükler var: ortak savunmayı desteklemek, dünya ticaretini genişletmek, ödemeler dengemizi uyumlu hale getirmek, ortaya çıkan uluslara yardım etmek, siyasi ve ekonomik politikaları koordine etmek ve ortak çabamıza diğer sanayileşmiş ülkeleri, özellikle de 1950'lerdeki dikkate değer ekonomik ve siyasi gelişimiyle artık dünya sahnesinde önemli bir yapıcı rol oynamasına izin veren Japonya'yı davet etmek.

Avrupa bağımsızlıktan daha resmi bir karşılıklı bağımlılığa doğru ilerlerken, şüphesiz fikir ayrılıkları eylem anlaşmalarından daha fazla ilgi görmeye devam edecek. Ancak bunlar onurlu ortaklar arasındaki dürüst farklılıklardır; aslında Batı Avrupalı ​​müttefiklerimiz arasında, onlarla Amerika Birleşik Devletleri arasındakinden daha gerçek ve sıktır. Çünkü özgürlüğün birliği hiçbir zaman fikir birliğine dayanmamıştır. Ancak bu ittifakın temel konulardaki temel mutabakatı devam etmektedir.

İttifakın ilk görevi ortak savunma olmaya devam etmektedir. Geçtiğimiz ay Başbakan Macmillan ve ben, uzun süredir devam eden işbirliği çabalarımızda, tüm ittifak için ortak bir nükleer savunma çerçevesi oluşturma gibi daha geniş bir göreve yardımcı olmayı amaçlayan yeni bir aşama için planlar yaptık. Nassau anlaşması, Batı'nın güvenliğinin bölünemez olduğunu ve dolayısıyla savunmamızın da öyle olması gerektiğini kabul eder. Ancak bunun gururlu ve egemen ulusların bir ittifakı olduğunu ve bunu unutmadığımızda en iyi şekilde işlediğini de kabul eder. Ayrıca Batı'nın nükleer savunmasının yalnızca şu anki nükleer güçlerin meselesi olmadığını, Fransa'nın gelecekte böyle bir güç olacağını ve nükleer yayılmanın tehlikelerini artırmadan, giderek daha yakın bir NATO ittifakı içinde gerçek anlamda çok taraflı bir nükleer gücü planlama, yönetme ve yönetmede diğer ortaklarımızın rolünü artırmanın yollarının bulunması gerektiğini kabul eder. Son olarak, Nassau anlaşması nükleer savunmanın yeterli olmadığını, kabul edilen NATO konvansiyonel güç seviyelerinin karşılanması gerektiğini ve ittifakın her tehdide nükleer silahlarla veya hiçbir şeyle karşılık vermek zorunda kalma lüksünün olmadığını kabul eder. Nassau kararlarına çok yakınız ve bunların tam olarak gerçekleşmesinden çok uzağız, bu yüzden bunların tarihteki yerini bilmiyoruz. Ancak, ittifakın nükleer savunmasının bir çekişme nedeni olmaktan çıkıp bir güven kaynağı haline gelmesi için kapının ilk kez açıldığını düşünüyorum.

İttifakın bir sonraki en acil endişesi, ticaret ve büyüme gibi ortak ekonomik hedeflerimizdir. Bu Ulus, gerilemesine rağmen inatçı ve sıkıntılı bir sorun olmaya devam eden ödemeler dengesi açığı konusunda endişe duymaya devam ediyor. Ayrıca, tüm özgür uluslar arasındaki daha yakın ekonomik bağların refah ve barış için elzem olduğuna inanıyoruz. Ve ne biz ne de Avrupa Ortak Pazarı üyeleri, yüksek maliyetli çiftlikleri veya fabrikaları yabancı rekabetin rüzgarlarından uzun süre koruyacak veya özgür dünyanın diğer uluslarıyla ticaret kanallarını kısıtlayacak kadar zengin değiliz. Ortak Pazar korumacılığa ve kısıtlamacılığa doğru hareket ederse, kendi temel ilkelerini zayıflatacaktır. Bu Hükümet, Kongre tarafından geçen yıl kendisine verilen yetkiyi, Atlantik'in her iki yakasında ve dünya genelinde ticaret genişlemesini teşvik etmek için kullanmayı amaçlıyor.

V.

İkincisi, gelişmekte olan ve tarafsız ülkeler ne olacak? Sovyetlerin Küba'yı nükleer bir saldırı üssüne dönüştürme yönündeki ani ve gizli girişimi ve Komünist Çin'in Hindistan'ı küstahça işgali karşısında şok oldular. Hindistan'a olan acil yardımımız, Kongo'nun birleşmesi için Birleşmiş Milletler aracılığıyla verdiğimiz destek, silahsızlanma için sabırlı arayışımız ve beyaz tenli olmayan vatandaşlara ve ziyaretçilere yönelik muamelemizdeki iyileştirmeyle güvence altına alındılar. Ve eski sömürgecilik gerilerken ve Komünist güçlerin neo-sömürgeciliği her zamankinden daha belirgin bir şekilde öne çıkarken, dünya mücadelesindeki sorunun komünizm ile kapitalizm değil, zorlama ile özgür seçim olduğunu daha net bir şekilde fark ediyorlar.

Bağımsızlık özleminin dünyanın her yerinde aynı olduğunu, ister Batı Berlin'in ister Vietnam'ın bağımsızlığı olsun, fark etmeye başlıyorlar. Böyle bir bağımsızlığın tüm Komünist hırslara ters düştüğünü ancak bizimkilerle uyumlu olduğunu fark etmeye başlıyorlar ve onların çeşitli ihtiyaçlarına yönelik yaklaşımımızın dirençli ve becerikli olduğunu, Komünistlerin ise hala eski doktrinlere ve dogmalara güvendiğini fark ediyorlar. Yine de, yoksulluk ve umutsuzluk güçleriyle günlük mücadelede enerjileri tükendiğinde, herhangi bir ulusun bağımsızlığına yönelik dış veya yıkıcı bir tehdide odaklanması zordur. Konuşmalarımızda ve kararlarımızda komünizmin dehşetlerine saldırmamız, askeri ilerlemesini engellemek için yılda 50 milyar dolar harcamamız ve sonra da büyük ölçüde Amerikan ürünlerine, diğer ulusların bağımsızlıklarını güçlendirmelerine ve komünizmin her zaman içinde geliştiği toplumsal kaosu iyileştirmelerine yardımcı olmak için bu miktarın onda birinden daha azını harcamayı kıskanmamız pek mantıklı değil. Gurur duyuyorum ve bence çoğu Amerikalı da gurur duyuyor, iki partili destekle üç yönetimde geliştirilen karşılıklı savunma ve yardım programıyla, tüm bilinen sorunlarıyla birlikte, İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana bağımsızlık kazanan yaklaşık elli BM üyesinden hiçbirinin Komünist kontrolüne yenik düşmemesine katkıda bulunmuştur. Özgürlüğün ön saflarında yaşayan milyonlarca insanı silahlandırmaya, beslemeye ve giydirmeye yardımcı olan bir programla gurur duyuyorum. Özellikle bu ülkenin 60'larda Amerika kıtasında ekonomik büyüme ve sosyal ilerleme sağlamak için büyük bir iş birliği çabası ortaya koymasından gurur duyuyorum - İlerleme İttifakı. Yakın komşularımız arasında bu karşılıklı çabada karşılaştığımız zorlukları küçümsemiyorum, ancak bu yarımkürenin özgür eyaletleri yakın iş birliği içinde çalışarak bu ittifakı yaşayan bir gerçeklik haline getirmeye başladılar. Bugün Latin Amerika'daki her dört okul çağındaki çocuktan birine çiftlik fazlamızdan ekstra bir gıda rasyonu sağlıyor. 1,5 milyon okul kitabı dağıttı ve 17.000 sınıf inşa ediyor. On binlerce çiftçi ailesinin kendilerine ait diyebilecekleri topraklara yerleşmelerine yardımcı oldu. İyi komşularımızı daha fazla öz yardım ve öz reform yapmaya teşvik ediyor - mali, sosyal, kurumsal ve arazi reformları. Unutulmuş milyonlarca kişiye yeni konut ve umut, yeni sağlık ve onur getiriyor. Bu yarımkürenin erkekleri ve kadınları ittifakın yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımlarının başka bir adıysa başarılı olamayacağını - yalnızca Latin Amerika ülkelerinin hedeflerine ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları durumunda başarılı olabileceğini biliyor. Bu hikaye Afrika'da, Orta Doğu'da ve Asya'da aynıdır. Ülkeler kendilerine yardım etmeye istekli oldukları her yerde, onlara özgürlüğün yeni kalelerini inşa etmelerine yardımcı olmaya hazırız. Soğuk Savaş için oy satın almıyoruz; tehlike altındaki ulusların, tarafsızların ve müttefiklerin yardımına gittik. İstediğimiz şey ve tek isteğimiz, yardımımızın en iyi şekilde kullanılması ve kendi çabalarının diğer bağımsız uluslarla gereksiz tartışmalarla yönlendirilmemesi.

Geçmişteki tüm başarılarına rağmen, Karşılıklı Yardım Programının devam eden ilerlemesi, mevcut performansla ilgili kalıcı bir hoşnutsuzluk gerektiriyor. Bu programı daha etkili ve verimli bir araç haline getirmek için yeniden düzenliyoruz ve bu süreç bu yıl da devam edecek.

Ancak özgür dünya gelişimi hala yokuş yukarı bir mücadele olacak. Hükümet yardımı, özel yatırımın, ticaret genişlemesinin, emtia istikrarının ve her şeyden önce içsel kendini geliştirmenin rolünü tamamlayabilir. Büyüme süreçleri kademelidir ve bir günde değil, on yılda meyve verir. Başarılarımız ne hızlı ne de dramatik olacak. Ancak bu programlar
bir gün sona erecek olsaydı, bir düzine ülkedeki başarısızlıklarımız ani ve kesin olurdu.

Ancak, ne para ne de teknik yardım, yoksulluğa karşı tek silahımız olamaz.
Sonuçta, kritik çaba bir amaçtır,
finansın yakıtını ama aynı zamanda bir idealizm meşalesini gerektirir. Ve hiçbir şey
bu Amerikan idealizminin ruhunu dünyanın
en uzak köşelerine Amerikan Barış Gönüllüleri'nden daha etkili bir şekilde taşıyamaz.

Bir yıl önce, 900'den az Barış Gönüllüsü görev başındaydı. Bir yıl
sonra sayıları 9.000'i geçecek - 18 ila 79 yaş aralığındaki erkekler ve kadınlar,
hayatlarının 2 yılını başka ülkelerdeki insanlara yardım etmeye gönüllü.

Aslında, ülkelerine ve özgürlük davasına denizaşırı görevlerde hizmet eden yaklaşık bir milyon Amerikalı var, bu rekoru başka hiçbir insan yakalayamaz.
Elbette, evde kalanlarımız dolaylı olarak yardım etmekten mutluluk duymalıyız;
yardım programlarımızı destekleyerek; .kapılarımızı yabancı ziyaretçilere,
diplomatlara ve öğrencilere açarak; ve her gün, hem eylemle hem de sözle, adil ve cömert bir halk olduğumuzu kanıtlayarak.

VI. Üçüncüsü, Komünist blok içindeki artan gerginliklerden ve gerilimlerden nasıl bir teselli alabiliriz? Burada umut ihtiyatla yumuşatılmalıdır. Çünkü Sovyet-Çin anlaşmazlığı amaçlarla değil araçlarla ilgilidir. Özgür dünyayı
en iyi şekilde gömmenin
nasıl yapılacağına dair bir anlaşmazlık Batı'nın sevinmesi için bir sebep değildir.

Yine de, bir gerginlik bir kırılma olmasa da, tüm demir disiplinlere ve ideolojinin tüm demir dogmatizmlerine rağmen, Komünist kampın içinde çeşitlilik güçlerinin iş başında olduğu açıktır. Marx bir kez daha yanılmıştır: çünkü iç parçalanmanın tohumlarını taşıyanlar özgür ve açık toplumlar değil, kapalı Komünist toplumlardır.

Komünist imparatorluğun düzensizliği iki başka güçlü güç tarafından daha da artırılmıştır. Biri milliyetçiliğin tarihsel gücüdür ve tüm insanların özgür olma özlemidir. Diğeri ise ekonomilerinin büyük verimsizliğidir. Kapalı bir toplum ilerleme fikirlerine açık değildir ve bir polis devleti tahılın büyümesini kontrol edemediğini görür.

İki rakip sistem arasında seçim yapması istenen yeni ulusların sadece Doğu ve Batı Almanya, Doğu ve Batı Avrupa, Kuzey ve Güney Vietnam'daki
koşulları karşılaştırmaları gerekir. Sadece Komünist Küba'nın hayal kırıklığını İlerleme İttifakı'nın vaadiyle karşılaştırmaları gerekir. Ve tüm dünya bilir ki
hiçbir başarılı sistem halkını içeride ve özgürlüğü dışarıda tutmak için bir duvar inşa etmez ve Berlin'i bölen utanç duvarı Komünist başarısızlığının bir
sembolüdür.

VII.

Son olarak, mevcut duraklamadan kalıcı barışa doğru ilerlemek için ne yapabiliriz? Tekrar ihtiyatlı olmayı tavsiye ediyorum. Komünist yöntemlerde veya hedeflerde
muhteşem bir geri dönüş öngörmüyorum. Ancak tüm bu eğilimler ve gelişmeler Sovyetler Birliği'ni barış yolunda yürümeye ikna edebilirse, o zaman ona tüm özgür ulusların onunla birlikte yolculuk edeceğini bildirin. Ancak bu seçim yapılana ve
dünya güvenilir bir uluslararası güvenlik sistemi geliştirene kadar,
özgür halkların silahlarını yakınlarda tutmaktan başka seçeneği yok.

Bu nedenle bu ülke, dünyanın en iyi savunmasına ihtiyaç duymaya devam ediyor -- altmışlı yıllara uygun bir savunma. Bu, ne yazık ki,
artan bir savunma bütçesi anlamına geliyor -- çünkü yeterli savunmanın yerini tutacak bir şey yok
ve bunu başarmanın "pazarlık" yolu yok. Bu, bu yıl sadece nükleer silah sistemlerine 15 milyar dolardan fazla harcama yapılması anlamına geliyor, bu da yaklaşık olarak Avrupa Müttefiklerimizin toplam savunma bütçelerine eşit bir miktar.

Ancak bu aynı zamanda geliştirilmiş hava ve füze savunmaları, geliştirilmiş sivil savunma, güçlendirilmiş bir gerilla karşıtı kapasite ve en önemlisi daha güçlü ve esnek nükleer olmayan kuvvetler anlamına geliyor. Çünkü kitlesel misilleme tehditleri parça parça saldırganlığı caydırmayabilir ve karantinada bir yok edici hattı veya sınırda iyi donanımlı adamlardan oluşan bir bölük, tüm rasyonel ihtiyaçların ötesinde müthiş silahların çoğaltılmasından gerçek güvenliğimiz için daha yararlı olabilir. Ancak ulusal güvenliğe olan bağlılığımız, askeri teşkilatımızı sonsuza kadar genişletme taahhüdü değildir. Silahsızlanmayı sadece boş bir hayal olarak reddetmiyoruz. Çünkü sonunda, hiç kimsenin çıkarlarına zarar vermeden herkesin güvenliğini sağlamanın tek yolunun bu olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, onurlu müzakereyi yatıştırmayla karıştırmıyoruz. Özgürlüğün savunulmasında asla yorulmayacağız, ancak barış arayışından da asla vazgeçmeyeceğiz. Bu arayışta, Birleşmiş Milletler tam ve sürekli desteğimize ihtiyaç duymaktadır. Barış davasına hizmet etmedeki değeri, Batı Yeni Gine yerleşimindeki rolünde, Küba krizi için bir forum olarak kullanılmasında ve Kongo'da birleşme görevinde yeniden gösterilmiştir. Bugün Birleşmiş Milletler
öncelikle küçük ve zayıfların koruyucusu ve
güçlüler için bir emniyet sübabıdır. Yarın, hiçbir ulusun diğerinin kaderini dikte etmediği ve şu anda yıkıcı araçlara ayrılan muazzam kaynakların yapıcı amaçlara hizmet edeceği bir hukuk dünyasının çerçevesini oluşturabilir. Kısacası, rakiplerimiz seçsin. Eğer barışçıl rekabeti seçerlerse,
başaracaklar. Eğer hırslarının başarılı olamayacağını fark ederlerse, eğer "kurtuluş savaşlarının" ve yıkıcılıklarının
sonunda başarısızlığa uğrayacağını görürlerse, eğer
yeni ulusların nükleer savaşın kara sanatlarında ustalaşmasına izin vermektense
denetimi kabul etmenin daha güvenli olduğunu anlarlarsa ve eğer enerjilerini, bizim yaptığımız gibi, kendi halklarımızın
büyük tamamlanmamış görevlerine çevirmeye istekli olurlarsa, o zaman, şüphesiz,
anlaşma alanları gerçekten çok geniş olabilir: Berlin hakkında net bir anlayış,
Güneydoğu Asya'da istikrar, nükleer denemelerin sonlandırılması, ani veya kazara saldırılara karşı yeni kontroller ve
sonuçta, genel ve tam bir silahsızlanma.

VIII.

Çünkü biz bir ulusun veya sistemin dünya çapında zaferini değil,
insanın dünya çapında zaferini arıyoruz. Modern dünya çok küçük, silahları çok
yıkıcı ve düzensizlikleri başka bir zafere izin
vermeyecek kadar bulaşıcı.

Bu amaca ulaşmak için, Amerika Birleşik Devletleri ulusal üretiminin daha büyük bir kısmını özgür dünyadaki diğer insanlardan daha fazla harcamaya devam edecektir.
15 yıldır hiçbir özgür ulus kendinden bu kadar çok şey talep etmemiştir.
Sıcak savaşlar ve soğuklar, durgunluk ve refah, atom ve uzay çağları boyunca, Amerikan halkı asla tereddüt etmemiş ve inançları asla zayıflamamıştır. Bazen eylemlerimiz başkalarının hayatını zorlaştırıyor gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni tarihin hepimizin hayatını zorlaştırmış olmasıdır.

Ancak zor günlerin karanlık olması gerekmez. Bunların barış ve özgürlük yolunda gurur verici ve unutulmaz
günler olduğunu düşünüyorum. Örneğin, Küba adası üzerinde hayatını kaybeden Binbaşı
Rudolf Anderson ile gurur duyuyoruz. Güney Kore sınırında ölen
Uzman James Allen Johnson'ı selamlıyoruz. Vietnam'da öldürülen Çavuş Gerald Pendell'e saygılarımızı sunuyoruz. Onlar, bu yüzyılda, evlerinden uzakta, ülkemiz için ölen birçok kişiden biri. Şimdiki görevimiz ve tüm Amerikalıların görevi, taahhütlerini yerine getirmek.

Dostlarım: Umut dolu bir notla bitiriyorum. Denizin anlık sakinliği veya yukarıdaki biraz daha berrak gökyüzü bizi uyutmuyor. Aşağıdaki türbülansı ve bu yıl ufukta görünen fırtınaları biliyoruz. Ancak şimdi değişim rüzgarları, hem komünizm dünyasında hem de bizim dünyamızda her zamankinden daha güçlü esiyor gibi görünüyor. 175 yıldır bu rüzgarlar arkamızda ve insan özgürlüğünün gelgitleri lehimize yelken açtık. Thomas Jefferson'ın dediği gibi, "Korkuyu kıçımıza bırakarak" gemimizi umutla yönlendiriyoruz.

Bugün hala bu değişim rüzgarlarını memnuniyetle karşılıyoruz ve gelgitimizin güçlü olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Bizi tehlikeli bir geçitten geçirdiği için Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunarken, "İyi Gemi Birliği"ne rehberlik etmede yeniden yardımını istiyoruz.

John F. Kennedy'nin Birlik Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, John F. Kennedy


tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5041.txt or 5041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5041/

Produced by James Linden.  HTML version by Jose Menendez
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

