*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Rank and File (Sıradan Üyelerle)
Yazar: Thomas J. Ford
Yayın Tarihi: November 8, 2015 [EBook #50410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the Rank and File, by Thomas J. Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: With the Rank and File

Author: Thomas J. Ford

Release Date: November 8, 2015 [EBook #50410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE RANK AND FILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Campbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THOS. J. FORD,

Çavuş Bölüğü H. Yirmi Dördüncü Wisconsin Piyadesi.]

RÜTBEYLE BİRLİKTE.

İSYAN SAVAŞI SIRASINDAKİ OLAYLAR VE ANEKDOTLAR, ASTSUBAYLARDAN BİRİ TARAFINDAN
ANLATILDIĞI GİBİ.

THOMAS J. FORD,

ÇAVUŞ BÖLÜĞÜ H, YİRMİ DÖRDÜNCÜ WISCONSIN
PİYADESİ.

1898.
PRESS OF THE EVENING WISCONSIN CO.,
MILWAUKEE.

TEKLİF HAKKI, 1898,
THOS. J. FORD.

İÇİNDEKİLER

OLAYLAR VE ANEKDOTLAR 5

SAVAŞ ALANINDA 32

MİBZER VE BASIN 61

LEXINGTON'UN KÜSTAHLIĞI 70

EĞİTİMİN ZORUNLU OLMASI GEREKTİĞİ 77

WASHINGTON VE LINCOLN 82

EMEKLİLİK HAKKINDA 87

THOMAS J. FORD'UN AYRILIŞI 91

ÜSTLERİNİN TEŞVİKİ 93

GİRİŞ.

SEVGİLİ OKUYUCUM: Son savaşın ortaya çıkardığı birçok yayın arasında, bu küçük kitabın yayınlanmasına kadar hiç okumadığınız veya hiç basılmamış bir şey sunuyorum. Burada yer alan taslaklar dikkatlice gözden geçirildi ve mümkün olduğunca kısa tutuldu, amacımız size
sıradan askerlerin yoksunluklarını ve zorluklarını sunmaktı. Ordudaki yaşamın eğlenceli olaylarından birkaçı da, Kampta, Yürüyüşte veya Savaş Alanında meydana geldikleri gibi, kayıt altına alınmıştır. Zorunlu eğitim, kürsü ve basın, çiftlik hayatı ve Amerika'nın en büyük iki adamının (George Washington ve Abraham Lincoln)
değerleri üzerine bir makale de burada bulunabilir.

THOMAS J. FORD.

Milwaukee, Mayıs, 1898.

OLAYLAR VE ANEKDOTLARA.

İsyan Sırasında Bir Astsubayın Bakış Açısından Ordu Yaşamına Dair Taslaklar.

Thomas J. Ford Tarafından 19 Kasım 1897'de E. B. Wolcott Post, G. A. R., Hall, Milwaukee, Wis. adresinde Verilen Bir Konuşma.

Komutan ve Yoldaşlar: Son savaşın tarihi genel olarak tüm medeni dünya tarafından
bilinmektedir; ancak o çatışmadaki her bir özel bireyin geçmişi başkaları tarafından benden çok daha az bilinir.

Size ordu hayatımın birçok olayı ve yoksunluğunun birkaç taslağını sunarken, er, onbaşı ve çavuş olarak mütevazı rütbemle, size hizmet ettiğim ordunun daha yüksek rütbeli ve mevkideki diğer adamların size verebileceği kadar geniş bir görünümünü vermemi beklememelisiniz. Benim görevim, aynı rütbedeki diğer kişiler gibi, bölüğüm ve yakın çevresiyle ilgiliydi.

Yirmi Dördüncü Wisconsin Alayı Ağustos 1862'de örgütlendi ve 8 Ekim'de takip edenler Kentucky, Perryville Muharebesi'ne katıldı. O sabah savaş alanına gitmeden hemen önce (bir haftadır kendimi pek iyi hissetmiyordum) alay cerrahımız Dr. Hasse'ye gittim ve ona olanları anlattım.

"Peki," dedi, "Ford, senin için ne yapacağımı bilmiyorum. Tüm
ilaçlar paketlendi ama şu beş galonluk hint yağı kutusu var.
Sadece şu kütüğün tepesine koy ve bir yudum al."

Bunu yaptım. "Ve şimdi," dedi, "bagajlarının vagona taşınması için sana bir emir vereceğim."
Gidebileceğim her şeyi paketledim, üzerimde kırmızı gömleğim,
pantolonum, ayakkabılarım ve şapkam dışında hiçbir şey kalmadı. Beklenenden daha erken savaşa girdik.
Biz yedek savaş hattında emir beklerken, isyancıların mermileri etrafımıza hızla ve yoğun bir şekilde düşüyordu, çünkü bataryalarımızdan birine saldırmaya hazırlanıyorlardı. Bir tugay emri, alayımız Yirmi Dördüncü Wisconsin'den Albay Larrabee'ye doğru at sırtında geldi ve şöyle dedi, "Albay, General alayınızı o bataryanın soluna yürütmenizi ve her türlü tehlikede tutmanızı istiyor; isyancılar ona doğru hücum edecekler. "

Albay biraz işitme engelliydi. Elini kulağına koydu ve "Bu ne efendim?" dedi.

Emir tekrarlandı. Albay, "Tanrı aşkına, efendim" diye cevap verdi ve alayı harekete geçmeye çağırdı. Çok hızlı bir şekilde o bataryanın soluna doğru yürüdük. Yirmi dördüncü Wisconsin'in boyutu ve görünümü, on yüz yirmi dört adamla hizaya gelip onlara birkaç yaylım ateşi açtı ve batarya kurtuldu. Ben, alayda görünen tek kırmızı gömlekle
bölüğümün ön safındaydım. Yirmi adım kadar geride kalma emri verildi. Tepenin zirvesine çok yakındık ve isyancıların olduğu mısır tarlasına bakıyorduk, ama geri çekilmedim. O mısır tarlasındaki isyancılara yükleme ve ateş etmeyle o kadar ilgileniyordum ki, durma emrini duymadım. ateş etmek veya geri çekilmek. Alay yeni pozisyonunda ateş etmeye hazırdı, ancak emir kırmızı gömlekli adam tekrar sıraya girene kadar verilmedi. Albay beni çağırıyordu. Emir Subayı McArthur'u arkamdan öne gönderdi, aynı anda yüksek sesle "Kırmızı gömlekli adam, geri çekil." diye bağırdı.

Bunun beni kastettiğini biliyordum, bu yüzden etrafıma baktım ve Emir Subayı McArthur'un öne doğru dörtnala koştuğunu ve alayı arkada gördüm. Çok
hızlıca yüzümü döndüm ve bölüğümün ön safındaki yerime iki kat hızlı gittim. O gece yerde yatıyordum, benimle mavi gökyüzü arasında gömleğim, pantolonum, ayakkabılarım ve kepimden başka hiçbir şey yoktu.

Başka bir olay. Stone River Muharebesi'nden hemen önce Milwaukee'deki amcamdan bir kutu ince kesilmiş çiğnemelik ve sigara tütünü aldım. O gece sabah yürüyüşüne hazırlanmamız için emir aldık. Milwaukee'de yapılmış, on bir dolar değerinde büyük tütün kutumla ne yapacağımı bilmiyordum. Nadir bulunan bir şeydi--Milwaukee tütünü. Şirket çocuklarından bazıları elli sentten bir buçuk dolarlık paketlere kadar yapmama yardım etti ve etrafta dolaşıp tüm tütünü bir saat içinde subaylara ve erlere sattık, ancak çok az para aldık, alay henüz maaş almamıştı, bu yüzden maaş gününe kadar güvenmek zorundaydık. Ancak, bir şafak vakti, gri, buzlu bir sabah, bütün gece kollarımızın üzerinde yattıktan sonra, soğuk ve dondan parmaklarımız uyuşmuştu. Kendi adıma, silahı nişan alabilmem için
önce sol elimle parmağımı tetiğe koymam gerektiğini söyleyebilirim. İsyancılar, bayraklar
uçarak ve sağlam bir sütun halinde, zaferden eminmiş gibi bağırıp çağırarak üzerimize geldiler. Onların önünde geri çekildik. Bizi sedir ağaçları ve kayalardan başka hiçbir şeyin olmadığı
bir sedir ormanına tıktılar ve
sanki o geniş alandaki tüm kuşlar ve tavşanlar ayaklarımızın etrafında koruma arıyor gibiydi. İsyancılar o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde arkamızdan mermi ve mermilerini gönderdiler ki
bir kuşun onlardan kaçmasının imkansız olduğunu düşünebilirsiniz. İsyancılar bizi bir süre
çevrelediler. İsyancı subayların ve emir erlerinin yakın mesafeden atlarının üzerinde dörtnala koştuklarını, adamlarını tam bir esir almaya
zorladıklarını görebiliyordunuz, ancak tarihin tam olarak açıkladığı gibi, o savaştan sağ salim çıktık. Bu mücadelenin en yoğun olduğu zamanda
zamanında sattığım tütünle ilgili bir olay yaşandı. Bir yoldaşım, Franklin Kasabası'nda eski bir okul öğretmeni olan James Mangan (ve ben de onun okulunda öğrenciydim) yanıma geldi ve "Thomas, bu korkunç. Eğer bu şekilde daha uzun süre devam ederse, hiçbirimizin o mermiler ve kurşunlar tarafından öldürülmekten kurtulması imkansız görünüyor." dedi. (Aynı anda, tütün sattığım çocuklardan birinin, zamanında, düştüğünü fark ettim.)

"Evet," dedim. "Ama şimdi tütünümün fiyatı için ne yapacağım?
Sattığım kişilerin çoğu öldürüldü ve bana asla ödeme yapılmayacak."

"Senin ve tütününün canı cehenneme," dedi, "eğer şu anda bunu düşünüyorsan, ruhunun yerine. "

Öğleden sonra erken saatlerde o savaş alanına girdik, yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu; düşmanın hemen önünde savaş hattında bütün gece silahlarımızın üzerinde yattık ve ertesi gün yiyecek veya içecek hiçbir şeyimiz olmadan savaştık. İkmal trenimiz kesilmişti. General Rosecrans'ın karargahının yakınında büyük bir yem mısırı yığını vardı. Çocuklar yiyecek için çalmaya başladılar. Etrafına güçlü bir muhafız yerleştirildi ve erzak gelene kadar her adama bir mısır koçanı verilmesi emri verildi. Mısırı dağıtırken, plan, uzandığı her boş ele bir mısır koçanı koymaktı. Bazıları ilkini arkalarına koyup diğer boş elini uzatarak iki mısır koçanı elde etti. Mısır yığını, etrafında kümelenen büyük sayıların yüzde birini bile karşılamıyordu. Mısır koçanını yedik ve o sırada yiyebileceğimiz tek şey buydu.

Stone River Muharebesi olayını kapatırken şunu da belirtmeliyim ki tam burada babam ve üç oğlu 1861-1865 yılları arasında İsyan Savaşı'ndaydı ve oğullarından ikisinin savaşta ve Yirmi Dördüncü Wisconsin'de olduğunu ilk öğrendiğinde Stone River Muharebesi'nden sonraydı. Aynı muharebeye Yüzbaşı Bridges'in bataryasıyla katıldı. Babam, iki oğlu Daniel ve Thomas'ı Bridges'in bataryasına transfer ettirmek ve böylece onunla birlikte olabilmemiz için Yirmi Dördüncü Wisconsin'den Albay Larrabee'yi görmeye geldi. Albay'a bundan bahsetti ve Albay buna izin vermeyeceğini söyledi; onlar iki iyi çocuktu ve onları yanında tutacaktı.

"Ama onlar benim çocuklarım," dedi yaşlı adam, "ve onları yanımda istiyorum."

"Tanrı aşkına, onlar sizin çocuklarınız değil efendim," dedi Albay; "onlar benim
oğullarım ve onları tutacağım; onları alamazsın."

Diğer oğul Yirmi Dördüncü Massachusetts Alayı'ndaydı ve
Fredericksburg Muharebesi'nde isyancıların siperlerine Yıldızlı ve Çizgili
bayrakları dikerken kalbinden vuruldu.
Sancaktar vurulunca bayrağı aldı ve hem kendisi hem de bayrak isyancıların siperlerine kondu, bizim tarafımız geri püskürtüldü.

Bir zamanlar, Albay Larrabee'nin alayı komuta ettiği sırada, çocuklarımızın bulunduğumuz ülkenin belirli bir yerinde hiçbir şey çalmaması yönünde genel bir emir vardı. General, Albay'a, diğerlerine örnek olması için yakalanan iki adamı cezalandırmasını emretti. Albay'ın şu sözlerle cümleyi söylediğini duydum, çadırının yakınında nöbet tutarken, "Şimdi çocuklar, sizi cezalandırmak zorundayım. General tarafından böyle emredildi. İkinizin de şunu anlamanızı istiyorum ki, sizi hırsızlıktan dolayı değil, Tanrı tarafından
yakalanmaktan dolayı cezalandırıyorum." Bu, Albay'ın
sık kullandığı bir söz gibi görünüyordu.

General Rousseau, mektuplarımızı Cowan İstasyonu yakınlarındaki Camp Starvation olarak adlandırdığımız Tennessee'deki bir yerin yakınında kısa bir süre tümenimizin komutasını üstlendi. Vatandaşların neredeyse hepsi Birlik davasına
sadıktı. Engebeli, taşlı ve engebeli bir ülkeydi. Etleri için sadece birkaç koyunları varmış gibi görünüyordu. General, adamların bu koyunlardan hiçbirini öldürmemelerini emretti. Safları bozduktan kısa bir süre sonra elbette bazıları her zamanki gibi yiyecek aramaya gitti. Bir koyunu öldürdüler, onu temizlediler ve General ve ekibiyle keşif için karşılaştıklarında
kamplarına geri dönerken omuzlarına aldılar.

"O adamları orada durdurun," dedi General emir subaylarından birine,
"ve onları tutuklayın. O koyunu karargâhıma götürün
ve akşam yemeği için pişirin." Adamları bir daha
yapmayacaklarına dair söz vererek serbest bıraktı. Ertesi gün yaklaşık aynı saatlerde
aynı dört çocuk tekrar dışarı çıktı. Büyük, şişman bir
Newfoundland köpeğinin nerede olduğunu biliyorlardı. Onu öldürdüler, başını ve bacaklarını kestiler, derisini
yüzdüler ve onu bir koyun eti şeklinde güzelce giydirdiler.
General'le neredeyse bir önceki günle aynı yerde buluştular.

"Ne, aynı adamlar yine emirlerime mi karşı geliyor? O adamları tutuklayın
ve komutanlarına bildirin. Emir, o koyunu karargaha götür ve aşçıya akşam yemeği için acele etmesini söyle." O koyunu akşam yemeğinde yediler ve hepsi bunun bir önceki gece yenen koyundan daha
tatlı ve daha iyi olduğunu söyledi.

Kamptaki herkes ne olduğunu biliyordu. O zamanlar o küçük köpek
çadırlarımız vardı. General ve personel ertesi sabah dörtnala şirket sokaklarımızdan aşağı geldiler, her asker sanki tek bir ağızdan
başlarını küçük çadırlardan çıkarıp
bir sürü köpek gibi havlamaya başladı. Atlar dörtnala koşmaya başladı; General'in şapkası
düştü; mahmuzları atının yan tarafına sapladı ve dörtnala
Albay Larrabee'nin çadırına, tam önüne gitti.

"Albay, adamlarınızın bana bir sürü köpek gibi havlaması ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum, General," dedi Albay, "eğer içinizde bir
köpek yoksa."

General başını kaşıdı ve şöyle dedi, "Kendi adamlarım tarafından alt edildim. Bu, bu kampta vereceğim son lanet olası 'emir'."

Albay Larrabee iyi bir adamdı, ancak kıdemiyle hak ettiği
tuğgeneral rütbesini almadığı bir
zamandan sonra savaştan yorulmuş gibi görünüyordu. Bir gün dinleniyorduk
ağaçların gölgesinde emirleri beklerken, boylu boyunca uzanmış, bize verilen değerli anlardan en iyi şekilde yararlanıyorduk,
Albay oturma pozisyonuna geldi ve şöyle dedi,
"Çocuklar, Yirmi Dördüncü Wisconsin Alayı'nı sahaya getirdim
on yüz yirmi dört adam. Şimdi sadece üç yüz altmış adamım var, her yere götürebileceğim ve onlarla gurur duyabileceğim bir alay; her birinin benim kadar, hatta daha fazla şey bildiği bir alay."

Emirler geldi ve tam burada perde kapandı
Albay Larrabee. O zamandan beri onu hiç duymadım veya görmedim.
Yirmi dördüncü Wisconsin Alayı'na komuta eden çok sayıda farklı adamın olduğu doğru ve ayrıca hepsinin iyi adamlar olduğu da doğru, yani West, Kennedy, Bombach, Parsons ve son olarak Franklin Muharebesi'ndeki kahramanlığını asla unutamayacağım genç ve cesur çocuk Albay McArthur. İsyancılar, bir saat kadar önce tahliye edildiğimiz siperlerden, biraz ikram pişirmek için adamlarımızı sürmüşlerdi, çünkü yaklaşık 48 saattir öncü muhafız görevindeydik ve isyancı süvarilerle o kadar çok uğraşmıştık ki dinlenmek veya yemek yemek için fazla zamanımız yoktu.
Franklin'e doğru yürürken, ordumuzun arkasında, isyancı General Hood'un piyade. Silahlarımızı, sanırım, o siperlerden çeyrek mil uzakta, "rahatladıktan" sonra yığdık. Kahvemiz kaynamaya başlamıştı ve domuz göbeğimiz ve krakerlerimiz kızarıyordu ki, isyancılar siperlere hücum etti ve adamlarımızı
kovdu ve onları takip etti. Yığılmış siperlerimizden ve ateşlerimizin üzerinden geldiler, kahve kaplarımızı ve tavalarımızı devirdiler, isyancılar hemen arkalarında ve yığılmış siperlerimizdeydi. Hepimiz neredeyse pişmiş yemeğimizi kaybettikten sonra olabildiğince öfkeliydik ve tam o anda, Albay McArthur "Yerinize geçin, Yirmi Dördüncü; silah alın. Hücum edin. Cehennemi yaşatın, çocuklar. Cehennemi yaşatın, cehennemi yaşatın, Yirmi Dördüncü." diye bağırdığında, sanki bütün isyancı ordusunu yenebilirmişiz gibi hissettik. "Cehennemi yaşatın" ve onları tekrar siperlerin üzerinden geri püskürttük. Onlara
kaçtığında, onlar siperlerin üzerinden tekrar atlarken ateş etmeye başladık ve bağırıyorlardı, "Ateş etmeyin, Yankiler. Tanrı aşkına, ateş etmeyin." Sonra bazıları vuruluyor ve "Ah," diye bağırıyorlardı.

Siperleri aldık ve karanlık çökene ve her şey sakinleşene kadar onları bizden almaya yönelik birkaç girişime karşı tuttuk. Sabahın 2'si civarında, karanlığın örtüsü altında, ikmal
treninden ve her şey nehrin karşısına geçtikten sonra, hiç ses çıkarmadan o siperlerden gizlice kaçtık, nehri geçtik, köprüyü
yaktık ve savaşın son muharebesinin sona erdiği Nashville'e yolculuğumuzda güvende olduk. Tam burada, Franklin Muharebesi'nde isyancıların o siperleri bizden almaya çalıştıkları
birinde yaşanan küçük bir olaydan bahsedeceğim. D Bölüğü'nden çok cesur bir adam olan Yüzbaşı Fillbrooks, adamlarından birinin isyancı kurşunlarının sesinden kaçtığını veya başını eğdiğini fark etti. "Mike," dedi Yüzbaşı, "başını kaçırmayı bırak. Karşı koy ve bir erkek gibi karşıla." Bu kelime Yüzbaşı'nın ağzından
çıktı, bir kurşun alnının ortasına
çarptı ve onu ölü bıraktı. Mike ona dedi ki. "Neden cehennemdeki şeytan
kalkıp bir erkek gibi karşılamıyorsun." Ve bu kelime Mike'ın alnının sağ tarafında bir kafa derisi yarası aldığında ağzından çıkmadı. "Aman Tanrım," dedi, "kaçmak gibisi yok. Daha önce duyduğum her seferinde kaçıyordum ve
hiç bana isabet etmiyordu." Franklin savaşından önceki gün, Spring Hill adlı bir yerde isyancı süvarilerle çatışmaya girdik. Güneş batıda batıyordu. Bütün gün bize saldırmışlardı, bu yüzden bir saldırıya
hazırlandılar. Kılıçlarını çekerken güneşin kılıçlarında parladığını görebiliyorduk. Doğumuzdaydılar ve saflarımızda büyük bir yıkım yaratma kararlılığıyla o ovada hücum ettiler.
Ancak eski Birinci Tugay, onlara bir tüfek atışı yapmak için yeterince yaklaşmalarına izin verdi ve sonra süvarilere karşı bir saldırıya geçti,
ön sıradaki adamlar, hepsi sabit süngülerle, uygun pozisyonlarda sıkıca durdular. İşte şeytanlar gibi bağırarak geldiler, karabinalar boş, kılıçlar başlarının üzerinde çekilmiş, bir kesme ve biçmeyle yere serilmeye hazır, ama başaramadılar. Her adam kararlıydı.
Yirmi Dördüncü Tugay, düşmana karşı duran tugayın önündeydi. Atlarını bir boşluk açmaya zorlamaya çalıştılar, ama geçilemezdi. Düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Biz uzandık ve bataryalarımız o isyancı süvarilerle
karmaşa yarattı. Bir isyancının başının atından düştüğünü, vücudunun ise diğer tarafta olduğunu ve atın
koştuğunu, kişnediğini ve binicisini aradığını görebiliyordunuz. Diğerlerinin ayağı üzengiye takılıp düştüğünü ve atın onları sürüklediğini ve çiğnediğini, ölü veya diri olduğunu görebiliyordunuz. Diğerlerinde, at vurulur ve binici baş aşağı düşer veya belki de atı onların üzerine
düşerek yakalanırdı. O süvari hücumundan önce, süvarilerle bir savaşa girmenin ve onların nasıl kesip biçip bize ateş edip atlarıyla bizi çiğnediklerini hayal etmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünürdüm; ama isyancı süvarilerle yaşadığım o deneyimden sonra farklı düşündüm. Neden, savaş zamanında, saldırıya hazır sağlam bir piyade kolunun üzerlerine bir süvari hücumu yapması hayal edilebilecek en büyük eğlencedir. Atlar binici için yeterli olmaz ve binici sağlam bir piyade birliğiyle hiçbir şey yapamaz.

Chickamauga Muharebesi'nden önce Georgia'da Şeytan Havzası dediğimiz bir yerde küçük bir olay yaşandı. Elli isyancı subay ve askerimiz esir olarak vardı. Abe Lincoln'e ve Stars and Stripes'a sürekli küfür eden ve hakaret eden bir isyancı yüzbaşı vardı. Ben esirlerden sorumlu muhafız çavuşuydum. O günkü subay bana süngü ucuyla yapmak zorunda kalırsam bu tür
sözlerin durdurulması emrini verdi.
Yeni bir muhafız koydum, bunu durduracağını bildiğim bir adam. Bir süre sonra bu isyancı yüzbaşı yeni muhafızla tanışacağını düşündü ve ona hangi hemşerisi olduğunu sordu. Muhafız büyük bir vurguyla cevap verdi, "Babam İrlandalı ve annem Hollandalı bir kadın; gelmiş geçmiş en lanetli tür; ve eğer ağzını kapalı tutmazsan bu süngüyü sana saplarım," aynı anda isyancı yüzbaşıya doğru yöneldi. Ertesi gün isyancı subayları serbest bıraktık ve Şeytan Havzası'ndan Chickamauga'ya doğru çekildik.
Sıramız çok uzun ve zayıftı, General Rosecrans'ın büyük bir hatasıydı. 20 Eylül 1863 sabahı Chickamauga Muharebesi'ne iki kat hızlı girdik ve tam önündeki geniş bir boşluğu doldurduk. Bana göre, cesur Tuğgeneralimiz General Little, bizi onların açıkça görebileceği bir yere götürdüğünde, yerde yatan büyük bir isyancı asker topluluğunun önündeydi. General Little kolundan hafif yaralandı. İsyancılar, cesur Henry G. Rogers'ın size söyleyebileceği gibi, bize
şiddetli bir şekilde saldırdılar. Little, hattını geri çekti, ki bence bu yanlıştı, çünkü isyancıları cesaretlendirdi ve onlar da hemen yanımıza geldiler. Tam yeni hat kurulduğunda, General Sheridan hattın sağından dörtnala geçti. Yirmi Dördüncü Wisconsin'i geçerken, General Little'a bir şey söyledi ve devam etti. Bir ağaç dalı şapkasını savurdu, ama durmadı. Emir subaylarından biri atından indi ve şapkayı Sheridan'ın başına takmadan önce birkaç deneme yaptı, Sheridan şapka işine hiç dikkat etmiyordu, bana öyle geldi. İsyancılar yeni hattımızda bize doğru geldiler. Ateş başladı. Tugayımız General Little, bayraklarımızın hemen arkasındaydı. Ben onunla bayrakların arasındaydım. Ah, çocuklar nasıl da
dolup ateş ettiler. İsyancıların çalılıkların arasından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Yirmi Dördüncü Wisconsin
bayrağını aldıklarını gördüm. Bayrağı asla alamadılar, geri de dönemediler. Bölüğümdeki bir adam
yukarıdan ateş ediyordu. Dikkatini bu gerçeğe çektim ve
aşağıdan nişan almasını emrettim.

"Çavuş," dedi, "isyancı ordusunda bir oğlum var ve sanırım
beni dışarıda bırakıyor ve onu vurmak istemiyorum."

"Öyleyse, alçaktan nişan al," dedim, "ve o silahşorun oğlunu tam kalbinden vur." Gariptir ki, oğul isyancıları terk etti ve o gece babasıyla akşam yemeği yedi.

Bizim tarafımızdaki savaş o kadar kararlı ve ısrarcıydı ki, arkamdan bir sesin "Çavuş, bu hangi alay?" dediğini duydum.

Etrafıma baktım ve General Little'ı gördüm ve "Burası Yirmi Dördüncü Wisconsin, General." dedim.

Atından düşmeye başladı ve "Cesur çocuklar, cesur çocuklar." dedi.

Bunlar onun söylediği son sözlerdi. Eli eyerinin tepesindeydi ve düşerken şapkası düştü, uzun kızıl saçları aşağı sarktı ve neredeyse yere değene kadar
sağ eliyle eyere tutunmuş gibiydi. Asla unutamayacağım bir
görüntü. Sonra solumuza baktım ve isyancıları arkamızda gördüm. Solumuzdaki birlikler bizi terk etmişti ve biz de ayrıldık. Oldukça iyi bir zamanda geri çekilirken, çocuklarımızdan biri tam önümdeydi, elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve ben de ona yetişiyordum, vurulup öldüğünde. O benim yoluma düştü ve ben de onun üstüne düştüm. İkimizin de aynı kurşunla vurulduğunu düşündüm.
Tekrar ayağa kalktım ve ateş ettim. İsyancıları görebiliyordunuz ve mermileri daha net duyabiliyordunuz çünkü sadece bir taraf ateş ediyordu. Mermiler vız, vız, yerdeki yapraklara
ve arılar kadar yoğun kulaklarınızın etrafına saplanıyordu.

Girdik otoyola. General Rosecrans ve diğer generaller oradaydı ve bizi durdurup bir sıra oluşturmamızı ve isyancılara geri
saldırmamızı sağlamaya çalıştılar. Rosecrans, "İsyancılar yenildi ve hattın başka bir noktasından geri çekiliyorlar ve eğer onları beş dakika daha burada tutabilseydiniz savaş bizim olurdu." dedi. Bazıları durup dinledi ve üç katı kadar kişi devam etti.

General şapkasını çıkardı ve şöyle dedi, "Çocuklar, burada bir sıra oluşturun;
o isyancıları kırbaçlamak için yeterince kişiyiz. Onları alanın başka bir yerinde kaçarken yakaladık. Eğer bunu benim için yapmayacaksanız,
Tanrı aşkına ve ülkeniz için yapın." Bu, bir
çoğunun durmasına ve sıraya girmesine neden oldu, ta ki on beş librelik bir isyancı gelip generallerden birinin sağ elini ve üzerinde durduğu eyerin bir kısmını koparana kadar. Bu çok
hızlı görüldü. Biri başladı ve kendimizi Ringgold'a giden bir boşluğun yakınında bulana kadar gittik.

General Sheridan bulabildiği her şeyin komutasını aldı. Boşluktan geçip Chattanooga'ya girdik ve çok geçmeden
her adam düşmana karşı bir siperle
yerin üç fit altına girmişti. Hemen üzerimize geleceklerini düşündük, ancak
dinlenmek için çok mutluydular ve bizden kurtulmak için de çok mutluydular, çünkü
bizim kadar
kırılmışlardı.

Bu bana İrlandalı ve Gürcü'nün hikayesini hatırlatıyor, ikisi de yan yana yatana kadar
ve tamamen bitkin bir şekilde dövüşmüşlerdi. İrlandalı elini Gürcü'nün yüzüne
attı ve boğazından yakaladı, ancak Gürcü İrlandalı'nın başparmağını
ağzına aldı. İkisi de tutuşlarını tuttu ve o
pozisyonda bulunup hastaneye kaldırıldılar. İrlandalı önce iyileşti,
ama yaralı başparmağı nedeniyle eli askıdaydı. Gürcü'yü görmeye gitti ve ilk bakışta onu, "Bana elini ver, gevezelik et, sen de benim kadar iyi bir adamsın." diyerek karşıladı.

Bu yüzden Mission Ridge'deki isyancıları görmeye gittik ve onlara Chickamauga'yı hatırlattık ve size nasıl yaptığımızı anlatacağım. İsyancılar bizi iki ay beş gün boyunca Chattanooga Vadisi'nde sıkıştırdılar,
hatırlayabildiğim kadarıyla,
demir yolu ve nehir iletişimi kesilmişti. Hattımız on altı mil uzunluğunda, at nalı şeklindeydi,
arka tarafımız nehrin üzerinde duruyordu. Çeyrek erzaklara tabi tutuluyorduk, o çemberin içinde ne kadar süre tutulacağımızı bilmiyorduk. Çeyrek erzaklarımızı çekiyor ve hemen yiyorduk, daha önce dört gün çekmemiştik ve yiyecek arama, tıkınma veya herhangi bir şekilde yiyecek bulma şansını deniyorduk. İlk başta mumlarımız ve biraz ışığımız vardı. Mumlarımız bitti ve bir teneke kutudaki yağı bir bezle, eski bir gömlek parçasıyla veya fitil olarak kullanılabilecek herhangi bir şeyle ışık yapmak için kullandık. Bir süre sonra yağımız bitti. Bu yüzden eski teneke kutulardaki yağ ve fitilden geriye kalan her şeyi attık ve ışıksız kaldık. Bir süre sonra açlık beni çok
şiddetli bir şekilde sıkıştırmaya başladığında, yemek arkadaşlarıma ve bana ait olan eski teneke kutuyu aradım ve içinde epeyce yağ, biraz sinek ve eski bez fitil karışımı buldum. Hepsini yedim ve o sırada çok beğendim ama bir sonraki çeyrek iaşem için pek iştahım yoktu. Hemen söyleyeyim, o hattın içindeki her askerden isyancıları Mission Ridge'den kovmak için gönüllü olmaları istense tek bir cevap olurdu ve bu da "Gideceğim, beni bırakın" olurdu. Chattanooga Vadisi'nde sıkışmış birliklerin hissiyatı böyleydi. Her adam sağlıklı ve açtı, yarışabilir veya takla atabilirdi. General Grant, genel bir inceleme emri verdiğinde, bunun böyle olduğunu fark etti, ancak emir bu şekilde verilmemişti. Emir, "Yarın, şu saatte, hafif yürüyüş düzeninde yürüyüşe hazır olun." Orchard Knob yakınlarındaki ormanın hemen kenarındaki vadiye çıktık ve iyi bir genel inceleme yaptık. General Bragg birliklerini toplamaya başladı. Yankees'in geldiğini düşünüyordu. Karargahının bulunduğu evin dul bir kadını, ailesini oradan Ringgold'a taşımasının daha iyi olup olmadığını sordu. General, "Hayır, tüm Hıristiyan aleminde o sırtı alabilecek kadar Yankee yoktu." dedi. İnceleme bittiğinde Grant her komutana kendi komutasını kampa yürütmesini emretti. Sonraki hafta Grant aynı incelemeyi tekrar yaptı. Bragg'i daha önce olduğu gibi sinirlendirdi. İnceleme bitti, tekrar kampa doğru yürüdük. Sonraki hafta yarın sabah yürüyüşe hazırlanma emri aldık, ağır yürüyüş emri, seksen mermi. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Herkes o sırtı alacağımızı veya en azından bir girişimde bulunacağımızı biliyordu, ancak isyancı General Bragg bunun lanet olası Yankee incelemesinden başka bir şey olmadığını söyledi. Grant, tüm hatlarını ayarladıktan sonra emir verdi, altı top üst üste ateşlendiğinde, 1-2-3-4-5-6, tüm hat ilerleyecek ve isyancıların ilk siper hattını ele geçirecekti. Aklımda hiç şüphe yok ki Grant, Hooker'ın Lookout Dağı'nda olmasıyla birlikte, gidebilecekleri kadar uzağa
gittiler; iletişimimiz açıldı; tekneler ve vagonlar dolusu
malzeme geldikçe, isyancıların Mission Ridge'de uzun süre tutunmaları pek olası değildi. Biz (Sheridan'ın tümeninin ilk tugayı) ilerleme emrini veren topların yakınındaydık,
ve Sırt'ın tepesine kadar çıktık. Bir şeyler yemek istiyorduk ve onu da aldık. Birlik ordusundaki tüm generaller, o Sırt'a
çıktıktan sonra, bizi durdurmaya çalışsalar bile, bizi durduramazlardı. Siperlerin ilk hattını geçerken bazı çocuklarımızın siperlere ateş ettiğini hatırlıyorum ve ben bunun korkakça olduğunu söyledim ama devam ettik, devam ettik ve yukarı çıktık.
Şirket C'nin bayrak taşıyıcısı, bayraklarla, ben ve Şirket H'den Nelson, tugayımızdaki o Sırt'a çıkan ilk adamlardık. İsyancılar kaçtıktan sonra yaptığım ilk şey, dolu bir sırt çantasını alıp yaralı bir isyancı yüzbaşının boynundan çekip çıkarmak oldu.
Omuzundan vurulmuştu ve eli, aşağı taraftaki sırt çantasının ağzındaydı. Çantayı açtım ve içindekileri yakındaki yoldaşlarımla paylaştım.
İsyancı yüzbaşının kanıyla
doluydu ama yine de hepsini yedik.

Görev Sırtı bizimdi. İsyancılar Sırt'ın diğer tarafından aşağı doğru koşuyorlardı ve biz "Chickamauga, Chickamauga" diye bağırdık. Güneş yeni batıyordu, güzel ve parlaktı. Tanık olunacak muhteşem bir manzaraydı. Kısa bir süre sonra General Sheridan belirdi. General'i görünce, çocuklar onun etrafında toplandılar ve o yiğit komutanı tezahüratlarla alkışlamaya başladılar. Bazıları sert ekmek, bazıları domuz göbeği ve bazıları da sığır eti için bağırırken, diğerleri viski için bağırıyordu.

General, sessizlik hakim olana kadar şapkasını başından çıkardı ve şöyle dedi, "Çocuklar, iki saatten kısa bir süre içinde istediğiniz tüm sert lokma, tüm domuz göbeği ve tüm sığır etine sahip olacaksınız; viskiye gelince, henüz kesin olarak söyleyemem."

Ve bundan kısa bir süre içinde, bu amaçla hiçbir ayrıntı yapılmadan tekneler ve vagonlar boşaltıldı. O Sırt'a bin altı yüz baş sığır sürülmüştü ve bir saat içinde
bunlar tavaya girdiler. Göz alabildiğine kadar adamlar görebiliyordunuz, omuzlarında kraker kutularıyla birkaç sıra halinde. Sheridan, viski hariç sözünü tuttu. Cerrah-generale tavsiyelerde bulundu ve "Viski yok, General. Adamlarınız viski olmadan yeterince, hatta belki de çok fazla yiyecektir;" dedi ve gerçekten de bazıları o gece yemek yiyerek öldü. Gecenin herhangi bir saatinde uyanıp adamların yemek pişirdiğini ve yediğini görebilirsiniz. Birçoğumuz
battaniyelerimizi sırttan yukarı çıkarken fırlattık. Yatma zamanı geldiğinde
bir battaniye almak için savaş alanına geri döndüm. Ay
dolun ve parlaktı. Altın örgülerle süslenmiş, büyük, gri, güzel bir pelerini olan
bir asi Albay'a gelene kadar uygun bir şey bulamadım. Onu yuvarladım ve çıkardım; kampa götürdüm ve "Şimdi üzerime giyecek
güzel ve sıcak bir şeyim olacak" diye düşündüm; ama ne yazık ki! Uyumak için
güzelce yerleştiğimde uyuyamadım. O isyancı paltonun altına yatma ve onu o yalnız savaş meydanında çıkarma düşünceleri beni ele geçirdi. Ayın parlak ışığında bana göründüğü şekilde, kendini savunamayacak kadar acizken ve eyleme tanıklık eden tek kişi tatlı gümüş ay olmasına rağmen, ölü düşmanımı soyduğumu düşündürdü. Kalbim duyguyla doldu ve ayağa kalkıp paltoyu geri aldım ve üzerine örttüm, sonra şirketime geri döndüm ve yoldaşımın battaniyesinin bir parçasının altına uzandım ve hemen midemde dolu bir erzakla uykuya daldım. Mission Ridge Muharebesi böylece sona erdi ve tüm çocuklar mutlu hissettiler. Ve hemen burada söylememe izin verin ki, benim o birkaç taslağım ne rüyalar, ne de geçmişin sisli anıları. Bu, salonunuzda okuyabileceğiniz veya güzel sahneler ve mavi ve kırmızı ışıklarla sahnede oynandığını görebileceğiniz bir oyun değil; ama yaşayan bir gerçekliktir; hepimizin saf ve erkeksi bir motivasyonla ülkemizi kurtarmak ve ülkemizin bayrağını korumak için bir oyun.

SAVAŞ ALANINDA.

Chickamauga'dan Savaşın Sonuna Kadar - Adairsville,
Ga.'da Yaralı - Bir Birlik Kadını Tarafından Beslendi.

E. B. Wolcott Post, G. A. R., Hall,
Milwaukee, Wis. adresinde Thomas J. Ford tarafından 11 Mart 1898'de verilen bir konuşma.

Komutan ve Yoldaşlar: Bu gece burada bulunan sayfalar geçmişin bir devamı niteliğindedir ve tüm anılarımı kısaca özetler;
ve size ordu hayatımın olaylarının ve yoksunluklarının birkaç taslağını daha verirken, mütevazı tarzımla, Chattanooga'ya sürüldükten kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olayı anlatacağım.
Chickamauga Muharebesi'nden sonra, her alaydan çok sayıda adam yorgunluk görevi için görevlendirilen Fort Wood'u inşa etmek üzere görevlendirildi.
O gün çok çalıştık. Günün işi bittiğinde, General Sheridan'ın hepimize bir miktar viski vereceği emri geldi.
İki sıra halinde, teneke bardaklarımızla, iki kat hızlı bir şekilde dağıldık. Viski
kovalarla dolu olarak geldi. Küçük bir teneke
bardaktan ölçülerek büyük olanlara boşaltıldı. Rasyonumu aldım ve içtim. Kardeşim Daniel arkamda duruyordu. Asla içki içmezdi
veya tütün kullanmazdı. Kantin görevlisi ona bardağını çıkarmasını ve rasyonunu almasını emretti. Kardeşim ona hiç içmediğini ve istemediğini söyledi. Hemen arkamı döndüm ve "Rasyonunu al, Dan,
ve bana ver." dedim. Öyle yaptı ve onu aldığım için çok mutlu oldum. Sıradaki oğlanlar omuzlarının üzerinden bana baktılar ve
benim çift rasyonu viski içerken gördüler ve biri diğerine "Aman Tanrım, keşke orduda içki içmeyen bir kardeşim olsaydı." dedi.

Buzzard Roost adlı bir yerde, belki de tarihte daha çok Rocky Face olarak bilinir, isyancılar doğal siperlerle korunuyordu ve önden
kovulamıyorlardı. Birkaç denemeden sonra General Kilpatrick'in süvarileri yanlarında bir hareket yaptı. İsyancılar kısa süre sonra hareketi fark ettiler ve önümüzden ayrıldılar. General Howard dürbününden baktığında, Kilpatrick'in süvarileri vadi yolunun hemen yanındaki isyancıların yanına doğru hızla ilerliyordu. Bir şeyin ona dokunduğunu hissetti ve aşağı baktığında çizmesinin paçasında bir kurşun deliği gördü, ki bu delik açıkça durduğu yerden çok daha yüksek bir
yerde bulunan biri tarafından kendisine yöneltilmişti ve dürbününü o yöne çevirdiğinde bir ağaçta bir isyancı gördü. Yaprakların arasından yukarılardaki hareketleri gören Howard, birkaç keskin nişancısını peşinden gönderdi. Durumu anladılar. Bay Rebel belki de fark edilmeyeceğini düşünerek hareketsiz kaldı, ancak bizim çocuklar ona nişan aldılar. Keskin nişancı tüfeklerini bıraktılar. Bir "Oh!" sesi duyuldu. ve bir tırmanma
ve yaprakların ve dalların sallanması ve sonunda isyancının silahı ve ardından kendisi indi. İncelemede, nişan alırken kendini sabitlemek için mendiliyle kolunu bir ağaç dalına bağladığı
bulundu. Mendil mücadelede gevşedi, ancak düşerken kolunun etrafında kaldı.

Kayaların o doğal siperlerinden ilerlerken, öldürülen adamlarımızdan bazıları isyancıların
tam karşı tarafında yatıyordu ve giysileri çıkarılmıştı. Bu kayalık dağda ilerlerken isyancılar o büyük kayalardan birçoğunu
çözdüler ve üzerimize yuvarlamaya başladılar, ancak biz başka bir yöne gittik ve isyancılar Resaca'da bir direniş gösterene kadar yaklaşık bir hafta yürüdük, bu çok
zorlu bir mücadeleydi. Muharebe hattında isyancıların siperlerine kısa bir mesafede ilerledik, orada durduk. İki sedir çiti vardı, on ray yüksekliğinde, bir kazık ve biniciyle, hemen yan yana. Arazi sahiplerinin sınırları tartıştığı veya çitleri birbirleriyle birleştirmediği açıktı,
sonuç olarak her biri kendi arazisinde, çizginin hemen içinde kendi çitini inşa etti ve korudu. Ancak biz bu zıtlıktan yararlandık ve kısa süre sonra her iki çiti de yıkıp tek bir çit haline getirdik. Bize güzel bir siperlik yaptılar. İsyancılara çok yakındık; onları açıkça görebiliyorduk ve onlar da bizi görebiliyordu. Siperliğin bulunduğum kısmında, tepesinde ince bir sedir çiti olduğunu hatırlıyorum. İki isyancı mermisi o sipere çarptı ve içinden geçti ve ben başımı kaldırıp ateş ettiğimde aşağı düştü - benim için çok yakın bir çağrıydı. Çok yağışlı bir havaydı.
Zemin engebeli ve engebeliydi, tamamen çamur ve sulu kar. Gece ateş kesildiğinde, bazılarımız uyumak için uzanırken, diğerleri siperlerde görev başında kaldı. Yatmak istediğim yerde iki ölü yoldaşı bir araya getirdim ve henüz ölmemiş olan bir diğerini yastık olarak başlarının üzerine çapraz şekilde yuvarladım. Çok rahat uyudum, ancak ara sıra hıçkırık veya kasların hareket etmesi veya yastığımdan gelen tuhaf sesler dışında. Sağımızdaki savaş alanı ateş aldı ve orada yatan çok sayıda ölü veya yaralı adamımızı yaktı. Bir önceki yıl otların çok yoğun olduğu ve ne otlatılan ne de kesilen açık bir araziydi. Bu savaşa girmeden birkaç gün önce çok bereketli bir araziden geçtik. Bir akşam kamp kurmak için durduk. Her zamanki gibi her komutanlıktan bazıları yiyecek aramaya çıktı. Bir süre sonra jambon ve tavuklarla gelmeye başladılar. Kardeşim Dan ve ben jambonlar hakkında birine soru sorduğumuzda,
bir tane alsan iyi olur, zaten hepsi bitecek, dediler. Ve böylece yola koyulduk
ve kısa süre sonra tütsüleme evini bulduk. İçeriye doğru koştum. Sadece
bir omuz kalmıştı. Onu yakaladım ve evin önünden geçerken kadın
kapının önünde durmuş ağlıyordu ve bunun son et parçası olduğunu ve şimdi kendisinin ve çocuklarının ne yapacağını söyledi. Kardeş Dan ve ben
onu ona vermeyi kabul ettik. Kadın onu yatağının altına koydu. Kampa
boş ellerle gittik; hükümetin verdiği erzaklardan bol bol yedik ve dul kadından et almış olsaydık daha iyi hissettik ve uyuduk.

Ertesi gün zorlu bir yürüyüş yaptık. O akşam kamp yaptığımızda ayaklarım
çok ağrıyordu, haşlayıcı kabarcıklar vardı ve çok yorgun olduğum için
yakındaki bir dereye gittim, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım, pantolonumu
dizlerimin üstüne kadar kıvırdım, derenin kıyısına oturdum ve
ayakkabılarımı serin, akan suya koydum. Ah, ama gerçekten ferahlatıcıydı.
Ayaklarım o pozisyonda sırt üstü uzandım, ellerimi
başımın altına koydum ve uykuya daldım; sabahın serinliği üzerime
kırmaya başlayana kadar o pozisyondaydım. Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım ve
ayaklarımda hiçbir
ağrı veya sızı yoktu.

Sabah saat 11 civarında Alabama, Huntsville'den geçerken bandomuzun "Away Down South in Dixie" şarkısını çaldığını hatırlıyorum.
Alay, süngüleri sabitlenmiş bir şekilde sağ omuz kaydırmalı kollardaydı.
Çavuşlar kaldırımlarda yürüyor, tam önden yürüyorlardı, her adam mükemmel bir adım atıyordu. Bir kadın kapı eşiğinde oturuyordu
dirseklerini dizlerine dayamış, elinde bir tencere patates tutuyordu
hazırlıktan suyunu süzdüğü
akşam yemeği için ateşe
attığı patatesleri. Bunların daha önce gördüğümden farklı bir
patates türü olduğunu fark ettim ve nazikçe ona, "Lütfen, hanımefendi, bu patateslere ne ad veriyorsunuz?" diye sordum.

Çok alaycı bir şekilde cevap verdi ve, "Hiçbir şekilde onları çağırmıyorum; çağırmadan geliyorlar. "Yanımdaki çavuş, Charles Powers adında, yaklaşık 1,88 boyunda iri, becerikli bir adamdı, sağ ayağını kaldırdı ve müziğe ayak uydurmaya devam etti, tavaya bir tekme attı ve tavayla patatesler alayın tepesindeki sokağa uçtu, aynı anda "Hadi, kahretsin, çağırılmadan gelip gelmeyeceklerine bak" dediler. Alay patateslere saldırdı ve süngülerinin üstünde bir patatesle tekrar sağ omuza geldi ve tek bir patates bile kaybolmadı. Kampa yürüdük ve patatesleri pişirdik ve Charley bana "Ford, o isyancının seninle böyle konuşmasına izin verecek kadar müthiş bir adamsın" dedi.

"Peki, onun konuşmasını nasıl engelleyebilirdim? Ne söyleyeceğini bilmiyordum; ama sana söyleyeyim, Charley, o tekmeyi
almadığım için çok mutluyum."

Bir akşam kampa gidiyorduk ve bir çiftlik evinin önünden geçerken
Rahipimiz bir sürü güzel tavuk fark etti.
Uşağını çağırdı - kısaca Sandy'di. "Sandy, işte bir çeyrek,
oraya git ve
o eve git ve bir tavuk al; akşam yemeğinde bir tavuk yiyeceğiz. Eğer sana tavuklarından hiçbirini satmak istemezlerse
hiçbirini
yakalama; "Onların tavuklarından hiçbirini çalma, Sandy."

Rahip kısa bir mesafe uzaklaştı ve Sandy'nin ardından seslendi,
"Hadi, Sandy, akşam yemeğinde mutlaka bir tavuk ye." Sandy'nin tavuğu ve çeyreği de aldığını söylemeye gerek yok.

Bu Rahip istifa etti. Yürüyüş ve kamp yapmak onun hassas bünyesi için
çok sertti. Çok sert bir adam değildi. Bir sonraki
rahibimiz askere alınmış bir adamdı, zengin bir çiftçiydi, İngiltere'den bu eyalete safkan kısa boynuzlu sığır ithal eden ilk adamlardan biriydi. O zamanlar Wisconsin Valisi olan James T. Lewis üzerinde bir etki yarattı ve Vali'den Yirmi Dördüncü Wisconsin'in
Rahibi olarak bir görev aldı. Çocuklar bu askere alınmış adamı bir rahip olarak takdir etmediler, aksine askere alınmış bir adamın Güney'e kendilerine vaaz vermesi için gönderilmesini bir hakaret olarak algıladılar, oysa bir tüfek. Tam burada şunu söyleyeceğim ki bu adam
Yirmi Dördüncü Wisconsin için Billy Bray'den daha fazla iyilik yapmadı,
bugün bile Maryland'in kontenjanından biri olarak askere alınan adamlar listesinde yer alan
o eşek. Çocuklar onu korkutarak ve ona bedensel zarar verebileceklerini düşündürerek
onu alt etmeye karar verdiler. Bir bayrak direğimiz vardı. Bayrağı her gün çekiyorduk
ve geceleri indiriyorduk. Bir sabah Papaz çok keyifli bir gece uykusundan uyandı, çadırıma geldiğinde bana söylediğine göre, büyük bir heyecan içindeydi, bana dün gece çadırında hırsızlar olduğunu söyledi ve sabah uyanana kadar bunu hiç fark etmemiş ve sandalyesinin, masasının, küçük yazı masasının ve sac sobasının, borusunun ve her şeyinin çadırından alındığını görmüş. Beni yakından tanıdığı için, beni küçük bir çocukken beri tanıdığı için, çalınan mobilyalarını aramaya onunla birlikte gidip gitmeyeceğimi sordu. Gittim. Her şirket sokağını dolaştık, onları uyandırdık ve ilerledikçe sorular sorduk ama nafile. Çalınan mobilyalar hakkında hiçbir
bilgi edinemedik. Aramayı bıraktık ve alay karargahına geri döndük. Bayrak direğinin yanından geçerken -sabahın erken saatleriydi ve bayrak henüz çekilmemişti- tesadüfen yukarı baktım ve işte! orada ne vardı?

"Aman Tanrım, Papaz, bak. O direğin tepesinde ne var? Şuradaki
mobilyalarına bak."

Yukarı baktı ve ellerini yukarı doğru uzatarak ciddi ve hararetli bir duayla haykırdı, "Bu sabah orada asılı duran ben olmadığım için yüce Tanrı'ya şükürler olsun."

Hiçbir tutuklama yapılmadı. Papaz istifasını gönderdi. Kabul edildi.

Bu Papaz, bir gece D Şirketi'nin çadırında dua toplantısı başlattı. Çadırlarda şöminelerimiz vardı, bacaları çamurdan yapılmıştı
ve dışarıda çubuklar vardı. Elinizi yerden bacanın tepesine
uzatabiliyordunuz. John Mahan ranzasına uzanmıştı;
Andy O'Neil pantolonunun bir paçasını çıkarmıştı, bir yırtık dikiyordu; iğnesinde çok
uzun bir iplik vardı. Papaz Andy'nin yanına diz çöktü ve
Mahan'a duaya katılıp katılmayacağını sordu. Mahan yorgun olduğunu
ve dinlenmek istediğini söyledi.

"Ve senin için dua etmemi istemiyor musun?" diye sordu Papaz.

"Ah, evet, aklına gelen her şey için benim için dua et," dedi Mahan.

Papaz dua etti. O'Neil pantolonuna her dikiş attığında,
ipliği tüm uzunluğuyla çekerken elini Papaz'ın yüzüne yaklaştırıyordu. Görünüşe göre pantolonunu
onarmakla çok ilgileniyordu.

Papaz, "Şimdi, Andy, Tanrı'nın ruhunun içine girdiğini hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Andy, ipliğini eliyle Papaz'ın yüzüne doğru çekerek, "ve şeytan bana bu kadar yakınken geleceğini sanmıyorum." Aynı anda dışarıdaki çocuklar bacadan aşağı iki veya üç deste fişek attılar. R-r-r-r-rapp-zip-zip-zip, fişekler bir tüfek ateşi gibi
çıkardı. Papaz dizlerinin üstünden sıçradı, kapıya ve sonra dışarı doğru koştu ve "Elbette, şeytanın o çadırda olduğuna inanıyorum." dedi.

Konfederasyon Generali Anderson'ı nehrin karşısına, Tennessee'deki Loudon adlı bir yere sürdük. Askerleri ve erzakları geçtikten sonra köprüyü yaktı. Her iki ordunun da nöbetçi hatları nehrin her iki yakasına konuşlanmıştı. Bir ateşkes konusunda anlaşmaya varıldı.
Ateş kesildi, böylece çocuklar yıkanmaya gidebildiler. Her gün daha uzağa yüzüyorduk ve isyancılar da öyle. Bir gün oldukça yakınlaştık, o kadar yakındık ki birbirimizin yüzüne su çarptık ve suyun altında birbirimizin eğilmesini sağladık ve yüz yüze gelip kıyıya doğru yüzdük, sonra büyük bir isyancı suyun altına daldı ve saflarımıza
geldi ve bizimle birlikte kıyıya yüzdü. General Sheridan'ın karargahına götürüldü, doğduğundan beri çıplaktı. Onu giydirdiler ve New York'a gönderdiler, kaçabileceği tek şansının bu olduğunu söyledi. Savaştan önce Güney'de olduğu için alıkonuldu ve isyancı saflarına katılmaya zorlandı; ancak bu nehirde yıkanmayı durdurdu. Ateşkes
geri çekildi. Ondan sonra yüzünüzü gösterirseniz bir mermi düdüğü duyardınız.

Yüzbaşı Parsons bu yerde Yirmi Dördüncü Wisconsin'in sorumluluğunu üstlenmişti. Karargâhtan, bir çavuşun kırsala gönderilecek bir grup adamın sorumluluğunu alması için bir emir geldi.
Vagonlar, katırlar ve sürücüler ve vagon ustası çiftçilerin ambarlarındaki tüm buğdayı toplayıp General Sheridan'ın ordusu için un öğütmek üzere el koyduğu bir değirmene
taşıması için. Emir bana verildi, çünkü sıra bendeydi.
Sheridan'ın karargâhına rapor verdim ve kendisi bana ne yapmam gerektiği konusunda talimatlar verdi. Adamlarım kısa sürede hazırdı ve vagonlarımız ve vagon ustamızla değirmene doğru yola çıktık ve ertesi gün buğdayı çekmeye başladık. Bir çiftlikte büyüdüğüm için bu işle çok ilgileniyordum. Bazı çiftçilerle, özellikle isyancı olanlarla, ambarlarını barışçıl bir şekilde açmaları için çok uğraştık. Günde
kırk varil öğütüyorduk. Su gücüyle çalışan bir değirmendi. Her gece bana un için dolar teklif edildi, ama asla bir kuruş almadım. Küçük çocuklarının açlıktan ölmesiyle ilgili hüzünlü hikayeler anlatırlardı. Ben de onlara küçük çocuklarının, Loudon'da bu unu bekleyen otuz bin adamın durumuyla karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını söylerdim. "Gidip Sheridan'ı görün; size biraz verebilir." Değirmenin sahibi, buğday getirildiğinde gündüz vakti değirmen ofisindeydi. Tartılıp un haline getirilen buğday miktarını belirten makbuzları imzaladım ve bu, sahip olduğumuz malzemelerle bol miktarda yiyecek sağladı. Buğday aldığımız her çiftçinin, General Sheridan'a verdiği emirde değirmencinin ve benim imzamız vardı ve Birliğe olan sadakatini kanıtlarsa buğdayı için peşin para veya eşdeğerini alırdı. İşim bitince, bir sabah Sheridan'ın karargahına rapor vermem için bir emir aldım. Öğleden sonra kampa girdik ve General'in çadırının önünde bir sıra oluşturduk. Onu içeride buldum ve rapor verdim. "Çok
iyi iş çıkardın, çavuş; terfiyi hak ediyorsun. Adamlarını
tam oldukları yerde safları dağıt ve kendi karargahlarına git." dedi.
Daha fazla düşünmedim. Sadece General'i memnun ettiğim ve görevimi yaptığım için mutluydum. Alay'a döndüğümde
Albay MacArthur'un komutada olduğunu gördüm. Yüzbaşı Parsons'ın, General Sheridan'dan emir alana kadar alay komutasını MacArthur'a devretmeyeceğini öğrendim.

Loudon'da içki bol miktarda bulunuyordu ama fiyatları çok yüksekti. Bir adam
bir matara dolusu içki için 10 dolar ödedi. Düzeni bozdu ve birini vurmak istedi. Askeri mahkemeye çıkarıldı ve Dry Tortugas'a gönderildi. Daha sonra affedildiğini ve eve döndüğünü öğrendim. İsyancıların
yaktığı nehrin üzerindeki köprü, öncü birliklerin yardımıyla hükümet çalışanları tarafından yeniden inşa edildi ve biz başka bir sefer için karşı tarafa geçtik. Buradaki alay fırıncılarımız, ortasında eski bir çiğneme tütün bulunan birkaç somun ekmek çıkardı.

Resaca'dan isyancı General Johnston'ı takip ettik ve Georgia'daki Calhoun adlı bir yerde arka muhafızlarına çok yaklaştık. Onları çok yakın bir şekilde
sıkıştırdık. Ertesi gün Johnston, ileri birliklerini Adairsville'de durdurup kütük ve topraktan siperler inşa ettirdi ve ana ordu geçerken kendilerini evlere yerleştirdiler.
Savaşa hazır bir şekilde dizildiler. Onları tam takip ettik ama
birden durduk. Bizim için hazırdılar. Johnston, Resaca'dan iyi bir generallikle geri çekilmeyi başardı. Onları
kıpırdayamadık. Yolun karşısına, sağ kanattan, isyancıların soluna doğru, tam önden, bir tarlaya doğru yürüdük, Albay MacArthur "Sol kanattan hücum edin" emrini verdiğinde. Emri yerine getirirken sol çene kemiğime bir yaylım ateşi aldım. Kurşun çenemin alt köşesine isabet etti, kemiği orada kırdı ve köprücük kemiğinin içine doğru aşağı doğru ilerledi ve göğüs boşluğuna saplandı. Alay cerrahımız Dr. Hasse, beni savaş meydanında tedavi etti. Bıçağıyla teçhizatımı kesip yerde bıraktığını, battaniyemin ipini kestiğini, serdiğini ve beni üzerine yatırdığını hatırlıyorum. Alayımız ilerledi ve inatla direndiler, ancak isyancılar geri çekilene kadar yerlerini santim santim korudular. O gün çocuklarımızın çoğu toza bulandı. Sadece birkaç saat süren, çok çetin bir mücadeleydi. Kayıpların 500 ölü ve yaralı olduğu tahmin ediliyordu. İsyancı General Johnston'ın geri çekilme sırasındaki savaş taktikleri böyleydi. Takipçilerine çok sert cezalar verdi. General
John Newton, General Sheridan'ın yokluğunda tümenimizin sorumluluğunu üstlenmişti. Savaş sırasında bir ara tarafımızın geri çekilmek zorunda kalacağı düşünüldü ve karargahtan sahadaki cerrahlara yaralılarını belirli bir mesafeye, arkaya taşımaları emri geldi. Ben orada yatarken battaniyemin üzerine dört isyancı mermisi düştü. Çok sayıda küçük evin ve büyük bir malikanenin olduğu yere gittik. Otoyoldan giderken isyancı mermileri ve gülleler hızla ve canlı bir şekilde geldi. Bu zorlu bir andı. Çaresizdi, açıkça duyabiliyordum ve durumu çok iyi anlıyordum. Cesur çocuklar, savaş devam ederken, yaralı olarak gelmeye başladı. Ama sonunda zafer bizim oldu. Savaş
kazanıldı; ama bunun için yüksek bir bedel ödendi; can kaybı, uzuv, sağlık
ve kan. Emredildiği gibi arkaya doğru giderken, bir Birlik
yüzbaşısının bizimle olduğunu hatırlıyorum. Burnu vurulmuştu veya alnının yakınındaki, düşmesini engelleyen
derisinin tamamı. Bir saatin
sarkaçları gibi yüzünde sallanıyordu. İsyancılar
yoldan aşağı bir gülle gönderdiler. Yanımdan geçerken, bu yüzbaşı
döndü ve çok vurgulayarak, "Siz asi
silah oğulları, umarım gece olmadan karnınız doyar," dedi ve o anda bir asi kurşunu tam karnına saplandı ve vücudundan geçti. Sözleri söylediği yerde öldü. Savaş alanının dışındaki yeni hastanemize vardık. Dr. Hasse beni verandadaki bir sandalyeye oturttu ve boynuma bir sondaj yaptı.

"Ah, Ford," dedi, "kurşun aşağı doğru geçti; göğsünde; belki bulabilirim," ve bayılmaya başladım. Sondasını çıkardı ve matarasını çevirdi, ağzıma koydu
ve bir yudum almamı söyledi. Matarayı aldım ve üç güzel yudum alana kadar tuttum.

Doktor matarayı aldı ve "Şimdi buna dayanabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Evet, doktor, şimdi aklına gelen her şeyi yokla." Ve yaptı ve
beni cezalandırmanın bir faydası olmadığını söyledi. Kurşunu bulamadı ve
bulsa bile, can kaybı olmadan çıkarılamazdı;
bana asla zarar vermeyebilirdi, ancak
gelecekte sonucun ne olabileceğini şimdi söyleyemezdi.

Yerde yatmam için bir yere atandım. Kısa süre sonra
uyuyakaldım ve uyandığımda boynum, yüzüm ve göğsüm tek
kalınlıktaydı. Eh, kalkacağımı düşündüm, ancak hayır, başım
kendi isteğimle
kalkmıyordu. Sadece başımı kaldıracak biri olursa iyi olacağımı düşündüm, sonra, görünüşe göre içgüdüsel olarak, sağ elim
kalktı ve saçımdan yakaladı ve ayağa kalktım.

Cerrahlara yaralıları Chattanooga'ya göndermeleri emri geldi.
Bacaklarından vurulan ve yürüyemeyen herkes ambulanslarla Resaca'ya taşınacak ve oradan trenle Chattanooga'ya gidecekti. Acil durumlarda, ulaşımın sınırlı olduğu durumlarda, bu durumda olduğu gibi, yürüyebilme emri altına girdim. Çoğumuz yürümek zorunda kaldık ama
kısa süre sonra gücümüze göre yürümeye başladık, ta ki
birlikte neredeyse iki kişi kalana kadar. Geçtiğim her derede başımı suya daldırıp
eski Kossuth şapkamı doldurup
başıma takıyordum. Öğleden sonra erken saatlerde Calhoun'a vardığımda,
ilk evin önünde durdum. Verandada duran iki asi kadın vardı.
Yaralıların yanından geçerken onları izliyorlardı. Çok zayıftım ve biraz süt istiyordum, çünkü ağzım neredeyse
kapalı olduğundan, hiçbir şey yiyemiyor veya çiğneyemiyordum. Bir sürü işaret ve mırıldanmayla
birine ne istediğimi anlatmayı başardım ama sütleri olmadığını;
bir sonraki blokta iki veya üç ineği olan bir Birlik kadını olduğunu ve neredeyse her zaman biraz sütü olduğunu söyledi. "Vuruldun, öyle mi?" diye sordu. "Şey, sizin
incinmenizi görmekten hoşlanmıyoruz, ama sizin
yenilmenizi görmekten hoşlanıyoruz. Siz
geçen gün buradan geçtiğinizde gerçek aşkımı öldürdünüz. Bana veda etmek ve biraz sohbet etmek için emrinin arkasında kaldı, sonra siz Yankeeler ona ve diğer üç oğlumuzla karşılaştınız. Oradaki çalılığa koştular," bana bildirmek istediği yönü işaret ederek, "ve orada gerçek aşkımı öldürdünüz."

Gözlerimi göğsünde taşıdığı bir resme dikmiş bir şekilde, çok dikkatli bir şekilde dinledim. Resmi tanıdım ve ona
gerçek aşkına bu kadar değer veriyorsa bunu görmesi ve onu gömdürmesi gerektiğini
mümkün olduğunca fısıldadım. Orada, otoyoldan biraz uzakta, iki yüz poundluk bir top kadar şişmiş bir şekilde yatıyordu.

Bu olayla ilgili bilgimle ilgili koşullar şunlardır: O dört isyancı, yürüdüğümüz yoldan yaklaşık on beş veya yirmi çubuk uzaklıktaki küçük bir kütük eve doğru çalılıktan koştular ve saklandıkları yerden ateş ediyorlardı. Oraya bir ekip gönderildi ve küçük kütük evi kuşattılar. Bu gerçek aşk pencereden atlayarak kaçtı ve vurularak öldürüldü. Diğer üçü esir alındı.

Bir sonraki bloktaki Birlik kadınına doğru ilerledim. Bir düzine yaralı adamın eve girdiğini gördüm. Kendi kendime, "Orada süt alma şansım yok," diye düşündüm, ama eve varmadan önce tekrar dışarı çıktılar ve ben içeri girdim. Üç küçük kız çocuğu olan, iyi, zeki görünümlü bir kadındı. İhtiyaçlarımı bildirdim.

"Evet," dedi, "senin için bolca sütüm var, her ne kadar bütün gün reddettiysem de; o kadar çok süt bir araya geldi ki, sahip olduğum az miktar onlara
işe yaramadı." Aynı anda sütü bir pişirme kabına döktü ve ocağa koydu ve "Tek başına geldiğin için sana bolca sütüm var; ve gerçekten de bugün buraya gelen herkesten daha çok ihtiyacın var." dedi.

Süte birkaç yuvarlak kraker kırdı, yaram hakkında bilgi aldı, kötü koktuğunu söyledi, bandajı çıkardı, yıkadı ve yeni ketenle sardı ve eski bandajlarımı dışarı attı. Bu sırada sütüm ve krakerlerim pişmişti. Çiğneyemediğim veya kaba yiyecekleri almak için ağzımı açamadığım için, yulaf lapası gibi incecik yaptı; yeterince soğuttu, oturduğum masanın bir kısmına bir masa örtüsü serdi ve kendimi o eve ilk girdiğimden yüzde doksan dokuz daha iyi hissettim. Onun neşesi ve iyilik yapma isteği
kendimi o kadar iyi hissettirdi ki bunu kelimelerle ifade edemedim. O yemeği dişlerimin arasından öyle bir kuvvetle çektim ki, beslenmek için çok ihtiyaç duyulan
yere
koymam çok uzun sürmedi.

Southern States'te bir Birlik erkeği veya kadını bulduğunuzda, onları çelik kadar sadık ve gerçek bulduğunuzu hemen burada söyleyeceğim. Artık Resaca'ya yolculuğuma çıkmaya hazırdım. Tren saat 8'de oradan kalkacaktı. Adairsville hastanesinden ayrılmadan önce 5 dolarlık bir banknotu bozdurdum ve yarısını dirseğinden vurulan bir yoldaşım olan John Howard'a verdim. Dirseğinden yirmi altı kemik parçası çıkarıldı. Dr. Hasse onu kesmek istedi, ancak Howard onunla
yaşamaktansa onunla ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Doktor muhtemelen onu kurtarabileceğini düşündü. Hava çok sıcaktı. Kangren
başladı. Kolu üç kez kesildi ve zavallı adam, uzun bir
acı sezonundan sonra diğer kıyıya gitti. Sahip olduğum tüm para olan 5 dolarlık banknotu bozdurduğumda, elimizde elli sentlik shinplaster dediğimiz iki buçuk dolar kaldı.
İyi Birlik kadınımıza veda ederken, gözlerimde yaşlarla
ona sahip olduğum tüm parayı teklif ettim. Hiçbirini kabul etmedi. Birlik askeri için bir şeyler yapmanın ona o kadar iyi geldiğini söyledi ki, daha fazlasını
yapabilmeyi diledi. Adresini aldım ve ona
veda ettim. Üç küçük kızı beni kaldırımda giden kapıya kadar takip etti ve ben de küçük ellerine elli sent verdim. Kendimi çok daha iyi hissettim ve kalbim, Konfederasyon Devletleri'nin tam kalbindeki o iyi Birlik kadınından aldığım nezaketle öylesine doldu ki, eğer elimde olsaydı, o küçüklere elli sent verdiğim gibi, onlara da yüz dolar verebilirdim. O kadın hayatımı kurtardı, çünkü kangren kendini göstermeye başlamıştı ve o beslenme ve yaramın temizlenmesi olmadan Resaca'ya asla ulaşamazdım. Tren hareket ederken Resaca'ya ulaştım, son vagonun yan kapısını tuttum ve çocuklar tren oldukça hızlı hareket ederken beni içeri çektiler. Çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve gece zifiri karanlıktı. Trenimiz, bu tür trenlerin genellikle yaptığı hızda ilerliyordu. Bir yokuşa geldiğimizde, aniden bir çarpma ve çarpma sesi duyuldu. Ben
arka vagonun en arka ucundaydım ve Jack Robinson diyebileceğinizden daha kısa bir sürede
ön tarafa doğru çekildim. Bir tren dolusu
yeni asker öne doğru geliyordu, vagonlar içeride doluydu
ve birçoğu da üstteydi. Makinist istasyonda durmalı
ve yaralıların olduğu tren geçene kadar geçiş yapmalıydı. Sinyale hiç dikkat etmedi ve bir yokuşun tepesine doğru ilerledi,
orada motorunun gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve onu serbest bıraktı. Motorundan atlayarak kaçtı. O bir asiydi ve
intikamını uygulamak için ilk fırsatı değerlendirdi.
Bakması korkunç bir manzaraydı. Yaralıların çoğu öldürüldü ve
yeni askerlerin bazıları ve birçoğu sakat kaldı. Hedefimize ulaşmamız
ertesi günün geç saatlerine kadar sürdü. Orada günlüğümü kaybettim,
Calhoun, Georgia'da
benim için çok şey yapan o iyi Birlik kadınının adresi vardı.

Bazılarını ve benimle aynı olan diğerlerini, belirli bir süre içinde göreve hazır olmamaları gerekenleri askere aldıktan sonra, yeni gelenlere yer açmak için
daha kuzeye gönderildik. Indiana, New Albany'ye gönderildim, orada iki hafta kaldım, sonra altmış gün içinde göreve hazır olmayanların kendi eyalet hastanelerine gönderilmesi yönünde genel bir emir verildi. Sorumlu cerrah tarafından bir muayene yapıldı ve beni Wisconsin, Madison'a gönderdiler. Madison'da birkaç hafta kaldıktan sonra Vali J. T. Lewis'i komisyonumla ilgili olarak aradım. O zamanlar ofisinde kayıtlı onuncu emirdi,
ama o bana hemen orada bir tane verdi. Bölüğümde boş pozisyonlar vardı.
Almayı reddettim. Benden daha yüksek rütbeli başkaları vardı ve onları atlamak istemedim; ve aslında, bir subay olmadan eve döndük, bölüğün komutanı olan bir çavuş, John N. Keifer, kaptan olarak, kılıç çekmek için yaşayan en cesur çocuk olarak komisyonunu aldı.
Bölüğümdeki bir onbaşı olan Ed.
Blake, Vali'den aldığı bir komisyonu cebinde taşıyordu,
ama hiçbir zaman bir subay olarak göreve başlamadı. Yaşlı çocukların rütbe olarak birbirlerine duydukları onur böyleydi.

Madison'da yaklaşık iki ay kaldım ve Batı Departmanı'nın tıbbi direktörü olan Cerrah General Swift'in bana terhisimi
vermesi gerekiyordu, merkez ofisi Milwaukee'deydi, ancak bunu kabul etmedim. Geri dönüp diğer çocuklarla birlikte eve dönme şansımı denemek istedim. Uzuvlarımı kullanabiliyordum ve ateş edebiliyordum, ancak
fişeği nasıl ısırdığıma çok dikkat etmem gerekiyordu. Sol alt çenemden altı parça kemik
alınmıştı ve fişeği ısırıp çıkarmak çok acı veriyordu.

Hafızam beni şimdi, yaram nedeniyle dört aylık yokluğumdan sonra birkaç savaşa katıldığım alayıma götürüyor.
Ve şimdi bu beni 15 Aralık ve 16 Aralık 1864'teki Nashville'in son savaşına getiriyor. Franklin'den bizi takip eden ve Nashville yakınlarındaki cephemizde kendini güçlendiren isyancı General Hood ile savaştık.
Onlara doğru yürüdük ve saldırıyı yaptık. Bizi geri tuttular. Renkli birliklerden oluşan bir tugay tarafından rahatlatıldık. Biz bir şeyler pişirirken, renkli birlikler isyancıların
işlerine doğru hücum etti
ve isyancıların ilerlememizi engelleyen ağaçları
bize doğru devirdiği mesafeye kadar ulaştı. Orada renkli tugay bir yaylım ateşi açtı ve sonra yere yattı. İsyancılar bunu
o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde serpiştirdiler ki, hatta siperlerinde dikildiler
ve onlara dedikleri gibi o kara buluta nişan aldılar. Tekrar oraya doğru yürüdük, iki kat hızlı bir şekilde, isyancılar bağırıyor
ve ateş ediyor ve şapkalarını sallıyor, tıpkı bir sürü şeytan gibi. Onlar, 
bizi renkli birliklerin ve ağaç dallarının üzerinden ve üzerinden geldiğimizi gördüklerinde, ateşi kestiler ve siperlerine tırmandığımızda silahlarını yığdılar, şapkalarını çıkardılar ve teslim oldular,
"Merhaba, Jack; merhaba, Tom; merhaba, Jim. Söyleyin, Yankiler, siperlerimizi ele geçirmek için asla kara bir bulut göndermeyin. Onları
gelirken gördüğümüzde geri çekiliyorduk. Birisi, 'Kara bir bulut, çocuklar; her adam sabit dursun; asla esir alınmayalım veya onlara teslim olmayalım veya hayatta kalan bir adamımız varken siperlerimizi onlara vermeyelim' dedi.

Ve sonra birbirimizle el sıkışmaya başladık. Bazıları neredeyse çıplak ayaklıydı, pantolonları neredeyse dizlerine kadar yırtılmıştı; uzun boylu, yakışıklı, iyi kalpli adamlardı, Georgia'dan.
Bu, bizim açımızdan savaşın muharebelerini sona erdirdi ve
yaşlı Pap. Thomas eski Cumberland Ordusunun sağlığını içti.
Bir süre Nashville civarında kaldık, terhisimizi aldık ve 10 Haziran 1865'te Milwaukee'de safları dağıttık. Bugün 25 dolara alınabilecek bir takım vatandaş kıyafetini 85 dolara satın aldım.

Tam o sıralarda Milwaukee'de güçlü bir Fenian hareketi vardı,
amaç Kanada'yı almaktı. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, yeni Pabst binasının bulunduğu bir bar olan Melm's'e tesadüfen girdim ve sanırım öyle. Orada savaş, Fenianlar ve Kanada hakkında konuşan büyük bir kalabalık vardı, hepsi kendini iyi hissediyordu. Elbette, savaş ve diğer sohbet konuları hakkında bir şeyler söyledim, tıpkı herkes gibi tartışmaya açıldı ve dinleyicilerimin bazılarının ilgisini çekti. Yakınlardaki yuvarlak bir masaya oturmamı istediler.
Orada iki veya üç sıra masa vardı. Masaya
kalkmazdım. Tutuklandım ve masaya yatırıldım. Pekala, biraz
konuştum ve sonra savaş konularına geldim. Stone River Muharebesi'nin yedi gün sürdüğünü ve bu hükümete günde
dokuz milyon dolara mal olduğunu söyledim ve "Bizi destekleyen bir
hükümetimiz olmasaydı ne yapardık? Cebimizde birkaç dolar olan biriyle
bir savaş sürdürebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Aptalca
bir fikir; bu sizin ikileminiz, beyler." diye sordum. Elbette, bu hareketi
aşağılamaktı, ancak bunu özellikle bu amaçla yapmamıştım. Sadece bildiğim kadarıyla gerçeği söylüyordum ki
biri bana
vurdu. Masadan atladım, şapkamı sırada kaybettim ve
bir daha bulamadım.

Yılda her gün için günde 1 dolara, yağmurlu veya kuru, dolu, yağmurlu veya güneşli, yemek ve çamaşır ücretsiz olarak Illinois'e gittim ve biriktirdiğim parayla dönümü yirmi dolardan, üzerinde 1.500 dolarlık ipotek olan, altın sikkeyle ödenen bir arazi satın aldım, ancak yeşil dolarla ödendi. O çiftlikte yirmi altı yıl yaşadım ve onu çok yüksek bir ekim durumuna getirdim. Yedi yıl önce dönümü yüz dolardan sattım, kasabamda satılan ilk 100 dolarlık araziydi ve çocukluğumun geçtiği yer olan Milwaukee'ye geldim. Eyalet ve ilçe kongrelerinde temsilci olarak görev aldım ve yaşadığım kasabada güven ofisleri tuttum; Ancak komutan ve yoldaşlar, size samimiyetle şunu söyleyebilirim ki, birbirleriyle daha centilmence davranan bir topluluk görmedim ve E. B. Wolcott
Post üyeleriyle olduğumdan daha fazla gurur duydum ve kendimi onlarla olduğumdan daha fazla evimde hissettim.

MİNNUR VE BASIN.

Din Adamlarının Gücüyle Karşılaştırıldığında Basının Gücünün Lehinde Bir Argüman.

Thomas J. Ford tarafından 8 Şubat 1877'de Illinois, Towanda Township'teki Phenix School House'da sunulmuştur.

Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar ve Saygıdeğer Yargıçlar: Önünüzdeki soruda bir taraf seçerken, inançtan başka hiçbir şeyden etkilenmiyorum ve basının kürsüden daha fazla etkiye sahip olduğunu göstermek için yaptığım az şeyi söylerken, kürsünün değerlerinden uzaklaşma arzusuyla değil, sadece basının hak ettiği değerde değerlendirilmesini istemekle yönlendiriliyorum. Soruyu tartışırken
etkileri aramalı ve bunları karşılaştırarak doğru bir
karara varmalıyız. Ve tam burada, saygıdeğer yargıçlar, hanımlar ve beyler, geçmişteki tüm örneklerin
adil olmadığını hatırlamanızı diliyorum. Vaazın en eski çağlardan, hatta büyük Vaiz İsa'dan önceki Orta Çağ'a kadar uygulandığını, matbaa diye bir şeyin bile olmadığı ve matbaanın kendisinin 1441 gibi geç bir tarihte icat edildiğini, matbaanın ise şu an bildiğimiz şekliyle, mevcut yüzyılın sonlarına doğru bir ürün olduğunu düşündüğümüzde, kürsünün gücüne dair eski zamanlardan alınan tüm örnekler haksızdır ve soru şu şekilde çerçevelendirilmelidir: "Şu anda hangisinin etkisi daha fazladır?" Ve şimdi bile kararınızı soğukkanlı, sabırlı bir araştırmayla vermelisiniz ve İncil'i çarpıp kürsüden bağırmayı gerçek değerlerine göre değerlendirmeli ve vicdanın sessiz, küçük sesi gibi hareket eden basının etkisini gerçek değeriyle değerlendirmelisiniz; Fairbanks sığır terazilerinden daha hassas teraziler getirmelisiniz ve küçük domuzları tek tek tartmaya hazır olmalısınız
Noel sığırlarınız kadar dikkatli bir şekilde, çünkü yeterince getirirsek ağırlıklarının toplamının
canavar sığırlarınkinden daha fazla olacağından emin olabilirsiniz. İşte kürsü savunucularının
avantajı buradadır. Herkes bir günahkarın dönüşümünün etkisini veya bir
dirilişin sonucunu görebilir, ancak
kağıdın sessiz etkisini ölçmek daha büyük bir yargı gerektirir. En
rastgele gözlemci bile harman makinesinin tozunu görebilir, ancak
dövülen çuval sayısını gören kişi tam orada olmalıdır. Bu yüzden,
beyler, eğer basının tüm etkisinin toplamı kürsünün etkisinden daha ağır basıyorsa, o zaman basın adına karar vermelisiniz.

Sizi canlanma vaazlarına yönlendirebilirler ve Moody'nin binlerce kişiyi nasıl
dönüştürdüğünü gösterebilirler; ama Sankey ve etrafında bir tür manevi atmosfer
yaratan günlük gazeteler tarafından ne kadar yardım edildiğini düşünmelisiniz, çünkü bir güç bir anda etki eder.
Etkisinin çağlar boyunca etki etmesinden daha büyük olduğu sonucuna varmamalısınız. Sürekli düşürmek kayayı aşındırır ve mekanik bize bir kuvvetin bir anda veya uzun süre etki etmesi fark etmeksizin aynı sonucu
yarattığını öğretir. Açık havada bir kord odun yakabilirsiniz, ancak
alevleri en uzaktan görülebildiği için günlük ekmeğinizi öğüten buharı
yapan fırında yakıldığında olduğundan daha büyük bir etkiye sahip olduğu sonucuna varmamalısınız. Minberin hem dünyevi hem de manevi konularda
etkisi olduğu İngiltere'de, krallığın
üçüncü sınıfından bahsederler ve avukatlar, Parlamento, din adamları, taç gibi sınıfları veya erkekleri sıralarlar.
Parlamento evlerine iki sınıf derler ve üçüncü sınıf
din adamları veya taç değil, basındır. Orada tüm krallık, Thunderer olarak adlandırılan London Times'ın ifadeleri önünde eğilir. Oradaki gazeteler finans, yasama ve hükümetin politikasını etkiler. Oradaki basının kürsüden veya din adamlarından daha fazla
etkisi olduğu kabul edilir ve neden? Benimle
kendi yasama meclisimize gidin, nedenini göreceksiniz ve ayrıca basının bizi yöneten yasalarla ne kadar çok ilgisi olduğunu da göreceksiniz. Her üyenin önünde gazete yığınını göreceksiniz ve
övgü veya kınama sözcüklerini görmek için sütunları ne kadar hevesle taradığını fark edebilirsiniz. Oylarında ve konuşmalarında küçük ev gazetelerinden ne kadar etkilendiğini görebilirsiniz. Birkaç yıl önce London Times'ın
finans editörü para piyasalarını etkileyen
makaleler yazdığı için suçlandı ve görevinden alındı. Bir gazete editöründe yolsuzluk gösterildiğinde para merkezlerini sarstı, ancak bir bakan yolsuz olduğunda neredeyse hiç heyecan
yaratmadı. Kilise basının gücünü kabul ediyor ve buna göre destekliyor. Basit sayılarla ifade etmek gerekirse
gazetelerin en büyük güce sahip olduğu açıktır.

Her insanın düşüncelerinin ve eylemlerinin
okudukları tarafından nasıl kontrol edildiğini düşünürseniz
basın etkisinin kürsüden daha büyük olduğunu söylemelisiniz. Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu iyi söylenmiştir ve buna kürsü de eklenebilir.

Bayanlar ve Baylar, dikkatinizi çekmeye değer başka bir argüman daha var ve gözün zihnin herhangi bir şeyi hatırlamasına yardımcı olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Vaizin sözlerinin hafıza üzerinde basılı sayfayla aynı etkiye sahip olduğunu söyleyebilir misiniz?
Kendiniz deneyin beyler; herhangi biri bir kitabı yüksek sesle okusun ve
konuyu en taze şekilde hatırlayanın kim olduğunu görsün -okuyan mı yoksa
sadece okunduğunu duyan mı. Bence olumlu
olumlu olanlar bile
dinleyicinin konuyu okuyucu kadar iyi anladığını iddia etmeyecektir ve bu nokta kabul edildiğinde, basının en büyük kitleye sahip olması nedeniyle daha fazla etkiye sahip olduğu sonucu çıkar. Gazeteler için vaizlerden daha fazla para harcanmaktadır. Şimdi, bayanlar ve baylar ve saygıdeğer yargıçlar, bu konuda ve diğer tüm sorularda tartışmada nihai bir karara varamayız. Bu, iki küçük nesneden hangisinin en ağır olduğunu söylemeye benzemez, sanki iki arazi parçasından hangisinde en fazla kara toprak olduğunu söylemeye çalışırsınız. Her biri en azından kendisi için karar vermelidir, ancak bir yargıya varabileceğimiz bazı açık ve güçlü gerçekler vardır ve size verdiğim bu gerçeklerden, basının kürsüden daha fazla etkiye sahip olduğunu söylemek zorundayım. Basının en yüksekten en düşüğe kadar uyguladığı gücün ne kadar evrensel olduğuna bakın. McLean County'de haftalık gazeteyi görmeyen ve okumayan aile nerede? Burada kilisenin içini neredeyse hiç görmeyen onlarca aileden bahsedemeyen kimse yok. Emeklilik tasarısını kim geçirdi? Basının, basın tarafından eğitilen insanların iradesini dile getiren birleşik sesinden başka bir şey değil. Kongreye veya herhangi bir yasama meclisine gidin
ve gazetelerin okunduğunu ve alıntılandığını göreceksiniz; ve gazeteler aslında
yasama dikte ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde gazetelere ve
kiliselere yatırılan miktara bakın. Son nüfus sayımına göre
üç yüz elli milyon dolar olarak sabitlenmiştir. Ve vaizlere ödenen miktar, doğrudan kürsüye yatırılan beş yüz milyona kadar çıkacaktır ve bu da ilahiyat okullarına yatırılan miktarın dışındadır. Gazetelere yatırılan miktar bu miktarın yarısına
ulaşmıyor, ancak gazetelerin ulaştığı kişi sayısı kürsünün ulaştığından çok daha fazladır.
Bilindik
örnekleri ele alalım. Örneğin Pantagraph'ın haftada 13.700 gazete tirajı vardır. Her gazete beş kişi tarafından okunur ve Bloomington Pantagraph'ın her hafta ulaştığı altmış sekiz bin kişilik bir kitleniz olur. First Methodist Kilisesi'ne yatırılan miktar, The Pantagraph'a yatırılan miktardan daha fazladır, ancak o kilisede vaizin uyguladığı etkinin The Pantagraph'ın uyguladığı etkiye eşit olduğunu söylemek boşuna olur. Günlük gazetenin her sayısı, dinleyicilerine her Pazar verdiği kadarını içerir ve haftalık gazetenin her sayısı dört katı kadarını içerir. Ve bu durum ülkenin her yerinde böyledir. Açıkça, yatırılan para için basının en büyük etkiye sahip olduğu açıktır. Diyelim ki gazetelere kiliselere yatırılan kadar para yatırılsın. Etkileri harika olmaz mıydı? Gazetelerde basılanlar tekrar tekrar okunabilir, kürsüden söylenenler sadece bir kez duyulabilir ve sonra sonsuza dek kaybolabilir. Kürsülerin basın kadar etkiye sahip olduğunu varsaymak mantıklı değildir. Mevzuatı, kürsüyü veya basını etkileyen nedir? Şüphesiz basın. Bir kongre üyesinin veya yasa koyucunun bir tedbiri desteklemek için bir vaizden alıntı yaptığını duydunuz mu? Asla. Yine de
yasa her bireyi etkileyen bir şeydir. Hiç
kürsünün piyasayı kontrol ettiğini duydunuz mu? Asla. Yine de
basın her gün yaptığı şey budur. İsyanı üzerimize getiren neydi?
Güney basınının sürekli ulumasından başka bir şey değil. Savaşta, barışta, para meselelerinde, her şeyde ve her yerde, basın
en büyük etkiye sahiptir. Basınla eğitin, ailenize saf, iyi, sağlam
gazeteler getirin ve onlara en büyük korumayı sağladığınızdan emin olun. Basının standardını yükseltin ve ülkemizde her zaman yüksek mevkilerdekilere
dürtmekten çekinmeyecek korkusuz, bağımsız bir basın olsun.

Bayanlar ve baylar, ilginiz için teşekkür ederim.

[İllüstrasyon: (bölüm sonu simgesi)]

ŞU LEXINGTON KÜSTAHLIĞI.

Demokrat Parti'nin Garfield Kampanyası Sırasında Platformu Nedeniyle
Suçlanması.

Thomas J. Ford tarafından Hastalık Yatağında Yazılmış ve Kasım 1880'de Bloomington, Ill.'deki Gazetelerde Yayımlanmıştır.

Editöre: Lexington'daki Demokrat mitingi hakkındaki anlatımınızda, Merna'dan gelen heyetin "Merna'daki İrlandalılar Hancock'tan yana" yazılı bir pankart taşıdığından bahsedildiğini fark ettim.
Bloomington'daki Demokrat konuşmacılar Merna'da ülkenin Cumhuriyetçi partinin kötü yönetimi altında ne kadar sıkıntıda olduğunu anlatan birkaç konuşma yapmış olsalar da, "Merna'daki İrlandalılar Hancock'tan yana değil" deme yetkisine sahibim.

Fazlalık hakkında. Amerika Birleşik Devletleri hazinesinde yüz milyonlarca dolar olduğunu söylüyorlar ve bunu halktan çalmak gibi bir eylem olarak getiriyorlar. Ülke nerede, eyalet, ilçe veya kasaba nerede, kilise, okul veya hazinelerinde para varken bununla övünmeyen farklı toplumlardan biri nerede? Demokrasi kontrolü ele geçirmeli mi? Korkarım para hazinede çok uzun süre kalmaz. Buchanan ve Demokrat kabinesi Beyaz Saray'dan ayrılıp bu hükümeti Cumhuriyetçi partiye devrettiğinde hazinede ne kadar para vardı, hepsi yırtık pırtık ve neredeyse ayaklanma halinde? Demokrat parti bu sonbaharda iktidara gelirse bu hükümetin dizginleri barışçıl bir şekilde onların eline geçecek ve devlet gemisi açık bir kanalda seyredecek. Tarife hakkında. Demokrat konuşmacılar dinleyicilerine bot ve ayakkabıların çok pahalı olduğunu ve yönetimdeki bir değişikliğin serbest ticaretin benimsenmesi olacağını, bunun da bu ülkenin üreticilerini fiyatlarını düşürmeye veya işlerini kapatmaya zorlayacağını söylüyor. Cumhuriyetçi
parti, bu tür önlemler alarak bu ülkenin üretim işini kapatmak istemiyor, çünkü İngiltere dünyadaki diğer
herhangi bir ülkeyi alt edebilir. İşçiliği çok az veya hiç maliyetli değil ve Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğunun İngiltere'ye eski depo mallarını getirip gümrük vergisinden muaf olarak kıyılarımıza indirme şansı vermek istemediğini biliyorum.

İrlanda üzerindeki etkisi. 1800 yılı civarında İrlanda Avrupa'nın en müreffeh üretim
ülkelerinden biriydi. 1820 yılına kadar, İngiltere İrlanda Parlamentosu'nu serbest ticaret sistemini kabul etmeye ikna edene kadar böyle devam etti. Bu
başarılır başarılmaz, İngiltere gümrük vergisinden muaf mal kargolarını İrlanda kıyılarına boşalttı ve İrlanda'nın üretim
kuruluşları yıkıldı. Demokrat Parti'nin 1860-61'de bu ülkeyi terk ettiği duruma bakın. Bloomington'a teslim edilen elli ölçek iyi ses mısırı (yumuşak viski mısırı değil) bir çift 5 dolarlık çizme almak için gerekliydi; çiftlik işçileri mısırı günde 50 sente soyuyordu; binlerce çiftlik ipotek altındaydı; ödeme yapacak para yoktu; durum, acil durumla başa çıkabilecek kadar yetkin olan Cumhuriyetçi parti, işçi ve çiftçi tarafından memnuniyetle karşılanan ve Demokratların küt kuyruklu para birimini ortadan kaldıran yeşil doları çıkarana kadar son derece korkunçtu; ancak kapitalistler tarafından hor görülüyordu; bu kapitalistlerin paraları çiftliklere ve diğer gayrimenkullere altın sikkeyle ödenen ipoteklerle borç verilmişti. Bir dolar karşılığında yeşil doları almayı reddettiler, ancak Cumhuriyetçi Parti bunun bir dolar olduğunu ve bunu almanız gerektiğini söyledi, bu da birçok babanın, eşin ve annenin kalbini sevinçle doldurdu. Tanıdığım erkekler ve birçoğu Demokrat yönetim altında yaşamak için çok yakın seçimler yapmış olsalar da, şimdi sektörlerine göre işlerine çok dikkat ediyorlar ve Cumhuriyetçi özgürlük bayrağı başlarının üzerinde dalgalanırken, işlerinde rahatsız edilmeden, evet, endüstrilerinde ve girişimlerinde korunarak, zengin olana kadar yürüyorlar. İpoteklerini altın sikke parayla ödemek zorunda kalsalardı, fakir bir adam evini kaybederdi, çünkü bir altın dolar satın almak için yaklaşık üç dolar yeşil dolar gerekiyordu. Ben bir zamanlar bu tür bir ipotek ödemeye giden birçok kişiden biriydim, faiz dahil beş yüz elli dolar, Bloomington'dan tanınmış bir kapitaliste borçluydu. Parayı ona yeşil parayla teklif ettim. "Hayır efendim, ben bunlardan yaklaşık on altı yüz dolar veya beş yüz elli altın istiyorum." dedi. Yeşil dolarları alması konusunda ısrar ettim. Bloomington'ın tanınmış avukatı George O. Robinson ile görüşeceğini söyledi ve bunu yaptıktan sonra paramı kabul etti ve ipotek iptal etti. Ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce benzer davadan sadece biri. Demokrat Parti'nin Güney çoğunluğu Birliğe karşı isyan ettiğinde, ele geçirebildikleri altını Richmond'a götürdüler ve bize yükümlülüklerimizi yerine getirmemiz için çok az şey bıraktılar. Ve şimdi, yirmi yıllık Cumhuriyetçi yönetiminden sonra, güvenlerine ve her kesimden ve sınıftan insanlara sadık ve sadık bir şekilde, ekonomi ve iyi yönetimle, Amerika Birleşik Devletleri hazinesine, Amerika Birleşik Devletleri halkının lehine dört yüz milyondan fazla altın dolar koymayı başardılar ve bu, gerektiğinde haklı talep sahibine ödenmek üzere hazır. Her dürüst adam haklı borçlarını böyle öder. Mümkünse her zaman hazır bulundurur. Elbette, Demokrat bir yönetimin kendilerine nasıl uyacağına dair kişisel bilgisi olmayan çok sayıda
ilk seçmen ve diğer genç adam var,
çünkü partiyle hiçbir deneyimleri olmadı. Partinin hükümeti kontrol ettiğini hiç görmediler. Eğer geriye dönüp hatırlayabildikleri kadar geriye baksalar ve bu ülkenin son yirmi yılda kaydettiği ilerlemeyi fark etselerdi, Cumhuriyetçi yönetimin iyi olduğunu, Demokrat yönetimin onu içinde bıraktığı acınası durumu hesaba katarak iyiden çok daha iyi olduğunu söylemeleri gerekirdi: Güney'deki sadık adamları vurmak, bu ülkenin bayrağı olan Yıldızlı ve Çizgilileri parçalamak ve ayaklarının altında çiğnemek, Kuzey'deki isyankar Demokratlar ise Federal Hükümete karşı uluyan kalabalıklar oluşturmak ve bunu yaparak isyancı davaya isyancı saflarında savaşsalar olduğundan daha fazla cesaret vermek. Bunlar Demokrat partinin tarihindeki olaylardır; tüm bu gerçekleri ve doğru olduğunu bildikleri gerçekleri göz önünde bulundurarak, her dört yılda bir öne çıkıp bu hükümetin dizginlerini elinde tutması gereken parti olduklarını iddia etme cüretini gösteriyorlar. Amerika Birleşik Devletleri seçmenlerinin önümüzdeki seçimde cevaplaması gerekiyor.

Şimdi, Sayın Editör, Lexington'da sergilenen o sahte yazıya cevaben. Yedi haftadır yatakta hasta yatıyorum, ancak artık
dışarı çıkabiliyorum ve seçim günü hayatta kalırsam, Illinois, McLean County, Towanda Township, Merna'dan, Garfield ve Arthur'a oy verecek birçok İrlandalıdan biri olacağım, çünkü onlar her zaman halka, ulusa ve ulusun itibarına sadık olduğunu
kanıtlamış partinin adayları. Yönetim değişikliğinin kamu yararı için en iyisi olacağı zaman henüz gelmedi ve Amerika Birleşik Devletleri seçmenleri önümüzdeki seçimde bu hükümetin dizginlerinin düşmanları tarafından değil, dostları tarafından tutulmasını ve yönlendirilmesini sağlayacak.

[İllüstrasyon: (bölüm sonu simgesi)]

EĞİTİM ZORUNLU OLMALI MI?

Okullarımız İçin Neden Liberal Bir Ödenek Yapılmalı ve Devam İsteğe Bağlı Bırakılmalı.

Smith Grove (Illinois) Okul Binası'nda Tartışma, 4 Şubat 1878, Thomas J. Ford'un Katılımıyla.

Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar ve Saygıdeğer Yargıçlar: Önünüzdeki soru, "Eğitim Zorunlu Olmalı mı?" hem vatandaş hem de halk için çok önemli bir sorudur. Illinois'deki her çocuğun belirli sayıda yıl okula gitmesi konusunda ısrar etmek, mevzuatımızın ve geleneklerimizin çoğunun değiştirilmesini gerektirir. Bir erkeğin özel işlerine herhangi bir müdahalenin Amerikan kurumlarımızın ruhuna aykırı olduğunu güvenle söyleyebiliriz ve bu nedenle Avrupa'daki uygulamadan bir argüman getirme girişimi iyi bir girişim değildir, çünkü insan Eski Dünya'da daha eksiksiz bir şekilde yönetilmiştir. Bu duruma kendi durumumuzu etkileyeceği şekilde bakmalıyız, başkalarını etkileyeceği şekilde değil. Komşuma, çocuğunu eğit ve sen yatakta hasta olsan da, o çocuk senin tek geçim kaynağın olsa da, eğitilmesi gerektiğini söylemem mantıksızdır. Sadece en büyük nedenler, bireysel vatandaşın haklarına bu müdahaleyi haklı çıkarır. Her ebeveyn, doğal olarak çocuklarının velisi olarak kabul edilir ve onların yararına olanı söyleme konusunda en yetenekli kişidir. Her baba, doğası gereği çocuklarının refahını arar ve bunu yapması için onu yasayla zorlamaya yönelik herhangi bir girişim, işe yaramaz olmaya meyillidir. Ancak, devletin iyiliğinin her vatandaşın eğitimli olmasını gerektirdiği argümanıyla karşılaşıyoruz. Kabul edelim, ancak devletin eğitim için olanaklar sağlamasına izin verin, görevi orada biter. Son konuşmacı bize, cehaletin suçun nedeni olduğunu ve hapishanelerimizin ve cezaevlerimizin çoğunun cahil ve eğitimsiz insanlarla dolu olduğunu söyledi. Bunun doğru olduğunu
kanıtlayamazsınız, çünkü gerçekler bunu tamamen çürütüyor. Hapishanelerimizdeki ve cezaevlerimizdeki tutukluların çoğunluğu eğitimli kişilerdir. Hapishanelerimizdeki ve cezaevlerimizdeki tutukluların her birinin eğitimsiz olduğunu, cehaletin suçun nedeni olduğunu söyleyemeyeceğiniz gibi, hapishanelerimizdeki ve cezaevlerimizdeki uzman suçluların çoğu eğitimli kişilerdir. Yaşayan en iyi Sosyal Bilimler
felsefecilerinden biri olan Herbert Spencer, bunun doğru olduğunu ve eğitimli suçlunun haftada her gün size dik dik bakabileceğini
göstermiştir. Cehaletin bir suç nedeni olduğunu, sabun kullanmamanın bir suç nedeni olduğunu kanıtlayamayacağınız gibi kanıtlayamazsınız. Gerçek şu ki, şeytanlık bir insanda doğuştan gelir ve onu eğiterek yok edemezsiniz. Daha iyi bir argüman aramalısınız, çünkü bu gerçeklerle tamamen çürütülmüştür. Eğitim, çocuğun yararına mı olmalı? Öyleyse, gelecek nesillerin refahı büyük bir sorudur ve dikkate değerdir. Ancak, günümüzde ve ülkede eğitim isteyen herkesin bunu alabileceğini güvenle varsayabiliriz; ve davadaki gerçeklere
geldiğinizde, eğitimli kişi, bilgiye susamış kişidir. Verebileceğiniz tüm
sıkıştırmalar, eğitimli bir kişi
yaratmaz. Hiçbir zaman bir okul binasına girmemiş birçok kişi, üniversiteye gitmiş ve diploma almış bazı kişilerden daha iyi eğitimlidir. Ancak, ülkenin gençlerinin eğitilmesi gerektiğini söylediğiniz anda, kendinizi
saçmalığa
bulaştırırsınız. Mantıksal olarak, Almanya'daki yasanın olduğu gibi, on dört yaşına kadar okula gitmesi gerektiğini söyleyemezsiniz, çünkü
bazılarının o süre içinde diğerlerinden çok daha fazla şey öğreneceği herkes için açıktır. Bazıları notlarına yetişemeyecek kadar hasta olabilir. Eğitim zorunluysa, o zaman belli bir miktar eğitime sahip olmanız gerektiği açıktır. Örneğin, öğrenci zorunlu yasa altında iyi bir vatandaş olmak için ortak okul öğrenimini anlamalıdır; kendi eyaletinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını ve Amerikan kurumlarının yasalarını ve ruhunu anlamalıdır. Kendi hayatını ve başkalarının hayatını korumak için sağlık yasalarını anlamalıdır. Kilise insanları devletin ve bireyin refahının nasıl vaaz vereceğini anlamasını gerektirdiğinde ısrar edebilir. Burada kamu okullarımızdan geçen bir öğrenci, bir avukat, bir doktor ve bir vaiz veya üç bilginin bir araya geldiği bir öğrenci var. Zorunlu eğitim yasası altında tam bir vatandaş olmak oldukça uzun bir ömür sürer. Önerdiğim şeyin bir saçmalık olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak bu sizin kendi argümanınızın sizi götürdüğü bir saçmalıktır; bu sizin kendi mantığınızın doğal sonucudur. Gerçek şu ki, zorunlu eğitimi haklı çıkaracak olan aynı mantık, bir devlet kilisesini ve bu kiliseye zorunlu katılımı da haklı çıkaracaktır. Her iki durumda da aranan hedefler vatandaşın iyiliği ve devletin güvenliğidir ve her ikisi de mantıksız, Amerikan karşıtı ve tiranca eğilimlere sahiptir. Zorunlu eğitiminiz varsa bunun ne kadar ileri gideceğini kim söyleyecek? Benim söyleme hakkımdan daha fazlasına sahip değilsiniz. Şimdi, genel, evrensel eğitime karşı olmadığımı anlamanızı istiyorum. Ben destekliyorum ancak bunu zorlamak uygunsuz ve adaletsizdir. Zorunlu eğitimi benimseyerek dul kadının desteğini elinizden alırsınız, kemikli parmakları ile yatakta hasta olsa ve kendini destekleyemese bile. O zaman zorunlu eğitimi benimser ve vatandaşın özgürlüğünü çalmaya başlarsınız. Ne kadar veya eğitilip eğitilmeyeceğini söyleyebiliyorsanız, o zaman ne yiyip ne giyeceğini de söyleyebilirsiniz. Zorunlu eğitim lehindeki tüm argümanlar bireysel özgürlük için tehlikelidir ve bu sebeplerden dolayı, liberal ve genel eğitimden yana olsam da, zorunlu olmasına tamamen karşıyım. WASHINGTON VE LINCOLN.

Ülkesinin Babasının Anısı Özgürlüğün Savunucusundan Daha Kalıcıdır.

Phenix Okul Binası, Towanda Kasabası, McLean İlçesi,
Ill., 12 Şubat 1878'de yapılan tartışma. Yargıçların lehine karar verdiği Thomas J. Ford tarafından olumlu görüş alınmıştır.

Hanımlar, Beyler ve Saygıdeğer Yargıçlar: Önümüzdeki soru şudur: "Kararlaştırılmıştır ki, George Washington Amerikan halkı için Abraham Lincoln'den daha fazlasını yapmıştır." Abraham Lincoln'e olan hislerim, onu hak ettiği değerlerden mahrum etme eğiliminde olacak hiçbir şey söylememe izin vermeyecektir.

Abraham Lincoln iyi, dürüst bir beyefendiydi, ancak kalbim bu ülkenin "savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci" olan Babası George Washington'la birliktedir. Sizlerin önündeki konu hakkında ne söylersem söyleyeyim, yargıçların kararını kazanma arzusundan değil, Washington'ın Amerikan halkı için Lincoln'den daha fazla şey yaptığına dair kararın doğruluğuna dair samimi bir inançtan söyleyeceğim. Söyleyeceğim her şey Abraham Lincoln'e karşı kötü niyet olmadan, George Washington'a karşı daha büyük bir saygıyla olacak, çünkü Illinois Eyaletinin tüm vatandaşlarıyla birlikte, Illinois'in bugüne kadar yetiştirdiği en büyük adamın meziyetlerine hayranım; ve tam burada, saygıdeğer yargıçlar, sizden bu eyaletin her sakininin kalbinde olması gereken önyargıyı bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Zihninizin iki adam arasında hassas bir denge kadar eşit olmasına izin verin, çünkü aksi takdirde geçerli bir sonuca ulaşamazsınız ve her iki tarafın da söyleyeceği her şey işe yaramaz. Başka bir şey. Lincoln'ün hayatının trajik sonunu unutmalısınız, doğru bir karara varmak için, çünkü bu onu şehit etti ve ona bir şehit ünü ve bir şehit tacı verdi ve hayatının önceki her eylemine kutsal bir ihtişam kattı. Gerçekte başardığı şeyi, yaptığı şeyi çevreleyen sahne efektlerinden ayırmalısınız. Salonda size okunan oyun, sahnede güzel bir dekor ve mavi ve kırmızı ışıklarla sunulan aynı oyun kadar zihninizde bir etki bırakmaz; biri bir tür rüya, diğeri yaşayan bir gerçekliktir. Bu yüzden bu gece eserlerini tartıştığımız iki büyük adamla birlikte, birinin tarihi geçmişin sisli bir anısı, diğerinin tarihi ise bazılarımızın
yapmasına yardımcı olduğu bir tarihtir. Benim için bir sebep var ve kaybettiğim kan ve zaman zaman katlandığım acı için iç çekmem için bir sebebim var. Adamlardan birini hiç görmedik; diğerini bazılarımız elinden tuttu. Washington buradan yaklaşık bin mil uzakta ve neredeyse yüz yıl önce yaşadı. Lincoln birkaç saatlik bir yolculuk mesafesinde ve sadece birkaç yıl önce yaşadı. Washington, buharlı matbaanın, günlük gazetelerin ve telgrafın hayal bile edilmediği bir zamanda yaşadı,
ancak haber toplamaya yönelik büyük olanaklar bizi Lincoln'ün hayatındaki her olayla
tanıtır hale getirdi. Lincoln ile daha yakın tanışıklığımızdan kaynaklanan bilinçsiz önyargılardan kendimizi arındırmalıyız. Gelecek nesiller iki adam arasındaki doğru tahmini yapmalı ve yapacaktır; gelecek nesiller ormanda yeni bir yol
oyan adamla onu sadece tamir eden adam arasındaki farkı görecektir. Emin olun, bayanlar ve baylar, öncüye avuç açacaklardır. Bir durumda, bir ordunun başında, sayıca az, silahsız, yetersiz beslenmiş ve giyinmiş ve dünyanın en güçlü
ulusunun ordusuyla karşı karşıya olan bir adam görürsünüz. George Washington, askerleri evlerinin ve şöminelerinin et kazanlarından sonra sık sık iç çeken, generalleri İngiliz altını ve İngiliz onuruyla cezbedilen, yalnızca liderinin inancı, coşkusu ve ahlaki cesaretiyle bir arada tutulan bir ordunun başındaydı. Ve diğer yandan Abraham Lincoln'ü bir ulusun başında, makamı gereği, İsyan'ın ordusundan çok daha fazla olan bir ordunun başkomutanı olarak, bolluk ve zenginlikle dolu bir toprakla, evlerini ve değer verdikleri kurumları savunma konusunda hevesli bir halkla görüyorsunuz. Washington, hizipçi Kıta Kongresi tarafından isteksizce oylanan kaynaklara sahipti, Lincoln ise istekli bir halk ve birleşik bir Kongre tarafından taşan fonlarla dolu bir hazineye sahipti. Washington yoksulluk diyarında yaşıyordu; Lincoln ise zenginlik diyarında yaşıyordu. Washington, engeller, tehlike, yoksulluk ve tüm yeni girişimlere eşlik eden belirsizliklerle kuşatılmıştı, Lincoln ise tehlikelerle karşı karşıya olmasına rağmen, sadece devletin gemisini aynı kanalda çalıştırmayı başarmıştı. Washington, yeni ulusu keşfeden, bilinmeyen bir denizde yeni bir devlet gemisi inşa eden, yöneten ve yöneten Columbus'tu, Lincoln ise yalnızca daha iyi yollar olduğunda başladığımızda Bloomington'a gideceğimiz kadar kesin olan, görevine ulaşacağı kesin olan vapurun kaptanıydı. Washington yaratıcıydı, Lincoln ise yalnızca makineyi çalışır durumda tutan mühendisti. Lincoln defne çelengini hak ediyorsa, Washington onur tacını hak ediyor.

EMEKLİLİKLERE İLİŞKİN.

Son Savaş Gazileri Ödüllendirilmeli, Ancak Emeklilik Listesi Yayınlanmamalı.

Evening Wisconsin, Milwaukee Editörüne Hitap Eden Bir Mektup,
Thomas J. Ford, 13 Aralık 1897.

Editör Wisconsin: Emeklilik listesinin yayınlanmasıyla ilgili makalenizdeki "Sadık Lejyon'un ve Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun birçok üyesinin etkisinin ölçünün gerisinde olduğu" ifadesi doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak, hayatlarını tehlikeye atan, sağlıklarını ve uzuvlarını kaybeden ve aksi takdirde ihtişamı ve görkemiyle parlayabilecek ışığı ve zekayı gölgeleyen yaralar alan kişilere emeklilik verilmesinin uygunluğu konusunda birçok kişinin zihninde önemli bir çalkantı olduğu doğrudur. Bir adamın sağlığının kaybı, ister yaralardan ister diğer engellerden kaynaklansın, acılarını sessizce çeken iyi bir asker için çok üzücü bir olaydır; ve her şey gibi, askerler yaşlandıkça şikayet etmek için daha fazla nedenleri olur ve onlara karşı daha az sempati duyulur. Gerçek şu ki, Sayın Editör, aktif saha hizmetinden geçmiş her askerin bir emekli maaşı olmalıdır. Bu askerlik sınıfında bin kişiden biri bile bir şekilde fiziksel olarak engelli değildir. Bir düşünün: Aralık ve Ocak aylarında gün batımında göğüslerine kadar suyla dolu nehirlerde yürüyen ve ıslak giysileriyle çıplak yerde yatan, bir önceki gün tüketilen dörtte bir erzak ödeneğiyle! Chickamauga Muharebesi'ni düşünün, Chattanooga Vadisi'nde, iki ay dört gün boyunca, demir yolu ve nehir iletişimi isyancı güçler tarafından kesildiğinde, açlıktan ölen adamlar, yiyecek eksikliğinden ölmüş atları ve katırları yediler. İsyancı hapishanelerinde sağlıklarını kaybeden birçok iyi adamı ve askeri düşünün. Sonra kendinize, bunları basılı olarak kamuoyunun gözü önünde ve bir Birlik askerine emekli maaşı vermektense, bir isyancıya sempati duymayı tercih eden adamların iftiraları için yayınlamanın doğru olup olmadığını sorun. Birkaç yıl önce Demokrat bir yönetim altında geçirilen cömert emeklilik yasasına bakın - Meksika savaşında görev yapan her askere ayda on iki dolar emekli maaşı veren kapsamlı bir emeklilik yasası - hiçbir kanıt gerekmiyor, sadece hizmet kanıtı; sınav kurulu yok - sadece terhisinizi, adam olduğunuzun kanıtıyla birlikte gönderin ve daha fazla sorun yaşamadan emekli maaşınızı alın. Ancak felaket uluyanları ve isyancıların sempatizanlarını memnun etmek için ülkenizi sizin için kurtaran iyi ve gerçek adamlarınızı asmalısınız. Kamu denetimi için asılmalıdırlar. Emeklilik maaşlarının vergilerle ödendiğini söylüyorsunuz. Ben birkaç dolar vergi ödüyorum. Emeklilik vergisi makbuzumda hiçbir şey görmedim. Washington muhabiriniz, emekliliğin bir onur rozeti olduğunu söylüyor. Bir askerin emekli maaşı alması ve isminin, emekli maaşı almaya layık olup olmadığı hakkında hiçbir bilgisi olmayan kişiler tarafından haksız yere eleştirilmesi için yayınlanması pek de onur verici değil. Emeklilik maaşı alma konusundaki deneyimimle, emekli maaşı kayıtlarında tek bir sahtekarın nasıl olabileceğini göremiyorum; ve eğer varsa, hükümetin onları bulup sahtecilik,
dolandırıcılık ve yalan yere yemin etmekten yargılaması görevidir, çünkü herhangi bir vatandaş böyle bir suçtan yargılanmalıdır ve bu ülkeyi kurtarmak ve ülkemizin bayrağını sizin için korumak için mavi giyen iyi eski çocuklarınızı taciz edip rahatsız etmemelidir.

Eski G. A. R. Başkomutanı Paul Vandervoort'un,
emeklilik maaş bordrosunun bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en saf maaş bordrosu olduğunu söylediğini duydum ve ona inanıyorum ve ayrıca onların, Amerika Birleşik Devletleri'nde istihdam edilen veya şu anda istihdam edilen herhangi bir adamdan daha az ücret aldıklarına da inanıyorum. Ve şimdi birkaç dolar emekli maaşı aldıkları için görevlendirilmeleri gerekiyor.

Kongre'nin hükümetin diğer iş kollarındaki ve çalışanlarındaki eksiklikleri araştırmasına izin verin ve eski savaşçıları belgeler yayınlayarak
tahrik etmesine izin vermeyin. Emeklilik maaşlarında daha cömert olun ve eğer tasarruf etmek istiyorsanız, tüm üst düzey yetkililerimizin yüksek maaşlarının %10'unu kesin ve bunu yaparsanız, emeklilik maaşı listesini yayınlamaktan daha fazla adalet ve onurla uyumlu olursunuz. Saygılarımla,

THOMAS J. FORD.

THOMAS J. FORD'UN AYRILIŞI.

Tanınmış Çiftçi ve Politikacı Milwaukee'yi Evi Yapacak.

Bloomington Bülteni'nden, 21 Aralık 1891.

Merna'dan Bay T. J. Ford, ikamet etmek için Milwaukee'ye gitti. Bu, McLean County'deki sayısız arkadaşı için hoş olmayan bir haber olacak, çünkü onlar ona onurlu ilkeleri ve dost canlısı tavırları nedeniyle hayranlık duyuyorlardı. Bay Ford, Boston, Mass'te doğdu. 12 yaşındayken babasıyla birlikte Wisconsin, Milwaukee County'ye göç etti. Çok genç bir adamken orduya katıldı ve Birlik saflarında o kadar cesurca hizmet etti ki
çavuş yapıldı. Bugün bile sol göğsünde koyun postunun tasvir edebileceğinden daha güzel bir şekilde kahramanlığını anlatan bir top taşıyor. 1866'da McLean County'ye geldi ve Merna'nın yakınlarına yerleşti,
burada verimli Illinois'deki kadar güzel bir araziye sahipti.

Bay Ford'un bir zayıflığı var ve bu da göze çarpan bir kusur, Cumhuriyetçi olması. Bu kusur, coşkusundan dolayı göze çarpıyor.
Siyasete o kadar çok ilgi duyuyor ki sık sık konuşmalar yapmaya çağrılıyor ve kürsüde konuşmasına kattığı nükte ve tonla coşturucu bir izlenim bırakıyor.
Cumhuriyetçi olmak için yeterince asi olmasına rağmen, inançlarını dile getirdiği sadık tarzı nedeniyle ona saygı duyan
her sınıftan sıcak arkadaşları vardı. Bay Ford'un karısı yakın zamanda öldü ve bu, çiftlikteki eski eviyle bağlarını kopardı. Birkaç gün önce büyük bir satış yaptı ve bundan büyük miktarda para kazandı. Görünüşe göre bu, gidişine yönelik hazırlık adımıydı. Çok önemli bir hayırsever olduğu
topluluğa veda etti ve çocukluğunun geçtiği
yerlere doğru yola çıktı. Onu tanıyan herkesin en iyi dileklerini iletti.

ÜSTLERİ TARAFINDAN ÖVGÜLENDİ.

24. Wisconsin Piyade Alayı Subayları Thomas J. Ford'dan Övgüyle Bahsediyor.

Karargah H Şirketi, Yirmi Dördüncü Alay, Wisconsin Gönüllü Piyade; İkinci Tümen, Dördüncü Ordu Kolordusu.

Loudon, Tenn., 17 Şubat 1864.

Onurum üzerine tasdik ederim ki Çavuş. Franklin, Milwaukee
County, Wisconsin'den Thomas J. Ford, şirketimin bir üyesidir ve söz konusu Çavuş Thomas J. Ford'u iyi davranışı, ayıklığı ve askerlik tavırları nedeniyle tavsiye ediyorum. Alayda dört savaşta ve birkaç çatışmada yer aldı ve kendisinin sadık ve cesur bir asker olduğunu kanıtladı. Hem kampta hem de sahadaki askerlik davranışı eşsizdir. Kendisinin ülkesini savunmak için askere alınmış herhangi bir adam kadar cesur ve sadık olduğuna inanıyorum.

GEORGE COOTE,

Birinci Teğmen, H Şirketi Komutanı, Yirmi Dördüncü
Wisconsin Alayı.

WM. KENNEDY,

Yüzbaşı G Şirketi, Yirmi Dördüncü Wisconsin Alayı.

Yukarıdakilere katılıyorum.

T. S. WEST,

Albay Yirmi Dördüncü Wisconsin.

JOHN N. KIEFER,

Düzenli Çavuş Bölüğü H, Yirmi Dördüncü
Wisconsin Gönüllüleri.

[Resim: (bölüm sonu simgesi)]

YAZIYI YAZANCININ NOTU

Açık tipografik hatalar ve noktalama işaretleri hataları, metindeki diğer olaylarla dikkatlice karşılaştırıldıktan ve harici kaynaklara danışıldıktan sonra
düzeltildi.

Aşağıda belirtilen değişiklikler dışında, metindeki tüm yazım hataları ve
tutarsız veya eski kullanımlar korundu. Örneğin:
tomorrow, to-morrow; School House, School-House; murderized; calked.

İçindekiler tablosu yazıcı tarafından oluşturuldu.
Sayfa 11, 'goods boys' ifadesi 'good boys' ile değiştirildi.
Sayfa 18, 'like a mon' ifadesi 'like a man' ile değiştirildi.
Sayfa 30, 'he appared to' ifadesi 'he appeared to' ile değiştirildi. Sayfa 55, 'Resaca'ya ulaştım' ifadesi 'Resaca'ya ulaştım' ifadesiyle değiştirildi.
Sayfa 71, 'Cumhuriyetçi parti' ifadesi 'Cumhuriyetçi parti' ifadesiyle değiştirildi.
Sayfa 91, 'taciz' ifadesi 'taciz' ifadesiyle değiştirildi.
Sayfa 95, 'Gönüllüler' ifadesi 'Gönüllüler' ifadesiyle değiştirildi.

Thomas J. Ford'un Project Gutenberg'in Sıradan İnsanlarla adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE RANK AND FILE ***

***** This file should be named 50410.txt or 50410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/1/50410/

Produced by John Campbell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

