*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Lyndon B. Johnson (Lyndon B. Johnson'ın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Lyndon B. Johnson
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Lyndon B.
Johnson, by Lyndon B. Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Lyndon B. Johnson

Author: Lyndon B. Johnson

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5042]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Lyndon B. Johnson'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Lyndon B. Johnson'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

8 Ocak 1964
4 Ocak 1965
12 Ocak 1966
10 Ocak 1967
17 Ocak 1968
14 Ocak 1969

***

Birlik Durumu Konuşması
Lyndon B. Johnson
8 Ocak 1964

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Temsilciler Meclisi ve Senato Üyeleri, sevgili Amerikalılar:

Kısa olacağım, çünkü zamanımız zorunlu olarak kısa ve gündemimiz
zaten uzun.

Geçtiğimiz yılki kongre oturumu, barış zamanı tarihinin en uzun oturumuydu. Bu temelle, bu yılki oturumu Ulusun tarihindeki en iyi oturum yapmak için birlikte çalışalım.

Kongre'nin bu oturumunun, son yüz oturumun toplamından daha fazla sivil haklar için çalışan oturum olarak bilinmesini sağlayın; zamanımızın en kapsamlı vergi indirimini yürürlüğe koyan oturum olarak; bu Birleşik Devletler'deki insan yoksulluğuna ve işsizliğe karşı topyekün savaş ilan eden oturum olarak; tüm yaşlı vatandaşlarımızın sağlık ihtiyaçlarını nihayet tanıyan oturum olarak; karmaşık ulaşım ve transit politikalarımızı yeniden düzenleyen oturum olarak; şimdiye kadarki en etkili, en verimli dış yardım programını gerçekleştiren oturum olarak; ve Cumhuriyetimizin tarihindeki herhangi bir Kongre oturumundan daha fazla ev, daha fazla okul, daha fazla kütüphane ve daha fazla hastane inşa etmeye yardımcı olan oturum olarak.

Tüm bunlar ve daha fazlası yapılabilir ve yapılmalıdır. Bu yaz yapılabilir ve
harcamalarda herhangi bir artış olmadan yapılabilir. Aslında, yakında sunacağım bütçe kapsamında, bu, Federal harcamalarda ve Federal istihdamda gerçek bir
azaltmayla yapılabilir.

1964'te benzersiz bir fırsatımız ve yükümlülüğümüz var: Sistemimizin başarısını kanıtlamak; amacımızı ve yeterliliğimizi sorgulayan yurtiçi ve yurtdışındaki alaycıları ve eleştirmenleri çürütmek.

Başarısız olursak, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, Temsilciler Meclisi ve Senato, Güney ve Kuzey veya Kongre ve yönetim arasındaki gereksiz, anlamsız kavgalarda fırsatımızı boşa harcar ve ziyan edersek, tarih bizi haklı olarak sert bir şekilde yargılayacaktır. Ancak
başarılı olursak, bu hedeflere bu ülkede daha büyük bir birlik duygusu oluşturarak ulaşabilirsek, o zaman ve ancak o zaman Birliğin Durumu'ndan tam anlamıyla tatmin olabiliriz. II.

Burada Kongre'de, kamu işlerini net ve süratli bir şekilde yürüterek, her önemli teklifi oylayarak veya reddederek, ancak en azından adil ve nihai bir oylamaya sunarak etkili bir yasama liderliği gösterebilirsiniz.

John Fitzgerald Kennedy'nin planlarını ve programlarını ileriye taşıyalım -- üzüntümüz veya sempatimiz nedeniyle değil, haklı oldukları için.

Bugün onun anısına, özellikle kendi siyasi inancımın tüm üyelerinden, bu seçim yılında, ülkenizi partinizin önünde tutmanızı ve
her zaman ilkeleri tartışmanızı; asla kişilikleri tartışmamanızı rica ediyorum.

Ben kendi adıma, verimli, dürüst ve tutumlu ilerici bir yönetime söz veriyorum. Kongre'ye yakında sunulacak bütçe bu sözle tamamen uyumludur.

Açığımızı yarı yarıya azaltacaktır -- 10 milyar dolardan 4.900 milyon dolara. Bu, ulusal çıktımıza oranla 1951'den bu yana en küçük bütçe olacak.

Federal istihdamda önemli bir azalma talep edecek, bu son 10 yılda daha önce sadece bir kez başarılmış bir başarı. Muharebe savunmamızın tam gücünü korurken, Savunma Bakanlığı'nda 1950'den bu yana en düşük sivil personel sayısını talep edecek.

Mevcut yıl için 98.400 milyon dolara kıyasla 97.900 milyon dolarlık toplam harcama talep edecek, bu da 500 milyon dolardan fazla bir azalma anlamına geliyor.
103.800 milyon dolarlık yeni bir yükümlülük yetkisi talep edecek, bu da geçen yılki 107.900 milyon dolarlık talebin 4 milyar dolardan fazla altında bir azalma anlamına geliyor.

Ancak bu durağan bir bütçe değil, çünkü Amerika durağan kalmayı göze alamaz. Nüfusumuz büyüyor. Ekonomimiz daha karmaşık. Halkımızın ihtiyaçları genişliyor.

Ancak eski tesisleri kapatarak, daha az acil
programları kısıtlayarak, kısıtlamanın akıllıca olduğu yerlerde kısıtlama yaparak, harcanan bir dolar için bir dolar değerinde ısrar ederek, bu azaltılmış bütçede eğitim, sağlık, işsizlerin yeniden eğitilmesi ve ekonomik ve fiziksel olarak engellilere yardım için tarihteki en fazla Federal desteği önerebiliyorum.

Bu bütçe ve bu yılki yasama programı, her bir Amerikan vatandaşının temel umutlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır: iyi bir kazanç elde etmek için adil bir şans umutları; yasadan adil oyun umutları; tam zamanlı ücretli tam zamanlı bir iş umutları; ailesi için iyi bir toplumda iyi bir ev umutları; çocukları için iyi öğretmenlerle iyi bir okul umutları; ve hastalık, işsizlik veya yaşlılıkla karşı karşıya kaldığında güvenliğe dair umutları. III.

Ne yazık ki, birçok Amerikalı umudun dışında yaşıyor - bazıları yoksullukları, bazıları hırsızlık renkleri ve çok fazla sayıda insan da her ikisi yüzünden. Bizim görevimiz umutsuzluklarını fırsatla değiştirmeye yardımcı olmak.

Bu yönetim bugün, burada ve şimdi, Amerika'daki yoksulluğa karşı koşulsuz savaş ilan ediyor. Bu Kongre'yi ve tüm Amerikalıları bu çabaya benimle birlikte katılmaya çağırıyorum.

Bu kısa veya kolay bir mücadele olmayacak, tek bir silah veya strateji yeterli olmayacak, ancak bu savaş kazanılana kadar dinlenmeyeceğiz. Dünyanın en zengin ulusu bunu kazanmayı göze alabilir. Biz kaybetmeyi göze alamayız. Bugün işsiz bir genci kurtarmak için yatırılan bin dolar, onun ömrü boyunca 40.000 dolar veya daha fazla geri dönebilir.

Yoksulluk ulusal bir sorundur ve gelişmiş ulusal örgütlenme ve destek gerektirir. Ancak bu saldırının etkili olabilmesi için eyalet ve yerel düzeyde de örgütlenmesi ve eyalet ve yerel çabalarla desteklenip yönlendirilmesi gerekir.

Çünkü yoksulluğa karşı savaş burada Washington'da kazanılmayacak. Sahada, her özel evde, her kamu ofisinde, adliyeden Beyaz Saray'a kadar kazanılmalı.

Önereceğim program, gelirleri temel ihtiyaçlarını bile karşılayamayacak kadar düşük olan tüm Amerikan ailelerinin beşte birine yardım etmek için bu işbirlikçi yaklaşımı vurgulayacaktır.

Daha isabetli bir saldırıda başlıca silahlarımız daha iyi okullar, daha iyi sağlık, daha iyi evler, daha iyi eğitim ve daha iyi iş fırsatları olacak ve özellikle genç Amerikalılar olmak üzere daha fazla Amerikalının, diğer vatandaşların onları taşımasına yardımcı olduğu sefaletten, sefaletten ve işsizlik kayıtlarından kurtulmasına yardımcı olacak.

Çoğu zaman iş ve para eksikliği yoksulluğun nedeni değil, belirtisidir. Sebep, yurttaşlarımıza kendi kapasitelerini geliştirmeleri için adil bir şans vermememizde, eğitim ve öğretim eksikliğinde, tıbbi bakım ve konut eksikliğinde, çocuklarını yaşayıp yetiştirebilecekleri düzgün toplulukların eksikliğinde daha derinlerde yatıyor olabilir.

Ancak sebep ne olursa olsun, ortak Federal-yerel çabamız yoksulluğun peşinden gitmeli, var olduğu her yerde peşinden gitmelidir - şehir gecekondu mahallelerinde ve küçük kasabalarda, ortakçı kulübelerinde veya göçmen işçi kamplarında, Kızılderili Rezervasyonlarında, beyazlar arasında ve Zenciler arasında, gençler arasında ve yaşlılar arasında, patlama yaşayan kasabalarda ve durgun bölgelerde.

Amacımız yalnızca yoksulluğun semptomlarını hafifletmek değil, onu tedavi etmek ve her şeyden önce önlemektir. Ancak hiçbir yasa tek başına yeterli olmayacaktır.

Apalaşya'nın kronik olarak sıkıntılı bölgelerinde özel bir çaba başlatacağız.

Küçük ama başarılı alan yeniden geliştirme programımızı genişletmeliyiz.

İşsiz, amaçsız, umutsuz gençleri faydalı projelerde çalıştırmak için gençlik istihdamı mevzuatını yürürlüğe koymalıyız.

Daha geniş bir gıda kuponu
programı aracılığıyla ihtiyaç sahiplerine daha fazla yiyecek dağıtmalıyız.

Barış Gönüllüleri'nin yurtdışındakilere yardım ettiği gibi, kendi ülkemizin ekonomik olarak engellilerine yardım etmek için bir Ulusal Hizmet Kolordusu oluşturmalıyız.

İşsizlik sigortamızı modernize etmeli ve otomasyon konusunda üst düzey bir komisyon kurmalıyız. Bu makineleri icat edecek beyin gücüne sahipsek, bunların insanlık için bir nimet ve bir felaket olmadığından emin olmak için de beyin gücüne sahibiz.

Asgari ücret yasalarımızın kapsamını, şu anda bu temel satın alma gücü korumasından yoksun olan 2 milyondan fazla çalışana kadar genişletmeliyiz.

Eğitim programımızın bir parçası olarak özel okul yardım fonları ekleyerek, en çok etkilenen bölgelerimizdeki öğretim, eğitim ve danışmanlık kalitesini iyileştirmeliyiz.

Hill-Burton Yasası kapsamında her bölgede daha fazla kütüphane ve daha fazla hastane ve bakım evi inşa etmeli ve buralarda çalışacak daha fazla hemşire yetiştirmeliyiz.

Yaşlı vatandaşlarımız için Sosyal Güvenlik kapsamında her çalışan ve işvereni tarafından finanse edilen hastane sigortası sağlamalı, çalışanın çalışma kariyeri boyunca ayda 1 dolardan fazla katkıda bulunmamalı, uzun süreli veya tekrarlayan hastalıkların yıkıcı zorluklarına karşı yaşlılığında onu Hazine'ye maliyet çıkarmadan onurlu bir şekilde korumalıdır.

Gözden geçirilmiş bir konut ve kentsel yenileme programının bir parçası olarak, gecekondu temizliği nedeniyle yerinden edilenlere daha fazla yardım etmeli, yoksullarımız ve yaşlılarımız için daha fazla konut sağlamalı ve serbest girişim sistemimizde nihai hedefimiz olarak her Amerikan ailesi için makul bir yuva aramalıyız. Topluluklarımız içinde daha modern toplu taşıma ve aralarında düşük maliyetli ulaşım elde etmeye yardımcı olmalıyız. Her şeyden önce, bu ülkenin her bölgesinde yeni işler ve yeni pazarlar yaratmak için özel harcama akışına 11 milyar dolar vergi indirimi sağlamalıyız. IV. Bu programlar açıkça sadece yoksullar veya dezavantajlılar için değildir. Her Amerikalı, yaşlı ebeveynlerinin hastane masraflarını karşılamak için sosyal güvenliğin genişletilmesinden faydalanacaktır. Her Amerikan topluluğu, okulların, kütüphanelerin, hastanelerin ve huzurevlerinin inşasından veya modernizasyonundan, daha fazla hemşirenin eğitilmesinden ve toplu taşımada kentsel yenilemenin iyileştirilmesinden faydalanacaktır. Ve her bireysel
Amerikan vergi mükellefi ve her kurumsal vergi mükellefi, hem getireceği yeni yatırımlardan hem de yaratacağı yeni işlerden
bekleyen vergi tasarısının mümkün olan en erken kabul edilmesinden faydalanacaktır.

Bu vergi tasarısı bir yıldır kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Şimdi harekete geçmemiz gerekiyor.
Yeni bütçe buna açıkça izin veriyor. Vergi mükelleflerimiz kesinlikle bunu hak ediyor.
Ekonomimiz bunu şiddetle talep ediyor. Ve her gecikme ayı, 1964'teki tüketim, yatırım ve istihdam
için faydalarını zayıflatıyor.

Çünkü tasarı imzalanana kadar, yatırım teşvikleri kesin olarak kabul edilemez ve stopaj oranı düşürülemez--ve Amerika'daki herhangi bir iş adamına
yapabileceğiniz en zararlı ve yıkıcı şey, onu şüphede tutmak ve vergi politikamızın ne olduğu konusunda onu tahmin etmeye devam ettirmektir. Ve ben diyorum ki, stopaj oranımızı artık %15 yerine %14'e düşürmeliyiz.

Bu nedenle Kongre'yi, mümkünse, 1 Şubat'a kadar bu tasarı hakkında nihai bir eylemde bulunmaya çağırıyorum. Son 3 yılda serbest girişim ekonomimizin benzeri görülmemiş ilerlemesinden ne kadar gurur duysak da, buna ara vermemeliyiz ve izin veremeyiz.

1963'te, tarihte ilk kez, 70 milyon iş sınırını geçtik,
ama yakında 75 milyondan fazla işe ihtiyacımız olacak. 1963'te gayri safi milli hasılamız 600 milyar dolar seviyesine ulaştı - göreve geldiğimizden 100 milyar dolar daha fazla. Ancak kolayca olabilirdi ve bugün olduğundan 30 milyar dolar daha fazla olmalı.

Ücretler, karlar ve aile geliri de tarihin en yüksek seviyelerinde - ama size 4 milyon işçinin ve endüstriyel kapasitemizin %13'ünün bugün hala atıl olduğunu hatırlatmak isterim.

Bu ülkeyi hareket halinde tutmak için şimdi bir vergi indirimine ihtiyacımız var. V.

Çünkü amacımız sadece işi yaymak değil. Amacımız daha fazla iş yaratmak. 35 saatlik bir çalışma haftasının yürürlüğe girmesinin maliyetleri önemli ölçüde artıracağına, enflasyona davetiye çıkaracağına, rekabet etme yeteneğimizi zayıflatacağına ve istihdam yaratmak yerine sadece paylaşıma yol açacağına inanıyorum. Ancak, sürekli olarak aşırı mesai kullanımının işsizliği artırdığı endüstrilerde 45 veya 50 saatlik çalışma haftasına da eşit derecede karşıyım.

Bu nedenle, endüstri bazında fazla mesai için daha yüksek bir ceza oranının iş ilanlarını, gereksiz yere maliyetleri artırmadan artıracağı yerleri belirlemek için üçlü bir endüstri komitesinin oluşturulmasını yetkilendiren ve bu tür daha yüksek oranların oluşturulmasını yetkilendiren bir yasa tasarısını öneriyorum. VI.

Bu yönetimin bir ilkesini açıkça belirteyim: İstihdam, eğitim, konut ve her alanda artan tüm bu fırsatlar, her renkten Amerikalıya açık olmalıdır. Federal yasanın hükmü geçerli olduğu sürece, bazı ırksal ayrımcılıkları değil, hepsini ortadan kaldırmalıyız. Çünkü bu yalnızca ekonomik bir sorun veya sosyal, politik veya uluslararası bir sorun değildir. Bu ahlaki bir sorundur ve Meclis'te şu anda bekleyen yasa tasarısının bu oturumda kabul edilmesiyle karşılanmalıdır.

Tüm halk üyeleri, kamuya açık tesislere eşit erişime sahip olmalıdır. Tüm halk üyeleri, kamu tarafından finanse edilen
Federal yardımlardan eşit şekilde yararlanabilmelidir. Tüm halk üyeleri, kamu görevlilerine oy verme ve çocuklarını iyi kamu okullarına gönderme ve yeteneklerini kamu yararına katkıda bulunma konusunda eşit şansa sahip olmalıdır.

Bugün, tüm ırklardan Amerikalılar Berlin'de ve Vietnam'da yan yana duruyorlar.
Kore'de yan yana öldüler. Elbette kendi ülkelerinde yan yana çalışabilir, yemek yiyebilir ve seyahat edebilirler.
VII.

Ülkemize girmek isteyenlere, özellikle de çok ihtiyaç duyulan becerilere sahip olanlara ve ailelerine katılanlara karşı ayrımcılığın engellerini de yasalarla kaldırmalıyız.

Tercihleri ​​belirlerken, tüm ülkelerden gelen göçmenler tarafından inşa edilen bir ulus, şimdi kabul edilmek isteyenlere "Ülkemiz için ne yapabilirsiniz?" diye sorabilir. Ancak "Hangi ülkede doğdunuz?" diye sormamalıyız.
VIII.

Çünkü nihai hedefimiz savaşsız bir dünya, çeşitlilik için güvenli hale getirilmiş, tüm insanların, malların ve fikirlerin her sınırdan ve her sınırdan serbestçe geçebildiği bir dünya. 1964'te bu hedefe doğru en az 10 farklı şekilde ilerlemeliyiz, partizanlar olarak değil, vatanseverler olarak. 
Öncelikle, stratejik, konvansiyonel ve gerilla karşıtı güçlerimizin hem niteliğini hem de niceliğini istikrarlı bir şekilde artırarak 3 yıl boyunca elde ettiğimiz askeri güvenlik ve üstünlük marjını korumalıyız ve azaltılmış savunma bütçemiz de koruyacaktır. 1964'te, ister açık saldırılarla, ister uluslararası sınırları aşarak ayaklanmayı kışkırtmak için silah ve adam gönderen Hanoi ve Havana'dakilerin uyguladığı sızmalarla tehdit edilsin, özgürlük davasını savunmak için her zamankinden daha iyi hazırlanmış olacağız. Ve bu gücü, John Kennedy'nin Küba krizinde ve nükleer deneme yasağı antlaşmasında kullandığı gibi kullanmaya devam etmeliyiz; hem nükleer savaşın beyhudeliğini hem de kalıcı barışın olasılıklarını göstermek için.

İkincisi, yeni adımlar atmalıyız ve Cenevre'de silahların kontrolü ve nihai olarak ortadan kaldırılması yönünde yeni önerilerde bulunacağız.
Anlaşma olmasa bile, ihtiyaçlarımızın ötesinde silah stoklamamalı veya kışkırtıcı ve israf olabilecek aşırı askeri güç arayışında olmamalıyız.

Bu mali yılda zenginleştirilmiş uranyum üretimimizi %25 oranında azaltıyoruz. Dört plütonyum yığınını kapatıyoruz. Birçok gereksiz askeri tesisi kapatıyoruz.
Ve bugün rakiplerimizi de aynısını yapmaya çağırdığımızda bu ruhla hareket ediyoruz.

Üçüncüsü, yiyeceklerimizi bir barış aracı olarak daha fazla kullanmalıyız; onları satış, ticaret, borç veya bağış yoluyla, tüm uluslardaki aç insanlara ulaştırmalıyız; bu insanlar bize ihtiyaçlarını söyler ve uygun dağıtım koşullarını kabul eder. Dördüncüsü, uzayın barışçıl keşfinde üstünlüğümüzü sağlamalıyız, bu on yılda mümkünse diğer güçlerle işbirliği yaparak, gerekirse tek başımıza aya bir keşif gezisine odaklanmalıyız.

Beşincisi, dünya ticaretini genişletmeliyiz. 1962 Yasası'nda hem satın almamız hem de satmamız gerektiğini kabul ettikten sonra, şimdi ticaret ortaklarımızın da hem satın almamız hem de satmamız gerektiğini kabul etmelerini bekliyoruz. Onlara pazarımıza rekabetçi erişim sağlamaya hazırız, sadece onların da bizim için aynısını yapmasını istiyoruz.

Altıncısı, faiz eşitleme vergisi gibi önlemlerle ve diğer ulusların işbirliğiyle uluslararası hesaplarımızı dengeleme yönündeki son ilerlememizi sürdürmeliyiz.

Bu yönetim doların mevcut altın değerini korumalı ve koruyacaktır.

Yedinci olarak, özgür Amerika eyaletleriyle daha iyi komşular olmalıyız, OAS konseyleriyle, daha güçlü bir İlerleme İttifakıyla ve bu yarımküredeki özgürlüğe ve adalete gerçekten inanan tüm erkek ve kadınlarla birlikte çalışmalıyız.

Sekizinci olarak, her yerdeki özgür ulusların bağımsızlıklarını geliştirme ve yaşam standartlarını yükseltme yeteneklerini güçlendirmeli ve böylece yoksulluk ve kaostan faydalananları hayal kırıklığına uğratmalıyız. Bunu yapmak için zenginler yoksullara yardım etmeli ve biz de üzerimize düşeni yapmalıyız. Kalkınma yardımlarımızın daha sıkı bir şekilde yönetilmesini sağlamalı, özel yatırımcılar, diğer sanayileşmiş ülkeler, uluslararası kuruluşlar ve alıcı ülkelerin kendileri için daha büyük roller üstlenmeliyiz.

Dokuzuncu olarak, Atlantik ve Pasifik ortaklıklarımızı güçlendirmeli, ittifaklarımızı sürdürmeli ve Birleşmiş Milletleri ulusal bağımsızlık ve uluslararası düzen için daha etkili bir araç haline getirmeliyiz.

Onuncu ve son olarak, müttefiklerimizle birlikte Doğu ile Batı arasındaki uçurumu kapatmak için yeni yollar geliştirmeliyiz, tehlikenin olduğu her yerde tehlikeyle cesurca yüzleşmeliyiz, ancak hiç kimsenin çıkarlarını ihlal etmeden herkesin umutlarını genişletebilecek yeni anlaşmalar arayışımızda da aynı derecede cesur olmalıyız.

Kısacası, Kongre'ye şunu söylemek isterim ki, sürekli olarak en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız ve sürekli olarak en iyisi için hareket etmeliyiz. Herhangi bir savaşı kazanacak kadar güçlü olmalıyız ve bir savaşı önleyecek kadar akıllı olmalıyız.

Ne saldırgan gibi davranacağız ne de saldırganlık eylemlerine müsamaha göstereceğiz.
Kimseyi gömmek istemiyoruz ve gömülmek de istemiyoruz.

Daha önce olduğu gibi savaşmak zorunda kalırsak savaşabiliriz, ancak bir daha asla savaşmak zorunda kalmamak için dua ediyoruz. IX.

Sevgili dostlarım ve Amerikalı dostlarım: Bu son 7 hüzünlü haftada,
inanç kadar kalıcı hiçbir şeyin olmadığını ve nefret kadar aşağılayıcı hiçbir şeyin olmadığını yeniden öğrendik.

John Kennedy nefretin kurbanıydı, ama aynı zamanda büyük bir inanç inşacısıydı - inançları, renkleri veya yaşamdaki konumları ne olursa olsun, Amerikalı kardeşlerimize olan inanç; bölünmeleri ve farklılıkları ne olursa olsun, insanın geleceğine olan inanç.

Bu inanç dünyanın her yerinde yankı buldu. Bayan Johnson ve benim seyahat ettiğimiz her kıtada ve her ülkede, bu Amerika topraklarına ve insanlarımıza olan inanç, umut ve sevgiyi bulduk.

Bu yüzden şimdi Kongre'de ve ülkede sizden, bir ulus için, yoksulluktan uzak bir ulus ve nefretten uzak bir dünya için çalışarak bu inancı ifade etme ve yerine getirme konusunda bana katılmanızı istiyorum - zamanımız ve gelecek tüm zamanlar için barış ve adalet, özgürlük ve bolluk dünyası.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Lyndon B. Johnson
4 Ocak 1965

Evim olan bu Tepe'de, eski dostluklar beni harekete geçiriyor.

Yürütme ve Kongre arasında tam bir mutabakat
imkansız olsa da, tam bir saygı önemlidir.

Kongre'deki meslektaşlarımın arasında olmaktan gurur duyuyorum; onların güvenlerine olan mirasları
Uluslarına olan sadakatleridir.

Bu gece bu organın yeni Üyelerinin içsel duygularının farkındayım.

Yirmi sekiz yıl önce, sizin şu anda hissettiğiniz gibi hissettim. Yakında,
ilk aşkı ülkeleri olan, her gün en iyi şekilde inandıkları şeyi yapmaya çalışan adamlar arasında olduğunuzu öğreneceksiniz. Amerikan birliğinin peşinde koşmanın üçüncü yüzyılına giriyoruz.

İki yüz yıl önce, 1765'te, dokuz birleşmiş koloni ilk kez
bir araya gelerek keyfi güçten özgürlük talep etti.

İlk yüzyıl boyunca insanlık tarihindeki ilk kıtasal demokrasi birliğini bir arada tutmak için mücadele ettik. Yüz yıl önce, 1865'te,
kan ve ateşin korkunç bir sınavının ardından, birlik sözleşmesi
nihayet mühürlendi.

İkinci yüzyıl boyunca, Amerikan toplumunu oluşturan birçok grup arasında amaç ve çıkar birliği kurmak için çabaladık.

Bu mücadele sıklıkla acı ve şiddet getirdi. Henüz bitmedi. Ancak
halkımız arasında özgürlük tarihinde eşi benzeri olmayan bir çıkar birliği elde ettik.

Ve bu yüzden bu gece, şimdi, 1965'te, birlik için yeni bir arayışa başlıyoruz. İnsanın, inşa ettiği dünyayla, onu kurtarabilecek veya yok edebilecek bilgiyle, onu canlandırabilecek veya boğabilecek şehirlerle, ruhunu zenginleştirebilecek veya tehdit edebilecek zenginlik ve makinelerle birliğini arıyoruz.

Her birimizin hayatının anlamını genişletmesine ve hepimizin medeniyetimizin kalitesini yükseltmesine olanak verecek insan ve toplum arasında bir uyum kurmayı istiyoruz. Bu gece başladığımız arayış budur.

DÜNYANIN DURUMU

Ancak aradığımız birlik, tek başına tam vaadini gerçekleştiremez. Çünkü bugün Birliğin durumu büyük ölçüde dünyanın durumuna bağlıdır.

Endişemiz ve ilgimiz, şefkatimiz ve uyanıklığımız, küçülen bir gezegenin her köşesine kadar uzanmaktadır.

Yine de, bu yalnızca bizim endişemiz değil, tüm özgür insanların endişesidir. Parçalanmış ve sorunlu bir dünyanın tüm çatışmalarını çözmenin tek başına Amerikalıların görevi olduğunu varsaymayacağız ve varsaymamalıyız.

Özgürlüğün düşmanları bundan teselli bulmasın. Çünkü diğer uluslarla birlikte, insanların özgürlüklerini savunmalarına yardımcı olacağız.

İlk hedefimiz kendi ülkemizin güvenliği ve refahıdır.

Herkesle iyi komşular olarak yaşamaya hazırız, ancak çıkarlarımıza, vatandaşlarımıza veya yurtdışındaki kurumlarımıza zarar vermeyi amaçlayan eylemlere karşı kayıtsız kalamayız. Milletler topluluğu karşılıklı saygı gerektirir. Bunu genişleteceğiz ve bunu bekleyeceğiz.

Dünyayla ilişkilerimizde, "Açıkça doğru olmayan hiçbir şey istemeyi ve yanlış olan hiçbir şeye boyun eğmeyi düşünmüyorum." diyen Andrew Jackson'ın örneğini takip edeceğiz. Ve "Ülkemenin onuru, gerçeğin ifadesi veya görevin yerine getirilmesi için benden özür dilenmesiyle asla lekelenmeyecektir." diye söz verdi. Bu, 1830'larda bu Ulusun politikasıydı ve 1960'larda bu Ulusun politikasıydı.

Kendi özgürlüğümüz ve büyümemiz hiçbir zaman Amerikan rüyasının nihai hedefi olmadı.

Hiçbir zaman hayal kırıklığı yaratan hayallerin dünya çapındaki çölünde bir özgürlük ve bolluk vahası olmamız amaçlanmadı. Ulusumuz, cehalet, sefalet ve tiranlığın zincirlerini, insanı Tanrı'nın istediği gibi
olmayan her yerde kırmaya yardımcı olmak için yaratıldı.

Bu kadere doğru ilerliyoruz, son 4 yılda olduğumuzdan daha hızlı bir şekilde.

Bu dönemde herhangi bir tehdidi karşılayabilecek ve herhangi bir düşmanı yok edebilecek kadar güçlü bir askeri güç inşa ettik. Ve bu üstünlük, bu ofis benim olduğu ve siz Capitol Hill'de oturduğunuz sürece büyümeye devam edecek.

Bu dönemde hiçbir yeni ulus Komünist olmadı ve Komünist imparatorluğunun birliği
çökmeye başladı.

Bu dönemde yarımküredeki komşularımızla anlaşmazlıklarımızı dostlukla çözdük ve ekonomik büyüme ve siyasi demokrasiye doğru İlerleme İttifakı'na katıldık.

Bu dönemde, soğuk savaş başladığından beri hiç olmadığı kadar barışa doğru daha fazla adım attık - test yasağı anlaşması da dahil.

Bu dönemde uzayın fethine doğru ilerlememizi amansızca sürdürdük.

En önemlisi, bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri, kendine güveninin ve amacının doluluğuna yeniden kavuştu. Artık Amerika'yı harekete geçirmekle görevlendirilmiyoruz. Biz hareket ediyoruz. Artık gücümüzden veya kararlılığımızdan şüphe etmiyoruz. Güçlüyüz ve kararlılığımızı kanıtladık.

Artık hiç kimse tarihi çöküşün pençesinde olup olmadığımızı merak edemez.
Tarihin bizim yapmamız gereken bir şey olduğunu biliyoruz. Ve eğer büyük bir tehlike varsa,
şimdi büyük beklentilerin heyecanı da var.

AMERİKA VE KOMÜNİST MİLLETLER

Yine de hala sıkıntılı ve
tehlikeli bir dünyada yaşıyoruz. Artık tek bir tehdit yok. Çok sayıda var.
Yoğunluk ve tehlike bakımından farklılar. Farklı tutumlar ve
farklı cevaplar gerektiriyorlar.

Sovyetler Birliği ile özgürlüğe yönelik tehlikeyi azaltabilecek barışçıl anlayışlar arıyoruz.

Geçtiğimiz sonbaharda Amerikan halkından bu yolu seçmesini istedim. Onların
emrini sürdüreceğim.

Birlikte barış içinde yaşayacaksak, birbirimizi
daha iyi tanımalıyız.

Eminim ki Amerikan halkı Sovyet liderlerini televizyonumuzda dinleme şansını memnuniyetle karşılayacaktır - tıpkı Sovyet halkının liderlerimizi televizyonlarında dinlemesini istediğim gibi.

Umarım yeni Sovyet liderleri Amerika'yı ziyaret edip ülkemizi ilk ağızdan öğrenebilirler.

Doğu Avrupa'da huzursuz uluslar yavaş yavaş kimliklerini ortaya koymaya başlıyor. Hükümetiniz, Amerikan işçi ve iş dünyasının liderlerinin yardımıyla, şu anda bu ülkelerle ve Sovyetler Birliği ile barışçıl ticareti artırmanın yollarını araştırıyor. Sonuçlarımızı Kongre'ye bildireceğim.

Asya'da komünizm daha saldırgan bir yüz takınıyor. Bunu Vietnam'da görüyoruz.
Neden oradayız?

Orada olmamızın sebebi, öncelikle dost bir ulusun Komünist saldırganlığa karşı bizden yardım istemesi. On yıl önce Başkanımız yardım
edeceğimize dair söz verdi. Üç Başkan bu sözü destekledi. Şimdi bunu bozmayacağız.

İkincisi, kendi güvenliğimiz Asya'nın barışına bağlı. Bir nesilde iki kez Uzak Doğu'daki saldırganlığa karşı savaşmak zorunda kaldık. Şimdi saldırganlığı görmezden gelmek çok daha büyük bir savaş tehlikesini artıracaktır.

Amacımız Güneydoğu Asya'da barış. Bu, ancak saldırganlar komşularını barış içinde bıraktığında gerçekleşecektir.

Tehlikede olan şey özgürlük davasıdır ve bu davada Amerika asla eksik
bulunmayacaktır.

KOMÜNİST OLMAYAN DÜNYA

Ancak komünizm tek sorun ve huzursuzluk kaynağı değildir. Daha eski ve daha derin kaynaklar vardır - ulusların sefaletinde ve insanın özgürlük ve daha iyi bir yaşam için bastırılamaz hırsında.

Latin Amerika'nın özgür Cumhuriyetleriyle her zaman çok özel ilgi ve sevgi bağları hissettim - ve ülkem de her zaman hissetti. Bu bağları güçlendirmek benim yönetimimin amacı olacak. Birlikte yeni dünyanın kaderini paylaşıyor ve şekillendiriyoruz. Önümüzdeki yıl Latin Amerika'yı ziyaret etmeyi umuyorum. Ve bu yarımküredeki yoksulluk ve adaletsizliğe karşı savaşımızın aracı olarak İttifak İttifakı'na olan bağlılığımızı istikrarlı bir şekilde genişleteceğim.

Atlantik topluluğunda 20 yıllık hedefimizi takip etmeye devam ediyoruz: Amerika ile güç, birlik ve işbirliği içinde büyüyen bir Avrupa.
Bitmemiş büyük bir görev, Almanya'nın kendi kaderini tayin etme yoluyla yeniden birleşmesidir.

Bu Avrupa politikası soyut bir tasarıma dayanmıyor.
Ortak çıkarların ve ortak değerlerin, ortak tehlikelerin ve ortak beklentilerin gerçeklerine dayanıyor. Bu gerçekler kendi yolunu bulmaya devam edecek - özellikle de bence, genişleyen ticaretimizde ve özellikle ortak savunmamızda.

Özgür Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikalarını şekillendirdi. Ve bu gerçekleri bildiğimiz için, bu politikalar Avrupa'nın çıkarına olmuştur ve olacaktır.

Özgür Avrupalılar, Avrupa'nın gidişatını şekillendirmelidir. Ve aynı sebeplerden dolayı,
bu yol bizim ve özgürlüğün çıkarına olmuştur ve olacaktır.

Bu gerçeğin, geçen yıl Avrupa liderleriyle yaptığım görüşmelerde doğrulandığını gördüm.
Bu ziyaretleri bu yıl Avrupa'daki bazı dostlarımıza geri ödemeyi umuyorum.

Afrika ve Asya'da yeni ulusların ve kıtaların çalkantılı gelişimine tanık oluyoruz.

Onları uluslar topluluğuna davet ediyoruz. Kendi bağımsızlıklarını güçlendirmeye çalışanlara yardım etmeye ve tüm halklarının refahına adanmış hükümetlerle en yakın şekilde çalışmaya kararlıyız.

Biz demir bir inanca bağlılık değil, insanın kendisi kadar çeşitli bir inanç çeşitliliği arıyoruz. Amerika'nın gücünü değil, insanlığın ilerlemesini arıyoruz. Başkalarına hükmetmeyi değil, tüm insanların özgürlüğünü güçlendirmeyi arıyoruz.

Dünya nüfusundaki patlama ve dünya kaynaklarındaki artan kıtlıkla başa çıkmak için bilgimizi kullanmanın yeni yollarını arayacağım.

Son olarak, Birleşmiş Milletler'in sürekli büyümesine ve etkinliğine olan bağlılığımızı yeniliyoruz. Birleşmiş Milletler'in hayal kırıklıkları, içinde yaşadığımız dünyanın bir ürünüdür, onlara ses veren kurumun değil. Bu farklılıkları, sessiz bir tehlike içinde çürümelerine izin vermektense, uluslar meclisine açmak çok daha iyidir.

Bunlar, içinde yaşadığımız dünyadaki Amerikan Ulusu'nun hedeflerinden bazılarıdır.

Kendimiz için ne övgü ne de suçlama, ne minnettarlık ne de itaat arıyoruz.

Barış arıyoruz.

Özgürlük arıyoruz.

İnsanın hayatını zenginleştirmeyi amaçlıyoruz.

Çünkü bu, içinde gelişeceğimiz dünya ve bu, tüm insanların nihayetinde sahip olmasını istediğimiz dünya.

BÜYÜK TOPLUMA DOĞRU

Dünya meseleleri enerjimizi ve cesaretimizi çağırmaya devam edecek.

Ancak bugün Amerikan yaşamının karakterine daha fazla dikkat gösterebiliriz.

Herhangi bir ulusun tarihindeki en büyük ekonomik refah artışının ortasındayız.

Gelişen ilerlememiz, dünyada eşi benzeri olmayan
bir fiyat istikrarıyla işaretlenmiştir. Ödemeler dengesi açığımız azaldı ve
dolarımızın sağlamlığı sorgulanmaz. Bunu böyle tutmaya söz veriyorum
ve iş dünyası ile işçileri bu amaçla işbirliği yapmaya çağırıyorum.

Bu refah zirvesine tırmanmak için iki yüzyıl çalıştık. Ancak
Büyük Topluma giden yolun henüz başındayız. Şimdi önümüzde, bedenin isteklerinden kurtulmanın ruhun ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı olabileceği bir
zirve var.

Bu Ulusu halkına hizmet etmek için inşa ettik.

Büyümek, inşa etmek ve yaratmak istiyoruz, ancak ilerlemenin insanın efendisi değil, hizmetkarı olmasını istiyoruz.

Bolluk içinde, komşulardan ve doğadan izole edilmiş, harap şehirler ve kasvetli banliyölerle sınırlanmış, öğrenme yoksulluğu ve boş zaman boşluğuyla bodurlaşmış bir şekilde yaşamayı amaçlamıyoruz.

Büyük Toplum ne kadar değil, ne kadar iyi olduğunu; sadece servetin nasıl yaratılacağını değil, nasıl kullanılacağını; sadece ne kadar hızlı gittiğimizi değil, nereye gittiğimizi sorar.

Bir ulus için ilk test olarak insanlarının kalitesini önerir.

Bu tür bir toplum, artan zenginliklerden ve artan güçten kendiliğinden çiçek açmayacaktır.

Hükümetin hediyesi veya başkanların yaratımı olmayacaktır. Bu, birçok nesil boyunca her Amerikalıdan hem hedefe olan inancı hem de yolculuğu yapma cesaretini gerektirecektir.

Ve özgürlüğün kendisi gibi, her zaman bir meydan okuma olacak, tatmin değil.
Ve bu gece bu meydan okumayı kabul ediyoruz.

ULUSAL BİR GÜNDEM

Her Amerikalı çocuğun zihninin ve becerilerinin en üst düzeyde gelişmesini sağlamak için bir eğitim programı başlatmayı öneriyorum.

Sakatlayıcı ve öldürücü hastalıklara karşı büyük bir saldırı başlatmayı öneriyorum.

Amerikan şehrini daha iyi ve daha heyecan verici bir yer haline getirmek için ulusal bir çaba başlatmayı öneriyorum.

Amerika'nın güzelliğini artırmayı ve nehirlerimizin ve soluduğumuz havanın zehirlenmesine son vermeyi öneriyorum.

Ülkemizin şu anda sıkıntı ve depresyondan muzdarip bölgelerini geliştirmek için yeni bir program yürütmeyi öneriyorum.

Suç ve suçluluğu kontrol altına almak ve önlemek için yeni çabalar göstermeyi öneriyorum.

Oy kullanma hakkının ve fırsatının önündeki kalan tüm engelleri ortadan kaldırmayı öneriyorum.

Düşüncenin başarılarını ve sanatın yaratımlarını onurlandırmayı ve desteklemeyi öneriyorum.

İsrafa ve verimsizliğe karşı kapsamlı bir kampanya yürütmeyi öneriyorum. GÖREV

Temel görevimiz üç yönlüdür:

Birincisi, ekonomimizin büyümesini sürdürmek;

--tüm Amerikalılara, şu anda çoğu Amerikalının sahip olduğu fırsatı açmak;

--ve herkesin yaşam kalitesini iyileştirmek.

Önümüzdeki 6 hafta içinde, bu alanların her birinde ulusal eylem için ayrıntılı öneriler içeren özel mesajlar göndereceğim.

Bu gece, ulusal ihtiyacın üç ana alanındaki önemli önerilerimden bazılarını kısaca açıklamak istiyorum.

1. BÜYÜYEN BİR EKONOMİ

TEMEL POLİTİKALAR

Birincisi, Ülkemizi müreffeh tutmalıyız. Her Amerikalı vatandaş için tam istihdam fırsatı arıyoruz. Ekonomiyi ileriye taşımak için tasarlanmış bir bütçe sunacağım. ÖTV'lerde önemli bir
indirim yapılarak
tüketicinin elinde daha fazla para kalacak. Dengeli bir ekonomide dengeli bir bütçeye doğru yol almaya devam edeceğiz.

Bu gece her ekonomik işaretin bize söylediği gibi, Amerikan ekonomisinin gelişmeye devam edeceğini güvenle tahmin ediyorum.

Ancak, durgunluk korkusunun durgunluk gerçeğine katkıda bulunabileceğini unutmamalıyız. Hükümetimizin hızla hareket edeceği ve edebileceği bilgisi, yatırımcıların ve iş dünyasının güvenini güçlendirecektir.

Kongre, prosedürlerinin geçici gelir vergisi kesintileri konusunda hızlı eyleme izin vermesini sağlayarak bu güveni güçlendirebilir. Ve durgunluk tehdit ederse, iş yaratan kamu programları için özel fonlar derhal kullanıma sunulmalıdır.

Sürekli refahımız, fiyat istikrarının devam etmesini gerektirir. İş dünyası, emek ve tüketici, ücretleri ve fiyatları, Ulusa zaten çok iyi hizmet etmiş olan kılavuzlar çerçevesinde tutmakta yüksek bir paya sahiptir.

Mallarımız için yurtdışında yeni pazarlar bulmak, Amerikan iş dünyasının inisiyatifine bağlıdır. Ancak, kredi ve diğer yardımlarla, tüm Ulusa fayda sağlayacak ticaret akışına yardımcı olmaya hazırız.

ÇİFTLİKLERDE

Ekonomimiz çiftçilerimizin verimliliğine çok şey borçludur. Onlara adil bir ödül kazanma fırsatı sağlamaya devam etmeliyiz. Tarım Bakanına, çiftlik programlarımızın ağır maliyetini azaltmak için yeni yaklaşımlar bulmak ve çabalarımızın daha fazlasını yardıma en çok ihtiyaç duyan küçük çiftçilere yönlendirmek için büyük bir çabaya öncülük etmesi talimatını verdim.

ARTAN REFAH

Aşağıdakiler aracılığıyla sürekli refahı güvence altına almaya yardımcı olabiliriz:

--ulusal ilerlememizin geride bıraktığı etkilenen alanların gelişimine yardımcı olmak için bölgesel bir iyileşme programı;

--çalışanlarımıza modern teknolojinin talep ettiği becerileri sağlamak için daha fazla çaba, çünkü emekçi Amerikan sisteminde vazgeçilmez bir güçtür;

--asgari ücretin 2 milyondan fazla korumasız
işçiye genişletilmesi;

--işsizlik tazminatı sisteminin iyileştirilmesi ve modernizasyonu.

Ve 1960 ve 1964 Demokrat platformlarımızda söz verdiğimiz gibi, Taft-Hartley Yasası'nda 14(b) bölümü de dahil olmak üzere Kongre'ye değişiklikler önereceğim. Bunu, birkaç yıldır Birliğimizin çeşitli eyaletlerinde Amerikalılar'ı bölen

çatışmaları azaltmayı umarak yapacağım.

Bir kıtaya yayılan bir ülkede modern ulaşım, sürekli büyüme için hayati öneme sahiptir.

BÜYÜME İÇİN ULAŞIM

Ulaşımda rekabete daha fazla güvenmeyi ve ticaret denizciliğimiz için yeni bir politikayı önereceğim.

Kent merkezleri arasındaki yüksek hızlı demir yolu ulaşımını incelemek için fon isteyeceğim. Washington ve Boston arasındaki test projeleriyle başlayacağız.

Yüksek hızlı trenlerde, yolcular bu mesafeyi 4 saatten daha kısa sürede kat edebilir.

II. HERKES İÇİN FIRSAT

İkincisi, tüm halkımıza fırsat açmalıyız.

Çoğu Amerikalı iyi bir hayat yaşıyor. Ancak çok fazla kişi hala yoksulluk, tembellik ve korku içinde sıkışmış durumda. Adil bir ulus onlara vaat edilen şehri açsın:

--yaşlılara, sosyal güvenlik kapsamında hastane bakımı sağlayarak ve
son yıllarının onurunu korumak için mücadele edenlere
yardım ödemelerini artırarak;

--yoksullara ve talihsizlere, bu yıl yoksulluğa karşı savaşı ikiye katlayarak;

--zenci Amerikalılara, medeni haklar yasasının uygulanması ve
oy kullanma hakkına yönelik engellerin ortadan kaldırılması yoluyla;

--Amerika'nın vaadini arayan diğer ülkelerdekilere,
bir adamın nerede doğduğuna veya ismini nasıl yazdığına değil,
yapabildiği işe dayalı bir göçmenlik yasası yoluyla.

III. HERKESİN YAŞAMINI ZENGİNLEŞTİRMEK

Üçüncü hedefimiz, Amerikan yaşam kalitesini
iyileştirmektir.

EĞİTİM ARACILIĞIYLA

Öğrenmeyle başlıyoruz.

Her çocuk, bu Ulusun sağlayabileceği en iyi eğitime sahip olmalıdır.

Thomas Jefferson, hiçbir ulusun hem cahil hem de özgür olamayacağını söylemiştir. Bugün
hiçbir ulus hem cahil hem de büyük olamaz.

Mevcut programlarımıza ek olarak, okullar ve öğrenciler için 1.500 milyon dolarlık birinci yıl yetkisi olan yeni bir program önereceğim.

Öğrenme yolunda her aşamada yardımcı olacaktır.

Okul öncesi yıllarda ihtiyaç sahibi çocukların öğrenmenin
heyecanını fark etmelerine yardımcı olacağız.

İlkokul ve ortaokul yıllarında düşük gelirli ailelere hizmet veren
kamu okullarına yardım edeceğiz ve hem kamu hem de özel
okullardaki öğrencilere destek olacağız.

Üniversite yıllarında en büyük vaat ve en büyük ihtiyaç sahibi lise öğrencilerine burslar sağlayacağız ve üniversite çalışmalarına devam eden öğrencilere düşük faizli krediler garanti edeceğiz.

Yeni laboratuvarlar ve merkezler okullarımıza yardımcı olacak - mükemmellik standartlarını yükseltmelerine ve yeni öğretim yöntemleri keşfetmelerine yardımcı olacak. Bu merkezler, ihtiyaç duyanlara ve özel muameleyi hak edenlere özel eğitim sağlayacak.

DAHA İYİ SAĞLIKLA

Büyüklük yalnızca eğitimli insanları değil, aynı zamanda sağlıklı insanları da gerektirir.

Amacımız tıbbımızın başarılarını halkımızın sıkıntılarıyla eşleştirmektir.

Bu ülkede araştırma ve sağlık için halihazırda büyük bir program yürütüyoruz.

Ayrıca, bölgesel tıp merkezleri kalp hastalığı, kanser, felç ve diğer büyük hastalıklar için en gelişmiş tanı ve tedaviyi sağlayabilir.

Tıbbi ve diş hekimliği eğitimine yönelik yeni destek, eğitimli insanlara bilgimizi uygulama olanağı sağlayacaktır.

Toplum merkezleri akıl hastalarına yardımcı olabilir ve zihinsel engelliler için hizmetler de dahil olmak üzere yoksul ailelerden gelen okul çağındaki çocuklar için sağlık hizmetlerini iyileştirebilir.

YAŞADIĞIMIZ DÜNYAYI İYİLEŞTİREREK

Şehir

Eğitimli ve sağlıklı insanlar, umutlarıyla uyumlu
çevrelere ihtiyaç duyar. Günümüzde kentsel alanlarımızdaki temel sorun, insanın güvenlik ve önem bulabileceği bir topluluğa ait olmaktan duyduğu memnuniyeti korumak ve yeniden sağlamaktır.

İlk adım, eski kalıpları kırmak, tüm metropol alanlarının gelişimi için düşünmeye, çalışmaya ve planlamaya başlamaktır. Bu adımı, temel toplum tesisleri ve mahalle sağlık ve rekreasyon merkezleri için yeni yardım programlarıyla atacağız.

Yeni ve mevcut programlar, metropol alanları için birleşik uzun vadeli politikalar geliştirmek üzere birlikte çalışan şehirlere açık olacak.

Aynı temel hedefleri takip edeceksek, konut programlarımızda da çok önemli değişiklikler yapmalıyız.

Bu nedenle, şehirlerimizde bu çabaya öncülük edecek bir Konut ve Kentsel Kalkınma Bakanlığı'na ihtiyaç duyulacaktır.

Her vatandaşın evinde ve toplumunun sokaklarında güvende hissetme hakkı vardır.

Suçun kontrol altına alınmasına yardımcı olmak için şu programları önereceğiz:

--yerel kolluk kuvvetleri memurlarını eğitmek;

--modern bilimin en iyi tekniklerini onların emrine sunmak;

--suçun nedenlerini ve onu önlemenin daha iyi yollarını keşfetmek.

Yakında, bu Ulusun seçkin uzmanlarından oluşan bir panel kurarak
suç ve suçluluk ulusal sorununa yanıtlar arayacağım ve Kongre'nin önerilerini ve yapıcı çabalarını memnuniyetle karşılıyorum. Amerika'nın Güzelliği

Üç yüzyıldan fazla bir süredir Amerika'nın güzelliği ruhumuzu besledi ve
vizyonumuzu genişletti. Bu mirası korumak için şimdi harekete geçmeliyiz. Eyaletler ve şehirlerle verimli bir yeni ortaklıkta önümüzdeki on yıl bir koruma kilometre taşı olmalı. Kırsalı kurtarmak ve yarın için yeşil bir miras olarak daha fazla büyük ve küçük park, daha fazla sahil ve açık alan oluşturmak için büyük bir çaba sarf etmeliyiz.

Yollarımızın geçtiği her yerde dinlenme ve rekreasyon alanları sağlamak için otoyolları düzenlemek için yeni ve önemli bir çaba sarf edilmelidir.

Şehirlerimizde sokakları düzenlemek ve
açık alanları güzellik ve rekreasyon alanlarına dönüştürmek için yaratıcı programlara ihtiyaç vardır.

Hava ve suyumuzun kirlenmesini önlemek için yasal güç arayacağız. En kirli nehirlerimizin temizlenmesine öncelik vererek zararlı atıkları kontrol etme çabalarımızı artıracağız.
Kirliliğin kontrolü hakkında daha fazla şey öğrenmek için araştırmaları artıracağız.

Potomac'ı Başkent'te bir güzellik modeli haline getirmeyi ve Vahşi Nehirler tasarısıyla su yollarımızın bozulmamış kısımlarını korumayı umuyoruz.

Yakında çağıracağım Beyaz Saray Doğal Güzellik Konferansı'ndan güzel bir Amerika için daha fazla fikir ortaya çıkacak.

Sanat ve Bilim

Ayrıca, ulusun hayal gücü ve anlayışı için öncü olabilecekleri tanımalı ve teşvik etmeliyiz.

Yaratıcı başarıları teşvik etmeye ve onurlandırmaya yardımcı olmak için Ulusal Sanat Vakfı önereceğim.

Yaşamlarımızı zenginleştirecek ve ilerlememizi sağlayacak bilgiyi geliştirmek için, özellikle üniversitelerde temel bilimi teşvik edecek programlar önereceğim ve okyanusların tatlı suya olan artan ihtiyacımızı karşılayacağı günü yaklaştıracağım.

Hükümetin bu hedeflere hizmet edebilmesi için yapısı modern, eylemleri etkili ve her türlü acil duruma hazır olmalıdır.

Şu anda, bu Hükümetin tüm yürütme organının yapısını gözden geçirmekle meşgulüm. Yeniden şekillendirmeyi ve 20. yüzyılın görevlerini daha etkili bir şekilde yerine getirmek için yeniden düzenlemeyi umuyorum.

Nerede israf varsa, onu ortadan kaldıracağım.

Geçtiğimiz yıl Ulusal Hükümette israfı ortadan kaldırarak yaklaşık 3.500 milyon dolar tasarruf ettik.

Ve bu yıl daha iyisini yapmayı planlıyorum.

Ve çok yakında size ilerlememiz ve Hükümetinizin yapmayı planladığı
yeni ekonomiler hakkında rapor vereceğim.

En iyi hükümet bile en kötü tehlikelere maruz kalır.

Başkan sakat kalırsa veya ölürse gerekli liderlik sürekliliğini sağlamak için yasalar önereceğim.

Ayrıca, seçim kurulunda reformlar önereceğim--eyaletlerin oylarını rahatsız etmeden--ama hiçbir seçmenin kendi iradesini halkın iradesinin yerine koyamayacağından emin olacağım.

Geçtiğimiz yıl, üzücü bir anda, buraya geldim ve 33 yıllık kamu hizmetinden sonra sizinle konuştum, neredeyse hepsi bu Tepedeydi.

Bu yıl, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak 1 yıl geçirdikten sonra konuşuyorum.

Bu Meclis'teki birçoğunuz benim en eski dostlarım arasındasınız.
Birçok mutlu an ve saatlerce çalışma paylaştık ve birçok
Başkanı birlikte izledik. Yine de, bu Ofisin tüm ağırlığını ancak Beyaz Saray'da
en sonunda bilebilirsiniz.

En büyük yük, hükümetin devasa operasyonlarını yürütmek veya
büyük ve küçük günlük sorunlarla başa çıkmak veya hatta Kongre ile çalışmak değildir.

Bir Başkanın en zor görevi doğru olanı yapmak değil, neyin doğru olduğunu bilmektir.

Yine de Başkanlık, kehanet veya öngörü gibi özel bir armağan getirmez.
Yemin edersiniz, bir ofise adım atarsınız ve ardından büyük bir
demokrasiye rehberlik etmeniz gerekir.

Cevap, doğduğum topraklarda beni bekliyordu.

Bir zamanlar çorak bir topraktı. Köşeli tepeler bodur sedirlerle
ve birkaç büyük canlı meşeyle kaplıydı. Ülkemin o sert kireçli toprağında çok az şey yetişirdi. Ve her bahar Pedernales Nehri vadimizi sular altında bırakırdı.

Ama adamlar geldiler, çalıştılar, dayandılar ve inşa ettiler. Ve bu gece o ülke bereketli; meyve, sığır, keçi ve koyunla bereketli, hoş evler ve göller var ve seller
gitti.

İnsanlar neden o bir zamanlar yasak olan o topraklara geldiler?

Elbette huzursuzlardı ve yola devam etmek zorundaydılar. Ama
bundan daha fazlası vardı. Bir rüya vardı - özgür bir adamın kendisi için inşa edebileceği ve çocuklarını daha iyi bir hayata yetiştirebileceği bir yerin rüyası - fethedilecek bir kıtanın, kazanılacak bir dünyanın, oluşturulacak bir ulusun rüyası.

Bunu hatırlayarak cevabı biliyordum.

Bir Başkan, Amerika'nın yeni ve kişisel bir vizyonunu şekillendirmez.

Bunu Amerikan geçmişinin dağınık umutlarından toplar.

İlk yerleşimciler yeni bir dünyanın kıyılarını gördüklerinde ve ilk öncüler batıya doğru hareket ettiklerinde vardı.

Yolun her adımında bize rehberlik etti.

Her Başkanı ayakta tutar. Ama aynı zamanda sizin mirasınızdır ve hepimizin hizmet ettiği tüm insanlara eşit olarak aittir.

Her nesil kendi ihtiyaçlarına göre yeniden yorumlanmalıdır; ben de kısmen bu gece bunu yapmaya çalıştım.

Daha mükemmel bir birlik arayışının üçüncü yüzyılına girerken bize yol gösterecek mi?

O zaman, Birliğin durumu şudur: Özgür ve huzursuz, büyüyen ve umut dolu.

Başlangıçta böyleydi.

Tanrı istediği sürece ve inancımızı
koruyacak kadar güçlü olduğumuz sürece her zaman böyle olacaktır.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Lyndon B. Johnson
12 Ocak 1966

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Temsilciler Meclisi ve Senato Üyeleri, sevgili Amerikalılar:

Bu gece, Birliğin Durumu hakkında üçüncü kez rapor vermek üzere huzurunuza geliyorum.

Buraya size teşekkür etmek ve 89. Kongre için Ulusun minnettarlığına bir kez daha saygılarımı sunmak için geldim. Bu Kongre, Amerika tarihinde kendisine onurlu bir bölüm ayırdı.

Ulusumuz bu gece Vietnam'da acımasız ve sert bir çatışmanın içinde.
Daha sonra bu mücadeleyi sizinle biraz ayrıntılı olarak tartışmak istiyorum. Bu, endişelerimizin
merkezi olmalı.

Ancak Vietnam'da bize ateş edenlerin tüm Amerikan halkının arzuları ve niyetleri üzerinde bir zafer kazanmasına izin vermeyeceğiz.
Bu Ulus
yeterince güçlü, toplumu yeterince sağlıklı, insanları
yeterince güçlü, dünyanın geri kalanındaki hedeflerimizi takip ederken burada, burada, Büyük Bir Toplum inşa etmeye devam edeceğiz.

Ve bu gece sizden bunu istemek için geldim.

Geçtiğimiz yıl yasalaştırdığınız harika sağlık ve eğitim programlarını tam bir canlılıkla devam ettirmek için kaynak sağlamanızı tavsiye ediyorum.

Yoksullukla savaşımızı canlılık ve kararlılıkla sürdürmemizi öneriyorum.

Dış yardım programımıza, kendilerine yardım etmeye kararlı ülkelerdeki açlık, hastalık ve cehalete karşı maksimum saldırıyı yapmak ve nüfus artışını kontrol etmeye çalışan ülkelere yardım etmek için tasarlanmış yeni ve cesur bir yön vermenizi öneriyorum.

Amerika Birleşik Devletleri ile Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği arasındaki ticareti genişletmeyi mümkün kılmanızı öneriyorum.

Amerika'daki şehirlerimizin birçoğunun merkezi ve gecekondu bölgelerinin tamamını daha önce hiç denenmemiş bir ölçekte yeniden inşa etmek için bir program öneriyorum.

Nehirlerimizin israfçı ve aşağılayıcı zehirlenmesine saldırmanızı ve bu çabanın temel taşı olarak tüm büyük nehir havzalarını tamamen temizlemenizi öneriyorum.

Sokaklardaki artan suç tehdidiyle, kolluk kuvvetlerini güçlendirerek ve önlemeden denetime kadar tüm Federal sistemi canlandırarak mücadele etmenizi öneriyorum.

Tüm halkımıza eşit adaleti sağlamak için Federal ve Eyalet jüri seçimlerinde ayrımcılık yapılmamasını etkili bir şekilde uygulayarak, kamu ve özel sektörlerin medeni hakları güvence altına alma çabalarını engellemeyi ciddi bir Federal suç haline getirerek ve konut satış ve kiralamasında ayrımcılığı yasaklayarak ek adımlar atmanızı tavsiye ediyorum. Federal Hükümeti modernize etmeme ve düzene sokmama yardımcı olmanızı tavsiye ediyorum. Yeni bir Kabine düzeyinde Ulaştırma Bakanlığı oluşturarak ve mevcut birkaç kurumu yeniden düzenleyerek. Buna karşılık, kamu hizmetimizi en üst kademelerde yeniden yapılandıracağım, böylece erkekler ve kadınlar en çok ihtiyaç duyulan işlere kolayca atanabilecek ve yetenek hem gerekli hem de ödüllendirilecek.

Temsilciler Meclisi Üyelerinin, bir Kongre Üyesinin görev süresini Başkanın görev süresiyle eş zamanlı olarak 4 yıla uzatan anayasal bir değişiklik yoluyla Ulusa hizmette daha etkili bir şekilde çalışmalarını mümkün kılmanızı isteyeceğim. II.

Vietnam yüzünden yapmamız gereken her şeyi veya yapmak istediğimiz her şeyi yapamayız. İsrafa ve verimsizliğe acımasızca saldıracağız. Her doların tasarrufla ve vergi mükellefinin onu kazanmak için ne kadar çok çalıştığının farkında olan sağduyuyla harcandığından emin olacağız.

Halkımızın ihtiyaçlarını karşılamaya devam ederek Büyük Toplumu geliştirmeye devam edeceğiz.

Sadece geçen yıl ürettiğimiz servet 47 milyar dolar arttı ve bu yıl tekrar 720 milyar doların üzerine çıkacak.

Çünkü ekonomik politikalarımız artan gelirler üretti, bu gece önerdiğim her programı onaylarsanız, toplam bütçe açığımız uzun yılların en düşüklerinden biri olacak. Gelecek yıl sadece 1,8 milyar dolar olacak.
İdari bütçedeki toplam harcama 112,8 milyar dolar olacak.
Gelecek yıl gelirler 111 milyar dolar olacak.

Nakit bazında -- sizin ve benim aile bütçemizi tuttuğumuz yol -- gelecek yıl Federal bütçe aslında bir fazla gösterecek. Yani, Hükümetinizin alacağı tüm parayı ve Hükümetinizin harcayacağı tüm parayı dahil edersek, Hükümetiniz gelecek yıl 1967 yılında harcayacağından yarım milyar dolar daha fazla toplayacaktır.

Bu gece buraya hoş lüksler veya boş zevkler istemek için gelmedim. Size, dünyanın en zengin Milletinin temsilcilerine, bu dünyada eşi benzeri olmayan bir bolluk içinde yaşayan bir halkın seçilmiş hizmetkarlarına, tüm Amerikalı vatandaşlarınıza hayatın en acil nezaketlerini getirmenizi tavsiye etmek için geldim.

Şunu haykıran adamlar var: Fedakarlık yapmalıyız. Peki, onlara şunu soralım:
Kimi feda edecekler? Öğrenmeye çalışan çocukları mı, tıbbi bakıma ihtiyaç duyan hastaları mı, yoksa şimdi yuva umuduyla aydınlanan sefalet içinde yaşayan aileleri mi feda edecekler? Sıkıntıda olanlar için fırsatı, ülkemizin güzelliğini, yoksullarımızın umudunu mu feda edecekler?

Zaman daha fazla fedakarlık gerektirebilir. Ve eğer öyleyse, o zaman onları
yapacağız.

Fakat onu burada, bolluk içindeki bir ülkede, talihsizlerin umutlarından
sıyıranlara kulak asmayacağız.

Vietnam'da savaşırken Büyük Toplum'u sürdürebileceğimize inanıyorum.

Fakat buna inanmayanlar varsa, o zaman adalet adına, en çok
ihtiyaç duyanların
ellerinden almaya çalışmak yerine, bereketimizin
doluluğunda yaşayanların katkısını istesinler.

Ve hiç kimse bu ülkenin talihsizlerinin ve ezilenlerinin
bu gece umutlarında boğulmuş ve yalnız oturduğunu düşünmesin. Yüzlerce hizmetkarları ve koruyucuları bu gece burada, bu büyük Salon'da benim önümde oturuyor. III.

Büyük Toplum bizi üç yolda ilerletir - büyüme, adalet ve
özgürleşme.

Bu gece size, her şehirde ve kırsalda bizzat gördüklerinizi
bildirebilirim. Bu Ulus gelişiyor.

Çalışanlar her zamankinden daha fazla para kazanıyorlar - son 5 yılda vergi sonrası gelir %33 arttı; sadece geçen yıl %8 arttı.

Tarihimizde her zamankinden daha fazla insan çalışıyor - geçen yıl 2 1/2 milyon iş artışı oldu.

Şirketlerin vergi sonrası kazançları tarihte her zamankinden daha fazla. Son 5 yıldır bu kazançlar %65'in üzerinde arttı ve sadece geçen yıl %20 arttı.

Ortalama çiftlik geliri her zamankinden daha yüksek. Son 5 yılda %40, geçen yıl ise sadece %22 arttı.

Bu öğleden sonra Sayın Hazine Bakanı tarafından ön tahminlerinin, ödemeler dengesi açığımızın 1964'te 2,8 milyar dolardan 1965'te 1,3 milyar dolara veya daha aza düştüğünü gösterdiğini öğrendim. Bu başarı, Hükümetinizle birlikte çalışan iş adamları ve bankacıların vatansever gönüllü işbirliği sayesinde mümkün oldu.

Şimdi, önümüzdeki yıl bu ödemeler dengesi açığını tamamen ortadan kaldırmak için artan bir aciliyetle birlikte çalışmalıyız.

Ve ekonomimiz yeni zirvelere doğru ilerlerken, yaşam maliyetini artıran ve bu ülkedeki her ailenin tasarruflarını düşüren enflasyona karşı uyanıklığımızı artırmalıyız. Enflasyonu önlemek için hem emekçilerden hem de işletmelerden fiyat ve ücret kısıtlaması uygulamalarını istememiz şart ve ben bunu bu gece tekrar yapıyorum.

Artan askeri harcamalar nedeniyle, sadece 12 gün önce yürürlüğe giren otomobil ve belirli telefon vergi indirimlerinin geçici olarak geri getirilmesinin arzu edilir olduğuna inanıyorum. Vergileri artırmadan -veya hatta ödenen toplam vergi faturasını artırmadan- Amerikalılar daha gerçekçi bir şekilde ödeyebilmeleri için stopaj sistemimizi iyileştirmeye, şirket vergilerinin tahsilatını hızlandırmaya ve vergi yapısının diğer gerekli basitleştirmelerini erken bir tarihte yapmaya geçmeliyiz.

Umarım bu önlemler yeterli olur. Ancak Vietnam'ın gereklilikleri bunu gerektirirse, ek tahsisler veya gerekirse ek gelirler için Kongre'ye dönmekten çekinmem.

Federal ve Eyalet mahkemelerinde ayrımcılık yapmayan jüri seçimi için kaçınılmaz gereklilikleri belirleyen ve Başsavcıya bu gereklilikleri uygulamak için gerekli yetkiyi veren bir yasa teklif ediyorum.

Federal mahkemelerin, sivil haklar çalışanlarını veya anayasal haklarını kullanan diğerlerini
cinayete, saldırıya veya korkutmaya teşebbüs edenleri yargılama yetkisini güçlendirmek ve cezaları suçun niteliğine eşit bir düzeye çıkarmak için yasa teklif ediyorum.

Federal Hükümetin en geniş anayasal yetkisine dayanan, konut satışında veya kiralanmasında ırk ayrımcılığını yasaklayan yasa.

Bir ulus içindeki diğer ulus olan yoksullar için, sıkıntıları artık Amerika'nın vicdanını ele geçirmiş olan, Kongre'den sadece devam etmesini değil, aynı zamanda yoksullukla savaşı hızlandırmasını isteyeceğim. Ve bunu yaparken, deneyimin artan verimliliğiyle birlikte başarının ek enerjisini sağlayacağız.

Kırsal Amerikalılarımızın ve çiftçi nüfusumuzun yaşamını iyileştirmek için, birkaç yeni Topluluk Geliştirme Bölgesi kurarak, Öğretmen Kolordusu ekiplerinin kullanımıyla eğitimin iyileştirilmesi, daha iyi sağlık önlemleri, fiziksel muayeneler ve yeterli ve
mevcut tıbbi kaynaklar yoluyla geleceği planlayacağız.

Emekçiler için, işsizlik sigortasını iyileştirmeyi, asgari ücret yardımlarını genişletmeyi ve Taft-Hartley Yasası'nın 14(b) maddesini yürürlükten kaldırarak tüm eyaletlerimizdeki iş yasalarını bu gece çalışma hakkı önlemleri olmayan 31 eyaletin yasalarına eşit hale getirmeyi öneriyorum. Ayrıca Kongre'den, eyalet ve yerel otoriteyi uygunsuz bir şekilde işgal etmeden, ulusal çıkarlara onarılamaz zararlar verme tehdidinde bulunan grevlerle etkili bir şekilde başa çıkmamızı sağlayacak önlemleri değerlendirmesini istemeyi düşünüyorum.

Yine de, yavaş yavaş, acı bir şekilde, zaferin eşiğindeyken, paylaşılan refahın yeterli olmadığı bilgisi geldi. Bolluk içinde modern insan, yaşam kalitesini tehdit eden ve sınırlayan güçler tarafından ezilerek yürüyor ve
kişisel bolluk tek başına bunların üstesinden gelemez.

Bu güçleri bastırabilir ve onlara hükmedebiliriz; hayatlarımıza daha fazla anlam katabiliriz; eğer hepimiz, Hükümet ve vatandaşlar, eski yolları değiştirmeye yetecek kadar cesursak, yeni tehlikelere saldırmaya yetecek kadar cüretkarsak ve eğer bu rüya, bu büyük halkın sınırsız kapasitelerini harekete geçirmeye yetecek kadar değerliyse. Bu yıl Amerikan yaşam kalitesini iyileştirmeye devam etmeliyiz.

Geçtiğimiz yılın harika sağlık ve eğitim programlarını yerine getirelim ve geliştirelim, Silahlı Kuvvetlerimizde hayatlarını riske atanlara özel fırsatlar sunalım.

Temsilciler Meclisi'ni Senato'dan geçen üç program üzerinde harekete geçmeye çağırıyorum: Öğretmen Kolordusu, kira yardımı ve Columbia Bölgesi için yerel yönetim.

Bazı kentsel alanlarımızda, bazı durumlarda 100.000 kişiye kadar barındıran tüm bölümleri ve mahalleleri yeniden inşa etmeye yardımcı olmalıyız. Özel girişim ve hükümet birlikte çalışarak, ev ve dükkanlar, parklar ve hastaneler ve halkımızın iyi bir yaşam sürmeye gelebileceği gelişen bir toplumun diğer tüm gerekli bölümlerini sağlama görevini ilerletmelidir.

Tüm metropol alanlarının büyümesi için planlamayı teşvik etmek ve ödüllendirmek için başka teklifler sunacağım.

Ulusal mirasımızın tüm pervasız tahribatları arasında, hiçbiri nehirlerimizin ve havamızın sürekli zehirlenmesinden daha utanç verici değildir.

Birkaç nehir havzasındaki kirliliği sona erdirmek için ortak bir çaba sarf etmeli, tüm nehir sistemlerimizin sularını temizlemek ve tüm halkımız için bir zevk ve güzellik kaynağı haline getirmek için gerekli olan planları çizmeye ve tesisleri inşa etmeye yardımcı olmak için ek fonlar sağlamalıyız.

Artan suç ve kanunsuzluğa saldırmak ve üstesinden gelmek için, yerel polis güçlerimizi modernize etmeye ve güçlendirmeye yardımcı olmak için daha kapsamlı bir programa sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum.

Halkımızın evlerinde ve sokaklarında güvende hissetme hakkı vardır ve bu hak güvence altına alınmalıdır.

Ayrıca, otoyollarımızdaki can ve mal kaybını durdurmaktan da geri kalamayız.

Bu artan trajediye son vermek için 1966 tarihli bir Karayolu Güvenliği Yasası önereceğim.

Ayrıca, Amerikan tüketicisinin aldatılmasını önlemek için harekete geçmeliyiz - tüm paketlerin içeriklerini açıkça ve doğru bir şekilde belirtmesini - tüm faiz ve kredi ücretlerinin tam olarak açıklanmasını - ve zararlı ilaçları ve kozmetikleri mağazalarımızdan uzak tutmayı.

Anayasamızın dehası, kalıcı kurumlar ve köklü ilkeler koruması altında Amerikan siyasi buluşlarının zengin verimliliği için bolca yer olmasıdır. Değişime hakim olmak için değişmeliyiz.

Yürütme organını modernize etmek ve düzene sokmak, şehir, eyalet ve ulus arasındaki ilişkileri modernize etmek için adımlar atmayı öneriyorum.

Ulaşım faaliyetlerimizi bir araya getirmek için yeni bir Ulaştırma Bakanlığı'na ihtiyaç var. Mevcut yapı - yılda 5 milyar dolar harcayan 35 Hükümet kurumu - bu büyük ulusun artan taleplerine veya endüstrinin ihtiyaçlarına veya vergi mükellefinin tam verimlilik ve gerçek tutumluluk hakkına hizmet etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor.

Ek olarak, ses hızının üç katı hızla uçacak yeni bir süpersonik nakliye uçağı inşa etmek ve uçuş testi yapmak için bir program önereceğim.

Federal sistemimizi, şehir, eyalet, ulus ve vatandaşlar arasındaki ilişkiyi incelemeyi öneriyorum. Bu işi yapmak için en seçkin akademisyenlerden ve kamu işleri adamlarından oluşan bir komisyona ihtiyacımız var. Onlardan, kurumlarımızın ve halkımızın harika çeşitliliğini sorunları çözmek ve Amerikan halkının hayallerini gerçekleştirmek için en iyi şekilde kullanmak üzere yaratıcı bir federalizm geliştirmeye geçmelerini isteyeceğim.

Seçim süreci daha karmaşık ve daha maliyetli hale geldikçe, kişisel serveti olmayanların birkaç büyük bağışçıya bağlı kalmadan kamusal hayata girmelerini mümkün kılmalıyız. Bu nedenle, mevcut gerçekçi olmayan katkı kısıtlamasını gözden geçirmek için bir yasa teklifi sunacağım - komitelerin bitmek bilmeyen yayılmasını yasaklamak, yerel ve eyalet komitelerini yasa kapsamına almak - katkıların tam olarak açıklanması gerekliliğine güçlü dişler ve ağır cezalar eklemek - ve ek vergi teşvikleri yoluyla halkın katılımını genişletmek, partiye ve seçtikleri adaya küçük katkıları teşvik etmek.

Kongre'nin çalışmalarını güçlendirmek için Temsilciler Meclisi Üyeleri için 4 yıllık bir dönem sağlayan bir değişiklik yapılmasını şiddetle tavsiye ediyorum - bu 1972'den önce başlamamalıdır.

Mevcut 2 yıllık dönem, Kongre Üyelerinin çoğunun neredeyse sürekli bir kampanya sürecine muazzam enerjiler harcamasını gerektiriyor - bu da bu Milleti hem becerilerinden hem de bilgeliklerinden en iyi şekilde mahrum bırakıyor. Bugün de, hükümetin işi ilk yıllarımıza göre çok daha karmaşıktır, öğrenmek için daha fazla zaman ve yasama teknik görevlerinde ustalaşmak için daha fazla zaman gerektirir. Ve daha uzun bir vade, en yüksek kalitede daha fazla adamı siyasi hayata çekmeye hizmet edecektir. Millet, demokrasi ilkesi ve bence her kongre bölgesi, Meclis Üyeleri için 4 yıllık bir dönemle daha iyi hizmet görecektir. Ve sizden hızlı bir
harekete geçmenizi rica ediyorum. IV.

Bu gece Vietnam'da tehlike kadehi dolu. Bu çatışma izole bir bölüm değil, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana güçlü bir şekilde tutarlı bir şekilde izlediğimiz politikadaki bir başka büyük olaydır.

Bu politikanın mihenk taşı Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarıdır - Amerika Birleşik Devletleri halkının refahı ve özgürlüğü. Ancak milletler bu çıkarı yalnızca dar bir
açıdan gördüklerinde batarlar.

Küçülen ve tehlikeli bir dünyada, dar hedeflerin peşinde koşmak çürümeye ve hatta felakete yol açabilir.

Tarif edilemeyecek kadar güçlü bir Amerika--ancak düşmanca veya umutsuz bir dünyada yaşayan--insanın ruhunu özgürleştirecek bir medeniyet inşa etmek için ne güvenli ne de özgür olacaktır.

Bu arayışta Batı Avrupa'nın yeniden inşasına yardımcı olduk. Yunanistan'a ve Türkiye'ye yardım ettik ve Berlin'in özgürlüğünü savunduk.

Bu arayışta yeni ulusların bağımsızlığa doğru ilerlemesine yardımcı olduk.
Barış Gönüllüleri'nin yardım elini uzattık ve dünyadaki en büyük ekonomik yardım programını ilerlettik.

Ve bu arayışta demokrasi ve
sosyal adaletin bir yarımküresini inşa etmek için çalışıyoruz.

Bu arayışta Komünist saldırganlığa karşı savunma yaptık--Başkan Truman döneminde Kore'de--Başkan Eisenhower döneminde Formosa Boğazı'nda--Başkan Kennedy döneminde Küba'da--ve tekrar Vietnam'da.

Bu gece Vietnam dikkatimizin merkezinde olmalı, ancak dünya genelinde sorunlar ve fırsatlar Amerikan Ulusu'nu kuşatıyor. Önümüzdeki aylarda bunları ayrıntılı olarak ele alacağım ve Amerika'nın son dört Başkanı döneminde izlediği beş devam eden politika çizgisini takip edeceğim.

Gelecek mali yıl için Vietnam'a yönelik özel harcamaların 5,8 milyar dolar artacağı tahmin edilirken, size tüm Federal bütçede bir araya getirilen diğer tüm harcamaların önümüzdeki yıl yalnızca 0,6 milyar dolar artacağını söyleyebilirim. Bu, Savunma Bakanlığı'nda başlatılan ve hükümetin diğer bakanlıkları tarafından takip edilen katı maliyet bilincine sahip ekonomi programı nedeniyle doğrudur.

Silahları kontrol etmek ve nükleer silahların yayılmasını durdurmak için mevcut önerileri kararlılıkla takip edeceğiz ve yenilerini arayacağız.

Ortak savunmayı güçlendirerek, dünya ticaretini canlandırarak, yeni umutlarla buluşarak, bu birliktelikler gelişen bir dünyanın amacına hizmet ediyor.

Bu yıl İttifak'ı, Avrupa'nın birliğini, Atlantik topluluğunu, gelişmekte olan kıtaların bölgesel örgütlerini ve en üst düzey birliği -Birleşmiş Milletler'i- güçlendirmeye yardımcı olmak için yeni adımlar atacağız. Ekonomik iş birliğini güçlendirmek, ticaret engellerini azaltmak ve uluslararası finansı iyileştirmek için çalışacağız. Marshall planından bu geceki ana kadar, bu politika şefkat iddialarına ve yalnızca beklenti içinde ilerleyen bir halkın güvenli ve barışçıl topraklar inşa edeceğine dair kesin bilgiye dayanıyordu.

Bu yıl, kendilerine yardım edecek ülkelere yardım etmek için dış yardım programımızda önemli yeni yönler öneriyorum.

Açlık, hastalık ve cehalet sorunlarına dünya çapında bir saldırı düzenleyeceğiz.

Kendi büyük Amerika'mızın eşsiz becerilerini ve kaynaklarını, çiftçilik ve gübrelerde, modern bir tarım geliştirmeye kendini adamış ülkelerin hizmetine sunacağız.

Diğer ülkelerdeki gençleri eğitenlere yardım edeceğiz ve diğer kıtalardaki çocuklara kendi çocuklarımıza vermeye çalıştığımız aynı avantajı sağlayacağız. Bu amaçları ilerletmek için 1966 Uluslararası Eğitim Yasası'nı önereceğim.

Ayrıca, modern becerileri ve bilgiyi bakımsız, dünyada acı çekenlere ulaştırmak için yeni bir çabayla hastalıklara saldırmak ve önümüzdeki on yıl boyunca dünyanın çoğunda çiçek hastalığı ve sıtmayı ortadan kaldırmaya ve sarı hummayı kontrol altına almaya çalışmak için 1966 Uluslararası Sağlık Yasası'nı önereceğim; nüfus artışını kontrol etmeye çalışan ülkelere araştırmamızı artırarak yardım edeceğiz ve çabalarına yardımcı olmak için fon ayıracağız.

Önümüzdeki yıl, dış yardım kaynaklarımızdan bu çabalara 1 milyar dolar ayırmayı öneriyoruz ve imkânı olan herkesi dünyadaki bu çalışmaya katılmaya çağırıyoruz.

Çünkü barışçıl bir dünya düzeni ancak her ülke kendi seçtiği yolda yürüdüğünde mümkün olacaktır.

Bu ilkeyi sömürge yönetiminin sonunu teşvik ederek izliyoruz.

Bu ilkeyi, hem yurt içinde hem de yurt dışında, çoğunluğun azınlığın yönetimine veya bir ırkın diğerini ezmesine karşı devam eden düşmanlıkla izliyoruz.

Bu ilkeyi, Doğu Avrupa'ya köprüler inşa ederek izliyoruz. Ve Kongre'den, Doğu ile Batı arasındaki ticaretin artmasına engel olan özel tarife kısıtlamalarını kaldırma yetkisi isteyeceğim.

Ulusal bağımsızlığa yönelik ısrarcı istek, içinde yaşadığımız
bugünkü dünyanın en güçlü gücüdür.

Afrika, Asya ve Latin Amerika'da, başkalarını kendi fikirlerine veya iradelerine tabi kılmak isteyenlerin tasarımlarını paramparça ediyor.

Bir zamanlar Stalinist bir imparatorluk olan şeyin birliğini aşındırıyor.

Son aylarda, bir dizi ulus, onları anakara Çin'in hırslarına tabi tutmak isteyenleri dışladı.

Tarih, özgürlüğün ve her bir halkın dehasından şekillenen toplumların tarafındadır. Tarih, tek bir sistemi veya inancı desteklemez; ancak bunu sağlamak için güç kullanılırsa.

İşte bu yüzden politikamızın bu temel ilkesini savunmamız, onu Berlin'de, Kore'de, Küba'da ve bu gece Vietnam'da savunmamız gerekiyordu.

Çünkü bu gece, daha önceki birçok gecede olduğu gibi, genç Amerikalılar mücadele ediyor ve genç Amerikalılar uzak bir ülkede ölüyor.

Bu gece, daha önceki birçok gecede olduğu gibi, Amerikan Ulusu'ndan özgürlük sevgisi için çocuklarının kanını ve emeğinin meyvelerini feda etmesi isteniyor.

Amerikan halkı, benim ve sizin yaşam sürenizde, Başkanlarının onlara çatışmadan ve tehlikeden bahsettiğini duymak için kaç kez toplandı?

Her seferinde cevap verdiler. Bu Ulusun güvenliği ve özgürlüğü için gereken tüm çabayı göstererek cevap verdiler.

Ve bu gece Vietnam'da yine cevap veriyorlar. Çok uzun yıllar önce Vietnam, sorunlu olsa da barışçıl bir ülkeydi. Kuzey'de bağımsız bir Komünist hükümet vardı. Güney'de bir halk, Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça yardımıyla bir ulus inşa etmek için mücadele etti.

Güney Vietnam'da kendi halkına Komünist yönetimi
zorlamak isteyenler vardı. Ancak ilerlemeleri zayıftı. Başarı umutları
zayıftı. Sonra, 6 yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Kuzey Vietnam fetih kararı aldı. Ve o günden bu yana, askerler ve erzaklar Kuzey'den Güney'e, saldırganlık içindeki devrimin kalıntılarını yutan
şişen bir akıntıyla hareket etti.

Saldırı arttıkça, seçimimiz yavaş yavaş netleşti. Gidebilirdik,
Güney Vietnam'ı saldırganlarına ve kesin fetihlere terk edebilirdik ya da
kalıp Güney Vietnam halkının yanında savaşabilirdik. Kaldık.

Ve saldırganlık durana kadar kalacağız.

Kalacağız çünkü adil bir ulus, hayatlarını ve bağımsızlıklarını Amerika'nın ciddi

taahhüdüne -üç Amerikan Başkanı'nın taahhütleriyle büyüyen bir taahhüt-
üzerine koymuş bir halkı düşmanlarının zulmüne bırakamaz.

Kalacağız çünkü Asya'da ve dünyada bağımsızlıkları büyük ölçüde Amerika'nın sözüne ve Amerika'nın korumasına güvenen ülkeler var. Vietnam'da güce boyun eğmek bu güveni zayıflatır, birçok ülkenin bağımsızlığını baltalar ve saldırganlık iştahını
kızdırır. Bir ülkede savaşmak zorunda kalacaktık ve sonra başka bir ülkede savaşmak zorunda kalacaktık -- ya da Asya'nın çoğunu Komünistlerin egemenliğine terk edecektik.

Ve Asya'yı fetih için terk etmeyi düşünmüyoruz.

Geçtiğimiz yıl Vietnam'daki savaşın doğası tekrar değişti. Kuzey'den hızla artan sayıda silahlı adam, Güney'de bulunan güçlere katılmak için sınırları geçti. Saldırı ve terör arttı, Amerika Birleşik Devletleri'nin devam etme isteğinden yoksun olduğu ve zaferlerinin yakın olduğu inancıyla teşvik edildi ve cesaretlendirildi.

Çatışmayı sınırlama arzumuza rağmen, harekete geçmek gerekiyordu: artan saldırganlığı geri tutmak, Güney halkına cesaret vermek ve Kuzey'e kararlılığımızı açıkça göstermek. Böylece Kuzey Vietnam'daki askeri hedeflere karşı sınırlı hava harekâtı başlattık. Savaş gücümüzü bu geceki 190.000 kişilik mevcut gücüne çıkardık.

Bu hamleler saldırganlığı sona erdirmedi ancak başarısını engelledi. Düşmanın hedefleri, Amerikalılar ve müttefiklerinin becerisi ve cesareti ve geçen yıl bizim her bir adamımız için sekiz adam kaybeden Güney Vietnamlıların kalıcı cesareti tarafından erişilemez hale getirildi.

Düşman artık zafere yakın değil. Zaman artık onun yanında değil.
Amerikan taahhüdünden şüphe etmek için hiçbir neden yok.

Sabit durma kararımız, barış arzumuzla eşleşti.

Sadece 1965'te Vietnam'da, dünyanın dört bir yanındaki dostlarımız ve düşmanlarımızla 300 özel barış görüşmesi yaptık.

Noel'den beri Hükümetiniz, barışçıl çözüme yönelik tüm engelleri kaldırmak için hayal gücü ve dayanıklılıkla tekrar çalıştı. 20 gündür biz ve Vietnamlı müttefiklerimiz Kuzey Vietnam'a hiç bomba atmadık.

Yetenekli ve deneyimli sözcüler, Amerika adına 40'tan fazla ülkeyi ziyaret etti. Yüzden fazla hükümetle görüştük, hepsiyle ilişkimiz olan 113 hükümet ve ilişkimiz olmayan bazı hükümetler. Birleşmiş Milletlerle görüştük ve tüm üyelerini barışı sağlamaya yardımcı olmak için ellerinden gelen her türlü katkıyı yapmaya çağırdık.

Kamuoyuna yapılan açıklamalarda ve özel iletişimlerde, düşmanlara ve dostlara, Roma ve Varşova'da, Paris ve Tokyo'da, Afrika'da ve bu yarımkürenin tamamında, Amerika pozisyonunu açıkça ortaya koydu.

Vietnam'da ne toprak ne de üs, ekonomik hakimiyet veya askeri ittifak arıyoruz. Kendi kaderini tayin ilkesi için savaşıyoruz; Güney Vietnam halkı kendi yolunu seçebilmeli, bunu şiddet, terör ve korku olmadan özgür seçimlerle seçebilmeli.

Tüm Vietnam halkı yeniden birleşmenin büyük sorusu hakkında özgür bir karar almalı.

Güney Vietnam için istediğimiz tek şey bu. Güney Vietnam halkının istediği tek şey bu. Ve eğer bu dünyada kendi halkı için bundan daha azını isteyen tek bir ulus varsa, o zaman sesini duyuralım.

Hanoi'den New York'a kadar barış arayışımızda keyfi sınırlamaların olmadığını da açıkça ortaya koyduk. 1954 ve 1962 Cenevre Anlaşmaları'nın arkasındayız. Herhangi bir konferans masasında buluşacağız, herhangi bir öneriyi tartışacağız - dört veya on dört veya kırk madde - ve herhangi bir grubun görüşlerini dikkate alacağız. Şimdi veya tartışmalar başladıktan sonra ateşkes için çalışacağız. Başkaları güç kullanımını azaltırsa yanıt vereceğiz ve Güney Vietnam'ın kendi geleceğini şekillendirme hakkı güvenli bir şekilde garanti altına alındığında askerlerimizi geri çekeceğiz.

Bütün bunları söyledik ve bir yanıt istedik ve umduk ve bekledik.

Şimdiye kadar ne başarıyı ne de başarısızlığı kanıtlayacak bir yanıt almadık.

Barış arayışımızı birçok ulusa ve halka taşıdık çünkü bu gezegeni, büyük ölçüde kendi eylemlerimize bağlı olan ve öğütleri kendi umutlarımız için gerekli olan başkalarıyla paylaşıyoruz.

Anlayış ve destek bulduk. Ve onların bu gece bizimle birlikte barışa yol açabilecek bir yanıt beklediklerini biliyoruz.

Bu gece size önümüzdeki aylarda bu çatışmanın gidişatı için bir plan verebilmeyi isterdim, ancak geleceğin ne gerektirebileceğini bilemeyiz. Uzun, zorlu bir mücadele veya uzun, zorlu bir konferans veya hatta her ikisiyle birden karşılaşmamız gerekebilir.

Barış gelene kadar veya gelmezse, yolumuz açıktır. Güney Vietnam'ın yiğit halkının bağımsızlığını korumak için yapmamız gerektiği gibi hareket edeceğiz. Çatışmayı sınırlamaya çalışacağız, çünkü ne artan yıkım istiyoruz ne de artan tehlikeyi davet etmek istiyoruz.

Ancak savaşan adamlarımıza sahip olmaları gerekeni vereceğiz: her silahı, her doları ve her kararı - maliyeti veya meydan okuma ne olursa olsun.

Ve Güney Vietnam halkının savaşta harap olanlara bakmalarına, köylerde ilerleme yaratmalarına ve savaşın belirsiz terörü arasında barışın iyileştirici umutlarını ellerinden geldiğince ilerletmelerine yardımcı olmaya devam edeceğiz.

Ve kesinlikle açık olmama izin verin: Günler aylara dönüşebilir ve aylar yıllara dönüşebilir, ancak saldırganlık bize savaşmamızı emrettiği sürece kalacağız.

Barış istemeyen, hırsları o kadar uzağa uzanan kişiler olabilir ki
Vietnam'daki savaş, tarihi kendi isteklerine boyun eğdirmek için muazzam bir
tasarımın hoş ve elverişli bir bölümüdür. Ancak diğerleri için artık şu açık olmalı: seçim barış ve zafer arasında değil, barış ve ancak kaybedebilecekleri bir çatışmanın tahribatı arasındadır.

Kuzey ve Güney Vietnam halkı aynı şeyleri arar: İnsanın ortak ihtiyaçları, yiyecek, barınak ve eğitim ihtiyaçları, savaşın keyfi dehşetlerinden uzak bir şekilde inşa etme, çalışma ve toprağı işleme şansı, kendi kaderlerine hükmedenlerin onuruyla yürüme arzusu. Uzun acı dolu yıllar boyunca, savaşta, devrimde ve seyrek barışta, bu ihtiyaçları karşılamak için mücadele ettiler.

Bu kadar cesaretin, bu kadar iradenin ve
bu kadar çok hayalin savaş ve ölüm ateşine atılması insanlığa karşı bir suçtur.

Bu çatışmaya yakalanan herkese bu gece tekrar söylüyoruz:
Barışı seçelim ve onunla birlikte barışın harikulade işlerini ve
onun ötesinde, umudun tamamlanmaya ulaştığı ve hayatın hayatın hizmetkarı olduğu zamanı.

Bu çalışmada, hizmet ettiğimiz insanlara olan görevimizi yerine getirmeyi planlıyoruz.
V.

Bu, Birliğin Durumu.

Ama bunların hepsinin üstünde -zenginlik, vaat ve beklenti- bu gece savaşta olan Amerikalı adamların rahatsız edici farkındalığımız yatıyor.

Bu gece beni dinleyen kaç adam başka savaşlarda ülkelerine hizmet etti? Kaçı dinlemek için burada değil?

Vietnam'daki savaş bu diğer savaşlara benzemiyor. Yine de, nihayetinde, savaş
her zaman aynıdır. Genç adamlar vaatlerinin doluluğunda ölüyorlar. Bu,
nefret edecek kadar iyi tanımadığınız bir adamı öldürmeye çalışmaktır.

Bu nedenle, savaşı bilmek, bu dünyada hala deliliğin olduğunu bilmektir.

Bu gece çoğunuz bu bilginin yükünü benimle paylaşıyorsunuz. Ama
bir fark var. Çünkü sonunda, arzularımın en içsel çekimlerine karşı,
silahlarımıza ateş emrini veren kişi ben olmalıyım. Çünkü öğreteceğimiz çocuklarımız, iyileştireceğimiz hastalarımız ve serbest bırakacağımız adamlarımız var. Yükseltilecek
yoksullar, inşa edilecek şehirler ve yardım edilecek bir
dünya var.

Yine de yapmamız gerekeni yapıyoruz.

Umutluyum ve elimden gelenin en iyisini yapmaya, sahip olduğum her şeyle bu savaşı bitirmeye ve oğullarımızı arzularına döndürmeye çalışacağım.

Yine de diğerleri Amerika'nın güvenliğine meydan okuyup inançlarımızın netliğini ateş ve çelikle test ettiği sürece, iki yüzyılın vaadinin titrediğini görmekten başka çaremiz yok. Bu gece, bu riski denememi istemediğinize inanıyorum. Ve bu inançtan, Başkanınız önümüzdeki günlerde bizi bekleyen denemeler için gücünü topluyor.

Çalışma şimdi bizim çalışmamız olmalı. İnsanın zayıflıklarıyla yaralanmış, Tanrı bize ne tür bir rehberlik sunarsa sunsun, yine de ve yalnız başımıza ölümlülüğümüzle, yeryüzündeki insan hayatını yüceltmeye çalışmalıyız.

Teşekkür ederim ve iyi geceler.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Lyndon B. Johnson
10 Ocak 1967

Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Kongre'nin seçkin Üyeleri:

Bugün bu kurumun en sevilen, saygı duyulan ve etkili Üyelerinden biri olan, Rhode Island'dan seçkin Temsilci Bay Fogarty'nin ölümüyle ilgili hissettiğiniz üzüntüyü hepinizle paylaşıyorum.

Bu gece buraya, ulusumuz için bir sınama zamanı olduğunu bildirmek için geldim.

İçeride, çoğu Amerikalının tarihteki herhangi bir insandan daha iyi yaşadığı bir dönemde, tüm Amerikalılar için daha iyi fırsatlar için çalışmaya devam edip etmeyeceğimiz sorusu var.

Yurt dışında, hedef sınırlı ve bizim için tehlike görünürde uzakken, çok maliyetli bir savaşta mücadele edecek kalıcı güce sahip olup olmadığımız sorusu var.

Dolayısıyla testimiz, tehlikeler apaçık ve yakın olduğunda ülkemizin davasından kaçıp kaçmadığımız değil, daha ziyade, belirsiz ve uzak göründüklerinde -ve bazıları yüklerimizi bırakmanın güvenli olduğunu düşündüklerinde- devam edip etmediğimizdir.

Bu gece bu Kongre'den ve bu Milletten şu konuyu çözmelerini istemek için geldim: Yurt içinde ve yurt dışında taahhütlerimizi yerine getirmek - daha iyi bir Amerika inşa etmeye devam etmek - ve bu Milletin özgürlüğe olan bağlılığını yeniden teyit etmek.

Başkan Abraham Lincoln'ün dediği gibi, "Nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sormalıyız." I.

Son 3 yıl, burayı daha iyi bir ülke yapma kararlılığımıza tanıklık ediyor.

Eşitliğe yönelik yasal engelleri ortadan kaldırdık.

7 milyon yoksun çocuğun eğitimini iyileştirdik ve bu yıl
sadece yaklaşık 1 milyon öğrencinin üniversiteye gitmesini sağladık.

Bunu karşılayamayan yaşlılara tıbbi bakım getirdik. Üç buçuk milyon Amerikalı Temmuz'dan bu yana Medicare kapsamında tedavi gördü.

Sadece geçen yıl yaklaşık 3 milyon Amerikalıyı maaş bordrolarına ekleyen güçlü bir ekonomi inşa ettik.

Daha yüksek asgari ücretle 9 milyondan fazla yeni çalışanı dahil ettik.

Yaklaşık 1 milyon Amerikalıya iş becerileri sağlamak için yeni eğitim programları başlattık.

Binlerce yerel topluluğa yoksulların mahallelerindeki yoksulluğa karşı mücadele etmeleri için yardımcı olduk. Şehirlerimizi daha önce hiç denenmemiş bir ölçekte yeniden inşa etmeye koyulduk. Sularımızı kirliliğin tehdidinden kurtarmaya ve topraklarımızın ve kırsalımızın, şehirlerimizin ve kasabalarımızın güzelliğini geri kazandırmaya başladık.

1 milyon genç Amerikalıya Mahalle Gençlik Kolordusu aracılığıyla kazanma şansı verdik - veya Head Start aracılığıyla öğrenme şansı.

Bu yüzden birlikte halkımızın ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştık. Ve, hem çok sayıda insan hem de az sayıda insan için daha iyi bir yaşam yaratmayı başardık. Şimdi, kazanımlarımızın daha fazla ilerlemenin temeli mi olacağını, yoksa büyük işlerini sonuna kadar götürme iradesinden yoksun bir halk tarafından terk edilmiş olabilecek şeylerin anıtları mı olacağını cevaplamalıyız. Halkımızın pes etmek istemediğine inanıyorum - görev büyük,
zorlu, çoğu zaman sinir bozucu ve başarı günler veya aylar değil, yıllar meselesi - ve bazen on yıllar bile olabilir. II.

Bu gece buraya sizinle son 3 yıldaki ilerlemeyi ilerletmenin beş yolunu tartışmak için geldim. Bu beş yol programlar,
ortaklıklar, öncelikler, refah ve barışla ilgilidir.

Öncelikle programlar. Bence, geçirdiğimiz bu yeni programların etkili bir şekilde çalışmasını ve mümkün olan en iyi şekilde yönetilmesini sağlamalıyız.

Üç yıl önce bu yeni toplumsal ilerleme araçlarını yaratmaya koyulduk. Bu deneme yanılma gerektirdi - ve ikisini de üretti. Ancak
öğrendiğimiz gibi, başarı ve başarısızlıkla birlikte stratejimizi değiştiriyoruz ve
taktiklerimizi iyileştirmeye çalışıyoruz. Uzun vadede, bu başlangıçlar -bazıları ödüllendirici, diğerleri yetersiz ve hayal kırıklığı yaratan- BAŞARI için çok önemlidir.

Bir örnek, aramızdaki daha az şanslı olanlar için hayatı daha iyi hale getirme mücadelesidir.

Benzer bir vesileyle, 1949'da bu kürsüde, büyük bir Amerikan Başkanı Harry S. Truman'ın şunu söylediğini duydum: "Amerikan halkı, yoksulluğun önlenebilir hastalıklar kadar israfçı ve gereksiz olduğuna karar verdi."

O gün, bu Meclis'te birçok kişi Başkan Truman'ı dinledi, ancak çok azı neyin gerekli olduğunu anladı ve bu konuda bir şey yaptı. Yürütme organı ve Kongre, büyük Başkan'ın sunduğu diğer birçok zorlukta olduğu gibi, bu zorlukla ilgili herhangi bir eylemde bulunmadan önce 15 uzun yıl bekledi. Ve 3 yıl önce, siz burada Kongre'de benimle birlikte yoksulluğa karşı bir savaş ilanına katıldığınızda, "Bu kısa veya kolay bir mücadele olmayacak - tek bir silah... yeterli olmayacak - ancak bu savaş kazanılana kadar dinlenmeyeceğiz." diye uyardım.

Ve bu gece bu sözü yenilemek için buraya geldim.

Yoksullara bu Ulusun ilerlemesinden keyif alma ve ona katılma şansı vermek için çabalarımızı yoğunlaştırmamızı öneriyorum.

Kongre tarafından önerilen bazı idari değişiklikleri ve kendi deneme-yanılma yoluyla öğrendiğimiz bazı değişiklikleri önereceğim.

Büyük şehirlerimizin gettolarında sıkışıp kalmış yüz binlerce Amerikalıya ulaşmak için özel yöntemler ve özel fonlar talep edeceğim ve Head Start aracılığıyla çok küçük, küçük çocuklarımıza ulaşmaya çalışacağım. Öğrenme şansı onların en parlak umududur ve tüm kararlılığımızı
emretmelidir. Çünkü öğrenmek beceriler getirir; beceriler iş getirir; işler sorumluluk ve onur getirir, ayrıca vergiler.

Bu savaş - Vietnam'daki savaş gibi - basit bir savaş değil. Her gün bir çizelgeye çizebileceğiniz tek bir savaş hattı yok. Düşmanı algılamak, izole etmek veya yok etmek kolay değil. Hatalar ve aksilikler var. Ama hareket ediyoruz ve yönümüz ileriye doğru.

Bu, yeni alanlar açan ve kıran diğer programlar için de geçerlidir.
Bazıları henüz kendilerine konulabilecek tüm parayı iyi veya akıllıca emme kapasitesine sahip değil. İdari beceriler ve eğitimli insan gücü, başarıları için dolar kadar hayati öneme sahip. Ve bu becerilerin geleceğine inanıyorum.
Ama zaman, sabır ve sıkı çalışma gerektirecek. Başarı tek bir hamlede zorla elde edilemez. Bu yüzden, bu başarının gelmesi için her programın yönetimini güçlendirmeye devam etmeliyiz --ki bunun olması gerektiğini biliyoruz.

2 kısa yıl içinde birlikte çalışarak çok şey yaptık.

Ben önerdim ve siz, Kongre, 10 farklı yeniden yapılanma planını onayladınız, bu Hükümetin birçok bürosunu birleştirip konsolide ediyor ve tamamen yeni iki Kabine departmanı oluşturuyorsunuz.

Bu gece yeni bir departman --İş ve Çalışma Bakanlığı-- kurmayı teklif etmek için geldim.

Ticaret Bakanlığını Çalışma Bakanlığı ve diğer ilgili kurumlarla birleştirerek, büyüyen bir ulusa daha iyi hizmet edecek daha ekonomik, verimli ve akıcı bir araç yaratabileceğimizi düşünüyorum.

Bu, tüm Federal Hükümet genelindeki hedefimizdir. Her program
kapsamlı bir şekilde değerlendirilecektir. Hibe programları, yerel yöneticilerimizin ve Valilerimizin çoğunun isteği doğrultusunda iyileştirilecek ve basitleştirilecektir.

Hatalar olduğunda, bunları düzeltmek için çok çabalayacağız.

İlerleme olduğunda, bunun üzerine inşa etmeye çalışacağız.

İkinci hedefimiz ortaklıktır - hükümetin tüm seviyelerinde etkili bir ortaklık yaratmak. Ve bu ortaklığın yürütme ile Kongre arasında başlamasından daha fazla değer verdiğim hiçbir şey yoktur.

88. ve 89. Kongreler, Amerikan tarihindeki herhangi iki Kongreden daha fazla sosyal ve ekonomik yasa çıkardı. Bu Kongrelerin Üyesi olanlarınızın çoğu, bu önlemlerin çoğunu geçirmek için oy kullandı.
Ancak çabalarınız, halka ulaşmadığı sürece hiçbir işe yaramayacaktır.

Federal enerji esastır. Ancak yeterli değildir. Yalnızca Federal, Eyalet ve yerel hükümetler arasında tam bir çalışma ortaklığı başarılı olabilir.
Bu ortaklığın testi, her kamu kuruluşunun, her özel kurumun ve her sorumlu vatandaşın endişesi olacaktır.

Her eyalet, ilçe ve şehrin, yürütme bölümünde bizimkini incelediğimiz gibi, bugünün dünyasında hükümet kapasitesini incelemesi gerekiyor ve sizin de sizinkini incelediğinizi görüyorum. Bazılarının yönetim yöntemlerini yeniden düzenlemesi ve yeniden şekillendirmesi gerekecek --bizim yaptığımız gibi. Diğerlerinin anayasalarını ve yasalarını güncel hale getirmek için gözden geçirmesi gerekecek --bizim yaptığımız gibi. Her şeyden önce, birlikte çalışmamız ve çok sayıda küçük yargı alanının daha verimli bir şekilde bir araya getirilebileceği yollar bulmamız gerektiğini düşünüyorum.

Geçtiğimiz 3 yıl boyunca eyalet ve yerel hükümetlere yaklaşık 40 milyar dolarlık hibe desteği sağladık. Sadece bu yıl, yerel programlar için Federal harcamalarımızın %70'i eyalet ve yerel hükümetler aracılığıyla dağıtılacak. Federal yardımla, eyalet ve yerel hükümetler 1970'e kadar yılda yaklaşık 110 milyar dolar harcıyor olacak. Bu muazzam meblağlar akıllıca, dürüstçe ve etkili bir şekilde kullanılmalı. Bunu yapmak için eyaletler ve yerel yönetimlerle yakın bir şekilde çalışmayı amaçlıyoruz.

Üçüncü hedefimiz öncelikler, mevcut kaynaklar dahilinde belirlediğimiz öncelikler üzerinde ilerlemek.

Elbette, yapılması gereken her şeyi yapabilmeyi ve bunu şimdi yapabilmeyi diliyorum. Ancak Ulusun, toplam kaynaklarımız üzerinde ağır talepler oluşturan birçok taahhüdü ve sorumluluğu var. Hiçbir yönetim, bu programlar için ihtiyaç duydukları tüm kaynakları, onları başlatan yönetimden daha istekli bir şekilde kullanamaz.

Bu yüzden, şimdi, sahip olduğumuz her şeyle, daha önce yaptığımızdan çok daha fazla ve sorunlarımızın nihayetinde gerektireceğinden çok daha az olduğunu bilerek, elimizden gelen her şeyi yapmaya karar verelim.

Özel yardıma ihtiyaç duyan çocuklarımız ve genç Amerikalılar için yeni fırsatlar yaratalım.

Head Start programını güçlendirmeli, 3 yaşındaki çocuklar için başlatmalı ve erken yıllarda takip ederek eğitim ivmesini sürdürmeliyiz.

Çocuk gelişimi ve bakımı için yeni yöntemleri, düzeltmek için çok geç olmadan, en erken yıllardan itibaren denemeliyiz.

Ve bu önlemleri 90. Kongre'ye önereceğim.

Yaşlı Amerikalılar ve ihmal edilmiş Amerikalılar'ın, ülkelerinin ilerlemesinde pay sahibi olmalarını sağlayalım.

Sosyal güvenlik ödemelerini genel ortalamada %20 oranında artırmalıyız. Bu, ilk yılda sosyal güvenlik ödemelerine 4 milyar 100 milyon dolar ekleyecektir. Şu anda ödeme alan 23 milyon Amerikalının her birinin en az %15 oranında artış almasını önereceğim.

Asgari ödemeleri %59 oranında artırmanızı -- ayda 44 dolardan 70 dolara -- ve toplam 25 yıllık kapsama sahip olanlar için ayda 100 dolarlık asgari bir fayda garantilemenizi isteyeceğim. Emekli çalışanların sosyal güvenlik gelirini kaybetmeden kazanabilecekleri sınırları artırmalıyız.

Yaş nedeniyle istihdamda adaletsiz ayrımcılığı yasayla ortadan kaldırmalıyız. Aramızda unutulmuş olanlara, yani Amerikan Yerlilerine ve göçmen çiftlik işçilerine öz yardım desteği sağlamak için büyük bir çabaya girişmeliyiz. Ve kırsal yoksulluk içinde yaşayanlara yardım etmek için anlayış elini uzatmalıyız.

Ve bu önlemleri 90. Kongre'ye önereceğim.

Öyleyse, tüm Amerikalılar için yaşam kalitesini iyileştirmeye ve adaletin anlamını genişletmeye devam edelim.

Çökmekte olan gecekondu mahallelerimizi, çığır açan Model Şehirler programı aracılığıyla nezaket yerlerine dönüştürmeliyiz. Bu çaba için, bu yıl, Kongre'de geçen yıl yetkilendirdiğiniz miktarın tamamını talep etmeyi planlıyorum.

Büyük şehirlerimizi yeniden inşa etmek için özel sektörün dehasına ve en gelişmiş teknolojiye başvurmalıyız.

Kirliliğe kaynaklarına yönelik tam bir saldırıyla hava kirliliği için mücadeleyi büyük ölçüde genişletmeliyiz ve hava, su gibi, insan yapımı sınırları tanımadığı için bu büyük topraklarda "bölgesel hava alanları" kurmalıyız.

Güzel bir Amerika için kampanyamızı ülkenin her köşesine taşımaya devam etmeliyiz; kasabalarımızı güzelleştirmek, onları daha güzel hale getirmek, şehirlerimizi, kırsalımızı daha fazla park, daha fazla deniz kıyısı ve çocuklarımızın oynayabileceği ve bizden sonraki nesillerin keyif alabileceği daha fazla açık alan yaratmak.

Her vatandaş için, jüri önünde, iş ararken, medeni haklarını kullanırken eşitlik ve adalet aramaya devam etmeliyiz. Her Amerikalının, rengine bakılmaksızın, kendi seçtiği düzgün bir eve sahip olması için adil konut için bir çözüm bulmalıyız.

Seçici Hizmet Sistemimizi modernize etmeliyiz. Seçici Hizmet Ulusal Komisyonu yakında raporunu sunacak. Size askeri personel ihtiyaçlarımızı karşılamak için yeni öneriler göndereceğim. Ancak, tasarı yasalarımızı mümkün olduğunca adil ve etkili hale getirenin Kongre olması gerektiğine karar verelim.

Yargıç Brandeis'in "medeni insanlar tarafından en çok değer verilen hak" olarak adlandırdığı şeyi - mahremiyet hakkını - korumalıyız. Tüm dinlemeleri - kamusal ve özel - nerede ve ne zaman olursa olsun, ancak bu Ulusun güvenliği tehlikede olduğunda - ve ancak o zaman en katı hükümet önlemleriyle - yasaklamalıyız. Ve elektronik "dinleme" ve "gizli dinleme"yi yasaklamak için anayasal yetkilerimizin tüm kapsamını kullanmalıyız.

Umarım bu Kongre tüketici için daha fazlasını yapmama yardımcı olmaya çalışır. Kredi maliyetinin ortalama vatandaşların anlayabileceği şekilde açık ve dürüst bir şekilde ifade edilmesini talep etmeliyiz. Büyük elektrik kesintilerini önlemek, evleri tehlikeli ev ürünlerine karşı korumak ve Ülkemiz genelinde doğal gaz taşıyan boru hatlarında güvenliği sağlamak için derhal adımlar atmalıyız.

Şu anda reddedilen Medicare yardımlarını 65 yaş altı 1.300.000 kalıcı ve tamamen engelli Amerikalıya genişletmeliyiz.

Seçim reformumuzu ve finansman tekliflerimizi geçirerek, lobiciliği düzenleyen yasalarımızı sıkılaştırarak ve ikametgahlarını taşıyan Amerikalılara makul bir oy hakkı vererek demokrasi sürecini iyileştirmeliyiz.

Eğitim televizyonunu evlerimizi zenginleştirmek, ailelerimizi eğitmek ve sınıflarımızda yardım sağlamak için hayati bir kamu kaynağına dönüştürmeliyiz. Kamu yararının halkın yayın dalgaları aracılığıyla tam olarak karşılanması konusunda ısrarcı olmalıyız.

Ve bu önlemleri 90. Kongre'ye önereceğim.

Şimdi hepimizin aklında çok ağır bir şekilde yer eden bir soruya geliyoruz - sizin ve benim. Bu Ulus suçla mücadele için tam bir çaba göstermelidir.

89. Kongre, benim önerdiğim Kolluk Kuvvetleri Yardım Yasası'nı geçirerek suça karşı saldırıda bize yeni bir başlangıç ​​sağladı. Amerika'daki suçları incelemek ve bu saldırıyı ilerletmenin en iyi yollarını önermek için Ulusal Suç Komisyonu'nu atadık.

Ve tüm cevaplara sahip olmasak da, ön önerilerine dayanarak harekete geçmeye hazırız.

Bu, Washington'ın tek başına kazanabileceği bir savaş değil. Ulusal bir polis gücü fikri Amerikan halkına iğrenç geliyor. Suç, yerel topluluklarda yerel yetkililer tarafından
kökünden kazınmalıdır. Polislerimiz daha iyi
eğitilmeli, daha iyi ücret almalı ve hizmet etmeye ve korumaya çalıştıkları yerel
vatandaşlar tarafından daha iyi desteklenmelidir.

Ulusal Hükümet yardım edebilir ve etmeyi beklemektedir.

Ve bu yüzden 90. Kongre'ye 1967 Güvenli Sokaklar ve Suç Kontrol Yasası'nı önereceğim. Bu yasa, sokaklarını ve evlerini daha güvenli, polis güçlerini daha iyi,
cezaevlerini daha etkili ve mahkemelerini daha verimli hale getirmeye çalışan eyaletlere ve şehirlere yardım etmemizi sağlayacaktır.

Kongre onayladığında, Federal Hükümet maliyetin önemli bir yüzdesini karşılayabilecektir:

--Eyalet ve yerel planların, ana planların, bölgelerindeki suçla mücadele için geliştirilmesinin maliyetinin %90'ı;

--Yeni taktik birimlerin eğitilmesi, anında iletişim ve özel alarm sistemlerinin geliştirilmesi ve suçla savaşta silah haline gelebilecekleri en son ekipman ve tekniklerin tanıtılması maliyetinin %60'ı;

-Vatandaşlarımızın en iyi şekilde korunabilmesi, en iyi donanımlı polis tarafından eğitilebilmesi ve hizmet alabilmesi için suç laboratuvarları ve polis akademisi tipi merkezler inşa etmenin maliyetinin %50'si. Ayrıca genç suçluların yetişkin suçlulara dönüşmesini önlemek için yeni yöntemler önereceğiz. Bu iğrenç uyuşturucu sorunuyla başa çıkmak için eyaletler ve şehirlerle yeni ortaklıklar arayacağız. Ve ateşli silahların satışında katı kontroller önereceğiz.

Bu suç saldırısının merkezinde, Abraham Lincoln'ün bir zamanlar söylediği gibi özgür bir Amerika'nın "yasalara saygının . . . Ulusun siyasi dini haline gelmesine izin vermesi" gerektiği inancı olmalıdır.

Ülkemizin yasalarına saygı gösterilmelidir. Düzen korunmalıdır. Ve ben, Başkan'ın sahip olduğu tüm anayasal yetkilerle, toplumumuzun yapısını parçalayan suçu ve şiddeti kontrol etme girişimlerinde, Ülkemizin kolluk kuvvetleri yetkililerini destekleyeceğim.

Bu öncelikli tekliflerin çoğu, halihazırda atılmış olan temeller üzerine inşa edilecek. Bazıları başlangıçta küçük olacak, ancak "her başlangıç ​​bir sonuçtur." Bu acil işi şimdi ertelersek, daha sonra yapılması gerekecek ve daha sonra çok daha yüksek bir bedel ödeyeceğiz.

Dördüncü hedefimiz, ekonomimizin ilerlemesini, istikrarlı ve güvenli bir şekilde ilerlemesini sağlamak için refahtır.

Şimdiye kadar görülmemiş ve ödüllendirici bir refahın 6 yılını yaşadık. Geçtiğimiz yıl, 1966'da:

--Ücretler tarihin en yükseğiydi--ve dün açıklanan işsizlik oranı, 13 yılın en düşük noktasına ulaştı;

--Amerikan ailelerinin vergi sonrası toplam geliri neredeyse yüzde 5 arttı;

--Vergilerden sonra şirket karları %5'ten biraz fazla arttı;

--Gayri safi milli hasılamız %5,5 artarak yaklaşık 740 milyar dolara ulaştı;

--Çiftlik başına gelir %6 arttı.

Şimdi, Vietnam'a asker göndermeye karar verdiğimizden bu yana geçen 18 ayda tüketici fiyatları %4,5 arttığı için çok endişeliyiz. Bu, beklediğimizden
fazlaydı ve Hükümet, bunu engellemek için
bildiğimiz her şeyi yapmaya çalıştı. Yine de istediğimiz kadar başarılı olamadık. II. Dünya Savaşı'na girdikten sonraki 18 ayda fiyatlar %4,5 değil, %13,5 arttı. Kore'den sonraki ilk 18 ayda, çatışma çıktıktan sonra fiyatlar %4,5 değil, %11 arttı. Bu iki dönemde, Kongre'nin bize verdiği OPA fiyat kontrolü ve Savaş İşçi Kurulu ücret kontrolleri vardı.

Vietnam'dan beri bu kontrolleri talep etmedik ve bunları
uygulamaktan kaçınmaya çalıştık. Daha iyisini yaptığımıza inanıyoruz, ancak başarılı olduğumuzu veya istediğimiz kadar iyi iş çıkardığımızı iddia etmiyoruz.

1966'daki ekonomideki en büyük hayal kırıklığımız
faiz oranlarındaki aşırı artış ve kredinin sıkılaştırılmasıydı. Bunlar ev alıcılarımıza ve ev inşaatçılarımıza ve ev sektörüyle ilişkili olan herkese çok
ağır ve çok haksız yükler yükledi. Geçtiğimiz Ocak ayında ve yine geçtiğimiz Eylül ayında, ekonomik genişlemenin dengesiz hızını sınırlamak için mali ve ılımlı vergi önlemleri önerdim.
Yasama ve idari olarak ekonomiden birkaç milyar dolar çıkardık. Bu önlemlerle, her iki durumda da, Kongre önerilerin çoğunu oldukça hızlı bir şekilde onayladı.

1966 sona ererken, fiyat istikrarı görünüşe göre yeniden sağlanıyordu. Toptan
fiyatlar bu gece Ağustos ayındakinden daha düşük. Perakende gıda fiyatları da öyle. Para koşulları da gevşiyor. Çoğu faiz oranı daha önceki zirvelerinden geri çekildi. Şimdi daha fazla para mevcut gibi görünüyor.

Çok içtenlikle aradığım Federal Rezerv Sisteminin işbirliği göz önüne alındığında, bu hareketin devam edebileceğinden eminim. Amerikan halkına, bir Başkan'ın gücü dahilinde, faiz oranlarını düşürmek ve bu ülkedeki parayı rahatlatmak için her şeyi yapacağıma söz veriyorum. Federal Ev Kredisi Bankası Kurulu yarın sabah, tasarruf ve kredi derneklerine derhal 1 milyar dolar daha ekleyeceğini ve bu kredilere uygulanan faiz oranını %6'dan %5 3/4'e düşüreceğini duyuracak.

Ekonomimizin yeni enflasyon sarmalları olmadan büyümesini sağlayacağına inandığımız; Vietnam'daki adamlarımızın ihtiyaçlarını ve ülke içindeki halkımızın ilerlemesini sorumlu bir şekilde finanse edecek; ihracat fazlamızda önemli bir iyileşmeyi destekleyecek ve daha kolay krediye ve daha düşük faiz oranlarına doğru ilerleyecek mantıklı bir mali ve bütçe politikası izlemeye devam edeceğiz.

Kongre'ye, Vietnam'daki çabalarımızla ilişkili olağandışı harcamalar devam ettiği sürece 2 yıl veya daha uzun süre devam edecek şekilde hem kurumsal hem de bireysel gelir vergilerine %6 oranında ek ücret uygulanmasını öneriyorum. Bu harcamalardaki bir azalma buna izin verirse derhal daha erken bir sonlandırma tarihi önereceğim. Bu ek ücret, ilk yılda gelirleri yaklaşık 4,5 milyar dolar artıracak. Örneğin, vergi ödemesi, yani borcu olan 1.000 dolar olan bir kişi, bu teklife göre, 12 aylık dönemde 60 dolar veya ayda 5 dolar daha fazla ödeyecek. Bugün vergi ödeyen Amerikalıların ezici çoğunluğu bu rakamın altında ve ayda 5 dolardan önemli ölçüde daha az ödeyecekler. Yıllık geliri 5.000 dolara kadar olan iki çocuklu evli çiftler, yıllık geliri 1.900 dolara kadar olan bekar kişiler gibi bu vergiden muaf tutulacak. Şimdi, eğer Amerikalılar bugün hala 1964 yılında Başkanlığa geldiğimde yürürlükte olan gelir ve tüketim vergisi oranlarını ödüyor olsalardı, yıllık vergileri şu anki vergi oranlarından 20 milyar dolar daha fazla olurdu. Bu nedenle bu öneri, Vietnam'da bu sorun ve acil durum varken, 
halkımızın ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırken, Hükümetinizin 1968 mali yılında bütçe açığımızı ihtiyatlı sınırlar içinde tutmak ve ülkemize ve savaşçılarımıza bu sıkıntılı dönemde ihtiyaç duydukları yardımı sağlamak için her yıl bu vergi indiriminin dörtte birinden biraz daha fazlasını talep etmesidir. 
1967 mali yılı için bütçe harcamalarının 126,7 milyar dolar ve gelirlerin 117 milyar dolar olacağını tahmin ediyoruz. Bu da bu yıl bize 9,7 milyar dolarlık bir açık bırakacak. 
1968 mali yılı için bütçe harcamalarının 135 milyar dolar olacağını tahmin ediyoruz. Ve önerilen
vergi önlemleri ve güçlü bir ekonominin devam etmesiyle, gelirlerin 126,9 milyar dolar olacağını tahmin ediyoruz. O zaman açık 8,1 milyar dolar olacak. 

Çok yakında tüm önerilerimi Kongre'ye ileteceğim. Bunları tartışmak ve müzakere etmek, onaylamak, değiştirmek veya reddetmek sizin sorumluluğunuzdur.

Görüşlerinizi memnuniyetle karşılıyorum, tıpkı 30 yıldır meslektaşım ve Başkan Yardımcısı ve Başkan olarak sizinle çalışmaktan memnuniyet duyduğum gibi.

Muhalefet Üyelerine -yanılmıyorsam sayıları biraz artmış gibi görünüyor- şunu söylemek istiyorum ki, Amerikan siyasi sisteminin dehası her zaman seçenekler ve makul alternatifler sunan yaratıcı tartışmalarla en iyi şekilde ifade edilmiştir. Tarihimiz boyunca, büyük Cumhuriyetçiler ve Demokratlar bunu anlamış gibi görünüyor. Öyleyse
ilişkilerimizde ışık ve mantık olsun. Sorumlu bir oturum ve duyarlı bir hükümete giden yol budur.

Her Amerikalı için yaşam kalitesini iyileştirmeye çalışan bir Başkan ve Kongre olarak hatırlanalım --sadece zenginler, sadece fakirler değil,
bu büyük Ülkemizdeki her erkek, kadın ve çocuk.

Hepimiz okula gidiyoruz --iyi okullara veya kötü okullara. Hepimiz ciğerlerimize hava
alırız --temiz hava veya kirli hava. Hepimiz su içeriz --saf su veya kirli su. Hepimiz bir gün hastalıkla karşı karşıya kalırız ve bazıları istediğimizden daha sık hastalanır ve yaşlılık da. Hepimizin bu Büyük Toplumda bir payı var --ekonomik büyümesinde, iç çatışmaların azaltılmasında--iyi hükümette büyük bir payı var.

Bu ülkede bu yıllarda kurduğumuz ilerlemenin hızını durdurmamalıyız. Çocuklarımızın çocukları, eğer yeterince akıllı, yeterince cesur ve kararlı olmazsak, ayrılan sürede ayağa kalkıp Ulusun ihtiyaçlarını karşılayamazsak bedelini ödeyecekler.
III.

Yurt dışında olduğu gibi, yurt içinde de değişimde risk vardır. Ancak yurt dışında olduğu gibi, yurt içinde de, hareketsiz kalmakta daha büyük bir risk vardır. Dış politikamızın hiçbir parçası
o kadar kutsal değildir ki asla gözden geçirilemez. Dünyadaki koşullar değiştiğinde ve insanların çabaları onları daha iyiye doğru değiştirebildiğinde esnek olacağız.

Büyük bir geçişin ortasındayız - dar milliyetçilikten uluslararası ortaklığa; soğuk savaşın sert ruhundan, sorunlu ve tehdit altındaki bir gezegende ortak insanlığın umut dolu ruhuna geçiş.

Latin Amerika'da, Amerikan devlet başkanları çok yakında bir araya gelerek yarımküre politikalarımıza yeni bir yön verecekler.

1960 yılında Bogota'da Başkan Eisenhower'ın liderliğinde düzenlenen konferansta ekonomik ve sosyal kalkınmada Amerika çapında çaba başlatıldığından beri bu yarımkürede uzun bir yol kat ettik. İlerleme İttifakı, Başkan Kennedy yönetiminde önemli ölçüde ilerledi. Halkın sesinin duyulduğuna dair yeni bir güven var; bireyin onurunun bu yarımkürede her zamankinden daha güçlü olduğu ve yarımküresel sorunların birçoğuyla birlikte yüzleştiğimiz ve bunları çözdüğümüze dair. Bu yarımkürede demokrasi altında reform yapılabilir çünkü oldu. Bu yüzden, bence, şimdi birlikte, Amerikan ulusları arasındaki tam işbirliğinin önündeki engelleri ortadan kaldırmak ve iki büyük kıtanın enerjilerini ve kaynaklarını tüm vatandaşlarımız adına serbest bırakmak için harekete geçmeliyiz. Afrika, Latin Amerika'dan daha erken bir gelişme aşamasındadır. Henüz ulaşım, iletişim, tarım ve her şeyden önce büyümenin imkansız olduğu eğitimli erkek ve kadınları geliştirmedi. Orada da, Afrika ulusları ve halkları bölgesel bazda iş birliği yaparsa iş en iyi şekilde yapılmış olur. Afrika için programlarımız giderek daha fazla kendi kendine yardıma yönlendirilecek.

Afrika'nın geleceği çözülmemiş ırksal çatışmalarla gölgeleniyor. Politikamız, ırklar arasında iş birliği ve uyum için çalışmaya hazır olanları desteklemek ve
değişim talep eden ancak şiddetin aptal altını reddedenlere yardım etmek için bir halk olarak temel taahhütlerimizi yansıtmaya devam edecektir.

Orta Doğu'da, ne yazık ki, herkese karşı iyi niyet ruhu henüz yerleşmedi. Zaten işkence görmüş bir barış sürekli olarak tehdit ediliyor gibi görünüyor. O bölgedeki uluslar arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesi olasılıklarını artırmak için etkimizi kullanmaya çalışacağız. Bu görev için çok çalışıyoruz.

Güney Asya'nın büyük alt kıtasında dünya nüfusunun altıda birinden fazlası yaşıyor. Yıllar boyunca biz ve diğerleri Hindistan ve Pakistan'ın ekonomik kalkınması için sermaye ve gıdaya çok büyük yatırımlar yaptık.

Ancak yardımlarımızın çatışmada boşa harcanmasına hazır değiliz.
Kendilerine yardım etme kapasitelerini güçlendirmeleri gerekir. Bu iki ülkenin -ikisi de dostumuz- yoksulluğun üstesinden gelmelerine, kendi kendine yeten liderler olarak ortaya çıkmalarına ve uzlaşma ve iş birliği için şartlar bulmalarına yardımcı olmalıdır.

Batı Avrupa'da NATO'da bütünleşik bir ortak savunma sürdüreceğiz.
Ancak daha fazla güvenliğin silah kontrolü ve silahsızlanma önlemleri ve diğer pratik anlaşma biçimleriyle sağlanabileceği zamanı da dört gözle bekliyoruz.

Nükleer işlerde, ekonomik ve teknik iş birliğinde, ticaret müzakerelerinde, siyasi istişarede ve Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği hükümetleri ve halklarıyla birlikte çalışmada genişletilmiş ortaklığın yeni bir geleceğini şekillendiriyoruz.

Ortaya çıkan güven ruhu, bir nesil önce omuzlarımızı direksiyona koyup Avrupa'yı yeniden inşa etmeye çalıştığımızda başarmayı umduğumuz şeydi. O zaman ve orada yeni zorluklar ve fırsatlarla karşılaştık ve ayrıca bazı tehlikelerle de karşılaştık. Ancak Atlantik'in her iki yakasındaki halkların ve bu Meclis'in her iki yakasındaki halkların
birlikte yüzleşmek istediğine inanıyorum.

Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa ile ilişkilerimiz de geçiş sürecinde. Soğuk savaşın hem eylemlerinden hem de söylemlerinden kaçındık.

Sovyetler Birliği veya diğer uluslarla fikir ayrılığına düştüğümüzde, sessizce ve nezaketle ve
kin beslemeden fikir ayrılığına düşmeye çalıştım.

Amacımız soğuk savaşı sürdürmek değil, bitirmek.

Birleşmiş Milletler'de uzayın barışçıl kullanımı konusunda bir anlaşmaya vardık.

Sovyetler Birliği ile doğrudan hava uçuşlarını açmayı kabul ettik.

400'den fazla stratejik olmayan öğeyi ihracat kontrolünden çıkardık.

İhracat-İthalat Bankası'nın Polonya, Macaristan, Bulgaristan ve Çekoslovakya'nın yanı sıra Romanya ve
Yugoslavya'ya ticari krediler vermesine kararlıyız.

Sovyetler Birliği ile 2 yıl daha sürecek bir kültürel anlaşma yaptık.

Bulgaristan ve Macaristan ile elçiliklerimizi büyükelçiliğe yükseltme konusunda anlaştık.

Doğu Avrupa ülkeleriyle temasları artırmanın yolları hakkında uluslararası kuruluşlarla görüşmelere başladık.

Bu yönetim, görevimizin bizi dünyanın dört bir yanında benim başkan olmamdan önce girilen ittifakları ve antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmeye ve uygulamaya zorlamasına rağmen bu adımları attı.

Bu yüzden bu gece bu Kongre'den Doğu-Batı ticaret yasasını geçirerek ve Sovyetler Birliği ile konsolosluk sözleşmemizi onaylayarak dış ve ticari ticaret politikalarımıza yardımcı olmasını rica ediyor ve teşvik ediyorum.

Sovyetler Birliği geçen yıl uzun menzilli füze yeteneklerini artırdı. Moskova yakınlarına sınırlı bir füze savunması yerleştirmeye başladı. Halkımıza karşı ilk sorumluluğum, hiçbir ulusun nükleer saldırı başlatmayı veya nükleer gücünü bize veya müttefiklerimize karşı güvenilir bir tehdit olarak kullanmayı mantıklı bulamayacağından emin olmaktır.

Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki önemli bir bağın, silah denetimi ve silahsızlanma konusunda ortak çıkarımız olduğunu vurgulamak isterim. Mümkünse, hem konvansiyonel hem de nükleer silahlar ve savunmalarda aramızdaki silahlanma yarışını yavaşlatmak gibi ciddi bir görevimiz var. Göreve geldiğim ilk birkaç ayda bu yönde bir miktar ilerleme kaydettiğimizi düşünüyordum. Herhangi bir ek yarışın halklarımıza ve tüm insanlığa, her iki tarafa da güvenlik açısından hiçbir kazanım sağlamadan ek bir kaynak israfı getireceğinin farkındayım. Önümüzdeki günlerde Kongre'ye bu sorunla doğrudan ilgili uluslararası anlaşmaların olasılıkları hakkında yakından danışmayı ve tavsiyelerini almayı bekliyorum. Barış arayışının yanı sıra, insan ailesi için en büyük zorluk, gıda tedariki ile nüfus artışı arasındaki yarıştır. Bu yarış bu gece kaybediliyor. Söylem zamanı açıkça geçti. Ortak eylem zamanı geldi ve işe koyulmalıyız. Politikamızın başarılı olması için üç ilkenin geçerli olması gerektiğine inanıyoruz:

Birincisi, gelişmekte olan ülkeler teknoloji ve özel girişim sermayesi kullanımı da dahil olmak üzere gıda üretimine en yüksek önceliği vermelidir.

İkincisi, gıda açığı olan ülkeler kaynaklarının daha fazlasını gönüllü aile planlaması programlarına
aktarmalıdır.

Üçüncüsü, gelişmiş ülkeler diğer ülkelerin kısa vadede açlıktan
kaçınmalarına ve kendilerini besleme yeteneğine doğru hızla ilerlemelerine yardımcı olmalıdır.

Dünya toplumunun her üyesi artık en temel insan hesabımızı dengeye getirmeye yardımcı olmak için doğrudan bir sorumluluk taşımaktadır.

Son olarak Güneydoğu Asya'ya geliyorum - ve özellikle Vietnam'a. Yakında Kongre'ye bu durumla ilgili ayrıntılı bir rapor sunacağım. Bu gece sadece temel noktaları olabildiğince kısa bir şekilde gözden geçirmek istiyorum.

Vietnam'dayız çünkü Amerika Birleşik Devletleri ve müttefiklerimiz SEATO Anlaşması uyarınca Güneydoğu Asya'daki saldırganlığın "ortak tehlikesini karşılamak için harekete geçmeye" kararlıdır.

Vietnam'dayız çünkü 1962'de Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey Vietnam ve diğerleri tarafından imzalanan uluslararası bir anlaşma Komünistler tarafından sistematik olarak ihlal ediliyor. Bu ihlal Güneydoğu Asya'daki tüm küçük ulusların bağımsızlığını tehdit ediyor ve tüm bölgenin ve belki de dünyanın barışını tehdit ediyor.

Orada olmamızın sebebi, Güney Vietnam halkının Komünist olmama hakkına sahip olması --eğer bunu seçerlerse-- Kuzey Vietnam'ın Komünist kalması gerektiği kadar.

Orada olmamızın sebebi, Kongre'nin daha fazla saldırganlığı önlemek için gerekli tüm önlemleri almaya ciddi bir oylamayla söz vermesidir.

Şu anki gidişatımızı, bir zamanlar büyük Thomas Jefferson'ın söylediği şu sözlerden daha iyi tanımlayabilecek hiçbir söz yoktur:

"İnsan toplumlarının melankolik yasası, bazen daha büyük bir kötülüğü savuşturmak için büyük bir kötülüğü seçmeye zorlanmaktır."

Daha büyük bir savaşı önlemek için Vietnam'da sınırlı bir savaş yapmayı seçtik - Komünistler Güney Vietnam'ı saldırganlık ve güç kullanarak ele geçirmeyi başarırlarsa, bunun neredeyse kesin olacağına inanıyorum. İnanıyorum ve bazı otoriteler tarafından da destekleniyorum, eğer şimdi kontrol edilmezlerse dünya onları kontrol etmek için daha sonra daha büyük bir bedel ödemeyi bekleyebilir.

Devlet adamlarımız bu antlaşmayı tartışırken bunu söylediler ve bu yüzden antlaşma yıllar önce Senato tarafından 82'ye 1 oyla onaylandı.

20 yıl önce Batı Avrupa'da durduğumuzu hatırlayacaksınız. Bu gece bu Meclis'te özgürlüğün gidişatının bu duruşun cesareti sayesinde daha iyiye doğru değişmediğinden şüphe eden var mı?

On altı yıl önce biz ve diğerleri başka bir tür saldırganlığı durdurduk - bu sefer Kore'deydi. Kuzey Kore'nin Komünist ordusu güneye doğru yürüdüğünde harekete geçmeseydik Asya'nın bugün ne kadar farklı olabileceğini hayal edin. Yarının Asya'sı çok farklı olacak çünkü Vietnam'da 16 yıl önce Kore'de söylediğimiz gibi "Buraya kadar ve daha fazla değil." dedik.

Siyasi sorunları çözmek için güç ve terör kullanmaya kararlı inatçı bir düşmanla uğraştığımızı söylediğimde hiçbir sırrı ifşa ettiğimi sanmıyorum.

Size çatışmanın neredeyse bittiğini bildirebilmeyi isterdim. Bunu
yapamam. Daha fazla maliyet, daha fazla kayıp ve daha fazla acıyla karşı karşıyayız. Çünkü son henüz
gelmedi. Size bunun bu yıl -veya gelecek yıl- geleceğini vaat edemem.
Düşmanımız, sanırım, bu gece hala bizim yapabileceğimizden daha uzun süre ve bizim ve müttefiklerimizin ayağa kalkıp direnmeye hazır olacağımızdan daha uzun süre savaşmaya devam edebileceğine inanıyor.

O bölgedeki adamlarımız -şu anda yaklaşık 500.000 kişi var- "günün yükünü ve sıcağını" iyi taşıdılar. Çabaları, Komünist
düşmanı bir yıl önce aradığı ve beklediği zaferden mahrum etti. Biz
ana kuvvetlerini istikrarlı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattık. General Westmoreland,
düşmanın artık savaş alanında başarılı olamayacağını bildiriyor. Bu yüzden size şunu söylemeliyim ki, baskımız sürdürülmeli ve sürdürülecek, ta ki başlattığı savaşın kendisine kazanabileceğinden daha fazlasına mal olduğunu anlayana kadar.

Bu amaca ulaşmak için "yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde her türlü maddi kaynağı biriktirme" stratejisinden daha olası bir strateji bilmiyorum.
"Askerlere mesleklerinin temel unsurlarını zahmetli bir şekilde öğretmek." Bu ve sabır.
Ve gerçekten çok fazla sabır.

Güney Vietnamlı müttefiklerimiz de bu gece test ediliyor. Çünkü kırsalda yaşayan insanlara gerçek güvenlik sağlamalılar. Ve bu, son 32 ayda 26.900 sivili kaçıran ve öldüren terörizmi ve silahlı saldırıları, düzenli Güney Vietnam güvenlik güçleri tarafından başarılı bir şekilde kontrol edilebilecek seviyelere düşürmek anlamına geliyor. Bu, köylülere saygı duyabilecekleri, güvenebilecekleri ve katılabilecekleri, kişisel bir paya sahip olabilecekleri etkili bir sivil hükümet getirmek anlamına gelir. Hükümetin artık ortaya çıkmaya başladığını umuyoruz.

Pasifleştirme çabalarında istenilen ilerlemeyi bildiremesem de, çok seçkin ve yetenekli Büyükelçi Henry Cabot Lodge, Güney Vietnam'ın bu göreve yeni bir aciliyet duygusuyla yöneldiğini bildiriyor. Biz yardımcı olabiliriz, ancak savaşın bu bölümünü yalnızca onlar kazanabilir. Görevleri, her kırsal eyalette yeni bir hayat kurmak ve korumaktır.

Vietnam'daki duruşumuzun bir sonucu zaten açıktır.

Şudur: Asya halkları artık bağımsızlığa giden kapının
kapanmayacağını biliyorlar. Kendi ulusal kaderlerini -zorlama olmadan-
seçmelerinin mümkün olduğunu biliyorlar.

Vietnam'daki adamlarımızın Amerikan halkı tarafından desteklenen performansı, Asya ve Pasifik'teki bağımsız uluslar arasında bir güven ve birlik duygusu yarattı. Bunu evlerinde ve ülkelerinde geçirdiğim 19 günde yüzlerinde gördüm. Birçok Asya ülkesindeki dış Komünist fetih korkusu
zaten azaldı ve bununla birlikte umut ruhu
yükseliyor. Tarihte ilk kez, ortak bir bakış açısı ve ortak kurumlar
zaten ortaya çıkıyor.

Bu ileri hareket, Asya uluslarının kendi hırslarına ve çıkarlarına dayanmaktadır. Nisan 1965'te Baltimore'daki Johns Hopkins'te konuştuğumda tam da bu hareketi hızlandırmayı umuyorduk ve o bölgede "insanın hayatını iyileştirmek için çok daha büyük bir çaba" sözü verdim, böylece mermilere ve bombalara harcadığımız fonların bir kısmını okullara ve üretime harcayabiliriz.

Yirmi ay sonra çabalarımız yeni bir gerçeklik üretti: Kongre'ye önerdiğim ve neredeyse oybirliğiyle onayladığınız milyar dolarlık Asya Kalkınma Bankası'nın kapıları size söylemekten gurur duyuyorum ki
zaten açık. Asyalılar bu gece bir düzine yeni yönde bölgesel çabalara dahil oluyorlar. Umutları yüksek. İnançları güçlü. Güvenleri
derin.

Ve savaş devam ederken bile, bu yapıcı tarihi gelişmeyi ilerletmede rolümüzü oynayacağız. Eugene Black misyonunun önerdiği gibi ve diğer uluslar da bize katılırsa, Kongre'den Doğu Asya bölgesel programları için 200 milyon dolarlık özel bir yetki isteyeceğim.

Kaynaklarımızı barışa çevirmek için can atıyoruz. İnsanlık adına çabalarımızın herhangi bir paralel veya sınır çizgisiyle sınırlandırılması gerekmediğini düşünüyorum. Baltimore'da söz verdiğim gibi barış geldiği anda, Kongre'den Vietnam'ın tüm halkı ve yardımımızı isteyen hak eden komşuları için uluslararası bir yeniden yapılanma ve kalkınma programına katılmak üzere fon isteyeceğim. Çin Halkı ile dünya topluluğu arasında bir uzlaşma umudunu sürdüreceğiz. Bu, Çin halkının kaderinin, diğer yerlerdeki diğer insanlar gibi, bağlı olduğu silah kontrolü, güvenlik ve ilerleme gibi tüm görevlerde birlikte çalışmayı da içerecek. Komşularının haklarına saygı göstermeye karar veren bir Çin'i memnuniyetle karşılayan ilk kişi biz olurduk. Halkının refahını iyileştirmek için büyük enerjisini ve zekasını kullanırsa onu ilk alkışlayan kişi biz olurduk. Ve onun meşru güvenlik ihtiyaçlarını ve komşu ülkeleriyle dostça ilişkilerini reddetmeye niyetimiz yok.

Bütün bunların bir gün gerçekleşeceğine dair umudumuz, Amerikan halkı ve müttefiklerimiz olarak Vietnam'ı onurlu bir barışa ulaştıracağımıza ve ulaştıracağımıza olan inancımıza dayanmaktadır.

Birleşmiş Milletler ve diğerlerinin, çeşitli tarafları koşulsuz barış tartışmaları için bir araya getirebilecek tüm uygun girişimlerini destekleyeceğiz - her yerde, her zaman. Ve sürekli olarak barışı araştırmak için her türlü girişimi kendimiz yapmaya devam edeceğiz.

Bu tür çabalar başarılı olana kadar, sızma sona erene kadar veya çatışma yatışana kadar, bu ülke için bilgeliğin, şu anki yolumuzu kararlılıkla sürdürmemiz olduğunu düşünüyorum. Vietnam'da kararlı duracağız.

Sanırım bu gece oradaki savaşçılarımızın en ağır yükü taşıdığını biliyorsunuz. Hayatlarıyla ülkelerine hizmet ediyorlar. Onlara tam desteğimizden daha azını vermemeliyiz ve bunu da verdik. Amerikalıların savaşçılarına her zaman verdiği kararlılıktan daha azını değil. Burada yapacağımız fedakarlık, ayda 5 dolardan fazla bile olsa, onlarınkiyle karşılaştırıldığında küçük.

Ne kadar süreceğini tahmin edemem. Sadece Amerikan halkının iradesinin bu gece sınandığını biliyorum.

Belirli hedeflere sahip bir savaşı belirli bir süre boyunca sürdürebilir miyiz ve kendimiz dışındaki insanlar için bağımsızlık ve istikrar umudunu canlı tutabilir miyiz; "Bitirmek" cazibesi davetkar ama tehlikeli olduğunda, kısıtlamayla hareket etmeye devam edebilir miyiz; "daha büyük bir kötülüğü savuşturmak için büyük bir kötülüğü" seçme zorunluluğunu kabul edebilir miyiz; Bunları, savaş zamanlarında normalde serbest bırakılan nefretleri ve tutkuları uyandırmadan yapıp yapamayacağımız - tüm bu sorularda çok şey değişir.

Cevaplar yalnızca nerede olduğumuzu değil, "nereye gittiğimizi" de belirleyecektir.

Bir sınama zamanı - evet. Ve bir geçiş zamanı. Geçiş
bazen yavaş; bazen sevilmeyen; neredeyse her zaman çok acı verici; ve genellikle
oldukça tehlikelidir.

Ancak daha önce uzun süre tehlikeyle yaşadık ve daha uzun süre de onunla yaşayacağız. "İnsanın sıkıntıya
doğduğunu" biliyoruz. Ayrıca bu Ulusun, çok sayıda insanın büyük fedakarlıkları olmadan
yapılmadığını ve hayatta kalıp
büyüyüp gelişmediğini de biliyoruz.

Başa çıkmamız gereken tüm bozukluklar, bizi ilgilendiren tüm hayal kırıklıkları ve çözmemiz gereken tüm kaygılar için, onlara eşlik eden acıyla yüzleşmemiz gereken tüm sorunlar için, şunu hatırlayalım: "Özgürlüğün nimetlerini biçmeyi bekleyenler, tıpkı insanlar gibi, onu desteklemenin yorgunluğunu yaşamalıdır."

Ama sadece yüklerimizi değil, nimetlerimizi de sayalım, çünkü onlar çoktur.

Ve hepimizi yöneten Kişi'ye şükredelim.

Umut işaretlerinden cesaret alalım, çünkü onlar da çoktur.

Daha önce sınandığımızı ve Amerika'nın hiçbir zaman eksik bulunmadığını hatırlayalım.

Bu yüzden anlayışınızla, güveninizin ve desteğinizin devam edeceğini umuyorum ve başaracağız.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Lyndon B. Johnson
17 Ocak 1968

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre Üyeleri ve benim Amerikalı arkadaşlarım:

Bu gece koridorda yürürken Sam Rayburn'ün bana yıllar önce söylediği şeyi düşünüyordum: Kongre, içeri girdiğinde
Başkan'a her zaman çok sıcak bir şekilde hoş geldiniz der.

Hepinize çok, çok teşekkür ederim.

Bu Meclise, demokrasimizin evi olan bu Meclise, Anayasa'nın gerektirdiği gibi, size "Birliğin Durumu" hakkında bilgi vermek için bir kez daha geldim. "

Size, ülkemizin yurtiçinde ve yurtdışında meydan okunduğunu bildiriyorum:

--sınanan şey gücümüz değil, irademiz; daha iyi bir Amerika'ya ulaşma yeteneğimiz değil, amaç duygumuz;

--her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek güce; yurtiçinde nezaket ve şefkat yolunu tutacak fiziksel güce; ve dünyada barış davasını destekleyecek ahlaki güce sahip olduğumuzu bildiriyorum.

Ve size, bu insanların --derin inançlarıyla beslenmiş, zorlu dersleriyle eğitilmiş, yüksek özlemleriyle hareket ettirilmiş--bu zamanların dayattığı sınavlarla başa çıkma iradesine sahip olduğuna dair sarsılmaz bir inançla inanıyorum.

Geçtiğimiz Ocak ayında size bildirdiğimden beri:

--Vietnam'da üç seçim yapıldı --savaşın ortasında ve sürekli şiddet tehdidi altında.

--Bir Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Temsilciler Meclisi ve Senato ve köy yetkilileri
halkın oylarıyla, çekişmeli bir şekilde seçildi.

-- Düşman savaştan savaşa yenildi.

--Bu gece Hükümet koruması altındaki bölgelerde yaşayan Güney Vietnamlıların sayısı geçen yılın Ocak ayından bu yana bir milyondan fazla arttı.

Bunların hepsi ilerlemenin işaretleri. Yine de:

--Düşman, sürekli ağır kayıplarına rağmen sınırlardan ve savaşa adam ve malzeme göndermeye devam ediyor.

--Amerika'nın sebat etme isteğinin kırılabileceğini umuyor.
Eh--yanılıyor. Amerika sebat edecek. Sabrımız ve sebatımız gücümüzle eşleşecek. Saldırganlık asla galip gelmeyecek.

Ancak hedefimiz barış--ve mümkün olan en erken zamanda barış.

Şu anda Hanoi'nin son açıklamasının anlamını araştırıyoruz.
Bombalama durdurulmadan önce cevaplanması gereken sorularla ilgili hiçbir gizem yok.

Herhangi bir görüşmenin geçen Eylül ayında belirttiğim San Antonio formülünü izlemesi gerektiğine inanıyoruz:

--Görüşmeler derhal ve üretken olacaklarına dair makul umutlarla gerçekleşirse bombalama derhal durdurulacaktır.

--Ve diğer taraf geçmişte yaptıkları gibi bizim kısıtlamamızdan faydalanmamalı. Bu Millet, adamlarımızın ve müttefiklerimizin hayatlarını tehlikeye atmadan daha azını kabul edemez.

Eğer San Antonio temelleri üzerine bir barış görüşmeleri temeli kurulabilirse - ve benim umudum ve duam bu olabilir - müttefiklerimizle ve diğer tarafla istişare ederek düşmanlıkların tamamen sona erdirilmesinin - gerçek bir ateşkesin - ilk iş olarak yapılıp yapılamayacağını göreceğiz. Bu keşiflerin sonuçlarını mümkün olan en kısa sürede Amerikan halkına bildireceğim.

Papa Hazretleri ile çok verimli bir ziyaret ve görüşmelerden yeni döndüm ve onun umudunu paylaşıyorum - bugün daha önce ifade ettiği gibi - her iki taraf da Vietnam'daki savaşı sona erdirmek için çaba gösterecek. Bugün ona, bizim ve müttefiklerimizin bunu gerçekleştirmek için üzerimize düşeni yapacağımıza dair güvence verdim.

Geçtiğimiz Ocak ayında sizinle konuştuğumdan beri, dünya barışı için büyük sonuçları olan başka olaylar da yaşandı.

--Kennedy Round, ticaret müzakerelerinin tarihindeki
gümrük engellerinde en büyük düşüşü sağladı.

--Punta del Este'deki Latin Amerika ülkeleri
ekonomik entegrasyona doğru ilerlemeye karar verdi.

--Asya'da, Kore ve Japonya'dan Endonezya ve Singapur'a kadar ülkeler, ekonomilerini güçlendirmek ve siyasi iş birliklerini genişletmek için Amerika'nın kalkanı arkasında çalıştılar.

--Sayın Başkan Yardımcısı'nın yeni döndüğü Afrika'da, bana çok pratik yollarla yerleşmeye başlayan bir bölgesel iş birliği ruhu olduğunu söyledi.

Bu olayları hepimiz memnuniyetle karşıladık. Yine de size en son bildirdiğimden beri, biz ve
dünya bir dizi krizle karşı karşıya kaldık:

--Geçtiğimiz Haziran ayındaki Arap-İsrail savaşı sırasında, Washington ile Moskova arasındaki sıcak hat tarihimizde ilk kez kullanıldı. Ateşkes, büyük bir güç çatışması olmadan sağlandı.

Artık Orta Doğu ülkeleri, Büyükelçi Jarring'in BM'siyle işbirliği yapma fırsatına sahip. misyonları ve birlikte istikrarlı barış ve onur içinde yaşamanın koşullarını bulma sorumluluğuna sahipler ve biz de bu sonuca ulaşmalarına yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız.

--Bu çatışma sahnesinden çok da uzak olmayan bir yerde, Kıbrıs'ta Amerika'nın dostu olan iki halkı ilgilendiren bir kriz patlak verdi: Yunanistan ve Türkiye. Çok yetenekli temsilcimiz Bay Cyrus Vance ve diğerleri bu gerginliği azaltmaya yardımcı oldu.

--Bir yıllık şiddetli karışıklığın ardından Çin anakarasında kargaşa devam ediyor.
Hükümetlerinin radikal aşırılığı Çin halkını kendi sınırlarının gerisinde izole etti.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri gazetecilerin her iki ülkeye de seyahat etmesine izin vermeye;
kültürel ve eğitimsel değişimler yapmaya; ve temel gıda mahsulü malzemelerinin değişimi hakkında konuşmaya istekli olmaya devam ediyor.

Sizinle en son konuştuğumdan beri, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği uluslararası işbirliği hedefine doğru birkaç önemli adım attı.

Hatırlayacağınız gibi, Glassboro'da Başkan Kosygin ile görüştüm ve 2 günlük toplantının ardından
anlaşmaya varamasak bile en azından kendi pozisyonlarımız hakkında daha net bir anlayışa ulaştık.

Nükleer tehlikenin daraltılması gerektiğine inandığımız için, nükleer silahların yayılmasını durduracak bir anlaşmaya varmak için Sovyetler Birliği ve diğer ülkelerle birlikte çalıştık.
Bu öğleden sonra Cenevre'deki Büyükelçi Fisher'dan gelen iletişimlere dayanarak,
çok yakın bir gelecekte Cenevre'deki konferansa bir taslak anlaşma sunulabileceğine inanmaya teşvik ediliyorum. Bu anlaşmayı bu yıl Senato'ya sunabilmeyi umuyorum.

1967'de Sovyetlerle bir konsolosluk anlaşması, iki ülke arasındaki ilk ticari hava anlaşması ve uzayda silahları yasaklayan bir anlaşma yaptık. Yakında Sovyetlerle ve diğerleriyle astronotların korunması için yeni bir anlaşma imzalayıp Senato'ya sunacağız.

Aramızda hala ciddi farklılıklar var, ancak bu ilişkilerde Viyana, Berlin Duvarı ve Küba füze krizinden bu yana bir miktar ilerleme kaydettik.

Ancak bu ilerlemeye rağmen, bu Ulusun güvenliğine yönelik herhangi bir tehdidi, saldırganlık biçimi ne olursa olsun, caydırabilecek bir askeri gücü korumamız gerekiyor. Seçimlerimiz topyekün savaşla veya tamamen kabul etmekle sınırlı olmamalı.

Bugün böyle bir askeri gücümüz var. Bunu koruyacağız.

Bütün kalbimle, gücümüzü inşa etmek ve korumak için gerekli harcamaların hepsinin barış programlarına ayrılmasını diliyorum. Ancak dünya koşulları izin verene ve barış sağlanana kadar, Amerika'nın gücü ve Ulusumuzun üniformasını giyen Amerika'nın en cesur oğulları, bu gece Vietnam'da ve dünyanın diğer yerlerinde cesurca yaptıkları gibi, hepimiz için nöbet tutmaya devam etmelidir.

Ancak ne büyük silahlar ne de bireysel cesaret barışın koşullarını sağlayabilir.

Amerika, yirmi yıldır dünyada barışı tehdit eden yoksulluk ve cehaletin tiranlığına karşı kendini adamıştır. Bu bağlılığı sürdüreceğiz. Bu yıl şunları önereceğim:

--Diğer uluslarla birlikte okyanus derinliklerini keşfederek
zenginliğinden, enerjisinden ve bolluğundan faydalanalım.

--Uluslararası Kalkınma Derneği'nin büyük bir genişlemesine ve Asya Kalkınma Bankası'nın
kaynaklarını artırmaya adil payımızı katalım.

--Öz yardım ilkesine dayanan
tedbirli bir yardım programı benimseyelim.

--Özgürlük için yiyecek programını yenileyelim ve genişletelim.

Yiyecek programlarımız milyonlarca insanın kıtlığın dehşetinden
kaçınmasına yardımcı oldu.

Ancak gelişmekte olan ülkelerdeki nüfusun hızlı artışı yavaşlatılmazsa, zengin ile fakir arasındaki uçurum giderek artacaktır.

Gelişmekte olan ülkelerdeki hükümetler bu tür gerçekleri dikkate almalıdır. Biz Amerika Birleşik Devletleri olarak bu çabalarda onlara yardımcı olmaya hazırız.

Ama aynı zamanda bu dünyadaki köylerde, kasabalarda ve şehirlerde doğmuş olan çocukların hayatlarını da iyileştirmeliyiz. Bunlara, uzay iletişimleri ve uydu televizyonunun mucizesi aracılığıyla büyük öğretmenler tarafından öğretilebilir ve biz bu rüyayı gerçekleştirmek için
her türlü akıl ve teknoloji kaynağını kullanacağız.

Şimdi burada, evdeki bazı konulardan bahsedeyim.

Bu gece, ulusumuz halkı için daha önce hiç olmadığı kadar çok şey başarıyor. Amerikalılar, kayıtlı tarihte hiç olmadığı kadar müreffeh.

Yine de ülkede belli bir huzursuzluk var -- bir sorgulama.

Ulusumuzun yıllık üretiminin toplamı artık 800 milyar doların üzerinde. Bu ulus 83 aydır istikrarlı bir büyüme trendinde.

Her yerde, çoğu Amerikan ailesi artan bolluğun kanıtlarını görebiliyor: daha yüksek maaşlar, uğultulu fabrikalar, yeni otoyollarda ilerleyen yeni arabalar. Giderek daha fazla aile, 70 milyondan fazla televizyon setiyle donatılmış kendi evlerine sahip oluyor.

Her hafta yeni bir üniversite kuruluyor. Bugün lise mezunlarının yarısından fazlası üniversiteye gidiyor.

Hiçbir zaman liseyi bitirmemiş yüz binlerce anne ve baba var ve çocuklarının üniversiteden mezun olduğunu görecekler.

Peki bu huzursuzluk neden?

Çünkü büyük bir gemi denizi yararak geçtiğinde, sular her zaman çalkantılı ve çalkantılı olur.

Ve bizim gemimiz hareket ediyor. Çalkantılı ve yeni sularda ilerliyor; yeni ve daha iyi kıyılara doğru ilerliyor.

Şimdi soruyoruz, nasıl bolluğa ulaşabiliriz? değil, bolluğumuzu nasıl kullanabiliriz? Herkes için yeterli bolluk var mı? değil, herkes bolluğumuzdan nasıl pay alabilir?

Çok şey başardık ama daha başarmamız gereken çok şey var ve daha çok şey
öğrenmemiz gerekiyor.

--Bazı bölgelerde işsizlik oranı hala ulusal ortalamanın üç veya dört katı.

--Şiddet bazı şehirlerimizde yüzünü gösterdi.

--Sokaklarımızda suç artıyor.

--Çiftlik işçilerinin geliri kent işçilerinin gelirinin çok gerisinde kalmaya devam ediyor; ve
yiyeceklerimizi üreten çiftçilerimiz için eşitlik hâlâ sadece bir umut -- bir
başarı değil.

--Yeni konut inşaatı, her aile için iyi bir barınma sağlamak için ihtiyacımız olandan çok daha az.

--Hastane ve tıbbi masraflar yüksek ve artıyor.

--Birçok nehir ve birçok şehirdeki hava-- hala çok kirli. Ve vatandaşlarımız bu havayı solumaktan
acı çekiyor.

Uzun, uzun yıllardır bu tür koşullarla yaşıyoruz. Fakat bir zamanlar
kaçınılmaz olarak kabul ettiğimiz birçok şeyi artık kesinlikle tahammül edilemez buluyoruz.

Geçtiğimiz yaz şehirlerimizde, bazı Amerikalılar için toplumumuzun vaatleri ile gerçekliği arasındaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu gördük.

Bunların hepsini bir günde değiştiremeyeceğimizi biliyoruz. Bu, üç yüzyıldan uzun bir sürenin
acı sonuçlarını temsil ediyor.

Fakat mesele bunu değiştirip değiştiremeyeceğimiz değil; mesele bunu
değiştirip
değiştirmeyeceğimiz.

Ben yapabileceğimizi biliyorum. Ve bunu yapacağımıza inanıyorum.

O halde önümüzdeki aylarda bu Kongre'de yapmamız gereken iş budur.

İlk önemli şey daha fazla iş, üretken olabilen ve kendi masraflarını karşılayabilen on binlerce kişi için faydalı işler.

Ekonomimiz son 4 yılda 7 buçuk milyon yeni iş yarattı. Bu yıl bir buçuk milyondan fazla yeni iş daha ekliyor.

Kongre'den geçen programlar aracılığıyla bu gece bu ülkede bir milyondan fazla Amerikalıya iş eğitimi veriliyor.

Bu yıl, sıranın sonunda olanlara, yani ulaşılması en zor olanlara ulaşmamız gereken zaman geldi.

İstihdam yetkilileri, bu kişilerin 500.000'inin şu anda Amerika'nın büyük şehirlerinde işsiz olduğunu tahmin ediyor. Amacımız bu 500.000 kişiyi önümüzdeki 3 yıl içinde özel sektördeki işlere yerleştirmek.

Bunu yapmak için 2.000 dolarlık bir bütçe öneriyorum. Önümüzdeki mali yılda 1 milyarlık işgücü programı--geçerli yıla göre %25'lik bir artış. Bu artışın çoğu
hükümet ve özel sektör arasında yeni bir ortaklık başlatmak için kullanılacak ve bu ortaklık sıkı işsizleri eğitmek ve işe almak için kullanılacak.
Önümüzde bizim için, ülke için veya geleceğimiz için bundan daha önemli bir görev olduğunu
bilmiyorum.

Bir diğer önemli şey de şehirlerimizi yeniden inşa etmektir. Geçtiğimiz yıl Kongre Model Şehirler programı için 662 milyon dolar yetkilendirdi. Amerika şehirlerindeki krizi karşılamaya yardımcı olmak için bu yetkilendirmenin tamamını talep ettim. Ancak Kongre yalnızca 312 milyon dolar tahsis etti - yarısından az.

Bu yıl Kongre'yi, Amerikan şehirlerinin merkezlerini yeniden inşa etmek için model şehirler fonu talebimi, Kongre'de yetkilendirdiğiniz 1 milyar dolarlık tam miktarı bize vererek yerine getirmeye çağırıyorum.

Bir sonraki önemli şey daha fazla konut - ve hemen şimdi daha fazla konut.

Ay'a gidebilen bir ulus, ailelerinin ulaşabileceği bir yere makul bir ev yerleştirebilir.

Bu nedenle, gelecek yıl düşük ve orta gelirli aileler için 300.000 konut birimi inşa etmeye başlamak için endüstri ve emek kaynaklarını bir araya getirmeliyiz - bu, bu yıldan üç kat daha fazla. Binlerce ailenin kira ödeyen değil, ev sahibi olmasını mümkün kılmalıyız.

Bu Kongre'nin değerlendirmesi için, düşük ve orta gelirli aileler için 6 milyon yeni konut birimi inşa etmek üzere 10 yıllık bir kampanya öneriyorum. Önümüzdeki 10 yılda 6 milyon birim. Son 10 yılda 530.000 birim inşa ettik.

Daha iyi bir Amerika'ya sahip olmak istiyorsak, çocuklarımız için -tüm çocuklarımız için- daha iyi sağlık şarttır.

Geçtiğimiz yıl, Kongre'de geçirdiğiniz Medicare, Medicaid ve diğer yeni programlar 25 milyondan fazla Amerikalıya daha iyi sağlık getirdi.

Amerikan tıbbı -kamu kaynaklarının çok güçlü desteği ve işbirliğiyle- birçok korkunç hastalıktan kaynaklanan ölüm oranında olağanüstü bir düşüş sağladı.

Ancak, bebeklerin hayatlarını kurtarmada Amerika'nın dünya ülkeleri arasında 15. sırada yer alması şok edici bir gerçektir. Ve çocuklar arasında, sakatlayıcı kusurlar genellikle herhangi bir düzeltici eylem için çok geç keşfedilir. Bu, Amerikalıların önleyebileceği ve önlemesi gereken bir trajedidir.

Bu nedenle, Kongre'ye önümüzdeki 5 yıl boyunca, bunu karşılayamayan ailelere, annenin doğum öncesi bakımından çocuğun ilk yılına kadar sağlık hizmetlerine erişim sağlamak için bir çocuk sağlığı programı önereceğim.

Bunu yaptığımızda, bunun şimdiye kadar yaptığımız en iyi yatırım olduğunu göreceksiniz.

Çünkü bu hastalıkları daha bebeklik döneminde yakalayacağız ve hastanelerimizi aşırı doldurarak asla bulamayacağımız birçok durumda bir tedavi bulacağız.

Şimdi, tüketicinin davasını ilerletmek için harekete geçtiğimizde, her Amerikalıya yardım ettiğimizi düşünüyorum.

Geçtiğimiz yıl, Kongre ve yürütme organı çok az tantanayla bu alanda harekete geçti.

Sağlıklı Et Yasası, Yanıcı Kumaşlar Yasası, Ürün Güvenliği Komisyonu ve klinik laboratuvarları iyileştirme yasasını çıkardık.

Ve şimdi, bence, tamamlanmamış işimizi tamamlamanın zamanı geldi. Senato, kredi vermede gerçeği ortaya koyan yasa tasarısını, yangın güvenliği yasa tasarısını ve boru hattı güvenliği yasalarını çoktan geçirdi.

Bu gece Meclis'ten bu önlemlere derhal müdahale etmesini rica ediyorum ve
hepsinin olumlu bir şekilde ele alınmasını umuyorum. Kongre'yi, geçen yıl Kongre'ye sunduğum 12 hayati tüketici koruma yasasının kalanını gecikmeden yürürlüğe koymaya çağırıyorum.

Ayrıca, Meclis'ten geçen yıl dolandırıcılık ve manipülasyona karşı koruma sağlamak için geçen yıl geçirilen bir önlem hakkında nihai bir eylem çağrısında bulunuyorum.

Bu önlemler halkımıza bir sözdür: Onları evlerinde ve iş yerlerinde güvende tutmak ve pazarda adil bir anlaşma sağlamak.

Ve daha fazlasını yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Şunları öneriyorum:

--Federal Ticaret Komisyonu'na halkımızı dolandıran ve dolandıranları durdurmak için yeni yetkiler.

--Balık ve kümes hayvanlarının kalitesini ve toplumumuzdaki su kaynaklarının güvenliğini sağlamak için yeni güvenceler.

--Otomobil sigortası hakkında kapsamlı bir çalışma.

--Televizyonlardan ve diğer elektronik cihazlardan gelen tehlikeli radyasyona karşı koruma. Ve tüketiciye daha güçlü bir ses vermek için Adalet Bakanlığı'nda bir tüketici danışmanı atamayı planlıyorum - Amerikan tüketicisi için bir avukat - doğrudan Başsavcı'nın altında çalışacak, Başkanın Tüketici İşleri Özel Yardımcısı'na hizmet edecek ve bu ülkenin tüketicilerine hizmet edecek.

Bu Kongre - Demokratlar ve Cumhuriyetçiler - tarihin teşekkürlerini kazanabilir.
Bunu Amerikan tüketicisi için gerçekten yeni bir gün haline getirebiliriz ve ona bu korumayı sağlayarak tüketici bilincine sahip Kongre olarak tarihte yaşayabiliriz.

O halde işe koyulalım. Hemen harekete geçelim.

Bizler, hükümetin her seviyesinde, Eyalet, yerel, Federal, Amerikan halkının bu ülkedeki artan suç ve kanunsuzluktan bıktığını biliyoruz.

Kolluk kuvvetlerinin öncelikle yerel polisin ve yerel hükümetin görevi olduğunu kabul ediyorlar.

Suça karşı ön cephe karargahının
evde, kilisede, belediye binasında, ilçe adliyesinde ve eyalet meclisinde olduğunu kabul ediyorlar -- Washington'daki çok uzaktaki Ulusal Başkent'te değil.

Ancak halk ayrıca Ulusal Hükümet'in şehirlere ve eyaletlere suçla savaşlarında kaynaklarının ve anayasal yetkisinin tüm kapsamıyla yardımcı olabileceğini ve olması gerektiğini de kabul ediyor.
Ve bunu yapacağız.

Bu ulusal bir polis gücü anlamına gelmiyor. Yardım ve mali destek anlamına geliyor:

--suçla mücadele için eyalet ve yerel ana planlar geliştirmek,

--polise daha iyi eğitim ve daha iyi maaş sağlamak ve

--Amerika'daki her şehirde ve her ilçede suçla savaşa en gelişmiş teknolojiyi getirmek.

Bu Kongre'nin önünde geçen yıl önerdiğim Güvenli Sokaklar Yasası'nı bu yıl geçirmekten daha acil bir iş yok. Bu yasa gerekli
fonları sağlayacak. Bunlara o kadar kritik bir şekilde ihtiyaç duyuluyor ki, bu yasa kapsamındaki talebimi 1969 mali yılında 100 milyon dolara çıkardım.

Ve Kongre'yi posta yoluyla cinayet ticaretini durdurmaya, bunu bu yıl uygun bir silah kontrol yasası kabul ederek durdurmaya çağırıyorum.

Bu yıl, halkımızla LSD ve diğer tehlikeli uyuşturucuları kaçakçılığı yapanlara daha katı cezalar getiren bir Uyuşturucu Kontrol Yasası önereceğim.

Federal uyuşturucu ve narkotik kontrol görevlilerinin sayısını %30'dan fazla artırarak tüm uyuşturucu yasalarımızın daha güçlü bir şekilde uygulanmasını isteyeceğim. Gençlere kölelik satışını durdurmanın zamanı geldi. Ayrıca, ceza yasalarımızı kovuşturmamıza yardımcı olmak için ülke genelinde 100 yardımcı ABD avukatı eklemek için bize derhal fon sağlamanızı rica ediyorum. Yargımızı %40 ve savcılarımızı %16 artırdık. Dava dosyaları davalarla dolu çünkü Federal yargıcın önüne çıkıp onlarla ilgilenecek yardımcı bölge savcılarımız yok. Bu genç avukatları yılda 8.200 dolardan işe alıyoruz. Ve dava dosyaları daha fazla avukat işe alma yetkimiz olmadığı için tıkalı.

Kongre'den 100 kişi daha işe alma yetkisi istiyorum. Bu genç adamlar bu uyuşturucu bağımlılığına da özel ilgi gösterecekler.

Son olarak, ülkedeki kolluk kuvvetlerini güçlendirmek ve her vatandaşın bireysel haklarını korumak için 100 FBI ajanı daha eklemenizi istiyorum.

Az önce, geçen yaz düzensizliğin ateşlerinin
yandığı şehirlerdeki umutsuzluk ve hayal kırıklığı umutlarından bahsetmiştim. Bu umutsuzluğu güvene dönüştürebiliriz ve zamanla bu hayal kırıklıklarını
başarıya dönüştüreceğiz. Ancak şiddet asla ilerleme sağlamaz.

İlerleme ancak şiddetin nedenlerine saldırarak ve yalnızca
adalete dayalı bir sivil düzenin olduğu yerlerde gerçekleşebilir.

Bugün yerel yetkililerin düzensizliklerle derhal başa çıkma kapasitelerini geliştirmelerine yardımcı oluyoruz.

Düzensizliği ve şiddeti savunanlar şunu bilmelidir ki
yerel yetkililer bunlara hızla, sert bir şekilde ve kararlı bir şekilde karşı koyabilirler.

Diğer eylemleri önereceğim:

--Pazarı fiyat düşürücü stoklardan ve tüketiciyi gıda kıtlığından koruyacak bir güvenlik emtia rezervi oluşturarak çiftçilerin gelirini artırmak. --Çiftçilerin adil fiyatlar için daha etkili bir şekilde pazarlık yapmalarına yardımcı olacak programlar önereceğim.

--Yeni hava güvenliği önlemleri için programlar önereceğim.

--Tıbbi bakımın artan maliyetlerini durdurma önlemleri.

--Geri dönen gazilerimizi öğretmenlik, itfaiyecilik ve polis gücümüze ve kolluk kuvvetlerine katılma gibi toplum hizmetlerindeki kariyerlere adamaya teşvik edecek mevzuat.

--Kirlilik karşıtı çabalarımızı güçlendirmek ve finanse etmek için programlar önereceğim.

--Kongre'de sizin, geride bırakılanlara fırsat getirmek için yetkilendirdiğiniz 2,18 milyar dolarlık yoksulluk programının tamamının tamamen finanse edilmesi.

--Gençlerimizi üniversiteden ayıran
mali engelleri ortadan kaldırma çabamızı hızlandırmak için bir Eğitim Fırsatı Yasası önereceğim.

Ayrıca Kongre'yi bekleyen diğer birkaç hayati yasa tasarısı üzerinde harekete geçmeye çağıracağım - özellikle sivil haklar önlemleri - adil jüri duruşmaları, Federal hakların korunması, eşit istihdam fırsatının uygulanması ve adil konut.

İlk oturumun tamamlanmamış çalışmaları tamamlanmalıdır - Yüksek Öğrenim Yasası, Gençlik Suçluluğu Yasası, Kaliforniya'nın sekoyalarını kurtarmak ve doğal nehirlerimizin harikalarını korumak için koruma önlemleri, Karayolu Güzelleştirme Yasası - ve daha temiz, daha iyi ve daha güzel bir Amerika için diğer tüm önlemler.

Gelecek ay kesintisiz refahımızın 8. yılına başlayacağız. Bu yılki ekonomik görünüm, eğer dikkatli olursak, istikrarlı bir büyüme.

Doğru, ufukta bazı bulutlar var. Fiyatlar yükseliyor. Faiz oranları 1966'daki zirveyi geçti; ve vergi tasarısında sürekli bir eylemsizlik olursa, daha da yükselecekler.

Bu gece Kongre ve Ulusu uyarıyorum ki, vergi tasarısı üzerinde harekete geçilmemesi bizi fiyat artışlarının, konut yapımındaki düşüşün ve Amerikan dolarının sürekli aşınmasının hızlanan bir sarmalına sürükleyecek.

Bu her Amerikan ailesi için bir trajedi olurdu. Ve eğer bu olursa, hepsinin bize bundan haber vereceğini tahmin ediyorum.

Bizler --yürütme organındakiler, Kongredekiler ve işçi ve iş dünyasının liderleri-- bu tür talihsizlikleri önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

Yeni bütçe kapsamında, 1969 harcamaları 10,4 milyar dolar artacak. Gelirler, eklenen vergi gelirleri dahil 22,3 milyar dolar artacak. Bu harcama artışının neredeyse tamamı savunma çabalarımızın zorunlu maliyetini, 3 milyar doları; artan faizi, yaklaşık 1 milyar doları temsil ediyor; veya Kongre tarafından çıkarılan yasalar uyarınca zorunlu ödemeler--1967'de çıkardığınız Sosyal Güvenlik Yasası'nda öngörülenler gibi, Medicare ve Medicaid yararlanıcılarına, gazilere ve çiftçilere, yaklaşık 4 1/2 milyar dolar; ve gelecek yıl askeri ve sivil maaşlarda çıkardığınız ücret artışları için ek 1 milyar 600 milyon dolar.
Bu, bütçeye eklenen 10 milyar doları oluşturuyor. Çok az istisnayla, çok az istisnayla, 1969 mali bütçesini, bu zorunlu ve zorunlu artışların dışında, geçen yılın seviyesinde tutuyoruz.

Ünlü kongre mali liderlerinden ve diğer önde gelen Amerikalılardan oluşan bir Başkanlık komisyonu, bu yıl yeni bir bütçe yaklaşımı benimsememizi önerdi. Bu yılki bütçede onların önerilerini uyguluyorum. Bu nedenle, bu bütçe ilk kez tüm Federal harcamaları ve tüm Federal gelirleri doğru bir şekilde kapsıyor, buna ilk kez tek bir bütçede sosyal güvenlik, Medicare, otoyol ve diğer güven fonlarından 47 milyar dolar da dahil.

1969 mali yılı bütçesi yaklaşık 186 milyar dolarlık harcamalara sahip ve
vergi faturası dahil olmak üzere tahmini toplam gelir yaklaşık 178 milyar dolar.

Kongre vergi artışını yürürlüğe koyarsa, bütçe açığını yaklaşık 12 milyar dolar azaltacağız. Vietnam'daki savaş bize yaklaşık 25 milyar dolara mal oluyor ve yaklaşık 12 milyar dolar vergi istiyoruz ve eğer o 12 milyar dolarlık vergi faturasını alırsak açığı 1968'deki yaklaşık 20 milyar dolardan 1969'daki yaklaşık 8 milyar dolara düşüreceğiz.

Şimdi, bu sıkı bir bütçe. Kongre ile işbirliği yaparak yaptığım kesintiyi takip ediyor - her tahsisat faturasını gözden geçirip tahsisleri yaklaşık 5 veya 6 milyar dolar ve harcamaları 1,5 milyar dolar azalttıktan sonra yapılan bir kesinti. Birlikte görüştük ve Kongre'ye önerdim ve siz de daha sonra maaş bordrolarından %2 ve kontrol edilebilir harcamalardan %10 alınmasını onayladınız. Bu nedenle geçen oturumda tahsisleri yaklaşık 10 milyar dolar ve harcamaları 4 milyar doların üzerinde azalttık. Şimdi, bu geçen yıl bütçedeydi.

Kongre'den, ülkenin en acil ihtiyaçlarını karşılayan belirli seçilmiş programlar olduğunu ve bunların arttığını kabul etmesini istiyorum. Herhangi bir artışı onaylamadan önce, çok arzu edilen ancak daha az acil programlarda azalmalar yapılması konusunda ısrar ettik. Bu yüzden bu gece Kongre'den şunu istiyorum:

--ödeneklerini bütçe taleplerine göre ayarlamasını ve

--bu yılın başlarında, ortalama bir Amerikalı birey için her bir doların gelirinden yaklaşık bir peniye denk gelen vergi ek ücretini yürürlüğe koyarak sorumlu bir şekilde hareket etmesini.

Bu vergi artışı, 1964 ve 1965 vergi indirimi yasalarında halka iade ettiğimiz yıllık 23 milyar doların yaklaşık yarısını getirecek.

Bu, 2 yıldan kısa bir sürede sona erecek geçici bir önlem olmalı.

Kongre, ihtiyaç ortadan kalkarsa bunu daha erken iptal edebilir. Ancak Kongre
enflasyonu asla iptal edemez.

Amerikan iş dünyasının liderleri ve Amerikan işçilerinin liderleri, yani ücretler ve fiyatlar üzerinde gerçekten güç sahibi olanlar, üretkenlikle uyumlu artışlar sağlayarak sorumlu bir şekilde ve Ülkelerinin çıkarları doğrultusunda hareket etmelidir. Eğer
tanınmış liderlerimiz bunu yapmazsa, onlar ve onların adına konuşanlar ve hepimiz çok ciddi sonuçlarla karşılaşacağız.

1 Ocak'ta, bu yıl ödemeler dengesi açığımızı keskin bir şekilde azaltmak için bir program taslağı hazırladım. Kongre'den programın mevzuat gerektiren kısımlarını yürütmesine yardımcı olmasını isteyeceğiz. Ödemeler dengemizde dengeyi yeniden sağlamalıyız.

Ayrıca uluslararası para sistemini güçlendirmeliyiz. Dünyaya, Amerika'nın tam altın stoğunun, altın fiyatını ons başına 35 dolarda tutma taahhüdümüzün arkasında durduğunu temin ettik. Bu taahhüdü, altın rezervlerimizi serbest bırakmak için şimdi yasa çıkararak desteklemeliyiz.

Tarihte diğer tüm insanlardan daha fazla seyahat eden Amerikalılar, geçen yıl seyahat masrafları olarak ülkelerinden 4 milyar dolar çıkardı. 2 milyar dolardan fazla olan seyahat açığımızı azaltmaya çalışmalıyız. Bunu 500 milyon dolar azaltabileceğimizi umuyoruz - öğretmenlerin, öğrencilerin, temel ve zorunlu seyahatleri olan iş insanlarının veya yurtdışında görmek istedikleri akrabaları olan kişilerin seyahatlerini gereksiz yere cezalandırmadan. Bu 500 milyon dolarlık azalmaya rağmen, Amerikan halkı 1967, 1966 veya 1965'te veya tarihindeki herhangi bir başka yılda olduğundan daha fazla yurtdışına seyahat etmeye devam edecek.

Umarım yapabileceğimiz şekilde birlikte hareket edersek, tüm geçmiş rekorları kıran ekonomik genişlememizi sürdürebileceğimize inanıyorum. Ve önümüzdeki günlerde bu genişlemeyi sürdürebileceğimizi umuyorum.

Bu gece sizinle tartıştığım bu soruların her biri halkımız için bir politika sorusudur. Bu nedenle, her biri bu yıl kamu görevi adayları tarafından tartışılmalıdır ve şüphesiz tartışılacaktır.

Umarım bu tartışmalar yeni önerilerle ve soruların ciddiyetine denk bir ciddiyetle işaretlenir.

Bunlar dar partizan söylemler için uygun konular değil. Bunlar Amerikalıların özüne, yani Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olarak hepimize hitap ediyor.

Bu gece Amerika'nın ulaşmasını istediğim hedeflerden bazılarından bahsettim. Birçoğu bu yıl başarılabilir, diğerleri ise Ulusumuzun 200. doğum gününü, bağımsızlığımızın iki yüzüncü yılını kutladığımızda.

Bu hedeflerden birkaçına ulaşmak çok zor olacak. Ancak Birliğimizin Durumu, bu hedeflere şimdi ulaşmaya karar verirsek, 200. doğum günümüzden 8 yıl sonra çok daha güçlü olacak. Bunlar, partinin kimliğinden veya o zaman göreve gelecek olan Başkandan daha önemlidir, çok daha önemlidir.

Bu hedefler, mücadelenin ve ittifaklarımızın gerçekten korumak için tasarlandığı hedeflerdir.

Bu hedeflere ulaşabilir miyiz?

Elbette başarabiliriz, eğer istersek.

Eğer sadece bolluktan fazlasını arayan bir halk varsa, o da bizim halkımızdır.

Eğer sorunlarını çözebilecek bir ulus varsa, o da bu Ulustur.

Eğer bir Amerikalı olmanın gururunu, heyecanını ve umudunu bilmenin bir zamanı varsa, o da bu zamandır.

İşte dostlarım, Birliğimizin Durumu: Araştırılan, inşa edilen, test edilen
bu geçen yıl içinde birçok kez--ve her zaman teste eşit.

Teşekkürler ve iyi geceler.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Lyndon B. Johnson
14 Ocak 1969

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre Üyeleri ve Amerikalı arkadaşlarım:

Altıncı ve son kez, Kongre'ye Birliğin Durumu hakkındaki değerlendirmemi sunuyorum.

Bu gece size meydan okuma ve fırsat hakkında konuşacağım--ve hepimizin birlikte yaptığı ve yerine getirirsek Amerika'ya hepimizin istediği türden büyük bir topluma ulaşma şansı verecek olan taahhütler hakkında. Her Başkan, sadece olanla değil, olanla ve olabilecek olanla yaşar.

Başkanlığındaki büyük olayların çoğu, birkaç yıl geriye ve birkaç başka
yönetime uzanan daha büyük bir dizinin parçasıdır.

Kentsel huzursuzluk, yoksulluk, refah üzerindeki baskılar, halkımızın eğitimi, kolluk kuvvetleri ve kanun ve düzen, Orta Doğu'daki devam eden kriz, Vietnam'daki çatışma, nükleer savaş tehlikeleri, Komünist güçlerle başa çıkmanın büyük zorlukları, hepsinin ortak bir noktası var: Bunlar ve bunların nedenleri -bunlara yol açan nedenler- bunların hepsi uzun yıllardır bizimle birlikte var. Birkaç Başkan bunlarla başa çıkmaya çalıştı. Bir veya daha fazla Başkan önümüzdeki yıllarda bunları çözmeye veya sınırlamaya çalışacak.

Ancak Ulusun sorunları devam ediyorsa, bu büyük Ulusun varlıkları da devam ediyor:

--ekonomimiz,

--demokratik sistem,

--en son olarak tüm Amerikalıların büyük gurur duyduğu Apollo 8'in harika uçuşuyla sembolize edilen keşif duygumuz,

--Amerikan halkının sağduyusu ve sağlam yargısı ve

--adalete olan temel sevgileri.

Sorunlarımızı görmezden gelmemeliyiz. Ama .güçlerimizi de görmezden gelmemeliyiz. Bu güçler, her iki partiden bir Başkanın hem yurtiçinde hem de yurtdışında ilerici çabalarını desteklemek için mevcuttur.

Ne yazık ki, bir yönetimin ayrılması, bu yönetimin karşılaştığı sorunların sonu anlamına gelmiyor. Sorunlarla başa çıkma çabası, geçmiş yıllarda hep birlikte kazandığımız ivmeyi kaybetmemek için yıl be yıl devam etmelidir.

İlerici değişim için mücadele devam etse de, bir dönüm noktasına ulaşıldığı zamanlar vardır --geçmişle gerçek anlamda bir kopuş olmasa bile--en azından en eski umutlarının çoğunun yerine getirildiği ve yeni hedefler aramak için yeni bir ortama adım atıldığı zamanlar. Bence son 5 yıl böyle bir zamandı.

Eski gündemin önemli bir bölümünü tamamladık.

Yazdığımız yasaların bazıları, gözlerimizin önünde, çoktan başarının etine büründü.

Uzun yıllar boyunca geçiremediğimiz Medicare artık
Amerikan yaşamının bir parçası.

Oy kullanma hakları ve uzun zamandır tartıştığımız oy kullanma kabini ve kamu hizmetine açılan kapılar, sonunda tüm Amerikalılara
renklerine bakılmaksızın açık. Bu gece Amerika'nın dört bir yanındaki okullar ve okul çocukları iyi okullara gitmek için Federal yardım alıyor.

Okul öncesi eğitim - Head Start - çoktan burada kalmaya başladı ve bence bu gece gençlerimizin bir buçuk milyondan fazlasını bu ülkenin kolejlerinde ve üniversitelerinde tutan Federal programlar da öyle.

Amerikan topraklarının bir kısmı -sadece bir haritada tasvir edilen değil, aynı zamanda kıyılarımızın, tepelerimizin, parklarımızın, ormanlarımızın ve dağlarımızın gerçekliğinde- Amerikan halkı ve onların yararına kalıcı olarak bir kenara ayrılmıştır. Ve bu yönetim sona ermeden önce bir kenara ayrılacak daha çok şey var.

Beş milyon Amerikalı yeni Federal programlarda iş için eğitildi.

Bence bu gece hepimizin bu Ulusun tam istihdama yakın olduğunu -neredeyse 20 yıldır gördüğümüzden daha az işsizlikle- fark etmemiz en önemli şey. Bu teoride değil; gerçekte böyle. Bu gece,
işsizlik oranı %3,3'e düştü. İş sayısı son 5 yılda
8 buçuk milyondan fazla arttı. Bu, önceki 12 yıldan daha fazla.

Bu başarılar, fikirden yürürlüğe girmeye ve
sonunda, bu ülkenin dört bir yanındaki vatandaşların hayatlarında bir yere gelmeye kadar tüm döngüyü tamamladı.

Keşke bu Kongre ve
yönetimin bu dönemde başardığı her şeyin bu döngüyü
tamamladığını söylemek mümkün olsaydı. Ancak taahhüt ettiğimiz şeylerin çoğunun elle tutulur bir
gerçekleşmesi için
ek fonlamaya ihtiyacı var.

Yine de bu taahhütlerin varlığı -- bu Kongre ve Hükümetin yürütme organı tarafından Amerikan halkına verilen bu vaatler -- kendi başlarına birer başarıdır ve taahhütlerimizi yerine getiremememiz bu Ulus için bir trajedi olur.

Şu kesindir: Hiçbir adam veya grup bu taahhütleri tek başına yapmadı. Kongre ve yürütme organı, denge ve denetimleriyle birlikte
birlikte akıl yürüttüler ve sonunda bunları ülkenin yasalarına yazdılar. Şimdi
Amerikan siyasi sisteminin bir bütün olarak hareket ettiğinde toplayabildiği tüm ahlaki güce sahipler.

Amerika'nın hedeflere ulaşma konusundaki ortak kararlılığını ifade ediyorlar.
Eylemi ima ediyorlar.

Çoğu durumda, bu eyleme çoktan başladınız - ama tabii ki
tamamen tamamlanmış değil.

Bu taahhütler hakkında biraz konuşmama izin verin.
Kongre'nin bu önlemleri kabul ettiğinde konuştuğu dilden konuşacağım.
Sizin sözlerinizden alıntı yapacağım.

1966'da Kongre, "kentsel yaşam kalitesini iyileştirmenin Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı karşıya olduğu
en kritik iç sorun olduğunu" ilan etti. İki yıl sonra, "her Amerikan ailesi için . . . iyi bir yuva" tarihi hedefini teyit etti. Bu sizin diliniz.

Şimdi bu taahhütleri yerine getirmek için, değişim planlarının halihazırda 150'den fazla Amerikan şehrinde hazırlandığı model şehirler programına desteğimizi artırmalıyız.

Zaten geçirdiğiniz 1968 Konut Yasası'nın hedeflerine ulaşmak için, önümüzdeki mali yılda ihtiyaç sahibi aileler için 500.000'den fazla ev inşa etmeye başlamalıyız. Yeni bütçede tam da bunu yapmak için fonlar sağlanıyor. Bu, son 10 yılın ortalama oranının neredeyse 10 katı.

Şehirlerimiz ve kasabalarımız, büyüyen nüfuslarının ihtiyaçlarını karşılamak için fona ihtiyaç duyuyor. Bu yüzden Kongre tarafından bir kentsel kalkınma bankasının
oluşturulması gerektiğine inanıyorum. Bu banka, vergiye tabi tahvillerin çıkarılması yoluyla kaynak elde edebilir ve daha sonra bu kaynakları, okullar, hastaneler, parklar ve diğer kamu tesisleri için ülke genelindeki topluluklara düşük oranlarda ödünç verebilir.

1935'te Sosyal Güvenlik Yasası'nı yürürlüğe koyduğumuzdan beri, Kongre "yaşlı kişiler için daha yeterli tedbirler almanın" gerekliliğini kabul etti. . . . anne ve çocuk refahı . . . ve halk sağlığı yoluyla. . . Bunlar Kongre'nin sözleriydi - "daha yeterli." 

Bence, onu daha yeterli hale getirmenin zamanı geldi. Sosyal güvenlik yardımlarını artırmamız gerektiğine inanıyorum ve bu gece bunu öneriyorum.

En azından %13'lük bir genel yardım artışı olması gerektiğini öneriyorum. Sadece 55 dolar asgari ücret alanlar ayda 80 dolar almalı.

Ülkemiz de tıbbi ilerlemelerimizden haklı olarak gurur duyuyor. Ancak ülkemizin bebek ölüm oranında dünya ülkeleri arasında 15. sırada olduğunu unutmamalıyız.

Bence her anne adayına ve çocuklarına Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşamlarının ilk yılında yeterli tıbbi bakım sağlamalıyız.

Çocuklarımızı ve ailelerini felaket boyutundaki hastalıkların maliyetlerinden korumamız gerektiğini düşünüyorum.

Tıptan ayrılırken Kongre için Kongre'nin yoksulluğu sona erdirme taahhüdünden daha açık bir şey olmadığını düşünüyorum. Kongre, 1964'te, "Bu ülkedeki bolluk ortasında yoksulluk paradoksunu ortadan kaldırmak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasıdır." dediğinde bunu iyi ifade ettiğini düşünüyorum.

Bu, dünyanın en zengin ülkesidir. Yoksulluk karşıtı program birçok
başarıya ulaştı. Bazı başarısızlıkları da oldu. Ancak, nesillerdir aramızda olan ve aramızda biriken insan sorunlarını çözmeye çalıştıktan sonra, sadece 3 yıl sonra onu sakatlamamalıyız.

Kongre'nin bu yıl yoksulluk programının yönetimini, programın bölümlerini yeniden düzenleyerek ve bunları diğer kurumlara devrederek iyileştirmek isteyeceğine inanıyorum. Ancak, yoksulluğun belini kırana kadar, şu anda bu ülkede yaptığımız çabaları sürdürmek isteyeceğine inanıyorum.

İnanıyorum ve bir sonraki yönetimin de buna inanacağını umuyorum.
Bu çabada başarının anahtarı iş. Çalışmak isteyen insanlar için iş.

1970 mali yılı bütçesinde, iş eğitimi programımız için toplam 3,5 milyar dolar önereceğim ve bu, Amerikalılar'ı kendi geçimlerini sağlayabilecekleri bir yerde çalışmaya hazırlamak için 1964'te harcadığımız miktarın beş katı.

Ulusun medeni haklar alanındaki taahhüdü Bağımsızlık Bildirgesi ile başladı. 13., 14. ve 15. değişikliklerle genişletildi. Son 5 yılda, bu Kongre'nin bilgeliğiyle çıkardığı üç kapsamlı medeni haklar yasasının yürürlüğe girmesiyle güçlü bir şekilde güçlendirildiler.

Bu yılın 1 Ocak'ında, 1968 Adil Konut Yasası 20 milyondan fazla Amerikan evini ve dairesini kapsıyordu. Bu yasadaki ırk ayrımcılığına karşı yasak hatırlanmalı ve bu ülke genelinde şiddetle uygulanmalıdır.

Oy Hakları Yasası'nın hayati hükümlerini 5 yıl daha uzatmamız gerektiğine inanıyorum.

1968 tarihli Güvenli Sokaklar Yasası'nda Kongre, "Eyalet ve yerel hükümetlere suç olaylarını azaltmada yardımcı olmak" kararını verdi.

Bu yıl Kongre'nin geçen yıl tam olarak bunu yapmak için yetkilendirdiği 300 milyon doların tamamını sağlamasını öneriyorum.

Umarım Kongre parayı yetkilendirildiği yere koyar.

Bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde adalete ve kamu düzenine
önemli bir katkı olduğuna inanıyorum. Bu hibelerin eyaletlere yapılmasını ve bu ülkedeki suç oranını
etkili bir şekilde azaltmada kullanılmasını umuyorum.

Ancak tüm bunlar, hepimizin nefret ettiği suç oranını
azaltmayı umuyorsak, bence esas olarak ülke genelindeki yerel hükümetler tarafından yapılması gereken toplam çabanın sadece küçük bir kısmı.

Açıkçası, Başkanlık Ofisi'nden ayrılırken en büyük hayal kırıklıklarımdan biri ateşli silahlar için bir lisanslama ve kayıt yasasının çıkarılmasını sağlayamamamız. Bence bu yasayı geçirseydik, suç olaylarının sayısı azalırdı. Kongre'nin böyle bir yasayı kabul etmesi gerektiğine inanıyorum ve bunun çok da uzak olmayan bir tarihte gerçekleşmesini umuyorum.

Hükümeti mümkün olduğunca verimli hale getirme konusundaki uzun süredir devam eden taahhüdümüzü yerine getirmek için posta sistemimizi Kappel[1] raporu doğrultusunda yeniden düzenlememiz gerektiğine inanıyorum.

[Dipnot 1: Frederick R. Kappel, Yürütme, Yasama ve Yargı Maaşları Komisyonu Başkanı.]

Umarım hepimiz kamu hizmetinin, ülkelerine hizmet etmek isteyen yetenekli erkek ve kadınlara
asla mantıksız bir mali fedakarlık yüklememesi gerektiği konusunda hemfikirizdir.

Yürütme, Yasama ve Yargı Maaşları Komisyonu'nun önerilerinin genel olarak sağlam olduğuna inanıyorum. Bu hafta sonu, bu akşam liderlikle birlikte incelediğim ve Komisyonun kongre maaşları hakkındaki önerisini bir dereceye kadar azaltan ve değiştiren bir teklif içeren özel bir mesaj
sunacağım.

Kongre Üyeleri için, Kappel Komisyonu ve diğer seçkin Üyeler tarafından oybirliğiyle önerilen 50.000$'lık temel tazminatı değil, 50.000$'ı 42.500$'a düşüreceğim. Kongre'nin resmi harcamalar için çok küçük bir ek ödenek ayırmasını önereceğim, böylece Üyeler maaş artışlarını temel resmi işler için kullanmak zorunda kalmayacaklar.

Komisyonun önerilerini sunacaktım, ancak liderlikten aldığım tavsiye - ve Kongre'yi etkileyen konularda genellikle size danışılır - Kongre'nin 50.000 dolarlık öneriyi kabul etmeyeceği ve önerimin ciddi şekilde dikkate alınmasını bekliyorsam önemli kesintiler yapmam gerektiğiydi. Kappel raporuna katılmamamın tek nedeni bu.

1967'de Kongre'ye taslak için adil ve tarafsız bir rastgele seçim sistemi önerdim. Bunu bu gece en saygılı değerlendirmeniz için tekrar sunuyorum.

Hepimizin, bahsettiğim tüm bu taahhütleri yerine getirmek için yaptığımız şeylerin çoğunun paraya mal olacağını kabul ettiğini biliyorum. Ülkemizde son 8 yıldır sahip olduğumuz güçlü büyüme oranını korursak, bu taahhütleri yerine getirmek için ihtiyaç duyduğumuz kaynakları üreteceğimizi düşünüyorum.

Vietnam nedeniyle iç cephede hiçbir şey yapamadığımız konusunda çok şey duymuş olsak da, büyük sosyal programlara olan desteğimizi zaten artırabildik; ancak son 5 yılda sağlık ve eğitim gibi konulardaki taahhütlerimizi 1964'teki 30 milyar dolardan önümüzdeki mali yılda 68 milyar dolara çıkarabildik. Bu, iki katından fazla. Bu, Vietnam'a rağmen bu Cumhuriyetin 188 yılındaki en yüksek artış.

Kaynaklarımızı bütçelemeye devam etmeli ve refahımızı koruyacak ve dolarımızı güçlendirecek şekilde sorumlu bir şekilde bütçelemeliyiz.

Kongre'nin geçen yıl talep ettiği daha fazla gelir ve azaltılmış Federal harcamalar, tahminlerimizi yaptığımız geçen Ocak ayından bu yana bütçe tablosunu önemli ölçüde değiştirdi. O zaman, 8 milyar dolarlık bir açığımız olacağını tahmin ettiğimizi hatırlayacaksınız. Bu gece size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, 30 Haziran 1969'da sona eren mali yıl, bu Haziran, bir açığımız olmayacak, ancak 2,4 milyar dolarlık bir fazlamız olacak.

Bütçeyi yarın alacaksınız. 1 Temmuz'da başlayacak olan ve önümüzdeki günlerde çok dikkatli bir şekilde incelemek isteyeceğiniz bir sonraki mali yıl için bütçe 3,4 milyar dolarlık bir fazlalık sağlayacak.

Bu bütçe, Kongre'nin geçen yıl yürürlüğe koyduğu ek verginin uzatılmasını öngörüyor. Ek verginin şimdilik devam ettirilmesi politikasıyla ilgili olarak Başkan seçilen Bay Nixon ile iletişim kurdum.

Size şunu söylemek istiyorum ki, ikimiz de koşullar izin verdiği anda bunun kaldırılmasını istiyoruz, ancak seçilen Başkan bana, yönetimi ve bu Kongre, tahsisat faturalarını ve bütçedeki her bir kalemi inceleyene ve ek verginin süresinin dolmasına veya azaltılmasına izin vermeyi haklı çıkaran gerçekleri tespit edene kadar, Bay Nixon, ek verginin devam etmesi yönündeki önerimi destekleyecektir.

Amerikalılar, Paris görüşmelerinin Vietnam'a erken bir barış getireceği umuduyla birleşmiş durumdalar. Ve savaşın erken bir şekilde sona ermesine dair umutlarımız gerçekleşirse, askeri harcamalarımız azaltılabilir ve Kongre'nin belirleyeceği gibi, diğer arzu edilen amaçlar için kullanılmak üzere çok önemli tasarruflar yapılabilir.

Her durumda, refahımızı korurken enflasyona karşı sorumlu bir şekilde yapabileceğimiz her şeyi yapmamızın zorunlu olduğunu düşünüyorum. Bence tüm Amerikalılar refahımızın geniş ve derin olduğunu ve tarihimizdeki en yüksek rekor karları ve rekor ücretleri getirdiğini biliyor.

Gayri safi milli hasılamız son 5 yılda, ülkemizin tarihindeki diğer dönemlerden daha fazla arttı. Ücretlerimiz en yüksekti. Karlarımız en iyisiydi. Bu refah, milyonlarca insanın son birkaç yılda yaşayacakları yoksulluktan kurtulmasını sağladı.

Ayrıca, Hazine Bakanı'nın bu gece bana 1968'de ödemeler dengemizde bir fazlaya ulaştığımızı bildirdiğini duyduğunuzda çok mutlu olacağınızı düşünüyorum. Görünen o ki, bu yıl, 1957'den beri bu konuda yaptığımız her şeyden daha iyi bir iş çıkardık.

Bence, kalıcı bir barış arayışı, II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana her yönetimi ele geçirdi. Sadece süper güçler arasında değil, daha küçük uluslar arasında da silahlanma yarışlarının sınırlandırılmasını talep etmemizi gerektirdi. 1963'teki nükleer deneme yasağı anlaşmasına, 1967'deki uzay anlaşmasına ve 1968'deki nükleer silahların yayılmasına karşı anlaşmaya katıldık.

Bu son anlaşma - nükleer silahların yayılmasının önlenmesi anlaşması - şu anda Senato'da bekliyor ve geçen Temmuz'dan beri orada bekliyor. Bence, onaylanmasındaki gecikme barış davasına yardımcı olmayacak. Amerika bu anlaşmanın müzakerelerinde öncülük etti ve Amerika şimdi mümkün olan en erken tarihte onaylanması için adımlar atmalı.

Süper güçler arasındaki silahlanma seviyesini düşürmenin bir yolu bulunana kadar, insanlık geleceğe korku ve büyük bir endişe duymadan bakamaz. Bu nedenle, Sovyetler Birliği ile saldırı ve savunma füze sistemlerini sınırlama konusunda görüşmelere devam etmemiz gerektiğine inanıyorum. Bence bu görüşmeler Çekoslovakya ve bu yılki seçimimiz dışında çoktan başlatılmış olurdu. Gelişmekte olan ülkelere yardım etme programına başlayalı 20 yıldan fazla oldu. O zamanlar, sefalet içinde kaynayan bir dünyada zengin bir yerleşim yeri olarak iyi bir vicdanla yaşayamayacağımızı biliyorduk. Bu yıllar boyunca, özellikle yoksulluk ve açlığa karşı programımız kapsamında büyük ilerlemeler kaydedildi, ancak geçen yılki tahsislerden hayal kırıklığına uğradık. Bunların çok yetersiz olduğunu düşündük. Bu yıl, dünya çapında barışı daha da ileriye götürebilme umuduyla ekonomik yardım için yeterli fon talep ediyorum. Bölgesel işbirliği çabalarını desteklemeye devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu çabalar arasında Batı Avrupa'nın çabaları Amerika'nın endişesinde çok özel bir yere sahiptir.

Avrupa'nın kaynaklarının izin verdiği büyük dünya rolünü oynamasına izin verecek tek yol birliğe doğru ilerlemektir. Bence Amerika, birleşik bir Avrupa ile çalışmaya, eşitlik temelinde bir ortak olarak çalışmaya hazır olmaya devam ediyor.

Gelecekte, barış arayışının şunları gerektirdiğine inanıyorum:

--dünya ticaretinde lider ülke olmamıza yardımcı olan liberal ticaret politikalarını sürdürmemiz,

--uluslararası para sistemini dünya refahının bir aracı olarak güçlendirmemiz ve

--Sovyetler Birliği ile her iki ülkenin çıkarlarının ve dünya barışının çıkarlarının uygun şekilde karşılandığı anlaşma alanları aramamız.

Bizimle dünyanın önde gelen Komünist gücü arasındaki gergin ilişki sona ermedi - özellikle Çekoslovakya'nın acımasızca işgali ışığında. Ancak totalitarizm bizim için daha az iğrenç değil çünkü
dünya felaketi tehlikesini azaltan bazı uzlaşmalara
ulaşabiliyoruz.

Yaptığımız şeyleri, dünyada barışın yararına yapıyoruz. Zamanın çeşitlilikten ve bireysel özgürlükten daha az korkan bir Rusya getireceğini içtenlikle umuyoruz.

Bu gece Vietnam'da ve Paris görüşmelerinde barış arayışı devam ediyor.

Güney Vietnam'a barışı geri getirmenin mümkün olmamasından hepinizin bildiğinden daha fazla pişmanım.

Bence barış için beklentiler, Kuzey Vietnam'ın düzenli güçleriyle 4 yıldan fazla bir süre önce işgaline başlamasından bu yana
herhangi bir zamandan daha iyi.

Asya'nın özgür ulusları o zamanlar emin olmadıkları şeyi biliyorlar:
Amerika'nın özgürlüklerini önemsediği ve ayrıca Amerika'nın Asya'daki ve Pasifik'teki kendi hayati çıkarlarını da önemsediği.

Kuzey Vietnamlılar saldırgan amaçlarına zorla ulaşamayacaklarını biliyorlar. Bir anlaşmaya varılmadan önce zorlu bir mücadele olabilir; ancak sizi temin ederim ki, bu Komünist davaya zafer getirmeyecektir.

Bu gece sizinle Vietnam hakkında konuşup, hepimiz için orada savaşan adamlara kişisel bir saygı duruşunda bulunmadan edemem. Ben
onların Başkomutanı olmaktan onur duydum. Ulus, savaş devam ederken onlara sınırsız desteğini borçludur ve hizmetleri tamamlandığında da onlara sonsuz minnettarlığını sunar.

Son olarak, Orta Doğu'da istikrarlı barış arayışı bu gece birçok başkentte devam ediyor. Amerika, yolu gösteren BM Güvenlik Konseyi'nin oybirliğiyle aldığı kararı tam olarak destekliyor. Bugün dünyanın o bölgesinde var olan silahlı düşmanlığın bir çözümü olmalı. Bu sadece İsrail ve tüm Arap Devletleri için değil, hepimiz için ve tüm dünya için de bir tehdittir.

Şimdi, Kongre'deki dostlarım, size birkaç çok kişisel sözle
son vermek istiyorum.

Kongre liderliğinin bu gece şahsen size veda etmek için buraya gelme davetini reddettim, reddettim ve sonunda kabul ettim.

Bunu iki nedenden dolayı yaptım. Biri felsefiydi. Ayrılmadan önce, ulusumuzun önündeki bazı konular hakkında, benim gördüğüm gibi, kendi yargımı vermek istedim.

Diğeri ise sadece duygusaldı. Bir kamu görevlisi olarak hayatımın çoğunu bu binada geçirdim. 38 yıldır, Temsilciler Meclisi'nde kapıcı olarak o galeride çalıştığım zamandan beri, bu salonları ve buralarda yürüyen adamların çoğunu oldukça iyi tanıyorum.

Karşılaştığınız soruları biliyorum. Katlandığınız çatışmaları biliyorum. Hizmet etmeye çalıştığınız idealleri biliyorum.

Önce Başkan Yardımcısı olmak için, sonra da bir trajedi anında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak için buradan ayrıldım.

Görev sürem, hem ülke içinde hem de dünya çapında bir dizi zorlukla işaretlendi.

Bu zorluklardan bazılarıyla başa çıkarken, ulus yeni bir özgüven buldu.

Diğerleriyle karşılaştığında, türbülans ve şüphe, korku ve nefreti tanıdı.

Bu süre boyunca, temsili demokrasiye olan inancımla ayakta kaldım; bu inancı, bir çalışan, bir Kongre Üyesi ve bir Senatör olarak bu Capitol Binası'nda öğrendim.

Bu Ulusun nihai amaçlarına derinden inanıyorum; bu amaçlar Anayasa tarafından tanımlanıyor, tarihle yumuşatılıyor, ilerici yasalarla somutlaştırılıyor ve vatandaşlarına hizmet etmek üzere seçilen erkekler ve kadınlar tarafından hayata geçiriliyor.

Şimdi Beyaz Saray'daki en zorlu 5 yılımda, iki büyük eski Başkan, Harry S. Truman ve Dwight David Eisenhower'ın danışmanlığı ve işbirliğiyle güçlendim. Sevgili John F. Kennedy ve en büyük modern yasa koyucumuz, Sözcü Sam Rayburn ile olan hoş ve yakın ilişkimin anısıyla yönlendirildim.

Her adımda arkadaşım Başkan Yardımcısı Hubert Humphrey tarafından desteklendim. Konuşmacı McCormack ve Çoğunluk Lideri Albert'in sadakatiyle her gün desteklendiğim için çok minnettarım. Senatör Mike Mansfield'ın bilgeliğinden faydalandım ve eminim ki
Senatonun Geçici Başkanı Senatör Richard Brevard Russell'ın sağduyulu tavsiyeleri sayesinde birçok tehlikeli tuzaktan kaçındım.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Cumhuriyetçi Parti liderlerinden Senatör Dirksen ve Azınlık Lideri Kongre Üyesi Gerald Ford'dan en cömert işbirliğini aldım.

Hiçbir Başkan daha fazlasını istememeli, ben de zaman zaman istedim. Ancak çok az
Başkan bu kadar çok şeyle kutsanmıştır.

Seçilmiş Başkan Nixon, önümüzdeki günlerde, tıpkı benim gibi sizin anlayışınıza ihtiyaç duyacak. Ve buna hakkı var. Umarım her
Üye, Başkanımız olarak taşıyacağı yüklerin
hepimiz için taşınacağını hatırlar. Her birimiz, dar kişisel veya partizan çıkarlar uğruna bu yükleri artırmamaya çalışmalıyız.

Şimdi, ayrılma zamanı. Umarım bundan yüz yıl sonra,
birlikte çalışarak ülkemizi daha adil, tüm halkı için daha adil hale getirmeye, ayrıca tüm gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almaya ve garantilemeye yardımcı olduğumuz söylenir.

Umarım öyle olur. Ama en azından denediğimiz söylenecektir.

Lyndon B. Johnson'ın Lyndon B. Johnson'ın Birliğin Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5042.txt or 5042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5042/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

