*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Richard Nixon (Richard Nixon'ın Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: Richard Nixon
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Richard
Nixon, by Richard Nixon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Richard Nixon

Author: Richard Nixon

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5043]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Richard Nixon'ın Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

Richard Nixon'ın bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

22 Ocak 1970
22 Ocak 1971
20 Ocak 1972
2 Şubat 1973
30 Ocak 1974

***

Birlik Durumu Konuşması
Richard Nixon
22 Ocak 1970

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre'deki meslektaşlarım, seçkin
konuklarımız ve değerli Amerikalı vatandaşlarım:

Bir zamanlar hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum bu büyük Meclis'te Kongre'nin ortak bir oturumuna hitap etmek benim için büyük bir onurdur.

Birliğin Durumu Konuşması, geleneksel olarak Başkan'ın geçmişte neler başardığını, Kongre'nin gelecekte ne yapmasını istediğini ve bir seçim yılında sonbaharda belirleyici olabilecek siyasi konuların temelini atmak için uzun ve ayrıntılı bir açıklama yapması için bir fırsattır. Bazen derin ve kapsamlı olayların gelenekle bir kopuşu gerektirdiği zamanlar gelir. Bu böyle bir zamandır.

Bunu sadece 1970'in Amerika'nın 200. doğum gününü kutlayacağı yeni bir on yılın başlangıcını işaret ettiği için söylemiyorum. Bunu söylüyorum çünkü yeni bilgi ve zorlu deneyim, hem programlarımızın hem de Amerika'daki kurumlarımızın yeniden düzenlenmesi gerektiğini ikna edici bir şekilde savunuyor.

Bu ülkenin engin enerjilerini ve bolluğunu yeni bir Amerikan deneyimi yaratmak için kullanma zamanı geldi, daha zengin, daha derin ve insan ruhunun iyiliğinin ve zarafetinin daha gerçek bir yansıması olan bir deneyim.

Yetmişler yeni başlangıçların zamanı, hem yeryüzünde hem de göklerde keşif zamanı, keşif zamanı olacak. Ancak aynı zamanda sahip olduklarımızı yönetmenin ve insan dehasının başlayıp yarım bıraktığını tamamlamanın daha iyi yollarını geliştirmeye vurgu yapmanın zamanı da geldi.

Toprağımız, hep birlikte sahip olduğumuz bu toprak, büyük ve iyi bir toprak. Aynı zamanda tamamlanmamış bir toprak ve onu mükemmelleştirme mücadelesi yetmişlerin çağrısıdır.

Bu ruhla, ulusumuzun karşı karşıya olduğu ve partizanlığın ötesinde olan büyük sorunlara kendimi adıyorum.

Amerika'nın önceliklerinden bahsettiğimizde, ilk öncelik her zaman Amerika ve dünya için barış olmalıdır.

Dış politikamızın en önemli acil hedefi, Vietnam'daki savaşı, bizim neslimizin savaşta acı çeken nesil olarak değil, daha çok bir sonraki neslin koruyabileceği türden adil bir barışı kazanma cesaretine ve karakterine sahip olmamızla hatırlanacağı şekilde sona erdirmektir.

Bu hedefe doğru ilerleme kaydediyoruz.

Barış umutları bugün bir yıl öncesine göre çok daha fazla.

Bu gelişmenin büyük bir kısmı, savaşın yürütülmesindeki farklılıklarına rağmen adil bir barışa desteklerini ezici bir şekilde dile getiren bu Kongre Üyelerine aittir. Bu eylemle, düşmanın, savaşçılarımızın Vietnam'da kendilerine vermediği zaferi Washington'da kazanabilecekleri umudunu tamamen yıktınız.

Hiçbir hedef, bir sonraki nesli, Amerika'nın dünyadaki her ulusla barış içinde olduğu bu yüzyıldaki ilk nesil yapmaktır.

Bu hedefe ulaşmak için tasarlanan yeni kavramları ve programları, daha sonra Kongre'ye sunacağım dış politika
üzerindeki ayrı bir raporda ayrıntılı olarak ele alacağım.

Bugün, yeni politikalarımızın yönlerini anlatmama izin verin.

Politikalarımızı, 25 yıl önce II. Dünya Savaşı'nın sonunda olduğu gibi değil, olduğu gibi dünyanın değerlendirilmesine dayandırdık. O zamanlar gerekli olan ve bugün geçerliliğini yitirmiş birçok politika var.

Sonra, Amerika'nın ezici askeri ve ekonomik gücü,
diğer büyük özgür dünya güçlerinin zayıflığı ve onlarca yeni bağımsız ülkenin kendilerini savunamaması veya hatta yönetememesi nedeniyle, Amerika dünyadaki özgürlüğün savunulması için en büyük yükü üstlenmek zorunda kaldı. İki savaşta, önce Kore'de ve şimdi de Vietnam'da, diğer ulusların özgürlüklerini savunmalarına yardımcı olmak için paranın çoğunu, silahların çoğunu, adamların çoğunu sağladık.

Bugün Avrupa'nın büyük sanayi ulusları ve Japonya
ekonomik güçlerini yeniden kazandılar; ve Latin Amerika ulusları -ve
II. Dünya Savaşı'ndan sonra Asya ve Afrika'da sömürgecilikten özgürlüklerini kazanan ulusların çoğu- yeni bir gurur ve onur duygusuna ve kendi savunmalarının sorumluluğunu üstlenme kararlılığına sahipler.

Guam'da ilan ettiğim doktrinin temeli budur.

Ne savunma ne de diğer ulusların gelişimi münhasıran veya öncelikli olarak bir Amerikan girişimi olamaz.

Dünyanın her bir yerindeki uluslar kendi refahları için birincil sorumluluğu üstlenmeli; ve bu refahın şartlarını kendileri belirlemelidir.

Antlaşma taahhütlerimize sadık kalacağız, ancak diğer ulusların işlerine olan katılımımızı ve varlığımızı azaltacağız.

Diğer ulusların bir rol oynaması konusunda ısrar etmek, sorumluluktan geri çekilmek değildir; sorumluluğun paylaşılmasıdır.

Bu yeni politikanın sonucu, ittifaklarımızı zayıflatmak değil, onlara yeni bir hayat, yeni bir güç, yeni bir ortak amaç duygusu vermek olmuştur.

Avrupalı ​​müttefiklerimizle ilişkilerimiz, karşılıklı istişare ve karşılıklı sorumluluk temelinde bir kez daha güçlü ve sağlıklıdır.

Latin Amerika'ya, bu uluslarla patronlar yerine ortaklar olarak ilgilendiğimiz yeni bir yaklaşım başlattık.

Yeni ortaklık konsepti Asya'da memnuniyetle karşılandı. Pasifik'te barışın temel taşı olan Japon-Amerikan dostluğu ve işbirliği için tarihi yeni bir temel geliştirdik.

Yüzyılın son üçte birinde barışa kavuşacaksak, önemli bir faktör Amerika Birleşik Devletleri ile Sovyetler Birliği arasında yeni bir ilişkinin
gelişmesi olacaktır.

Farklılıklarımızı küçümsemem ama çatışma çağından müzakere çağına doğru hassasiyet ve amaçla ilerliyoruz.

Stratejik silahların sınırlandırılması ve diğer alanlardaki müzakerelerimiz, her iki tarafın da saf duygusallıktan ziyade karşılıklı çıkar güdüsüyle girmesi halinde çok daha fazla başarı şansına sahip olacaktır.

Varşova'daki görüşmelerimizde Komünist Çin ile görüşmelerimize aynı ruhla devam ettik.

Bu iki ülkeyle ilişkilerimizdeki endişemiz, felaketle sonuçlanacak bir
çatışmayı önlemek ve farklılıklarımızın barışçıl bir şekilde çözülmesi için sağlam bir temel oluşturmaktır.

Barışa giden yolun zor ve tehlikeli olmadığını söyleyecek son kişi ben olurum, ancak yeni politikalarımızın Amerika'nın II. Dünya Savaşı'ndan bu yana kesintisiz bir barış neslinin tadını çıkarmak için en iyi şansa sahip olma ihtimaline katkıda bulunduğuna inanıyorum. Ve Kongre ile Yürütme arasında, ayrıntılardaki farklılıklara rağmen, Amerika'nın güvenliği ve insanlığın barışı söz konusu olduğunda Cumhuriyetçiler, Demokratlar olarak değil, Amerikalılar olarak hareket ettiğimiz bir ilişkiye devam edersek, bu şans muazzam şekilde artacaktır.

Yetmişli yıllara girerken, dünya tarihindeki herhangi bir halktan daha büyük bir ilerleme fırsatına sahibiz.

Önümüzdeki 10 yılda gayri safi milli hasılamız 500 milyar dolar artacak. Bu artış tek başına 1790'dan 1950'ye kadar Amerikan ekonomisinin toplam büyümesinden daha büyük.

Kritik soru büyüyüp büyümeyeceğimiz değil, bu büyümeyi nasıl kullanacağımızdır.

Altmışlı yıllar aynı zamanda ekonomik olarak büyük bir büyüme dönemiydi.

Ancak aynı 10 yıllık dönemde suç oranındaki en büyük artışa, enflasyondaki en büyük artışa, Amerika'daki 100 yılın en büyük toplumsal huzursuzluğuna tanık olduk. Hiçbir ulus daha fazlasına sahip olmuş ve bundan daha az keyif almamıştır.

Özünde, mesele hükümetin etkinliğidir.

Bizimkisi -olmaya devam ettiği ve kalması gerektiği gibi- büyük beklentilere sahip bir toplum haline geldi. Hükümet bu beklentilerin oluşmasına yardımcı oldu. Bunları karşılamayı üstlendi. Ancak giderek bunu başaramadığı ortaya çıktı. Bir halk olarak, çok fazla vizyonumuz vardı ve çok az vizyonumuz vardı.

Şimdi, yetmişlere girerken, Amerikan hükümetinin kurumlarının büyük bir reform
çağına da girmeliyiz.

Bu dönemdeki amacımız, yalnızca geçmişin programlarının daha iyi yönetilmesi olmamalıdır. Yeni bir arayış için zaman geldi - sahip olduğumuz şeylerin daha fazlası için değil, Amerika'da yeni bir yaşam kalitesi için bir arayış.

Bu Ulusun sorunlarına ve fırsatlarına yaklaşımında benzeri görülmemiş bir ilerlemenin özünün büyük bir kısmı, geçen yıl Kongre'ye gönderdiğim ve hala yürürlüğe girmeyi bekleyen ikiden fazla yasa teklifinde yer almaktadır.

Bu oturumda en az bir düzine daha büyük program sunacağım.

Bu noktada önerdiğim veya önereceğim şeylerin ayrıntılı bir listesini yapmayı planlamıyorum, ancak acil önceliklerin harekete geçmemizi ve hemen harekete geçmemizi gerektirdiği üç alandan bahsetmek istiyorum:

Birincisi, refah sistemimizin tamamen reformunu gerçekleştirmede daha fazla gecikmeyeceğiz. Bir sistem işi cezalandırdığında, evleri böldüğünde, alıcıların onurunu çaldığında, o sistemi ortadan kaldırmaktan ve yerine geçen yıl Kongre'ye önerdiğim gelir desteği, iş eğitimi ve çalışma teşvikleri programını benimsemekten başka alternatif yoktur.

İkincisi, Federal, Eyalet ve yerel düzeydeki tüm hükümet kurumlarımızı değerlendirme ve reform etme zamanı geldi. 190 yıllık halktan ve yerel ve Eyalet hükümetlerinden Washington, D.C.'ye akan gücün ardından, Washington'dan eyaletlere ve Amerika Birleşik Devletleri halkına geri akmaya başlayacağı Yeni bir Federalizm zamanıdır.

Üçüncüsü, tüm Amerikalılar için fırsat yelpazesini genişletecek reformları benimsemeliyiz. Amerikan rüyasını ancak her bir kişi kendi hayallerini gerçekleştirmek için adil bir şansa sahip olduğunda gerçekleştirebiliriz. Bu, eşit oy hakkı, eşit istihdam fırsatı ve genişletilmiş mülkiyet için yeni fırsatlar anlamına gelir. Çünkü insan haklarında güvende olmak için insanların mülkiyet haklarına erişmeleri gerekir.

Sağlık, eğitim, konut, ulaşım ve milyonlarca Amerikalının refahını doğrudan etkileyen diğer kritik alanlardaki programlarımızda reform ihtiyacına dair benzer örnekler verebilirim.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, yaşam kalitelerini bu kadar derinden artıracak bu reformları daha fazla beklememelidir.

Amerikan halkı için faydalı olacak eylemlerden bahsettiğimde, Kongre'nin yaşam maliyetindeki artışı durdurma mücadelesinde bu yönetime katılmasından daha önemli bir şey düşünemiyorum.

Şimdi, enflasyondan başkasını suçlamanın cazip olduğunu fark ediyorum. Bazıları fiyatları yükselttikleri için iş dünyasını suçluyor. Bazıları daha fazla ücret talep ettikleri için sendikaları suçluyor.

Ancak 1960'ların çarpıcı mali gerçeklerinin gözden geçirilmesi, yükselen fiyatlar için birincil suçun nereye konulması gerektiğini açıkça göstermektedir.

Altmışlı yıllarda Federal Hükümet, vergilerden aldığından
57 milyar dolar daha fazla harcadı.

Aynı on yılda Amerikan halkı, ortalama dört kişilik bir ailenin yaşam maliyetini Amerika'da ayda 200 dolar artıran
fiyat artışlarıyla bu açığın faturasını ödedi.

Şimdi milyonlarca Amerikalı bugün borçlanmaya zorlanıyor çünkü Federal Hükümet dün borçlanmaya karar verdi.
Federal bütçemizi dengelemeliyiz ki Amerikan aileleri aile bütçelerini dengelemek için
daha iyi bir şansa sahip olsunlar.

Sadece Kongre'nin işbirliğiyle, sorumlu hükümetin bu en yüksek öncelikli hedefine ulaşabiliriz. Doğru yoldayız.

1969'da dengeli bir bütçemiz vardı. Bu yönetim, 1970'te fazlalık yaratmak için harcama planlarından 7 milyar dolardan fazla kesinti yaptı ve Kongre'nin gelirleri 3 milyar dolar azaltmasına rağmen, 1971 için dengeli bir bütçe önereceğim.

Ancak, yalnızca dengeli bir bütçe sunmak için değil, aynı zamanda bu bütçenin içinde kalmak için de çok zor kararlar alınması gerektiğini size temin edebilirim. Bu, net etkisi tüm insanlar için fiyat artışlarına yol açacakken bazı insanlara fayda sağlayacak harcama programlarını reddetmek anlamına gelir.

Kötü programlara iyi para yatırmayı bırakmanın zamanı geldi. Aksi takdirde, kötü para ve kötü programlarla sonuçlanacağız.

Harcama programlarının politik popülaritesini, özellikle de bir seçim yılında, kabul ediyorum. Ancak fiyatlardaki artışı durdurmazsak, milyonlarca Amerikan ailesinin geçim maliyeti dayanılmaz hale gelecek ve hükümetin geleceğe yönelik ilerleme programları planlama yeteneği imkansız hale gelecektir.

Bütçe kesintilerine atıfta bulunurken, bir kesinti yerine artış emrettiğim bir alan var -- ve bu da kolluk kuvvetleriyle ilgili sorumlulukları olan kurumların talepleri.

Altmışlı yıllarda, "savaş" kelimesinin belki de çok sık kullanıldığı abartılı söylemler duyduk -- yoksulluğa karşı savaş, sefalete karşı savaş, hastalığa karşı savaş, açlığa karşı savaş. Ancak "savaş" kelimesinin uygun olduğu bir alan varsa o da suçla mücadeledir. Şehirlerimizi, evlerimizi ve hayatlarımızı giderek daha fazla tehdit eden suç unsurlarına karşı savaşı ilan etmeli ve kazanmalıyız.

Bu sorunun trajik bir örneğini, Kongre ve Yürütme'nin birincil sorumluluğu olan Ulusal Başkent'te görüyoruz. Buradan birkaç blok ötede yaşayan birçok Kongre Üyesinin arabalarını Kongre garajında ​​bırakıp bu gece tek başına eve yürümeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim.

Geçen yıl bu yönetim Kongre'ye organize suç, pornografi, sokak suçu, uyuşturucu, Columbia Bölgesi'ndeki suçla ilgili 13 ayrı yasa tasarısı gönderdi.

Bu yasa tasarılarının hiçbiri imzalanmak üzere masama ulaşmadı.

Kongre'nin geçen yıl önünüze koyduğum yasa tasarısını kabul etmek için şimdi harekete geçeceğinden eminim. Yürütme olarak mevcut yasalar kapsamında elimizden gelen her şeyi yaptık, ancak bu mücadelede yeni ve daha güçlü silahlara ihtiyaç var.

Eyalet ve yerel kolluk kuvvetlerinin sokak suçlarını, hırsızlıkları, cinayetleri ortadan kaldırma çabalarında öncü olduğu doğru olsa da, size yaptığım öneriler, Federal Hükümetin bu kurumlarla ortaklık içinde daha büyük bir rol oynaması gerektiğine olan inancımı yansıtmaktadır.

Bu nedenle, 1971'de yerel kolluk kuvvetleri için yapılan Federal harcamalar, 1970 için bütçelenenin iki katına çıkacaktır.

Bireyleri etkileyen suçların birincil sorumluluğu Federal Hükümetten ziyade yerel ve Eyalettir.
Ancak, organize suç, uyuşturucu, pornografi alanında, Federal Hükümetin yerine getirmesi gereken özel bir sorumluluğu vardır. Ve birincil sorumluluğumuzun olduğu Washington, D.C.'yi, kanunsuzluktan ziyade hukuka saygı konusunda Ulusa ve dünyaya örnek yapmalıyız.

Şimdi, barış arzumuzun yanında, yetmişli yıllarda Amerikan halkının en büyük endişesi olabilecek bir konuya dönüyorum.

Önümüzdeki 10 yılda servetimizi yüzde 50 oranında artıracağız. Derin soru şudur: Bu, gerçek anlamda %50 daha zengin, %50 daha iyi durumda, %50 daha mutlu olacağımız anlamına mı geliyor?

Yoksa 1980 yılında burada duran Başkan, halkımızın %70'inin trafikle boğulmuş, sisle boğulmuş, suyla zehirlenmiş, gürültüyle sağır olmuş ve suçla terörize edilmiş metropol alanlarda yaşadığı bir on yıla geri dönüp bakacak mı?

Bunlar zirve konferanslarında dünya liderlerini ilgilendiren büyük sorular değil. Ancak insanlar zirvede yaşamıyor. Günlük deneyimin eteklerinde yaşıyorlar ve hepimizin gerçek insanların gerçek hayatta nasıl yaşadığıyla ilgilenmemizin zamanı geldi.

Yetmişlerin büyük sorusu, çevremize teslim mi olacağız yoksa doğayla barışıp havamıza, toprağımıza ve suyumuza verdiğimiz zararı telafi etmeye mi başlayacağız?

Doğayı doğal haline döndürmek partilerin ve hiziplerin ötesinde bir davadır. Bu, bu ülkenin tüm insanlarının ortak davası haline geldi.
Genç Amerikalılar için özellikle endişe verici bir davadır, çünkü daha sonra felaketi önlemek istiyorsak
şimdi ihtiyaç duyulan programlar üzerinde harekete geçmememizin
acı sonuçlarını bizden daha fazla biçeceklerdir.

Temiz hava, temiz su, açık alanlar--bunlar bir kez daha her Amerikalının
doğuştan hakkı olmalıdır. Şimdi harekete geçersek, olabilir.

Havayı hala bedava olarak düşünüyoruz. Ancak temiz hava bedava değil ve temiz su da öyle. Kirlilik kontrolünün bedeli yüksek. Geçmişteki dikkatsizlik yıllarımız boyunca doğaya bir borçlandık ve şimdi bu borç
sorgulanıyor.

Kongre'ye önereceğim program, Amerika tarihinde bu alandaki en kapsamlı ve
maliyetli program olacak.

Bu sadece bir yıllık bir program değil. Bu alandaki bir yıllık plan
hiçbir plan değil. Bu, bir yıl değil, 5 yıl veya 10 yıl - işi yapmak için ne kadar zaman gerekiyorsa - ileriye bakma zamanıdır.

Bu Kongre'ye, sularımızı tekrar temiz hale getirmek için ihtiyaç duyulan her yere modern belediye atık arıtma tesisleri
kurmak için 10 milyar dolarlık ülke çapında temiz su
programı önereceğim ve bunu hemen yapacağım. Şimdi başlarsak, hepsini 5 yıl içinde inşa edecek endüstriyel kapasiteye sahibiz. Bu program, 5 yıl içinde inşa etmelerini sağlayacak.

Şehirlerimiz ve banliyölerimiz durmaksızın genişlerken, insanların erişebileceği rekreasyon alanları için ihtiyaç duyulan paha biçilmez açık alanlar
yutuluyor - genellikle sonsuza dek. Bu alanları hala mevcutken korumazsak, koruyacak hiçbir şeyimiz kalmayacak. Bu nedenle, açık alan ve park alanlarını şimdi, onlar bizim için kaybolmadan önce satın almak için yeni finansman yöntemleri önereceğim.

Otomobil, havayı en çok kirletenimizdir. Yeterli kontrol, motor tasarımında ve yakıt bileşiminde daha fazla ilerleme gerektirir. Araştırmamızı yoğunlaştıracağız, giderek daha katı standartlar koyacağız ve uygulama prosedürlerini güçlendireceğiz - ve bunu şimdi yapacağız.

Artık havayı ve suyu ortak mülk olarak, sonuçlarına bakılmaksızın herkes tarafından kötüye kullanılmaya açık olarak görme lüksümüz yok. Bunun yerine, bunları komşumuzun bahçesine çöp atma özgürlüğümüz olmadığı gibi kirletme özgürlüğümüz de olmayan kıt kaynaklar olarak görmeye başlamalıyız.

Bu kapsamlı yeni düzenlemeler gerektirir. Ayrıca, mümkün olduğunca, malların fiyatının, çevreye zarar vermeden üretme ve elden çıkarma maliyetlerini de içermesi gerekir.

Şimdi, ekonomik büyüme ile yaşam kalitesi arasında temel bir çelişki olduğu ve birine sahip olmak için diğerinden vazgeçmemiz gerektiği yönündeki argümanın sıklıkla yapıldığını fark ediyorum.

Cevap, büyümeyi terk etmek değil, onu yeniden yönlendirmektir. Örneğin, ilk etapta onları yaratan aynı yaratıcı deha deposu olan tıkanıklığı sona erdirmeye ve dumanı ortadan kaldırmaya yönelmeliyiz.

Devam eden güçlü ekonomik büyüme bize yaşamın kendisini zenginleştirme ve gezegenimizi insana misafirperver bir yer olarak geliştirme araçları sağlar.

Bu mücadele kazanılacaksa her birey bu mücadeleye katılmalıdır.

Ne kadar çok ulusal park ve tarihi anıt satın alır ve geliştirirsek geliştirelim, her birimiz için gerçekten önemli olan çevrenin zamanımızın yüzde 80'ini geçirdiğimiz çevre olduğu söylenmiştir: evlerimizde, iş yerlerimizde, seyahat ettiğimiz sokaklarda.

Sokak çöpleri, bakımsız park şeritleri ve bahçeler, harap çitler, kırık pencereler, dumanlı otomobiller, karanlık çalışma alanları, hepsi taze bakış açımızın nesnesi olmalıdır.

Çevremize karşı çok hoşgörülü olduk ve çevremizi temizlemeleri için başkalarına bırakmaya çok istekli olduk. Toplumdan büyük taleplerde bulunanların, kendilerine bazı asgari taleplerde bulunmalarının zamanı geldi. Her birimiz, her gün evini, malını, şehrin veya kasabanın
kamu alanlarını kendisi ve etrafındakiler için biraz daha temiz, biraz daha iyi, biraz daha hoş bir şekilde bırakmaya karar vermeliyiz. İnsanların yardımıyla her şeyi başarabiliriz ve onların yardımı olmadan hiçbir şey yapamayız. Bu ruhla, birlikte, topraklarımızı kendimiz ve gelecek nesiller için geri alabiliriz.

Şimdi ile 2000 yılı arasında, 100 milyondan fazla çocuk Amerika Birleşik Devletleri'nde
doğacak. Nerede ve nasıl büyüdükleri, önümüzdeki yıllarda Amerikan yaşamının kalitesini her şeyden daha fazla ölçecektir.

Bu bizim için bir uyarı olmalı.

Son 30 yıldır nüfusumuz da büyüyor ve değişiyor.

Sonuç, kırsal Amerika'nın geniş alanlarının insanlardan ve umuttan
arınmasıyla örnekleniyor - ilçelerimizin üçte biri altmışlı yıllarda nüfus kaybetti.

Büyük metropol komplekslerimizin şiddet dolu ve çürümüş merkez şehirleri, bugün Amerikan yaşamındaki en belirgin başarısızlık alanıdır.

Bu sorunlar çözümsüz hale gelmeden önce, Ulusun ulusal bir
büyüme politikası geliştirmesini öneriyorum.

Gelecekte, hükümetlerin otoyolların nerede inşa edileceği, havaalanlarının nerede bulunacağı, arazi edinileceği veya arazinin nerede satılacağına dair kararları, Amerika için dengeli bir büyümeye yardımcı olma net hedefiyle alınmalıdır.

Özellikle, Federal Hükümet yeni şehirlerin inşasında ve eski şehirlerin yeniden inşasında yardımcı olabilecek bir konumda olmalıdır.

Aynı zamanda, Amerika'daki yaşam kalitesiyle ilgili endişemizi hem çiftliğe hem de banliyöye, hem köye hem de şehre taşıyacağız. Kırsal Amerika'nın en çok ihtiyaç duyduğu şey yeni bir tür yardımdır. Ayrı bir ulus olarak değil, Amerika için genel bir büyüme politikasının parçası olarak ele alınması gerekir. Sadece kent merkezlerine göçü durdurmakla kalmayacak, tersine çevirecek yeni bir kırsal çevre yaratmalıyız. Büyümemizi bir meydan okuma olarak ele alırsak, 1970'leri bilinçli bir seçimle toprağımızı istediğimiz şeye dönüştürdüğümüz tarihi bir dönem
yapabiliriz.

Yeni bollukta ve yeni teknolojide öncülük eden Amerika, bugün, bilimin harikalarını insanın hizmetine sunarak, onların ardından gelen endişeleri karşılamada öncülük etmeye çağrılıyor. Bu büyük Meclis'in ihtişamında, Amerika'nın tarihinin, Birliği sarsan ve onu onaran tartışmaların, savaş çağrılarının ve barış arayışının, insanların birleşmesinin, bir ulusun inşasının yankılarını duyuyoruz. Tarihin bu yankıları bize köklerimizi ve güçlerimizi hatırlatıyor. Ayrıca, birbiri ardına gelen kritik dönüm noktalarında bizi geleceğe giden yeni yolu tespit etmeye yönlendiren ve onu almamız için bize bilgelik ve cesaret veren Amerikan demokrasisinin o özel dehasını da hatırlatıyor. Bugün haritasını çıkarmaya çalıştığım o yeni yola baktığımda, 6 yıl sonra 200. yıl dönümümüzü kutlarken yeni bir Amerika görüyorum. Açlığı ortadan kaldırdığımız, ülkedeki her ailenin asgari gelir elde etmesini sağlayacak araçları sağladığımız, daha iyi konut, daha hızlı ulaşım, daha iyi sağlık ve daha iyi eğitim sağlamada muazzam ilerleme kaydettiğimiz bir Amerika görüyorum. Enflasyonu kontrol altına aldığımız ve suça karşı kazanan bir savaş başlattığımız bir Amerika görüyorum. Hava kirliliğini durdurmada, suyumuzu temizlemede, parklarımızı açmada, uzayda keşfe devam etmede büyük adımlar attığımız bir Amerika görüyorum. En önemlisi, dünyanın tüm uluslarıyla barış içinde bir Amerika görüyorum. Bu imkansız bir rüya değil. Bu hedeflerin hepsine ulaşabiliriz. Geçmişte atalarımız bu tür hedeflere ulaşmak için vizyona sahipti ancak araçlara sahip değildi. Bu rüyayı gerçekleştirmek için araçlara sahip ancak vizyona sahip olmayan ilk Amerikan nesli olduğumuzun kaydedilmesine izin vermeyin. Ancak her şeyden önce temel bir gerçeği kabul edelim. Dünyanın en iyi giyinen, en iyi beslenen, en iyi barınan insanları olabiliriz, temiz havanın, temiz suyun, güzel parkların tadını çıkarabiliriz, ama yine de dünyanın en mutsuz insanları olabiliriz, tanımlanamaz bir ruh olmadan - Amerika'yı başlangıcından beri dünyanın umudu yapan bir sürüş rüyasının yükselişi olmadan. İki yüz yıl önce burası 3 milyonluk, askeri olarak zayıf, ekonomik olarak fakir yeni bir ulustu. Ancak Amerika o zamanlar dünya için dolarlarla ölçülemeyen, askeri güçten çok daha önemli bir şey ifade ediyordu.

1802'de Başkan Thomas Jefferson'ı dinleyin: "Sadece kendimiz için değil, tüm insan ırkı için" hareket ediyoruz.

O zamanlar dünyadaki milyonlarca insanın hayal gücünü yakalayan manevi bir niteliğimiz vardı.

Bugün, dünyanın en zengin ve en güçlü ulusu olduğumuzda, doğduğumuz zamanda bizi dünyanın umudu yapan ahlaki ve manevi idealizmden yoksun olduğumuz kaydedilmesin.

1976'daki taleplerimiz 1776'dakinden bile daha büyük.

Artık yaşamak ve yaşatmak yeterli değil. Şimdi yaşamalı ve yaşamaya yardımcı olmalıyız.

Amerika'da taze bir iklime ihtiyacımız var, bir insanın özgürce nefes alabileceği ve özgürlük içinde nefes alabileceği bir iklime.

Zenginlik ve mutluluğun aynı şey olmadığı gerçeğini kabul etmemiz, başarıyı veya başarısızlığı yeni kriterlere göre ölçmemizi gerektirir.

Bugün anlattığım programlardan bile daha çok, bu Ulusun ihtiyacı olan şey, seçilmiş liderlerinden, maddi ilerleme için hiçbir programın karşılayamayacağı manevi ve ahlaki liderliği sağlamada bir örnektir.

Her şeyden önce, genç Amerikalılara tarihimizin bu büyük döneminde karşılaştığımız zorluklarla başa çıkmada bir heyecan, bir kader duygusu, bir katılım duygusu aşılayalım. Ancak o zaman hayatlarında bir tatmin duygusuna sahip olacaklar.

Bir bireyin sahip olabileceği en büyük ayrıcalık, kendisinden daha büyük bir davaya hizmet etmektir. Bizim böyle bir davamız var.

Bugün anlattığım fırsatları nasıl değerlendirdiğimiz, yalnızca geleceğimizi değil, aynı zamanda yüzyılın son üçte birinde bu dünyadaki barış ve özgürlüğün geleceğini de belirleyecektir.

Tanrı bize bu meydan okumaya layık olmak için bilgelik, güç ve her şeyden önemlisi idealizm versin ki Amerika, tüm halklar için özgürlük, fırsat, ilerleme ve barış için dünyanın en iyi umudu olma kaderini yerine getirebilsin.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Richard Nixon
22 Ocak 1971

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre'deki meslektaşlarım, seçkin
konuklarımız, değerli Amerikalı dostlarım:

Bu 92. Kongre oturumuna başlarken, Amerika harika bir Senatör'ü kaybetti ve onu tanıma ayrıcalığına sahip olan hepimiz sadık bir dostu kaybettik. Senatör Russell'ı ölmeden birkaç gün önce hastanede ziyaret etme ayrıcalığına eriştim. Kendisi hakkında hiç konuşmadı. Sadece güçlü bir ulusal savunmaya ihtiyaç olduğu konusunda güzel bir şekilde konuştu. Tüm zamanların en muhteşem Amerikalılarından birine saygıyla, burada bulunan herkesin Senatör Russell için sessizce dua etmesini rica ediyorum.

Teşekkür ederim.

Sayın Başkan, resmi konuşmama başlamadan önce, bu fırsatı Temsilciler Meclisi ve Senato'daki liderlik pozisyonları için oldukça heyecanlı yarışta kazanan herkesi tebrik etmek ve ayrıca kaybedenlere başsağlığı dilemek için kullanmak istiyorum. İkinizin de ne hissettiğini biliyorum.

Ve özellikle Temsilciler Meclisi ve Senato'nun tüm Üyelerine katılarak Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yeni Başkanını tebrik etmek istiyorum.

Önümüzdeki yıllarda ilerleme olasılıkları konusunda şüpheleri olabilecek bu Meclis'in yeni Üyelerine, Sayın Başkan ve benim 80. Kongre'nin yeni Üyeleri olarak sadece 24 yıl önce bu Meclis'te bir araya geldiğimizi hatırlatmak isterim. Gördüğünüz gibi, o zamandan bu yana ikimiz de dünyada biraz daha yükseldik.

Sayın Başkan, bu 92. Kongre, Amerika tarihinin en büyük Kongresi olarak kaydedilme şansına sahip.

Geçtiğimiz bu sıkıntılı yıllarda, Amerika uzun bir savaş ve bölünme, suç ve enflasyon kabusundan geçiyordu. Daha da derinden, Amerikan ruhunun uzun ve karanlık bir gecesinden geçtik. Ama şimdi o gece sona eriyor. Şimdi ruhlarımızın tekrar yükselmesine izin vermeliyiz. Şimdi bir sürüş rüyasının yükselişine hazırız. Bu Ulusun insanları yeni büyüklük arayışına devam etmek için can atıyor. Onlar zorluklar görüyorlar ve bu zorluklarla yüzleşmeye hazırlar. Bizim için burada olan, bu Ulusun gerçek büyüklüğünü - Amerikan halkının dehasını - tekrar özgürleştirecek kapıları açmak.

Bu zorlukla nasıl başa çıkacağız? Kapıları gerçekten nasıl açabilir ve halkımızın tüm dehasını serbest bırakabiliriz?

92. Kongre'nin bu soruları yanıtlama biçimi, tarihteki yerini belirleyecek. Daha da önemlisi, bağımsızlığımızın üçüncü yüzyılına girerken bu Ulusun tarihteki yerini belirleyebilir.

Bu gece Kongre'ye altı büyük hedef sunacağım. Sadece eski çerçevede daha fazla yeni program istemeyeceğim. Hükümetin çerçevesini değiştirmeyi - Amerikan hükümetinin tüm yapısını yeniden şekillendirmeyi - böylece onu tekrar Amerikan halkının ihtiyaçlarına ve isteklerine tam olarak duyarlı hale getirmeyi isteyeceğim.

Cesaretle hareket edersek - bu anı yakalar ve bu hedeflere ulaşırsak - Amerikan hükümetinde vaat ile performans arasındaki boşluğu kapatabiliriz. Bu Ulusun kaynaklarını ve Amerikan halkının ruhunu bir araya getirebiliriz.

Bu büyük hedefleri tartışırken, bu gece yalnızca Ulusun gündeminin iç tarafındaki konularla ilgileneceğim. Önümüzdeki ay Kongre ve Ulusa dış politikadaki gelişmeler hakkında ayrı bir rapor sunacağım.

Bu büyük hedeflerden ilki zaten Kongre'nin önünde.

91. Kongre'nin tamamlanmamış işinin 92. Kongre'nin birinci öncelikli işi haline getirilmesini talep ediyorum.

Önümüzdeki 2 hafta içinde, Kongre'yi geçen yıl üzerinde işlem yapılmayan 35'ten fazla yasa teklifi hakkında harekete geçmeye çağıracağım.

En önemlisi refah reformu.

Mevcut refah sistemi korkunç, tüketen bir öfke haline geldi - topluma, vergi mükelleflerine ve özellikle de yardım etmesi gereken çocuklara karşı bir öfke.

Dürüst olmak gerekirse, bu konuda ne yapılacağı konusunda aynı fikirde olmayabiliriz. Ancak hepimiz, daha fazla parayı kötü bir programa
akıtmakla değil, mevcut refah sistemini ortadan kaldırıp yeni bir sistem
benimseyerek bu zorluğun üstesinden gelmemiz gerektiği konusunda hemfikir olabiliriz.

Öyleyse Amerika'daki çocuklu her ailenin gelirinin altına bir taban koyalım - ve bugün refah çocuklarının hayatlarını mahveden o aşağılayıcı, ruhu boğan insan onuruna
hakaretler olmadan. Ancak aynı zamanda
etkili bir çalışma teşviki ve etkili bir çalışma gereksinimi de oluşturalım.

Daha fazla insanın kendilerine yardım edebileceği araçları sağlayalım. Bu bizim hedefimiz olacak.

Kendilerine yardım edemeyenlere cömertçe yardım edelim. Ancak
kendilerine yardım edebilen ancak bunu yapmayı reddedenlere yardım etmeyi bırakalım.

İkinci büyük hedef, Amerikalıların 1957'den beri elde edemediği şeye ulaşmaktır - barış zamanında tam refah.

Enflasyon dalgası tersine döndü. Altmışlı yılların sonlarında tehlikeli bir ivme kazanan yaşam maliyetindeki artış geçen yıl azaltıldı. Enflasyon bu yıl daha da düşecek.

Ancak kontrolden çıkan enflasyondan makul fiyat istikrarına doğru ilerlerken ve aynı zamanda savaş
zamanı ekonomisinden barış
zamanı ekonomisine geçerken artan işsizlikle bir bedel ödedik.

Savaş
zamanından barış
zamanı ekonomisine geçişteki işsizlik seviyesinin altmışlı yılların herhangi bir barış
zamanı yılından daha düşük olması gerçeğinden teselli bulmamalıyız.

Bu, yetmişlerde işsiz olan adam için yeterli değil. Barış
zamanında işçiler için daha iyisini yapmalıyız ve daha iyisini yapacağız.

Bunu başarmak için bu yıl genişlemeci bir bütçe sunacağım. Bu bütçe ekonomiyi canlandırmaya ve böylece milyonlarca Amerikalı için yeni iş fırsatları açmaya yardımcı olacak.

Bu tam istihdam bütçesi olacak, ekonomi en yüksek potansiyelinde çalışıyorsa dengede olacak şekilde tasarlanmış bir bütçe. Tam istihdamdaymış gibi harcama yaparak tam istihdamı sağlamaya yardımcı olacağız.

Kongre'den bu genişlemeci politikaları kabul etmesini, tam istihdam bütçesi kavramını kabul etmesini istiyorum. Aynı zamanda, Kongre'den tam istihdam bütçesinin sınırlarını aşan harcamalara karşı koymada işbirliği yapmasını istiyorum. Çünkü yaygın olarak paylaşılan bir refahı sağlamak için bir kampanya yürütürken, enflasyonun ateşini yeniden alevlendirmemeli ve böylece bu refahı baltalamamalıyız. Tam istihdam bütçesinin teşviki ve disipliniyle, bağımsız Federal Rezerv Sistemi'nin büyüyen bir ekonominin parasal ihtiyaçlarını tam olarak karşılama taahhüdüyle ve emek ve yönetimin ücret ve fiyat kararlarını ulusal çıkar ve kendi çıkarları ışığında almaları için çok daha fazla çaba sarf etmesiyle, o zaman işçi, çiftçi, tüketici, her yerdeki Amerikalılar için yeni bir refah hedefine ulaşacağız: daha fazla iş, daha fazla gelir, daha fazla kar, enflasyonsuz ve savaşsız. Bu harika bir hedef ve birlikte başarabileceğimiz bir hedef. Üçüncü büyük hedef, geçen yıl çok dramatik bir şekilde başlayan çabayı sürdürmek: doğal çevremizi restore etmek ve iyileştirmek. Geçtiğimiz yıl Kongre'ye sunduğum 37 maddelik programda atılan temele dayanarak, havamızı ve suyumuzu temizlemek, gürültüyle mücadele etmek ve çevremizi korumak ve restore etmek için güçlü bir dizi yeni girişim önereceğim.

Toprağımızı daha iyi kullanmak, dengeli bir ulusal büyümeyi teşvik etmek için programlar önereceğim - kırsal kalbimizi canlandıracak ve Amerika'daki yaşam kalitesini artıracak bir büyüme.

Ve sadece bugünün ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, yarının ihtiyaçlarını da öngörmek için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından şimdiye kadar önerilen en kapsamlı programı, parkları insanların olduğu yere gerçekten getirecek şekilde, ülkenin parklarını, rekreasyon alanlarını, açık alanlarını genişletmek için sunacağım. Çünkü ancak parklardan oluşan bir miras bırakırsak, gelecek nesillerin keyif alacağı parklara sahip olacak.

Dördüncü büyük hedef olarak, Amerika'nın sağlık hizmetlerini iyileştirmek ve daha fazla insana daha adil bir şekilde sunmak için kapsamlı bir dizi teklif sunacağım.

Şunları önereceğim:

--Hiçbir Amerikan ailesinin ödeme yapamama nedeniyle
temel tıbbi bakıma erişiminin engellenmemesini sağlayacak bir program.

--Tıp fakültelerine yapılan yardımın büyük ölçüde artırılmasını ve yönlendirilmesini, böylece doktor ve diğer sağlık
personelinin sayısının büyük ölçüde artırılmasını önereceğim.

--Sağlık hizmetlerinin sunumunu iyileştirmek, yeterince hizmet verilmeyen bölgelere daha fazla tıbbi bakım kaynağı sağlamak, tıbbi asistanlardan daha fazla yararlanmak ve tıbbi bakım maliyetlerindeki endişe verici
artışı yavaşlatmak için teşvikler.

--Hastalık ve yaralanmaların nedenlerine saldırarak ve doktorlara hasta olduklarında onları tedavi etmek yerine onları sağlıklı tutmaları için teşvikler sağlayarak daha iyi koruyucu tıbbı teşvik edecek yeni programlar.

Ayrıca kanser için bir tedavi bulmak üzere yoğun bir kampanya başlatmak için 100 milyon dolar daha tahsis edilmesini isteyeceğim ve daha sonra etkili bir şekilde kullanılabilecek ek fonlar için talepte bulunacağım. Amerika'da atomu parçalayan ve insanı aya götüren aynı tür yoğun çabanın bu korkunç hastalığı yenmeye yöneltilmesi gereken zaman geldi. Bu hedefe ulaşmak için ulusal bir taahhütte bulunalım.

Amerika uzun zamandır dünyanın en zengin ülkesiydi. Şimdi dünyanın en sağlıklı ülkesi olma zamanı.

Beşinci büyük hedef, eyalet ve yerel hükümetlerimizi güçlendirmek ve yenilemektir.

1976'da 200. yılımıza yaklaşırken, bu ulusun
çalışır bir merkezi hükümet olmadan ayrı eyaletlerden oluşan gevşek bir konfederasyon olarak
kendini başlattığını hatırlıyoruz. O zamanlar, liderlerinin vizyonunun işareti, eyaletlerin ayrı güçlerini merkezi güçlerden oluşan bir hükümetle
dengeleme ihtiyacını hızla görmeleriydi.

Ve böylece bize dengeli güçlerden, birlik ve çeşitlilikten oluşan bir anayasa verdiler ve vizyonları o kadar açıktı ki bugün hala dünyada yürürlükte olan en eski yazılı anayasa olarak varlığını sürdürüyor. Yaklaşık iki yüzyıldır - ve 1930'larda dramatik bir şekilde - eyaletler ve federal hükümet arasındaki sorunun olduğu o büyük dönüm noktalarında, bu soru daha güçlü bir merkezi federal hükümet lehine çözüldü.

Bu süre zarfında ulus büyüdü ve ulus refaha kavuştu. Ancak tarihin bize söylediği bir şey var ki, hiçbir büyük hareket sonsuza kadar aynı yöne gitmez. Milletler değişir, uyum sağlar veya yavaş yavaş ölür.

Amerika'da artık eyaletlerden ve topluluklardan Washington'a giden güç ve kaynak akışını tersine çevirme ve güç ve kaynakların Washington'dan eyaletlere ve topluluklara ve daha da önemlisi tüm Amerika'daki insanlara geri akmasını başlatma zamanı geldi.

Federal hükümet ile eyaletler ve yerel yönetimler arasında yeni bir ortaklığın zamanı geldi - eyaletlere ve yerel yönetimlere ulusun sorumluluklarının daha büyük bir payını emanet ettiğimiz ve federal gelirlerimizi onlarla paylaşarak bu sorumlulukları yerine getirebildikleri bir ortaklık.

Bu hedefe ulaşmak için, bu gece Kongre'ye, kapsamı tarihi ve konsepti cesur bir gelir paylaşımı planı yürürlüğe koymamızı öneriyorum.

Bugün Amerika'nın her yerinde, eyaletler ve şehirler bir mali
krizle karşı karşıya. Bazıları zaten temel hizmetleri kısmaya başladı bile---örneğin, San Diego ve Cleveland yakın zamanda çöp toplamayı kıstı. Çoğu bir yandan iflas olasılığı, diğer yandan da zaten ezici olan vergi yüküne ek yük bindirme arasında sıkışmış durumda.

Yerel yönetimin artan maliyetlerinin bir göstergesi olarak, geçen gün, 67.000 nüfusa sahip memleketim Kaliforniya'daki Whittier'ın 1971 bütçesinin, 1791'deki tüm Federal bütçeden daha büyük olduğunu keşfettim.

Şimdi yeni bir yön alma ve bir kez daha hükümete yaklaşımımıza yeni ve daha yaratıcı bir denge getirme zamanı geldi.

Öyleyse parayı ihtiyaçların olduğu yere koyalım. Ve parayı harcama gücünü insanların olduğu yere koyalım.

Kongre'nin eyalet ve yerel yönetimleri yenilemek için 16 milyar dolarlık bir yatırım yapmasını öneriyorum. Bunun beş milyar doları eyaletlerin ve yerel yönetimlerin uygun gördüğü şekilde kullanılacak yeni ve kısıtlanmamış fonlara ayrılacak. Diğer 11 milyar dolar ise 1 milyar dolarlık yeni fon tahsis ederek ve mevcut dar amaçlı yardım programlarına giden paranın üçte birini altı geniş amaç için Federal gelir paylaşım fonlarına dönüştürerek sağlanacak: kentsel gelişim, kırsal gelişim, eğitim, ulaşım, iş eğitimi ve kolluk kuvvetleri. Ancak eyaletler ve yerel yönetimler her kategoride nasıl harcanacağına dair kendi kararlarını verecekler. Önümüzdeki mali yıl için bu, eyaletlere ve yerel yönetimlere sağlanan toplam Federal yardımı mevcut seviyenin yüzde 25'inden fazla artıracak. Kongre'ye gönderdiğim gelir paylaşım teklifleri, eyaletlere tahsis edilen diğer tüm Federal fonlara eşlik eden ayrımcılığa karşı koruma önlemlerini içerecek. Ne Başkan, ne Kongre ne de bu Ulusun vicdanı, tüm halktan gelen paranın bazı insanlara karşı ayrımcılık yapan bir şekilde kullanılmasına izin veremez.

Federal Hükümet, ulusal ilerlememizi sağlamada hala büyük ve hayati bir rol oynayacaktır. Açıkça ve esasen Federal nitelikte olan yerleşik işlevler hala Federal Hükümet tarafından yerine getirilecektir. Federal Hükümet tarafından desteklenmesi veya yerine getirilmesi gereken yeni işlevler - bu gece refah ve sağlıkta ısrar ettiğim gibi - Federal gündem maddesine eklenecektir. Tüm ulus olarak hareket etmemizin en mantıklı olduğu her zaman, Federal Hükümet öncülük etmelidir ve edecektir. Ancak eyaletler veya yerel hükümetler yapılması gerekeni daha iyi yapabilirse, orada bunu yapacak kaynaklara sahip olduklarını görelim. Bu plan kapsamında, Federal Hükümet eyaletlere ve yerel yönetimlere daha fazla para ve daha az müdahale sağlayacak ve müdahaleyi azaltarak aynı miktarda para çok daha fazla işe yarayacak.

Kaynaklarımızı paylaşalım.

Eyaletleri ve yerel yönetimleri mali krizin eşiğinden kurtarmak için bunları paylaşalım.

Ev sahiplerine ve ücretli çalışanlara giderek artan emlak vergilerinden ve satış vergilerinden kurtulma şansı vermek için bunları paylaşalım.

Kaynaklarımızı iki başka nedenden dolayı da paylaşalım.

Bu nedenlerden ilki hükümetin kendisiyle, ikincisi ise her birimizle, bireylerle ilgilidir.

Kabul edelim. Günümüzde çoğu Amerikalı, her düzeydeki hükümetten bıkmış durumda. Hükümetteki vaat ve performans arasındaki uçuruma tahammül etmeye devam etmeyecekler ve etmemeliler.

Gerçek şu ki, Federal Hükümeti o kadar güçlü hale getirdik ki kas gücüyle güçlendi ve eyaletler ve yerel yönetimler o kadar zayıfladı ki iktidarsızlığa yaklaşıyorlar.

Daha fazla yere daha fazla güç koyarsak, hükümeti daha fazla yerde daha yaratıcı hale getirebiliriz. Bu şekilde, bir şeyler başarma yeteneğine sahip insanların sayısını çoğaltırız ve Amerika genelinde yeni bir yaratıcı enerji patlamasına yol açabiliriz.

Bu tarihi değişimi teşvik etmemin son nedeni, her birimiz için çok daha kişiseldir.

Amerika'da her şey daha büyük ve daha karmaşık hale geldikçe, hayatlarımızı şekillendiren güçler daha uzak ve daha kişiliksiz hale geldikçe, bu topraklarda büyük bir hayal kırıklığı hissi yayıldı.

İhmal edildiğini hisseden işçi, ezildiğini hisseden siyah adam veya çocuklarıyla ilgilenen anne olsun, "Eşyalar eyerde ve insanlık biniyor" hissi giderek artıyor.

Bugün milyonlarca hayal kırıklığına uğramış genç Amerikalı haykırıyor; hükümet benim için ne yapacak diye değil, ne yapabilirim, nasıl katkıda bulunabilirim, nasıl önemli olabilirim diye soruyorlar.

Ve bu yüzden onlara cevap verelim. Onlara ve tüm Amerikalılara şunu söyleyelim: "Sizi duyuyoruz. Size bir şans vereceğiz. Size geleceğinizi etkileyen kararlar hakkında daha fazla söz sahibi olmanız için yeni bir şans vereceğiz - hükümete katılma şansı - çünkü yaptığınız şeyin kendi hayatınızda ve tüm topluluğunuzun hayatında görebileceğiniz ve hissedebileceğiniz bir fark yaratabileceği daha fazla güç merkezi sağlayacağız."

Hükümet insanlardan ne kadar uzaklaşırsa, hükümet o kadar güçlenir
ve insanlar da o kadar zayıflar. Ve güçlü bir hükümete ve zayıf bir halka sahip bir ulus boş bir kabuktur.

Washington, D.C.'deki hükümetin yerel veya eyalet düzeyindeki hükümetten
kaçınılmaz olarak daha bilge, daha dürüst ve daha verimli olduğu şeklindeki küçümseyici fikri reddediyorum. Hükümetin dürüstlüğü ve verimliliği insanlara bağlıdır. Her düzeydeki hükümette iyi insanlar ve kötü insanlar vardır. Ve hükümete daha fazla iyi insan getirmenin yolu onlara daha fazla iyi şeyler yapma fırsatı vermektir.

Washington'daki bürokratik bir elitin her yerdeki insanlar için en iyi olanı en iyi bildiği ve yerel hükümetlere güvenemeyeceğiniz fikri aslında insanların kendilerini yönetmelerine güvenemeyeceğiniz iddiasıdır. Bu kavram Amerikan deneyimine tamamen yabancıdır. Yerel hükümet, insanlara en yakın hükümettir, bireye en çok
duyarlıdır. Washington'daki Hükümet'ten çok daha samimi bir şekilde halkın hükümetidir.

İnsanlar Amerika'ya geldiler çünkü başkalarının onlar için geleceklerini belirlediği bir ülkede yaşamaktan ziyade kendi geleceklerini belirlemek istediler.

Bu değişimin anlamı, Amerika'da bir kez daha insanlara güvendiğimizdir.

İnsanlara inanıyorum. İnsanların yargılarına güveniyorum. Amerikan halkına bir şans verelim, hayatlarını çok
fazla etkileyen bu sorulara kendileri karar vermeleri için daha büyük bir ses verelim.

Altıncı büyük hedef, Federal Hükümet'in kendisinin tamamen reform edilmesidir. Uzun ve yoğun bir çalışma sonucunda, elde edilebilecek en iyi tavsiyelerin yardımıyla, hükümetin zamana ve halkın ihtiyaçlarına ayak uydurması için yürütme organının kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi gerektiği sonucuna vardım.

Bu nedenle, mevcut 12 Kabine Departmanını sekize düşürmeyi öneriyorum.

Dışişleri, Hazine, Savunma ve Adalet Departmanlarının kalmasını, ancak diğer tüm departmanların İnsan Kaynakları, Toplum Kalkınması, Doğal Kaynaklar ve Ekonomik Kalkınma olmak üzere dört departmanda birleştirilmesini öneriyorum.

Bunların ne olacağına bir bakalım:

--Birincisi, insanların endişeleriyle ilgilenen bir departman --bireyler olarak, bir ailenin üyeleri olarak--insan ihtiyaçlarına odaklanan bir departman.

--İkincisi, toplulukla ilgilenen bir departman --kırsal topluluklar ve kentsel topluluklar--ve bir topluluğun topluluk olarak işlev görmesi için gereken her şeyle.

--Üçüncüsü, fiziksel çevremizle, ulusumuzun bağlı olduğu büyük doğal kaynakların korunması ve dengeli kullanımıyla ilgilenen bir departman.

--Ve dördüncüsü, refahımızla ilgilenen bir departman - işlerimiz, işletmelerimiz ve ekonomimizin sorunsuz ve iyi bir şekilde işlemesini sağlayan birçok faaliyetle.

Bu plan kapsamında, departmanlarımızı dar konulara ayırmak yerine, onları hükümetin büyük amaçları etrafında organize edeceğiz.
Yeni bürokrasi seviyeleri ekleyerek sorumluluğu dağıtmak yerine,
sorumluluğu sorunları çözmeye odaklayıp yoğunlaştıracağız.

Bu dört departmanla, bir sorunumuz olduğunda nereye gideceğimizi bileceğiz ve departman bununla ilgili bir şeyler yapmak için yetkiye ve kaynaklara sahip olacak.

Yıllar içinde, her biri yeni bir seçim bölgesine hizmet etmek, belirli bir görevi ele almak için Federal düzeyde departmanlar ekledik ve ajanslar oluşturduk - ve bunlar umutsuz bir biçim ve işlev karmaşası haline gelen bir şekilde büyüdü ve çoğaldı.

Yapımızı amaçlarımıza uydurmanın zamanı geldi --- taze bir gözle bakmak, Hükümeti yeni bir dönemin yeni ihtiyaçlarını karşılamak için bilinçli, kapsamlı bir tasarımla örgütlemek.

Yüz yıl önce, Abraham Lincoln bir savaş meydanında durmuş ve "halkın, halk tarafından, halk için hükümeti"nden bahsetmişti.
O zamandan beri, çok sık
hükümet, hükümet tarafından, hükümet için bir ulus olduk.

Bu reformları yürürlüğe koyarak, Lincoln'ün çok basit ve çok iyi bir şekilde ifade ettiği o ilkeyi yenileyebiliriz.

Herkesin sesinin duyulması için bir şans vererek, gerçekten halktan olan bir hükümete sahip olacağız.

Daha fazla anlamlı güç merkezi, gerçekten önemli kararların alınabileceği daha fazla yer yaratarak, daha fazla insana bir şeyler yapma şansı vererek, gerçekten halktan olan bir hükümete sahip olabiliriz.

Ve ulusal düzeyde tamamen modern, işlevsel bir hükümet sistemi kurarak, Washington'da sonunda gerçekten halk için olan bir hükümet sağlayabileceğiz.

Anlıyorum ki sorduğum şey sadece Washington'daki yürütme organının değil, bu Kongre'nin bile gücünün bir kısmından vazgeçerek değişmesi gerektiği.

Değişim zordur. Ancak değişim olmadan ilerleme olamaz. Ve her birimiz için soru şu olur: "Değişim bana rahatsızlık verecek mi?" değil, "Değişim Amerika'ya ilerleme getirecek mi?"

Gücü bırakmak zordur. Ancak bu ülkenin liderleri olarak hepinizi, dünya tarihindeki gerçek saygı duyulan liderlerin insanlara güç verenler olduğunu, gücü geri alanlar olmadığını hatırlamaya davet ediyorum.

Bu reformları ele alırken önümüzdeki 2 yıl veya önümüzdeki 10 yıl için değil, önümüzdeki 100 yıl için hareket ediyor olacağız.

Bu yüzden bu altı büyük hedefe yalnızca tarihin bu anını değil, aynı zamanda tarihin kendisini de düşünerek yaklaşalım.

Birlikte çalışma isteğiyle, vizyonla, cesaretle ve 190 yıl önce Philadelphia'da bir anayasa yazmak için bir araya gelen o büyük Amerikalıların cesaretiyle hareket edelim. Bırakalım onlar gibi bir miras bırakalım - sadece çocuklarımız için değil, henüz doğmamış milyonlarca kişi için - her Amerikalının sadece barış içinde yaşama ve refah ve fırsattan yararlanma şansına sahip olacağı, aynı zamanda sadece oylarının değil fikirlerinin de önemli olduğunu bildiği bir hükümet sistemine katılma şansına sahip olacağı bir ulus - Amerika'nın daha önce hayal bile edilemeyen başarı zirvelerine ulaşması için araçlar sağlayacak bir hükümet sistemi.

Philadelphia'da bir araya gelen o adamlar büyük bir miras bıraktılar çünkü bir vizyonları vardı - sadece Ulusun ne olduğu değil, ne olabileceği konusunda.

Bu vizyonu düşündüğümde, Amerika'nın açık kapı ülkesi olarak kurulduğunu hatırlıyorum - ezilenler için bir sığınak, bir fırsatlar ülkesi, bir sığınak, bir umut yeri.

İlk yerleşimciler üç buçuk yüzyıl önce Amerika'nın kapısını açtıklarında, zulümden kaçmak ve fırsat bulmak için geldiler - ve başkalarının takip etmesi için hoş geldiniz kapısını ardına kadar açtılar.

On Üç Koloni yaklaşık iki yüzyıl önce bağımsızlıklarını ilan ettiğinde, sadece seçkinler için değil, herkes için özgürlük ve insan tatmini konusunda yeni bir vizyona kapı açtılar. 

Sonraki nesiller için Amerika, eski dünyadan yeni dünyaya daha iyi bir yaşam, daha özgür bir yaşam, daha dolu bir yaşam arayışında olan milyonlarca insanı çağıran açık kapıydı ve kendi kararlarıyla kendi kaderlerini şekillendirebilecekleri bir yerdi. 

Siyah Amerikalılar, Kızılderililer, Meksikalı Amerikalılar ve ülkemizde eşit şansa sahip olmamış olanlar için, Ulus sonunda tam ve eşit fırsat ve insan onurunun kapısını açma ihtiyacıyla yüzleşmeye başladı. 

Bu gece önerdiğim bu değişikliklerle tüm Amerikalılar için yeni bir fırsat döneminin kapısını açabiliriz. Hayatlarını etkileyen kararlara tam ve etkili katılımın kapısını açabiliriz. Her düzeydeki hükümetler, bu hükümetler ve halk arasında yeni bir ortaklığın kapısını açabiliriz. Ve bunu yaparak, Amerika'daki milyonlarca insan için insani tatminin kapılarını
şimdi ve gelecek yıllarda ardına kadar açabiliriz.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde, bu altı büyük hedefe ulaşmak için önerdiğim yolu daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Bu Kongre'den
duyarlı olmasını istiyorum. Eğer öyleyse, 92. Kongre, sizin Kongreniz, bizim Kongremiz,
döneminin sonunda, tarihimizdeki herhangi birinden daha muhteşem bir kayda bakabilecektir.

Bu, Ulusun tarihindeki en uzun savaşı sona erdirmemize ve bunu bize bu yüzyılda sahip olmadığımız şeyin tadını çıkarmamız için gerçek bir şans verecek şekilde sona erdirmemize yardımcı olan Kongre olabilir: tam bir barış nesli.

Bu, tam istihdamla ve enflasyon olmadan - ve savaşın ölümcül teşviki olmadan - genişleyen bir ekonomiye ulaşmamıza yardımcı olan Kongre olabilir.

Bu, alıcıların onurunu ve eyaletlerin ve şehirlerin kaynaklarını çalan bir refah sistemini yeniden düzenleyen Kongre olabilir.

Bu, çevremizin kurtarılması için çaba sarf eden ve gelecek nesiller için halk için parkların kalıcı bir mirasını oluşturan Kongre olabilir.

Bu, Amerikan tıbbında tıbbi bakımın kalitesinin artırıldığı ve maliyetlerin daha az külfetli hale getirildiği yeni bir dönemi başlatan Kongre olabilir.

Ancak her şeyden önce, bu Kongre'nin hatırlanması gereken şey, yeni bir Amerikan devrimine giden yolu açmasıdır - gücün halka geri verildiği, hükümetin her düzeyde tazelendiği ve yenilendiği ve gerçekten duyarlı hale getirildiği barışçıl bir devrim. Bu, yaklaşık 200 yıl önceki ilk devrim kadar derin, kapsamlı ve heyecan verici bir devrim olabilir - ve bundan sadece 5 yıl sonra Amerika'nın üçüncü yüzyılına, ilk yüzyılına başladığı tüm canlılık ve tazelikle, ruhen yeni, genç bir ulus olarak gireceği anlamına gelebilir.

Kongredeki meslektaşlarım, bunlar harika hedefler. Bu Kongre oturumlarını Amerika için harika bir an haline getirebilirler. O halde birlikte ilerlemeye söz verelim - bu hedeflere ulaşarak Amerika'ya yarın ve gelecek yıllarda yeni bir büyüklük için temel oluşturmak ve bunu yaparken bu büyük ve iyi ülkenin tarihindeki en büyük Kongre'yi yapmak.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Richard Nixon
20 Ocak 1972

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre'deki meslektaşlarım, seçkin
konuklarımız, değerli Amerikalı dostlarım:

Yirmi beş yıl önce burada birinci sınıf Kongre Üyesi olarak -Başkan Albert ile birlikte- oturdum ve ilk kez Başkan'ın Birliğin Durumu konuşmasını dinledim.

O anı asla unutamam. Senato, diplomatik birlikler, Yüksek Mahkeme, Kabine Meclis'e girdi ve sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Hepinizin bildiği gibi, Başkan Truman ile bazı anlaşmazlıklarım vardı. Onun da benimle bazı anlaşmazlıkları vardı. Ama o gün, yeni seçilen Cumhuriyetçi 80. Kongre'nin ortak oturumunda konuştuğu gün, partizan olarak değil, tüm halkın Başkanı olarak, Kongre'yi ulusal çıkarlar için partizan düşünceleri bir kenara bırakmaya çağırdığını hatırlıyorum. Yunan-Türk yardım programı, Marshall Planı, 25 yıldan uzun süredir bir dünya savaşını önlemekten sorumlu olan büyük dış politika girişimleri, 80. Kongre tarafından, parçası olmaktan gurur duyduğum iki partili bir çoğunlukla onaylandı. 

Şimdi önümüzde 1972 var. Ülke için iyilik yapmak için değerli bir zaman var. Bunu boşa harcamamalıyız. Kongre'nin bu oturumundaki siyasi baskıların büyük olacağını biliyorum.
Bugün bu Meclis'te, Cumhuriyet'in tüm tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla Başkanlık adayı var. Ve sadece partiler arasında değil, her partinin içinde de bazı dış politika konularında ve bazı iç politika konularında dürüst bir görüş ayrılığı var.

Ancak, partizanlığı aşacak kadar hayati öneme sahip büyük ulusal sorunlar var. O yüzden tartışmalarımızı yapalım. Dürüst
farklılıklarımızı yapalım. Ama ulusal çıkarı ilk planda tutmak için birleşelim.
Ülkenin ihtiyaç duyduğu mevzuatın herhangi bir partinin veya kişinin siyasi çıkarlarına rehin olmamasını sağlamak için birleşelim.

Bu seçim yılında, gece gündüz çalışsanız bile bunları geçirmeniz
mümkün olmayacağını çok iyi bilerek size
büyük bir yeni teklifler listesi sunmam için yeterli emsal var.

Bunu yapmayacağım.

Bugün Kongre liderlerine, Ulusun nerede durduğunu ayrıntılı olarak tartışan ve Kongre'den harekete geçmesini istediğim belirli yasa maddelerini ortaya koyan 15.000 kelimelik bir mesaj sundum. Bunların çoğu 1969'da, 1970'te ve ayrıca bu 92. Kongre'nin ilk oturumunda önerdiğim ve bu yıl eyleme geçilmesinin
zorunlu olduğunu düşündüğüm yasalardır.

Çekici etiketlere sahip ancak kabul edilme umudu olmayan teklifler sunmuyorum. Sadece bu Kongre'nin yürürlüğe koyma kapasitesi dahilinde, bütçenin finanse etme kapasitesi dahilinde olan ve partizanlığın üstünde olması gerektiğine inandığım hayati programlar sunuyorum. Bu programlar, 1972'de ülkenin çıkarları doğrultusunda bu Kongre tarafından iki partili eylemin konusu olmalı ve olmalıdır.

Bugün, tam 3 yıl önce bu binanın basamaklarında yemin ettiğimde, Millet tarihinin en işkence dolu on yıllarından birini
sonlandırıyordu.

1960'lar birçok alanda büyük ilerlemelerin kaydedildiği bir dönemdi. Ama hepimizin bildiği gibi,
aynı zamanda büyük acı zamanlarıydı - savaşın, enflasyonun,
hızla artan suçun, kötüleşen ünvanların, yükselen ve
hayal kırıklığına uğrayan umutların ve sonunda şiddete ve
bir asrın en kötü iç karışıklığına yol açan öfke ve hayal kırıklığının acıları.

Bu sıkıntıları kimseyi suçlamak için anmıyorum. Ülke, altmışlı yılların son yıllarında o kadar parçalanmıştı ki her iki partiden de birçok kişi Amerika'nın yönetilip yönetilemeyeceğini sorguluyordu.

Ülke, yetmişli yılların bu ilk yıllarında önemli ilerlemeler kaydetti:

Şehirlerimiz artık iç karışıklıklarla boğuşmuyor.

Üniversitelerimiz ve kolejlerimiz savaş alanları yerine tekrar öğrenme yerleri haline geldi.

Çevremizi korumak ve kollamak için bir başlangıç ​​yapıldı.

Suç oranındaki artış hızı yavaşlatıldı ve Federal Hükümetin doğrudan yargı yetkisine sahip olduğu tek şehir olan Columbia Bölgesi'nde 1971'deki ciddi suç oranı bir önceki yıla göre aslında %13 oranında azaldı.

En önemlisi, yapılan başlangıçlar sayesinde bugün 1972 yılının Amerika'nın dünyadaki tüm uluslarla barış içinde olma hedefine ulaşmak için 25 yıldır en büyük ilerlemeyi kaydedebileceği yıl olabileceğini söyleyebiliriz.

Vietnam savaşındaki katılımımız sona ererken, artık bir barış nesli inşa etmeye devam etmeliyiz.

Bu hedefe ulaşmak için, öncelikle savunmamızı sürdürme ihtiyacıyla gerçekçi bir şekilde yüzleşmeliyiz.

Geçtiğimiz 3 yılda, silah yükünü azalttık.
20 yıldır ilk kez, savunma harcamaları insan kaynakları harcamalarının altına düşürüldü.

Geleceğe baktığımızda, Sovyetler Birliği ile stratejik silahların sınırlandırılması konusunda müzakerelerimizde cesaret verici bir ilerleme görüyoruz. Ve geleceğe daha fazla baktığımızda, sonunda silahların karşılıklı olarak azaltılması konusunda bir anlaşmaya varılabileceğini umuyoruz.
Ancak böyle bir karşılıklı anlaşma sağlanana kadar, savaşı caydırmak için gereken gücü
korumalıyız.

Ve bu nedenle, artan araştırma ve geliştirme maliyetleri, askeri ve sivil maaşlardaki artışlar, yeni silah sistemleriyle ilerleme ihtiyacı nedeniyle, önümüzdeki mali yıl için bütçem savunma harcamalarında bir artış sağlayacak.

Güçlü askeri savunmalar barışın düşmanı değil, barışın koruyucularıdır.

Başkalarını Amerika'yı zayıflatarak ve dolayısıyla dünya barışını tehlikeye atarak cezbedecek bir öncelikler dizisinden daha yanlış yönlendirilmiş bir dizi olamaz.

Dış politikamızda yeni bir döneme girdik. Başkan John Kennedy'nin Göreve Başlama Konuşmasında "... her bedeli ödeyeceğiz, her yükü taşıyacağız, her zorluğa göğüs gereceğiz,
herhangi bir dostu destekleyeceğiz, özgürlüğün hayatta kalmasını ve başarısını garantilemek için
herhangi bir düşmana karşı çıkacağız." demesinden bu yana geçen 11 yılda dünya büyük ölçüde değişti.

Politikamız, içinde yaşadığımız yeni dünyanın yeni gerçekliklerine uyum sağlamak için dikkatli ve bilinçli bir şekilde ayarlandı. Bugün yalnızca yerine getirebileceğimiz ve karşılamaya hazır olduğumuz taahhütleri veriyoruz.

Özgürlüğe olan bağlılığımız güçlü ve sarsılmaz olmaya devam ediyor. Ancak diğerleri de dünya çapında özgürlüğü savunma yükünün payını üstlenmelidir.

Ve bu nedenle politikamız şudur:

--Amerika Birleşik Devletleri'nin veya müttefiklerimizin güvenliğine yönelik her türlü tehdidi karşılamaya yetecek bir nükleer caydırıcılık sağlayacağız.

--Diğer ulusların kendilerini savunma yeteneklerini geliştirmelerine yardımcı olacağız.

--Anlaşma taahhütlerimizin hepsini sadakatle yerine getireceğiz.

--Çıkarlarımızı, dünyanın herhangi bir yerinde ve her zaman tehdit altında olduklarında savunmak için harekete geçeceğiz.

--Ancak çıkarlarımız veya anlaşma taahhütlerimiz söz konusu olmadığında, rolümüz sınırlı olacaktır.

--Askeri olarak müdahale etmeyeceğiz.

--Ancak savaşı önlemek için nüfuzumuzu kullanacağız.

--Savaş çıkarsa, durdurmak için nüfuzumuzu kullanacağız.

--Bittiğinde, savaşa katılanların yaralarını
sarmaya yardımcı olmak için üzerimize düşeni yapacağız.

Bildiğiniz gibi, yakında Çin Halk Cumhuriyeti ve Sovyetler Birliği'ni ziyaret edeceğim. Oraya hiçbir yanılsamadan gidiyorum. Her iki güçle de büyük
farklılıklarımız var. Büyük
farklılıklarımız olmaya devam edecek. Ancak barış, büyük güçlerin farklılıklarına rağmen aynı gezegende birlikte yaşama
becerisine bağlıdır. Henüz doğmamış nesillere olan yükümlülüğümüze sadık kalmamış oluruz, eğer bu anı yakalayıp, gelecekte bu farklılıklar hakkında kavga etmek yerine, konuşabilmek için elimizden gelen her şeyi yapmazsak.

Bu yüzyıla geri baktığımızda, en yüksek iki partililik ruhuyla, Ulusumuzun dış ilişkilerdeki sicili ile gurur duyabileceğimizi kabul edelim.

Amerika, özgürlüğü korumak, barışı korumak, dünya çapında insan acısını hafifletmek için insanlık tarihinde hiçbir ulusun yapmadığından daha cömertçe kendinden vermiştir.

Bu yüzyılda dört savaş yaptık, ancak gücümüz hiçbir zaman barışı bozmak için kullanılmadı, sadece korumak için; hiçbir zaman özgürlüğü yok etmek için kullanılmadı, sadece savunmak için. Şimdi, bir sonraki neslin bu yüzyılda savaşın belalarından kurtulan ilk nesil olmasını sağlama hedefine ulaşmış durumdayız.

Ülkemizdeki sorunlara dönersek, savaşsız yeni bir refah hedefimize doğru ilerleme kaydediyoruz.

Endüstriyel üretim, tüketici harcamaları, perakende satışlar, kişisel gelir
hepsi artıyor. Toplam istihdam, reel gelir tarihin en yüksek seviyesinde.
Geçtiğimiz yıl yeni ev inşaatı başlangıçları şimdiye kadarki en yüksek seviyeye ulaştı.
İş ve tüketici güveni her ikisi de artıyor. Faiz oranları
düşüyor. Enflasyon oranı düşüyor. 1972'ye enflasyonun sırtının kırılacağı yıl olarak güvenle bakabiliriz.

Şimdi, bu iyi bir rekor, ancak yeterince iyi değil -- hala %6'lık bir işsizlik oranımız varken.

Bunun altmışlı yılların erken barış zamanı
yıllarının oranı olduğunu veya Silahlı Kuvvetler ve savunma sanayilerinden serbest bırakılan 2 milyondan fazla adamın hala savaş zamanı
işlerinde olduğunu belirtmek yeterli değil.

Bu ülkedeki hedefimiz barış zamanında tam istihdam. Bu hedefe ulaşmayı amaçlıyoruz ve ulaşabiliriz.

Kongre, geçen ay iş yaratan vergi
programımızı geçirerek bu hedefe ulaşmamıza yardımcı oldu.

Büyük Avrupa ülkeleri, Kanada ve Japonya ile ulaştığımız tarihi parasal anlaşmalar, Amerikan ürünleri için yeni pazarlar, Amerikan işçileri için yeni işler sağlayarak bu hedefe ulaşmamıza yardımcı olacak.

Bütçemiz, enflasyonist olmadan genişlemeci olarak bu hedefe ulaşmamıza yardımcı olacak - ekonomi tam istihdama doğru genişlerken açığı kapatmaya yardımcı olacak bir iş üreten bütçe.

Çiftlik gelirini artırma programımız, kırsal Amerika'yı canlandırmaya yardımcı olarak, Amerika'nın çiftçilerine Amerika'nın artan üretkenliğinden adil paylarını vererek bu hedefe ulaşmamıza yardımcı olacak.

Ayrıca, Amerika'nın teknolojik ilerleme için büyük kapasitesinin daha yaratıcı bir şekilde kullanılmasını teşvik etmek ve bunu her Amerikalı için yaşam kalitesini iyileştirmeye yönlendirmek için bir dizi büyük girişimle barış zamanında tam istihdam hedefimize ulaşmamıza yardımcı olacağız.

Aya ulaşarak, Amerikan teknolojisinin hangi mucizeleri başarabileceğini gösterdik. Şimdi, bu teknolojiyi burada yeryüzünde tam olarak kullanmaya, bilimin harikalarını insanın hizmetine sunmaya doğru daha bilinçli bir şekilde hareket etme zamanı geldi. Yakında Kongre'ye, özel teşviklerle özel araştırmaları artırmak için Federal teşviklerle, federal olarak desteklenen araştırmalarla, günlük yaşamlarımızı iyileştirmek için tasarlanmış projelerde, toplu taşımayı iyileştirmekten, her yıl binlerce hayat kurtarabilecek yeni acil sağlık hizmetleri sistemleri geliştirmeye kadar uzanan yollarla, yeni bir Federal teknolojik araştırma ve geliştirme programı öneren özel bir mesaj göndereceğim. Tarihsel olarak, üstün teknolojimiz ve yüksek üretkenliğimiz, Amerikan işçilerinin dünyanın en yüksek maaşlı işçileri olmasını mümkün kıldı, ancak mallarımızın hala dünya pazarlarında rekabet etmesini sağladı. Şimdi yeni bir durumla karşı karşıyayız. Diğer uluslar teknolojide hızla ilerlerken, yeni rekabete verilecek cevap Amerika'nın etrafına bir duvar örmek değil, kendi teknolojimizi daha da geliştirerek ve Amerikan endüstrisindeki üretkenliği artırarak rekabetçi kalmaktır. Yeni para ve ticaret anlaşmalarımız Amerikan mallarının dünya pazarlarında adil bir şekilde rekabet etmesini mümkün kılacaktır; ancak yine de rekabet etmek zorundadırlar. Yeni teknoloji programı, aksi takdirde boşa harcanabilecek olan birçok yüksek eğitimli Amerikalının becerilerini kullanacaktır. Ayrıca yurtdışından gelen artan teknolojik zorluklarla da başa çıkacak ve böylece yeni endüstriler yaratmaya ve dünya pazarları için üretim yapan Amerika'nın işçileri için daha fazla iş yaratmaya yardımcı olacaktır. 92. Kongre'nin bu ikinci oturumunda, hala eylem bekleyen 90'dan fazla önemli Yönetim teklifi bulunmaktadır. 
Bunları bugün Kongre'ye sunduğum kapsamlı yazılı mesajda ele aldım. 
Bunlar arasında, diğerlerinin yanı sıra, yaşlılar için yaşamı iyileştirme programlarımız; suç ve uyuşturucu bağımlılığıyla mücadele; sağlık hizmetlerini iyileştirmek ve
hiç kimsenin ödeme yapamamasından dolayı ihtiyaç duyduğu sağlık hizmetinden mahrum kalmamasını sağlamak;
işçilerin emeklilik haklarını korumak; azınlık üyeleri ve geride bırakılan diğerleri için eşit fırsatları teşvik etmek; tüketici korumasını genişletmek; çevreyi iyileştirmek; kırsal Amerika'yı canlandırmak;
şehirlere yardım etmek; eğitimde yeni girişimler başlatmak;
ulaşımı iyileştirmek ve
ulaşımdaki maliyetli iş gücü bağlantılarına son vermek.

Batı kıyısındaki liman grevi buna bir örnektir. Bu Millet gelecekte bu tür sorumsuz iş gücü bağlantılarına tahammül edemez ve etmeyecektir.

Mesajlar ayrıca, önümüzdeki on yıllarda hükümet yapımızın yeterli olması için gerekli olan temel reformları da içerir.

Bunlar arasında israfçı ve modası geçmiş refah sistemimizin reformu yer alır - kendilerine yardım edebilenler için iş gereksinimleri ve iş teşvikleri, kendilerine yardım edemeyenler için gelir desteği ve çalışan yoksullara adalet sağlayan yeni bir sistemin ikame edilmesi.

Bunlar, eyaletler ve yerel yönetimlerle 17 milyar dolarlık bir Federal gelir paylaşımı programını, onların yenilenmesine bir yatırım olarak, ayrıca Amerikan halkına olan inancın bir yatırımı olarak içeriyor.

Ayrıca, Federal Hükümetin yürütme organının daha verimli, daha duyarlı ve önümüzdeki on yılların zorluklarıyla başa çıkabilecek şekilde kapsamlı bir yeniden düzenlenmesini de içeriyor.

Bir yıl önce, burada durarak, bu Kongrenin açılış oturumuna altı büyük hedef koydum. Bunlardan biri refah reformuydu. Bu teklif yaklaşık 2 buçuk yıldır Kongre'nin önünde.

Gelir paylaşımı, hükümet yeniden düzenlemesi, sağlık hizmeti ve çevreyle ilgili tekliflerim yaklaşık bir yıldır Kongre'nin önünde.
Bahsettiğim diğer önemli tekliflerin çoğu burada o kadar uzun veya daha uzun süredir bulunuyor.

Şimdi, 1971'in bu önlemlerin değerlendirildiği bir yıl olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi
1972'yi onlar için bir eylem yılı, Kongre'nin, Ulus ve Amerika halkı için bir eylem yılı yapmaya katılalım.

Şimdi, ek olarak, daha önce değinmediğim ancak ulusal gündemde yer alması gereken acil bir ihtiyaç var.

Uzun zamandır bu Ulusta, kamusal ilköğretim ve ortaöğretim için ana finansman kaynağı olarak yerel emlak vergisine baktık.

Sonuç olarak, artan okul maliyetleri, artan emlak vergisi oranları artık hem topluluklarımızı hem de okullarımızı tehdit ediyor. Toplulukları tehdit ediyorlar çünkü
1960'tan 70'e kadar geçen 10 yılda iki katından fazla artan emlak vergileri,
tüm vergilerin en baskıcı ve ayrımcı olanlarından biri haline geldi,
en çok yaşlıları ve emeklileri vuruyor; ve okulları tehdit ediyorlar, çünkü baskı altındaki seçmenler, anlaşılabilir bir şekilde, sandıklarda yeni tahvil ihraçlarını reddediyorlar. Sorun, yerel emlak vergileri aracılığıyla okulların finansmanının geleneksel yönteminin ayrımcı ve anayasaya aykırı olduğunu belirten dört yeni mahkeme kararıyla daha da acil hale geldi.

Yaklaşık 2 yıl önce, okul finansmanı sorunlarını incelemek üzere özel bir Başkanlık komisyonu atadı ve ayrıca Federal departmanlara aynı sorunları incelemeleri talimatını verdim. Bu sorunları çözmek için kapsamlı teklifler geliştiriyoruz.

Bu konu, iki karmaşık ve birbiriyle ilişkili sorun kümesini içeriyor: okulların desteklenmesi ve herhangi bir vergi reformunda Federal, Eyalet ve yerel hükümetlerin temel ilişkileri.

Hazine Bakanı'nın liderliğinde, tüm vergi yönlerini dikkatlice inceliyoruz ve bu hafta Hükümetlerarası İlişkiler Danışma Komisyonu'nu hükümetlerarası ilişkiler yönlerini ele almak üzere görevlendirdim.

Bu iki partili Komisyondan, okul finansmanı ve emlak vergilerindeki artan krizle başa çıkmak için Federal eylem tekliflerimizi incelemesini istedim. Yılın ilerleyen zamanlarında, her iki Komisyon da çalışmalarını tamamladığında, emlak vergilerinin yükünü hafifletmek ve çocuklarımızın eğitimi için adil ve yeterli finansman sağlamak için nihai önerilerimi sunacağım.

Bu öneriler devrim niteliğinde olacak. Ancak tüm bu öneriler, hiçbir uzlaşmanın olamayacağı temel bir ilkeye dayanacak: Yerel okul kurulları yerel okullar üzerinde kontrol sahibi olmalı.

Önümüzdeki on yıllara baktığımızda, muazzam yeni büyüme ve değişim sadece kesinlik değil, aynı zamanda bu dünyanın ve özellikle Amerika'daki yaşamımızın baskın gerçekliği olacak.

Hızlı değişimin kesinliğini incelediğimizde, üzengilere takılmış düşmüş bir binici gibi olabiliriz - ya da eyerde yüksekte oturarak değişimin ustaları olabiliriz ve onu seçtiğimiz bir rotaya yönlendirebiliriz.

Bugünün dünyasında değişimde ustalaşmanın sırrı, eski ve kanıtlanmış ilkelere geri dönmek ve bunları hayal gücü ve zekayla yeni bir çağın yeni gerçekliklerine uyarlamaktır.

Kongre'ye sunduğum tekliflerde yaptığımız şey budur. Bunlar insan doğası kadar kalıcı, Amerikan deneyimi kadar sağlam temel ilkelere dayanmaktadır ve yeni koşullara duyarlıdır. Bu nedenle gerçek anlamda yenilenme olan bir değişim ruhunu temsil ederler.

Bu eski ilkelere baktığımızda, bunların zamansız olduğu kadar güncel olduğunu da görürüz.

Bağımsızlığa, öz güvene ve rekabetçi ruhun yaratıcı değerine inanıyoruz.

Tüm Amerikalılar için tam ve eşit fırsatlara ve bireysel hak ve özgürlüklerin korunmasına inanıyoruz.

Ailenin toplumun temel taşı olduğuna ve toplumun da Ulusun temel taşı olduğuna inanıyoruz.

İhtiyaç sahiplerine karşı şefkate inanıyoruz.

Gerçekten özgür bir toplumun temeli olarak hukuk, adalet ve düzen sistemine inanıyoruz.

Bir kişinin çalıştığı şeyi elde etmesi gerektiğine ve bunu başarabilenlerin elde ettikleri şey için çalışması gerektiğine inanıyoruz.

İnsanların kendi hayatlarında, kendi toplumlarında kendi kararlarını alma kapasitesine inanıyoruz ve bu kararları alma hakkına inanıyoruz.

Bu ilkeleri uygularken, yetmişlerde aradığımız şeyin, arayışımızın sadece daha fazlası değil, daha iyisi, tüm Amerikalılar için daha iyi bir yaşam kalitesi olduğunu tam olarak anlayarak yaptık.

Bu nedenle, örneğin, havamızı ve suyumuzu temizlemeye, çevremizi daha çekici hale getirmeye yeni bir dikkat ölçüsü veriyoruz.
Sanatlara daha geniş bir destek sağlıyor, onların Ulusun faaliyetlerine ve bireysel hayatlarımıza neler katabileceğini daha derin bir şekilde takdir etmeyi teşvik ediyoruz.

Ancak, hayat kalitemiz için birbirimize davranış şeklimizden, birleşik bir toplum olarak saygılı bir şekilde birlikte yaşama kapasitemizden, başkalarının haklarına ve ayrıca başkalarının duygularına tam ve cömert bir saygıyla. Son yıllardaki kargaşa ve şiddetten kurtulurken, birbirimize bağırmak yerine birbirimizle konuşmayı bir kez daha öğrendikçe, o kapasiteyi yeniden kazanıyoruz.

Burada her zamanki gibi, bu vesileyle programlardan bahsediyordum.
Programlar önemlidir. Ancak programlardan daha da önemlisi, bir Millet olarak ne olduğumuzdur -- Millet olarak, kendimize ve dünyaya ne ifade ettiğimizdir.

New York Limanı'nda dünyanın en ünlü heykellerinden biri vardır -- Özgürlük Heykeli, 1886'da Fransa halkının Amerika Birleşik Devletleri halkına hediyesidir. Bu heykel bir dönüm noktasından daha fazlasıdır; bir semboldür -- Amerika'nın dünya için ne ifade ettiğinin bir sembolüdür.

Bize Amerika'nın anlamının zenginliği, gücü değil, ruhu ve amacı olduğunu hatırlatıyor: Özgürlüğü ve fırsatı kutsayan ve daha iyi, daha dolu ve her şeyden önce daha özgür bir hayat arayan milyonlara hoş geldin elini uzatan bir ülke.

Dünyanın umutları, halkıyla birlikte Amerika'ya aktı. Ve dünyanın her köşesinden buraya getirilen bu umutlar, bu hayaller, şu anda dünyaya uzattığımız umudun bir parçası haline geldi.

Dört yıl sonra Amerika, bir Ulus olarak kuruluşunun 200. yıl dönümünü kutlayacak. '76'nın eski Ruhu'nun öldüğünü söyleyenler var: Artık o ruhun temsil ettiği karakter gücüne, idealizme, kuruluş amaçlarımıza olan inanca sahip değiliz.

Bunu söyleyenler Amerika'yı tanımıyor.

Kendimizden şüphe ediyor ve kendimizi eleştiriyorduk. Ancak bunlar, bolluk içinde yoksulluğun devam etmesine karşı artan duyarlılığımızın, asırlardır süregelen hastalıkların üstesinden gelinirken gösterdiğimiz yavaşlığa karşı sabırsızlığımızın sadece diğer yüzüdür.

Toplumumuzun eksikliklerine karşı kayıtsız olsaydık, kurumlarımız konusunda kayıtsız olsaydık veya devam eden eşitsizliklere karşı kör olsaydık, o zaman yolumuzu
kaybetmiş olurduk.

Ancak bu endişelere sahip olmamız, ideallerimizin, derinlerde, hala güçlü olduğunun kanıtıdır. Gerçekten de, bize Amerika'daki en iyi şeyin şefkat olduğunu hatırlatırlar. Bize, son tahlilde,
Amerika'nın güçlü olduğu için değil, zengin olduğu için değil,
iyi bir ülke olduğu için harika olduğunu hatırlatırlar.

Bize kötü olduğumuzu çünkü henüz mükemmel olmadığımızı, yozlaşmış olduğumuzu çünkü henüz saf olmadığımızı, Amerika'nın inşasına harcanan tüm ter, emek ve fedakarlığın
henüz tamamlanmadığı için boşa gittiğini söyleyenlerin dar görüşlü görüşlerini reddedelim.

Gideceğimiz yolun geniş olduğunu, hepimize yer olduğunu ve yönünün daha iyi bir Ulus ve daha barışçıl bir
dünya olduğunu görelim.

Birlikte ilerlememiz hiç bu kadar önemli olmamıştı.

Bu Meclise bakın. Amerika'nın liderliği bugün burada -- Yüksek Mahkeme, Kabine, Senato, Temsilciler Meclisi.

Birlikte, Ulusun geleceğini ve Ulusun vicdanını
ellerimizde tutuyoruz.

Bu yıl seçim yılı olduğu için büyük
baskı zamanı olacak.

Bu baskıya boyun eğersek ve karşı karşıya olduğumuz tarihi zorluklarla ciddi bir şekilde başa çıkmazsak, milyonlarca Amerikalının güvenini boşa çıkarmış ve bize, Hükümetlerine olan güvenlerini sarsmış oluruz.

Hiçbir Kongre, bu Kongre'den daha derin ve yapıcı bir reformun mirasını Ulus için bırakmak için daha büyük bir fırsata sahip olmamıştır.

Bu görevlerde başarılı olursak, sadece doğru olanı yapmak için değil, bunu doğru şekilde yapmak, partizan çıkarların üstüne çıkıp ulusal çıkarlara hizmet etmek için.

Ve eğer başarısız olursak, her birimizden daha fazla kaybeden Amerika olacaktır. İşte bu yüzden bugün Kongre'ye çağrım yüksek bir devlet adamlığı için, böylece Amerikalılar gelecek yıllarda geriye dönüp bakacak ve bunun yoğun bir siyasi yılın baskılarına dayanması ve Amerikan halkı ve bu Ulusun geleceği için böylesine büyük bir iyilik başarması nedeniyle bunun gerçekten büyük bir Kongre olduğunu söyleyecekler.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Richard Nixon
2 Şubat 1973

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Başkanın "Kongre'ye Birliğin Durumu Bilgilerini" veren yıllık raporunun geleneksel biçimi tek bir mesaj veya adrestir. Ancak Birliğimizin işleri ve endişeleri yıllar geçtikçe çoğaldıkça, Birliğin Durumu Mesajları'nda tartışılması gereken konular da çoğaldı.

Özellikle bu yıl, Hükümet programlarında çok sayıda değişiklik düşünülürken ve birey ile Devlet arasındaki ilişkiye dair felsefemiz tarihi bir kavşaktayken, tek ve kapsamlı bir Birlik Durumu Mesajı yeterli olmayacaktır.

Bu nedenle, 1973 Birlik Durumu raporumu 93. Kongre'nin bu ilk haftalarında bir dizi mesaj şeklinde sunmaya karar verdim. Dizideki bu ilk mesajın amacı, bugün bir halk olarak nerede durduğumuza dair özlü bir genel bakış sunmak ve önümüzdeki yıl ve sonrasında takip etmemiz gerektiğine inandığım genel hedeflerden bazılarını ana hatlarıyla belirtmektir. Önümüzdeki haftalarda, Kongre'ye ekonomik işler, doğal kaynaklar, insan kaynakları, toplum kalkınması ve dış ve savunma politikası dahil olmak üzere belirli politika alanları hakkında daha fazla Birlik Durumu raporu göndereceğim.

Bu mesajların ana hatlarını çizeceği yeni yol, Hükümete yeni bir yaklaşımı temsil ediyor: 1930'ların veya 1960'ların değil, 1970'lerin gerçeklerini ele alan bir yaklaşım. Bağımsızlığımızın üçüncü yüzyılına yaklaşırken Federal Hükümetin rolü, Amerikan yaşamının herhangi bir yönüne hükmetmek değil, insanların, toplulukların ve kurumların mümkün olduğunca çok sayıda zorluk ve meydan okumayla başa çıkmalarına yardımcı olmak ve onları teşvik etmek ve her Amerikalının potansiyelini gerçekleştirmek için tam ve eşit bir fırsata sahip olmasını sağlamak olmalıdır. Federal Hükümeti geçmiş birkaç on yıldaki oranda genişletmeye devam edersek, bu bizi kısa sürede tamamen tüketir. Net seçimler yapmamız gereken zaman geldi: Değerli hedefler koyan ancak bunlara ulaşamayan eski programlar ile bu hedeflere ulaşmak için daha iyi bir yol sağlayan yeni programlar arasında seçimler; ve ayrıca, rekabet eden programlar arasında seçimler -- bunların hepsi kendi başlarına arzu edilebilir olabilir ancak bunların sadece bir kısmını emrimizdeki sınırlı kaynaklarla karşılayabiliriz.

Kaynaklarımız sınırsız olmadığından, 1973'te Hükümet harcamalarında çizgiyi korumak ile vergileri kesinlikle artıracak ve enflasyonu körükleyecek pahalı
programları benimsemek arasında kritik bir seçimle karşı karşıyayız.

Son olarak, bu zamanda eyalet ve yerel düzeyde ve bireysel Amerikalılar arasında daha büyük bir sorumluluk duygusunu yeniden tesis etmemiz hayati önem taşıyor.

DURDUĞUMUZ YER

Birliğimizin temel durumu bugün sağlam ve umut dolu.

1973'e ekonomik olarak güçlü, askeri olarak güvenli ve en önemlisi uzun ve zorlu bir savaştan sonra barış içinde giriyoruz.

Amerika, dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla insan için daha iyi ve daha bolluk dolu bir yaşam sağlamaya devam ediyor. Tarihimizin en zor dönemlerinden birini, umutsuzluğa teslim olmadan ve bir halk olarak ideallerimizi lekelemeden geçtik.

Geriye dönüp baktığımızda, tüm bunlarda hepimiz için bir ders var. Bu ders, bazen son birkaç yılda zor yoldan öğrenmek zorunda kaldığımız bir ders.
Ama öğrendik. Bu ders, potansiyel olarak yıkıcı güçlerin bile, onları nasıl yönlendireceğimizi bildiğimizde ve sağduyu ve nezaketi kullanarak karşılıklı saygı ve iyi niyet iklimi yarattığımızda olumlu güçlere dönüştürülebileceğidir. Birlikte çalışarak ve doğanın güçlerini kullanarak Amerikalılar
evrenin en büyük gizemlerinden bazılarını açığa çıkardılar.

İnsanlar ayın yüzeyinde yürüdüler ve keşiflerin yeni zirvelerine ulaştılar.

Aynı keşif ruhu, zamanın başlangıcından beri kendi gezegenimizi rahatsız eden hastalıkları ve acıları yenmemize yardımcı oluyor.

Diğer ulusların liderleriyle birlikte çalışarak, kalıcı barış için yeni bir umut inşa edebildik - ortak çıkarların eski düşmanlıklardan daha ağır bastığı ve insan ailesinin yeni neslinin değişen bir dünyada barış içinde büyüyebileceği bir dünya düzeni yapısı için.

Ülkemizde, birlikte çalışarak enflasyonu körüklemeden refah yaratabileceğimizi; özgürlüğü zayıflatmadan düzeni yeniden sağlayabileceğimizi öğrendik.

KARŞILAŞTIĞIMIZ ZORLUKLAR

1970'lerin bu ilk yılları Amerika için iyi yıllar oldu.

Bizim görevimiz -hepimiz birlikte- 1973'ü ve gelecek yılları daha da iyi hale getirmek. Bunu başarabileceğimize inanıyorum. İki Yüzüncü Yıl Dönümümüze giden yılları Amerikan tarihinin en iyi dört yılı haline getirebileceğimize inanıyorum.

Ancak başarma isteği ve fedakarlık gücü olmadan hiçbir değerli şeyin elde edilemeyeceğini asla unutmamalıyız.

Zor kararlar alınmalı ve bunlara bağlı kalmalıyız.

Dış politika alanında, güçlü bir Amerika'nın -sözüne inanılan ve gücüne saygı duyulan bir Amerika'nın- dünyada devam eden barış ve anlayış için elzem olduğunu unutmamalıyız. Vietnam'da elde ettiğimiz onurlu barış, bu temel Amerikan güvenilirliğini güçlendirdi. Önümüzdeki yıllarda bu güvenilirliğin bozulmadan kalması ve onunla birlikte vazgeçilmez bir parçası olduğu dünya istikrarının da bozulmadan kalması için böyle davranmalıyız.

Ülkemizde, uzun süredir kamu diyaloğunun büyük bir bölümüne hakim olan, her sorunun cevabının giderek daha büyük bir Hükümet olduğu şeklindeki yanlış düşünceyi reddetmeliyiz.

Ağır vergilendirme ve aşırı Hükümet harcamalarının her derde deva olmadığını çok iyi öğrendik. Birçok durumda, hedefledikleri sorunları çözmek yerine, daha yüksek vergiler ve daha yüksek yaşam maliyeti şeklinde Amerikan vergi mükelleflerinin omuzlarına giderek daha ağır bir yük yüklediler. Aynı zamanda halkımızı aldattılar çünkü amaçlanan yararlanıcıların çoğu vaat edilenden çok daha azını aldı ve böylece halkın Hükümetin bir bütün olarak etkinliğine olan inancını zayıflattılar.

Artık çizgiyi çekmemizin zamanı geldi. Her iki siyasi partinin de sorumlu liderlerinin aşırı büyümüş Hükümete ve Amerikan vergi mükelleflerine karşı bir duruş sergilemesinin zamanı geldi. Federal Hükümetin parasını harcamıyoruz, vergi mükellefinin parasını harcıyoruz ve bu paranın, parasının değerini garanti eden ve yardım edilen insanlara mümkün olan en büyük faydayı sağlayan bir şekilde harcanması gerekiyor.

Karşılaştığımız birçok iç sorunun cevabı daha yüksek vergiler ve daha fazla harcama değil. Daha az israf, daha fazla sonuç ve bireysel Amerikalının kendi toplumunda hak ettiği yeri kazanması için daha fazla özgürlük ve eyaletlerin ve yerel yönetimlerin kendi öncelikleri ışığında kendi ihtiyaçlarını kendi yollarıyla ele almasıdır.

Gelir paylaşımı gibi değişikliklerle insanlara ve yerel olarak seçilmiş liderlerine daha fazla söz hakkı vererek ve aşırı Federal harcamalara ve daha yüksek vergilere "hayır" diyerek bu hedefe ulaşmaya yardımcı olabiliriz.

GELECEK MESAJLAR

Önümüzdeki haftalarda Kongre'ye ana hatlarını vereceğim politikalar, Federal sorumluluğun bir feragatini değil, yeniden teyit edilmesini temsil ediyor. Bunlar, geçmişte çoğu zaman yeterli olduğu düşünülen iyi niyet ve belirsiz takip kombinasyonunun yerine, sosyal şefkate ve ulusal mükemmelliğe pragmatik bir yeniden adanmışlığı temsil ediyor. Ekonomik işler alanında hedeflerimiz vergileri düşük tutmak, enflasyonu kontrol etmeye devam etmek, ekonomik büyümeyi teşvik etmek, üretkenliği artırmak, dış ticareti teşvik etmek, çiftlik gelirini yüksek tutmak, küçük işletmeleri desteklemek ve daha iyi işçi-yönetim ilişkilerini teşvik etmek olacaktır. Doğal kaynaklar alanında önerilerim arasında çevreyi korumak ve iyileştirmek, bilim ve teknolojiyi ilerletmek ve yeri doldurulamaz doğal kaynaklarımızın dengeli kullanımını sağlamak için programlar yer alacaktır. İnsan kaynaklarını geliştirirken, ulusun sağlık ve eğitimini ilerletmek, ihtiyaç sahibi insanların koşullarını iyileştirmek, suç, uyuşturucu kullanımı ve adaletsizliğe yönelik giderek daha başarılı saldırılarımızı sürdürmek ve tüketici işleri gibi özel ilgi gerektiren önemli alanlarla ilgilenmek için önerilerim olacak. Vietnam'da Silahlı Kuvvetlerde görev yapmış olanlara daha iyi iş ve eğitim fırsatları aracılığıyla yardım etmek için ulusumuzun çabalarını sürdürecek ve iyileştireceğiz. Toplum gelişiminde daha iyi bir iş yapmalıyız; daha yaşanabilir topluluklar yaratmalıyız; tüm çocuklarımızın fırsatlara daha fazla erişimle ve şu anda birçok kasaba ve şehrimizi etkileyen toplumsal kötülüklere ve felaketlere karşı daha fazla bağışıklık kazanarak büyüyebileceği. Bunu başarmamıza yardımcı olacak önerilerim olacak. Ayrıca savunma ve dış politikalarımızla ve Hükümetin rolü ve yapısına yönelik yeni yaklaşımlarımızla ilgileneceğim. Bir bütün olarak ele alındığında, bu mesaj dizisi Amerikan Hükümeti'nin kavramını ve işlevlerini halkımızın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde modernize etmek için bir taslak olacak. Bunu gerçeğe dönüştürmek, Hükümetin tüm kollarının bir işbirliği ruhu ve ortak bağlılık gerektirecektir; çünkü aradığımız hedefler herhangi bir partinin veya hizbin hedefleri değil, tüm Amerikalıların iyileştirilmesine yönelik hedeflerdir. Başkan olarak, bu işi tek başıma yapamayacağımı kabul ediyorum. Kongre yardımcı olmalı ve Kongre ile yapıcı bir çalışma ilişkisi kurmak için üzerime düşeni yapacağıma söz veriyorum. Samimi umudum, yürütme ve yasama organlarının karşılıklı saygı ve işbirliği ruhuyla bu büyük girişimde birlikte çalışabilmeleridir.

Kongre, Başkan ve halk olarak birlikte çalışarak, bu önerileri Amerikan Hükümetini yeniden şekillendirebilecek ve canlandırabilecek ve daha da önemlisi tüm Amerikalılar için daha iyi bir yaşam inşa edebilecek bir eylem programına dönüştürebileceğimizden eminim.

Beyaz Saray,

2 Şubat 1973.

***

Birliğin Durumu Konuşması
Richard Nixon
30 Ocak 1974

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre'deki meslektaşlarım, seçkin konuklarımız, değerli Amerikalı vatandaşlarım:

Bu gece burada Amerika için büyük zorlukların ve büyük fırsatların olduğu bir zamanda bir araya geliyoruz. Yurt içinde ve yurt dışında büyük sorunlarla karşı karşıya olduğumuz ve bir ulus olarak lifimizin gücünü test edecek bir zamanda buluşuyoruz. Ama aynı zamanda lifin test edildiği ve güçlü olduğu kanıtlanan bir zamanda buluşuyoruz.

Amerika harika ve iyi bir ülke ve biz harika ve iyi bir ülkeyiz çünkü
biz güçlü, özgür, yaratıcı bir halkız ve Amerika dünyanın herhangi bir yerinde barış için en büyük güçtür. Bugün, tarihimizde her zaman olduğu gibi, Amerikan halkının gelecekte neler başaracağına olan güvenimizi Amerikan halkının geçmişte neler başardığına dair kayıtlara dayandırabiliriz.

Bu gece, 12 yıl sonra ilk kez, bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'ye dünyanın her ulusuyla barış içinde olan bir Birliğin durumu hakkında rapor verebilir. Bu nedenle, Temsilciler Meclisi Başkanı ve Senato Başkanı'na az önce verdiğim 22.000 kelimelik Birlik durumu mesajında, savaş sorunlarıyla değil, öncelikle barış sorunlarıyla, yani Amerika'da, Amerikan halkı için neler yapabileceğimizle ilgilenebildim. Bu mesajda özetlediğim önlemler, 1974'te bu Millet ve dünya için gerçekten önemli bir ilerleme için bir gündem oluşturuyor. Nereye gittiğimizi
haritalamadan önce, ne kadar yol kat ettiğimize bir bakalım.

Bu Capitol'ün basamaklarında, Başkanınız olarak yemin ettiğim 5 yıl önceydi. Bu 5 yılda, bu Yönetimin üstlendiği girişimler
nedeniyle dünya değişti. Amerika
değişti. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, Amerika bugün daha güvenli, daha
refah içinde ve tarihimizde hiç olmadığı kadar çok insan için daha fazla fırsata sahip.

Beş yıl önce, Amerika Güneydoğu Asya'da savaştaydı. Sovyetler Birliği ile
karşı karşıyaydık. Çin Anakarası'nda yaşayan dünya insanlarının dörtte birinden düşmanca bir izolasyon içindeydik.

Beş yıl önce, şehirlerimiz yanıyor ve kuşatma altındaydı.

Beş yıl önce, üniversite kampüslerimiz bir savaş alanıydı.

Beş yıl önce, suç, ulus genelinde korkuya neden olan bir oranda artıyordu.

Beş yıl önce, uyuşturucu bağımlılığındaki artan artış insani ve toplumsal trajedileri büyük oranda tehdit ediyordu ve bununla başa çıkmak için bir program yoktu.

Beş yıl önce, genç Amerikalıların bir nesil önce yaptığı gibi, Amerika'nın gençliği hala askerlik hizmetinin gölgesinde yaşıyordu.

Beş yıl önce, çevremizi korumak için ulusal bir program yoktu.
Gün geçtikçe havamız kirleniyor, suyumuz daha da pisleşiyordu.

Ve beş yıl önce, Amerikan tarımı neredeyse durgun bir endüstriydi ve her yıl 100.000 çiftçi ailesi çiftliği terk ediyordu.

Bugün Amerika'ya baktığımızda, kendimizi yeni sorunlarla karşı karşıya buluyoruz.
Ancak, profesyonel felaket tellallarını ve umutsuzluk peygamberlerini şaşırtacak bir ilerleme kaydı da buluyoruz. 5 yıl önce karşılaştığımız zorluklarla karşılaştık ve bugün karşılaştıklarımızla da aynı şekilde karşılaşacağımızdan emin olacağız.

Bir an için onlarla nasıl karşılaştığımıza bakalım.

10 yıldan fazla süren askeri müdahaleden sonra, tüm birliklerimiz Güneydoğu Asya'dan geri döndüler ve onurla döndüler. Ve bu gece Washington'da bir akşam yemeği düzenlenen cesur savaş esirlerimizin başları dik, ayakları üzerinde ve dizleri üzerinde değil eve dönmelerinden gurur duyabiliriz. Sovyetler Birliği ile ilişkilerimizde, çatışma politikasından müzakere politikasına döndük. II. Dünya Savaşı'ndan bu yana ilk kez, dünyanın en güçlü iki gücü dünyada barış için birlikte çalışıyor. Çin Halk Cumhuriyeti ile bir nesil süren düşmanca izolasyondan sonra, barışçıl değişim ve genişleyen ticaret dönemine başladık. Şehirlerimize, kampüslerimize barış geri döndü. 17 yıllık suç artışı durduruldu. Bugün güvenle söyleyebiliriz ki, sonunda suça karşı savaşı kazanmaya başlıyoruz. Tam burada, bu Ulusun Başkentinde -birkaç yıl önce dünyanın suç başkenti olma tehdidinde bulunan- suç oranı yarıya indirildi. Uyuşturucu kullanımına karşı büyük bir kampanya düzenlendi. Ve en kötü tehdit olan yeni eroin bağımlılığı oranı artmak yerine azalıyor.

Bir nesildir ilk kez, hiçbir genç Amerikalı Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerine alınmıyor. Ve ilk kez, çevreyi korumak için büyük bir ulusal çaba düzenledik.
Havamız temizleniyor, suyumuz daha saf hale geliyor ve durgun olan tarımımız gelişiyor. Çiftlik geliri yüzde 70 arttı, çiftlik üretimi tüm zamanların rekorlarını kırıyor ve vergi mükelleflerinin sübvansiyonlara ödediği milyarlarca dolar neredeyse sıfıra indirildi.

Genel olarak, Amerikalılar bugün her zamankinden daha bolluk içinde yaşıyor. Sadece geçen yıl 2 buçuk milyondan fazla yeni iş yaratıldı. Bu, yaklaşık 20 yıldır görülen en büyük yüzdelik artış. İnsanlar daha fazla kazanıyor. Kazandıkları daha fazla, tarihte hiç olmadığı kadar fazla şey satın alıyor. Geçtiğimiz 5 yılda, ortalama bir Amerikalının gerçek harcanabilir geliri, yani
vergiler ve enflasyon hesaba katıldığında bile
gelirinizle gerçekten satın alabileceğiniz şey--yüzde 16 arttı. Bu başarı kaydına rağmen, önümüzdeki yıla baktığımızda, kasvetin ezeli peygamberlerinin tanıdık sesini bir kez daha duyuyoruz. Şimdi enflasyonla mücadele ihtiyacı, enerji kıtlığı nedeniyle Amerika'nın bir durgunluğa doğru gidebileceğini söylüyorlar.

Bu konuyu doğrudan ele almama izin verin. Amerika Birleşik Devletleri'nde durgunluk
olmayacak. Başlıca enerji krizimiz nedeniyle, ekonomimiz
zor bir dönemden geçiyor. Ancak bu gece size söz veriyorum ki, bu Hükümetin tüm yetkileri Amerika'nın ekonomisini üretmeye devam ettirmek ve Amerika'nın işçilerinin işlerini korumak için kullanılacak.

Enflasyona karşı uzun ve zorlu bir mücadele veriyoruz. Bu mücadelede inişler ve çıkışlar oldu ve gelecekte de olacak. Ancak bu Kongre, Hükümetin maliyetini düşük tutma çabalarımıza işbirliği yaparsa, Amerikan halkının yaşam maliyetini düşük tutma mücadelemizi kazanacağız.

Tarihimize baktığımızda, belirgin başarı yılları olarak öne çıkan yıllar, Yönetim ve Kongre'nin, ister bir parti ister diğeri olsun, birlikte çalışarak, Ulusun hazır olduğu ve anın doğru olduğu belirli girişimleri seçme bilgeliğine ve öngörüsüne sahip olduğu ve anı yakalayıp harekete geçtiği yıllardır. Önümüzde duran 1974 yılına baktığımızda, bu yıl Amerika'da çığır açıcı başarıların mümkün olduğu 10 temel alan var. Bunları ulusal gündemimiz haline getirirsek, 1974'te şunları başaracağız:

Enerji krizinin belini kıracağız; Amerika'nın enerji ihtiyaçlarını Amerika'nın kendi kaynaklarından karşılama
kapasitemizin gelecekteki temellerini atacağız.

Ve dünyada kalıcı barışa doğru dev bir adım daha atacağız - sadece büyük güçlerin söz konusu olduğu yerlerde çatışma yerine müzakere politikamızı sürdürerek değil, aynı zamanda Orta Doğu'da adil ve kalıcı bir çözümün sağlanmasına yardımcı olarak. Durgunluğun sert ilacını uygulamadan fiyatlardaki artışı kontrol edeceğiz ve ekonomiyi sürdürülebilir bir seviyede istikrarlı bir büyüme dönemine taşıyacağız. Her Amerikalıya onurlu bir şekilde ve karşılayabileceği bir fiyatla yüksek kaliteli sağlık hizmeti sağlayan yeni bir sistem kuracağız. Eyaletlerimizi ve yerel yönetimlerimizi kendi vatandaşlarının ihtiyaçlarına daha duyarlı hale getireceğiz. Amerika genelindeki kasabalarımızda ve şehirlerimizde daha iyi ulaşıma doğru önemli bir atılım yapacağız. Eğitime yönelik Federal yardım sistemimizi, ihtiyaç duyulduğunda, ihtiyaç duyulduğu yerde sağlamak için yeniden düzenleyeceğiz, böylece en çok ihtiyacı olanlar için en fazlasını yapacak. Her Amerikalı için kişisel mahremiyet hakkını tanımlama ve koruma görevinde tarihi bir başlangıç ​​yapacağız.

Ve vergi mükelleflerini kanatan, toplumu aşındıran ve yardım etmeyi amaçladığı kişileri aşağılayan bir refah sisteminin reformuna doğru yeni bir yola gireceğiz.

Ve dünyanın diğer uluslarıyla birlikte, Amerikalıların önümüzdeki yıllarda hem pazarlara hem de tedariklere daha açık erişimle, genişleyen dünya çapındaki ticaret ve refahta daha fazla pay sahibi olacağı ekonomik çerçeveyi oluşturacağız.

Buradan iletilen 186 Birlik Durumu mesajının hepsinde, tarihimizde bu, tek önceliğin, ilk önceliğin enerji olduğu ilk mesajdır. Her Amerikalı için hoş bir haber olacağını bildiğim yeni bir gelişmeyi bildirerek başlayayım. Bildiğiniz gibi, Güvenlik Konseyi'nin 242 ve 338 sayılı Kararlarının tam olarak uygulanması temelinde, Orta Doğu'da adil ve kalıcı bir barışın sağlanmasına yardımcı olmak için aktif bir rol üstlenmeye kendimizi adadık. Sürecin ilk adımı, şu anda gerçekleşen Mısır ve İsrail güçlerinin geri çekilmesidir. Bu umut verici gelişme nedeniyle, bu gece, Ortadoğu bölgesindeki dost liderlerle olan kişisel temaslarım aracılığıyla, petrol ambargosunun kaldırılmasını görüşmek üzere acil bir toplantı yapılacağına dair güvence aldığımı duyurabilirim.

Bu cesaret verici bir işarettir. Ancak, Ortadoğu'daki dostlarımız tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda
zorlanmayacağı açıkça anlaşılmalıdır.

Bu toplantının sonucu ne olursa olsun, Amerikan halkının enerji
koruma programımızdaki işbirliği, derinden bağlı olduğum bir hedefe ulaşmak için çoktan uzun bir yol kat etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde benzin karnesinden kaçınmak için
elimizden gelen her şeyi yapalım.

Geçtiğimiz hafta, Kongre'ye enerji durumumuzu ortaya koyan, ihtiyaçlarımızı karşılamak için bir programa yönelik gerekli yasal önlemleri öneren kapsamlı bir özel mesaj gönderdim. Ambargo kaldırılırsa, bu krizi hafifletecektir, ancak Amerika'daki enerji
kıtlığının sona ereceği anlamına gelmeyecektir. Gönüllü koruma gerekli olmaya devam edecektir.
Ve bu fırsatı, Amerikan halkının bu acil durumla başa çıkmamızdaki başarımızı mümkün kılan muhteşem işbirliği ruhuna bir kez daha saygılarımı sunmak için kullanayım.

İstediğim yeni mevzuat da gerekli olmaya devam edecektir. Bu nedenle,
önerdiğim enerji önlemlerinin Kongre'nin bu oturumunun
ilk önceliği haline getirilmesini tekrar talep ediyorum. Bu önlemler, petrol şirketlerinin ve diğer enerji üreticilerinin
halka arzları hakkında gerekli bilgileri vermesini gerektirecektir. Milyonlarca Amerikalının fedakarlıkları sonucunda birkaç kişinin
kazandığı beklenmedik karların adaletsizliğini önleyeceklerdir. Ve bize kısa vadeli acil durumla başa çıkmak ve uzun vadeli ihtiyaçlarımızı karşılamaya doğru ilerlemek için gereken organizasyonu, teşvikleri ve yetkileri sağlayacaklardır.

Tıpkı 1970'in çevreyi korumak için tam ölçekli bir çaba başlattığımız yıl olması gibi, 1974 de yalnızca bu on yılda değil, 21. yüzyıl boyunca enerji ihtiyaçlarımızı karşılamak için tam ölçekli bir çaba örgütleyeceğimiz yıl olmalıdır.

Bu ulusun bağımsızlığının 200. yıl dönümünün kutlanmasına 2 yıl kala, geçen Kasım ayında Bağımsızlık Projesi için duyurduğum hedefe doğru güçlü bir şekilde ilerleyelim. Bu bizim ulusal hedefimiz olsun: Bu on yılın sonunda, 1980 yılında, Amerika Birleşik Devletleri işlerimizi sağlamak, evlerimizi ısıtmak ve ulaşımımızı hareket halinde tutmak için ihtiyaç duyduğumuz enerji için başka hiçbir ülkeye bağımlı olmayacak.

Hükümet taahhüdünün boyutunu göstermek, enerji araştırma ve geliştirmeyi teşvik etmek için önümüzdeki 5 yıl içinde Federal fonlardan 10 milyar dolar harcamayı planlıyoruz. Bu muazzam bir miktar. Ancak aynı 5 yıl boyunca, özel girişim 200 milyar dolara kadar yatırım yapacak ve 10 yıl içinde 500 milyar dolar olacak. Bu, üstlendiğimiz projenin büyüklüğünün sadece bir ölçüsü.

Ancak Amerika, en büyük görevlerine çağrıldığında en iyi performansı gösterir. Gerçekten de, yalnızca Amerika'da böylesine muazzam bir görevin bu kadar hızlı ve disiplinle değil, özgür bir sistemde çalışan özgür bir halkın çabası ve yaratıcılığıyla başarılabileceği söylenebilir.

Şimdi 1974 gündeminin geri kalanına dönersek, bu yıl kapsamlı, yüksek kaliteli sağlık hizmetini her Amerikalının erişebileceği
bir yere getirmenin zamanı geldi. Milyonlarca Amerikalıya kapsamlı sağlık sigortası koruması sağlayacak, şu anda bunu elde edemeyen veya karşılayamayan, felaketle sonuçlanabilecek hastalıklara karşı büyük ölçüde geliştirilmiş koruma sağlayacak kapsamlı bir yeni program önereceğim. Bu, Amerika'nın sağlık hizmetlerindeki yüksek kalite standartlarını koruyan bir plan olacak. Ve ek vergiler gerektirmeyecek. Şimdi, 80 milyar dolara veya hatta 100 milyar dolara mal olacak ve tüm sağlık sistemimizi Federal Hükümetin ağır eli altına sokacak başka planların da ortaya atıldığını biliyorum. Bu yanlış bir yaklaşım. Bu yurtdışında denendi ve başarısız oldu. Amerika'da işleri bu şekilde yapmıyoruz. Bu tür bir plan tüm sağlık sistemimizin sağladığı bakımın kalitesini tehdit edecektir. Doğru yol, mevcut sistemin güçlü yönlerini geliştiren ve bu güçlü yönleri yok etmeyen, paternalizm değil ortaklığa dayalı olanıdır. En önemlisi, bunu sağlık programlarımızın rehber ilkesi olarak tutalım. Hükümetin oynayacağı büyük bir rol var, ancak her zaman doktorlarımızın hastaları için çalıştığından ve Federal Hükümet için çalışmadığından emin olmalıyız. Birçoğunuz, 3 yıl önce Birliğin Durumu Konuşmamda, "Günümüzde çoğu Amerikalı, her düzeydeki hükümetten bıktı" dediğim ve eyalet ve yerel hükümetleri canlandırmak, hizmet ettikleri insanlara daha duyarlı hale getirmek için kapsamlı bir dizi teklif önerdiğimi hatırlayacaktır. Bugün size, Kongre tarafından kabul edilen gelir paylaşımı ve diğer önlemler sonucunda bu hedefe doğru ilerleme kaydettiğimizi bildirebilirim. 40 yıl boyunca gücü eyaletlerden ve topluluklardan Washington, D.C.'ye taşıdıktan sonra, gücü Washington'dan eyaletlere ve topluluklara ve en önemlisi Amerika halkına geri taşımaya başladık. Kongre'nin bu oturumunda, insanların kendi toplulukları için kendi kararlarını kendilerinin almasına izin veren ve özellikle de toplumsal kalkınma, ekonomik kalkınma ve eğitim için Federal yardımda geniş kapsamlı yeni esneklik sağlayan teklifler konusunda önerdiğim çabalarda bir dönüm noktasına yaklaştığımıza inanıyorum. Ve Kongre ile, her iki partiden üyelerle birlikte bu yasada kalan farklılıkları çözmek için çalışmayı dört gözle bekliyorum, böylece eyaletlerimize ve yerel yönetimlerimize, bir Federal bürokratın isteyebileceği şeyler için değil, kendi topluluklarındaki insanların istedikleri şeyler için yaklaşık 5 buçuk milyar dolar sağlayabiliriz. Karar onların olmalı.

Sanırım hepimiz enerji krizinin, yalnızca şehirlerimizde değil, kırsal alanlarda da toplu taşımayı iyileştirme ihtiyacına yeni bir aciliyet kazandırdığını kabul ediyoruz. Bu yıl önerdiğim program, topluluklara yalnızca daha fazla para değil, aynı zamanda kendi ulaşım ihtiyaçlarını dengelemeleri için daha fazla özgürlük de sağlayacak. Bu, kasabalarımızda ve şehirlerimizdeki yaşamın iyileştirilmesinin temel bir unsuru olarak toplu taşımanın iyileştirilmesine yönelik şimdiye kadarki en güçlü Federal taahhüdü işaret edecek.

Tüm Amerikalıların hemfikir olduğu bir hedef, çocuklarımızın bu büyük Ulusun sağlayabileceği
en iyi eğitime sahip olmasıdır.

Geçtiğimiz haftaki özel mesajımda, 1974'ü okullarımız ve hizmet verdikleri çocuklar için gerçekten önemli ilerlemeler yılı haline getirebilecek bir dizi önemli yeni önlem önerdim. Kongre bu öneriler üzerinde hareket ederse, daha esnek fonlama her Federal doların her okul bölgesinin özel ihtiyacını daha iyi karşılamasını sağlayacaktır. Önceden fonlama, okul yetkililerine her yılın planlarını yapma şansı verecek ve önceden hangi Federal fonları alacaklarını bilecekler. Özel hedefleme, halkımız arasında gerçekten dezavantajlı olanlara özel yardım sağlayacaktır. Eğitimleri için artan maliyetlerle karşı karşıya kalan üniversite öğrencileri, genişletilmiş bir kredi ve hibe programından yararlanabilecekler. Bu ilerlemeler, Amerika'nın en değerli kaynağı olan gelecek neslimize gerekli bir yatırımdır. Ve Kongre'yi 1974'te bu yasa üzerinde hareket etmeye çağırıyorum.

Gerçekten özgür bir toplumun bir ölçüsü, bireysel vatandaşlarının özgürlüklerini koruduğu güçtür. Amerika'da teknoloji ilerledikçe, giderek bu özgürlüklerden biri olan kişisel gizlilik hakkını ihlal ediyor. Modern bilgi sistemleri, veri bankaları,
kredi kayıtları, posta listesi suistimalleri, elektronik gözetleme,
bir amaç için kişisel verilerin toplanması ve başka bir amaç için kullanılması--tüm bunlar milyonlarca Amerikalıyı değer verdikleri gizlilik konusunda derinden endişelendirdi.

Ve bu nedenle, temel gizlilik haklarının doğasını ve kapsamını tanımlamak ve bu haklara saygı gösterilmesini sağlamak için yeni güvenceler oluşturmak için büyük bir girişimin zamanı geldi.

Bu yıl Yönetimin en üst düzeylerinde böyle bir çaba başlatacağım ve bu Kongre ile birlikte toplumun meşru ihtiyaçlarına saygı duyan, ancak kişisel gizliliği Amerikan özgürlüğünün temel ilkesi olarak kabul eden yeni bir standartlar seti oluşturmak için tekrar çalışmayı dört gözle bekliyorum.

Bu gece bu Meclis'teki birçok kişi, 3 yıl önce Ulusun refah sistemini "ucube, tüketici bir rezalet - topluma, vergi mükelleflerine ve özellikle de yardım etmesi gereken çocuklara karşı bir rezalet" olarak nitelendirdiğimi hatırlayacaktır.

Bu sistem hala bir rezalet. Yönetimini iyileştirerek,
bazı suistimalleri azaltabildik. Sonuç olarak, geçen yıl, 18 yıl sonra ilk kez, refah
davası yükünde bir duraklama oldu. Ancak bir sistem olarak, refah programımızın bugün hala, 1969'da onu tamamen farklı bir sistemle değiştirmeyi ilk önerdiğimde olduğu kadar acilen reforma ihtiyacı var.

İdaremizin bu son 3 yılında, Kongre'yi itibarsızlaşmış mevcut refah
sistemini işe yarayan, yardıma ihtiyacı olan veya kendilerine yardım edemeyenlere, topluma ve vergi mükelleflerine adil olan bir sistemle değiştirmek için büyük bir çaba göstermeye davet ediyorum. Ve hedefimiz, refaha gitmeyi işe gitmekten daha karlı hale getiren hiçbir Hükümet programı olmasın.

Kongre içinde son 3 yıldır bu programla ilgili yapılan tartışmalardan, yeni bir reformun bir gecede yürürlüğe girmesini bekleyemeyeceğimizi anlıyorum. Ancak Kongre ve İdare'nin birlikte bu yılı, böyle bir reformu tartıştığımız, müzakere ettiğimiz ve şekillendirdiğimiz, böylece mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe girebileceği bir yıl haline getirmesini öneriyorum.

Önümüzdeki yıllarda Amerika'nın kendi refahı, genişleyen bir dünya refahında tam ve eşit bir şekilde paylaşmamıza bağlıdır. Bu yıl, Amerikan işçileri, Amerikan çiftçileri, Amerikan yatırımcıları ve Amerikan tüketicileri için uluslararası pazarlarda adil muameleyi garanti altına almamızı sağlayacak tarihi müzakereler gerçekleşecek.

Kongreye sunduğum ticaret tasarısında yer alan yetkilerin yürürlüğe girmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan çıkarları adına esnek ve güçlü bir şekilde müzakere edebilmesi için hayati önem taşıyor. Bu müzakereler, yalnızca tüm ulusların refahını artırmakla kalmayıp aynı zamanda tüm uluslar arasındaki barışı da güçlendiren yeni bir uluslararası ticaret dönemini başlatabilir.

Geçtiğimiz 5 yılda, dünyada kalıcı bir barış yapısına doğru, Ulus tarihindeki herhangi bir benzer zamandan daha fazla ilerleme kaydettik.
Amerika'nın askeri gücünü korumasaydık bu ilerlemeyi sağlayamazdık. Thomas Jefferson bir keresinde özgürlüğün bedelinin sonsuz uyanıklık olduğunu söylemişti. Aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı,
bugünün dünyasında barışın bedeli, Amerika Birleşik Devletleri açısından güçlü bir savunmadır.

Geçtiğimiz 5 yılda, ulusal savunmanın bütçedeki payını istikrarlı bir şekilde azalttık ve 1969'daki %44'ten, mevcut yılda %29'a düşürdük. Geçtiğimiz 5 yılda askeri insan gücümüzü üçte birden fazla, 3,5 milyondan 2,2 milyona düşürdük.

Ancak önümüzdeki yıl, artan harcamalara ihtiyaç duyulacak. Bunlara, askeri güçlerimizin sürekli hazır olmasını sağlamak, artan maliyetler karşısında mevcut kuvvet seviyelerini korumak ve güvenliğimizin sürdürülmesi ve barış girişimlerimizin başarılı olması için sahip olmamız gereken askeri gücü sağlamak için ihtiyaç duyulacaktır.

Soru, savunmamızın gerekli gücünü sürdürmeyi göze alıp alamayacağımız değil, sürdürmemeyi göze alıp alamayacağımızdır ve bu sorunun cevabı hayırdır. Amerika'nın dünyanın en güçlü ikinci ülkesi olmasına asla izin vermemeliyiz.

Bunu herhangi bir saldırganlık duygusuyla söylemiyorum çünkü dünyanın dört bir yanında kabul edilen gerçeği biliyorum. Amerika'nın askeri gücü her zaman barışı korumak için korunmuştur, asla bozmak için değil. Her zaman özgürlüğü savunmak için kullanılmıştır, asla yok etmek için değil. Dünyanın barışı ve bizim barışımız, ihtiyacımız olduğu kadar uzun süre ihtiyacımız olduğu kadar güçlü kalmamıza bağlıdır.

Bu yıl 1974'te, Sovyetler Birliği ile stratejik nükleer silahlara daha fazla sınırlama getirmek için müzakere edeceğiz. Müttefiklerimizle birlikte, Varşova Paktı ülkeleriyle Avrupa'daki kuvvetlerin karşılıklı ve dengeli bir şekilde azaltılması konusunda müzakere edeceğiz. Ve Latin Amerika'da, Afrika'da, Asya'da barışçıl ekonomik kalkınmayı teşvik etme çabalarımızı sürdüreceğiz. Özellikle, savaşta olmayan Amerikalılar için mümkün olan en kapsamlı hesabın verilmesini vaat eden bir hüküm de dahil olmak üzere, Çinhindi'ndeki Amerikan savaşlarına son veren barış anlaşmalarına tam olarak uyulması için baskı yapacağız. Daha önce değindiğim enerji krizini de göz önünde bulundurarak, dünyanın diğer ülkeleriyle birlikte, petrol arzının makul fiyatlarla, istikrarlı bir şekilde, hem tüketen hem de üreten ülkelere adil bir şekilde sağlanması için anlaşmaya varmak üzere çalışacağız. Tüm bunlar, dünyanın barış ve refahının ve bizim ve bunun sonucu olarak da refahımızın daha güvenli hale getirildiği bir geleceğe doğru atılan adımlardır.

Başkanınız olarak görev yaptığım 5 yıl boyunca, tek bir temel hedefim oldu ve bu da gelecek nesilleri savaşın belasından kurtarabilecek yeni bir barış yapısı kurmaktı. Başkalarının farklı öncelikleri olabileceğini anlayabiliyorum. Bu benim ilk önceliğim ve 8 yıllık Başkanlığım
dan bırakmayı umduğum en önemli miras oldu ve olmaya devam edecek.

Bu, başka önceliklerimiz olmayacağı anlamına gelmiyor çünkü barışı güçlendirirken, her yıl burada, ülkemizde toplumumuzun istikrarlı bir şekilde güçlenmesini de sağlamalıyız. Vicdanımız bunu gerektiriyor, çıkarlarımız bunu gerektiriyor ve bunda ısrarcı olmalıyız.

Daha fazla iş yarattıkça, daha iyi bir sağlık sistemi kurdukça, eğitimimizi iyileştirdikçe, yeni enerji kaynakları geliştirdikçe, yaşlılara ve yoksullara daha bol miktarda kaynak sağladıkça, refahımızı üreten özel girişim sistemini güçlendirdikçe - tüm bunları yaptıkça ve hatta daha da önemlisi, bizi bir ulus olarak bir arada tutan temel bağları sağlamlaştırıyoruz.

Daha da önemlisi, Amerika'daki hükümetin nihai analizde neyle ilgili olduğunu ilerletiyoruz.

Her şey daha fazla özgürlük, daha fazla güvenlik, bu topraklarda yaşayan 211 milyon insanın her biri için daha iyi bir yaşam.

Yurt içinde ilerlemeyi ihmal ederken yurt dışında barışı ihmal edemeyiz.

Ancak yurt içinde ilerlemeyi takip ederken yurt dışında barışı ihmal edemeyiz. İstikrarlı bir barışla her şey mümkün, ancak barış olmadan hiçbir şey mümkün değildir.

Az önce Sözcü'ye ve Senato Başkanı'na ilettiğim yazılı mesajda, yasama sürecinde karşılaştığımız devam eden zorluklardan birinin, girişimlerimizin zamanlaması ve hızı olduğunu, her yıl birçok değerli proje arasından o anda eyleme geçmeye hazır olanları seçtiğimizi belirttim. Yurt içi girişimlerimiz açısından doğru olan şey, dünya için de doğrudur. Şu anda içinde bulunduğumuz bu dönemde, dünyada - ve bunu sadece bu son 5 yılda değil, yıllar öncesine kadar dünyanın çok şeyini görmüş biri olarak söylüyorum - bu yüzyılda benzersiz olan tarihi güçlerin birleştiği bir dönemdeyiz. Bunlar, bir daha asla sahip olamayacağımız bir fırsat sunuyorlar, sadece bizim zamanımızda değil, çocuklarımızın zamanlarında da barış için, bir ömür boyu ve daha uzun süre dayanacak kadar sağlam bir barış yapısı yaratmak için. Tarih, Amerika'da sorumluluğumuzu yerine getirip getirmediğimizi, her şeyden daha çok, bu fırsata nasıl karşılık verdiğimize göre yargılayacak. Ve bugün bizim olan o büyük tarihi sorumluluğu yerine getireceğimizden eminim.

John F. Kennedy ve ben, 27 yıl önce, birinci sınıf Kongre üyeleri olarak, Harry Truman'ın verdiği ilk Birliğin Durumu konuşmamızı dinlemek için bu Salon'da oturmuştuk. İkimizin de görev yaptığı İşçi Komitesi üyeleri olarak kendisiyle yaptığım görüşmelerden biliyorum ki, o zamanlar ikimiz de
birimizin veya ikimizin de sonunda
benim şu anda durduğum ve onun da bir zamanlar benden önce durduğu bu yerde
olabileceğimizi hayal bile edemezdik. 93. Kongre'nin yeni üyelerinden biri, sizlerden biri, 27 yıl sonra, 2001 yılında kendi Birlik Durumu mesajını verebilir.

Hangisi olursa olsun, gururla geriye dönüp bakabilmenizi
ve buradaki ilk yıllarınızın harika yıllar olduğunu söyleyebilmenizi ve Amerika'nın en uzun savaşını bitirip en uzun barışına başladığı 93. Kongre'de olduğunuzu hatırlamanızı istiyorum.

Sayın Başkan, Sayın Başkan ve saygıdeğer meslektaşlarım ve konuklarımız: Geçtiğimiz yıl boyunca tüm Amerikalılar için büyük bir endişe kaynağı olan bir konu hakkında kişisel bir söz eklemek istiyorum. Elbette, sözde Watergate olayının soruşturmalarından bahsediyorum. Bildiğiniz gibi, Özel Savcıya gönüllü olarak çok miktarda materyal sağladım. Soruşturmalarını tamamlaması ve suçluları kovuşturmaya devam edip masumları aklaması için ihtiyaç duyduğu tüm materyali sağladığıma inanıyorum.

Bu soruşturmayı ve bu konudaki diğer soruşturmaları sona erdirmenin zamanının geldiğine inanıyorum. Bir yıllık Watergate yeter.

Meslektaşlarım, sadece Yürütme Kurulu, Başkan değil, Kongre Üyeleri olarak hepimizin bir araya gelip, bu gece tartıştığım, tüm Amerikan halkının refahını ve dünya barışını birçok farklı şekilde ilgilendiren bu büyük konulara tüm enerjimizi adamamızın zamanı geldi.

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin bu alanda özel bir sorumluluğu olduğunu kabul ediyorum ve bu vesileyle, Yargı Komitesi'nin soruşturmasında onunla işbirliği yapacağımı belirtmek istiyorum. Soruşturmasını sonuçlandırabilmesi, kararını verebilmesi için işbirliği yapacağım ve ABD Başkanlığı Ofisi'ne karşı sorumluluklarımla tutarlı olduğunu düşündüğüm her şekilde işbirliği yapacağım. Tek bir sınırlama var. George Washington'dan Lyndon B. Johnson'a kadar her Başkan tarafından izlenen ve savunulan, ABD Başkanlığı Ofisi'ni zayıflatacak veya geleceğin Başkanlarının bu Ulus ve dünya için çok önemli olan büyük kararları alma yeteneklerini zedeleyecek hiçbir şey yapmama emsalini takip edeceğim. Kısaca değinmek istediğim bir diğer nokta ise şu: Bu akşam burada toplanan Temsilciler Meclisi ve Senato'nun her Üyesi gibi, ben de sahip olduğum göreve seçildim. Ve Temsilciler Meclisi ve Senato'nun her Üyesi gibi, o makama seçildiğimde, bir iş yapmak ve onu
mümkün olduğunca iyi yapmak amacıyla seçildiğimi biliyordum. Ve bilmenizi isterim ki, insanların beni Amerika Birleşik Devletleri halkı için yapmam için
seçtiği işten asla vazgeçme niyetim yok. Şimdi, söylememe gerek yok, 1973 yılının benim veya ailem için pek de kolay bir yıl olmadığını kabul etmesem yetersiz kalırdım. Ve daha önce de belirttiğim gibi, 1974 yılı çok büyük ve ciddi sorunlar sunarken, çok büyük ve ciddi fırsatlar da sunuyor.

Ancak meslektaşlarım, şuna inanıyorum: Bu toprakları çok zengin bir şekilde
kutsayan Tanrı'nın yardımıyla, Kongre'nin işbirliğiyle ve Amerikan halkının desteğiyle, 1974 yılını dünyada kalıcı bir barış ve Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşsız yeni bir refah yapısı inşa etme hedefimize doğru benzeri görülmemiş bir ilerleme yılı yapabiliriz ve yapacağız.

Richard Nixon'ın Richard Nixon'ın Birliğin Durumu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5043.txt or 5043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5043/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

