*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Kent with the Mounted Police (Dick Kent Atlı Polisle)
Yazar: Milton Richards
Yayın Tarihi: November 11, 2015 [EBook #50431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dick Kent with the Mounted Police, by Milton Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dick Kent with the Mounted Police

Author: Milton Richards

Release Date: November 11, 2015 [EBook #50431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT WITH THE MOUNTED POLICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dick Kent
Atlı Polisle

MILTON RICHARDS

YAZARI
"Uzak Kuzey'de Dick Kent"
"Eskimolarla Dick Kent"
"Kürk Tüccarı Dick Kent"
"Dick Kent ve Malemute Postası"

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı MCMXXVII
SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Yaralı Yüzlü Kızılderili 3
II Little Moose Portage'da 14
III Dick Rapids'e Ateş Ediyor 27
IV Alevlerin İçinden 39
V MacKenzie'nin İnişi 47
VI Bir Boz Ayı Dövüşüyor 55
VII Yivli Önbellek 65
VIII Dick Bir Geyiği Düşürüyor 75
IX Pierre Govereau 83
X Toma ve Soğuk Bir Dalga 94
XI Karlı Buz 102
XII Tipi 110
XIII Dick Bir Hayalet Görüyor 120
XIV İstenmeyen Bir Ziyaretçi 127
XV Düşmanı Alt Etmek 135
XVI Gece Yolculuğu 145
XVII Çalınan Huskiler 153
XVIII Aç Bir Sürü 162
XIX Ölüm Çemberi 171
XX Sandy Kayboluyor 179
XXI Eğri Çubuk Nehri'nden Adam 184
XXII Gece Yarısı Bir Çatışma 194
XXIII Gri Kaz Gölü 200
XXIV Şef Kara Köpeğin Planı 209
XXV Kaleye Saldırı 216
XXVI Kayıp Yeraltı 222

DICK KENT ATLI POLİSLE

BÖLÜM I
YÜZÜ YARALI KIZILDERİLİ

Dick Kent onarmaya çalıştığı kurt tuzağını bir kenara attı ve
arkadaşı Sandy McClaren'a döndü.

"Hadi Fort Good Faith'teki Amcan Walter'a geri dönelim," dedi Dick huzursuzca. "Buralar çok sessiz olmaya başladı."

Sandy McClaren'ın iri mavi gözleri, kazıdığı sansar postundan uzaklaştı. "Seninleyim, Dick. Amca Walt'ın da bize ihtiyacı var. Hala o haydut Bear Henderson ile çok fazla sorun yaşıyor."

Dick Kent ve
Sandy McClaren, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullarını bitirdikten sonra bir yıl boyunca, Sandy'nin amcasını ziyaret etmek için gittikleri Kanada'daki Hay River Landing'in iki yüz mil kuzeyinde macera peşindeydiler. Son zamanlarda Martin MacLean'in davetiyle Fort du Lac'a gelmişlerdi,
oradaki faktör. Vahşi kuzey toprakları zaten etraflarına tehlikeli macera büyüsünü
örmüştü, ancak Fort du Lac, Sandy'nin amcasının Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarının kuzey sınırında denetlediği daha kanunsuz ticaret karakolunun heyecanından sonra sıkıcı gelmeye başlamıştı. Dick ve Sandy, Martin
MacLean'in kürkler için pazarlık yaptığı büyük kütük deposu binasına doğru döndüklerinde, aniden durdular ve kuzeydoğuya doğru baktılar
çam ormanının yüksek bir burnu etrafında kıvrılan patikaya.

"Bu ne?" diye bağırdı Dick aniden.

"Bir Kızılderili koşucusuna benziyor!" diye haykırdı Sandy.

"Bay MacLean'e söyleyeceğim," Dick atletik bacaklarını
mağazaya doğru uzattı.

Kürk tüccarı bir an sonra Dick'in peşinden çıktı, geniş, kemikli
yapısı ve sakallı yüzü sorun belirtisiyle gergindi.

"Kesinlikle bir koşucu," diye onayladı tüccar, hızla yaklaşan uzaktaki
şekli izleyerek.

Sonra esmer yüzlü bir Kızılderili, kaba siyah saçları bitkin yüz hatlarından akarak neredeyse bitkin bir şekilde kollarına düştü.

"Onu içeri taşımama yardım edin," diye emretti Martin MacLean. "Yorgun düşmüş.
Konuşmasını sağlamalıyız. Bir yerde sorun var."

Koşucunun cansız bedenini mağazaya çekip
birkaç kürk balyasının üzerine yatırdılar. Tüccar uyarıcı almak için acele etti ve
onu Kızılderilinin dişlerinin arasına zorla soktu. Koşucu kısa süre sonra gözlerini açtı.
Konuşurken üçü de ona doğru eğildi:

"O Ayı Henderson, Bay McClaren'dan bir görev al," diye soludu koşucu. "Herkesi bağla. Tüm iyi Kızılderilileri öldür!"

Dick Kent, Sandy'ye döndüğünde yüzü soldu. "Henderson, amcan Walter'ı yakaladı!"

"Eh, atlı polisler geldiğinde cezasını çekecek," diye parladı Sandy,
İskoç öfkesi kendini gösteriyordu.

Görevin faktörü onlara döndü. Sessizliğe gömüldüler. "Çocuklar,
görevden ayrılamam," dedi, "ve mağazanın etrafındaki Kızılderililerden hiçbirine güvenmiyorum. Nehirden aşağı inip Malcolm
Mackenzie'yi almanıza güvenebilir miyim?"

"Güvenebilir misiniz!" diye bağırdı Dick ve Sandy, "Gülümsemeliyim."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz," diye devam etti tüccar sertçe. "Bear Henderson
güçlü bir adam. Bu kaçakçının buraya kadar takip edildiğine dair hiçbir şüphe yok.
Fort du Lac'ta kanun kaçağıyla sempati duyan adamlar olabilir. Henderson, Hudson Körfezi Şirketi'nin elindeki tüm kuzey sınırına karşı komplo kuruyor.
Yaşam ya da ölüm."

"Yapacağız!" diye haykırdı Dick hevesle. "Bize ne yapacağımızı söyleyin."

"Tamam o zaman. Nehirden aşağı Mackenzie's Landing'e kanoyla git.
Mackenzie'ye seninle Fort Dunwoody'deki atlı polis karakoluna gitmesini istediğimi söyle. O kadar yolu biliyorsun. Malcolm
karakoldan itibaren biliyor. Unutmuş olabileceği bir yiyecek deposu var. Eğer varsa----" çocuklar MacLean'i tezgahın arkasından takip etti. Tüccar kasadan bir harita çizdi. "Şimdi karakolumuz burası," diye devam etti tüccar,
bir kibrit çöpüyle kaba haritada bir noktayı işaret ederek, Dick ve Sandy ise onu dikkatle takip etti; "Küçük Moose Portage var ve daha
aşağıda Mackenzie's Landing, serbest tüccar karakolu. Yirmi mil daha
ileride nehir kuzeye doğru akıyor ve sen sudan ayrılıp karadan gidiyorsun. Sonra
yiyecek deposuna
burada rastlıyorsun----"

Dick'in ani, şaşkın çığlığı kesildi. "Penceredeki neydi!"

"Hiçbir şey görmedim," diye fısıldadı Sandy.

"Bir şey hayal etmediğinden emin misin?" dedi tüccar.

"Bir an önce orada bir yüz gördüğümü biliyorum," diye ısrar etti Dick, uzun mağazanın arkasındaki bir pencereyi işaret ederek. "Çirkin yaralarla kaplı bir Kızılderilinin yüzü gibi görünüyordu."

MacLean geri yürüdü ve pencerenin üzerindeki perdeleri çekti.
Geri döndü ve gizli yerin yerini ve Fort Dunwoody'ye gitmek için gidilecek yolu açıklamaya devam etti.

Dick ve Sandy yola çıktıktan sonra, nehirden Mackenzie's Landing'e doğru yolculuk için hazırlanmaya çok da gecikmediler. 30.30 Ross tüfeklerini temizleyip yağladılar, bir kanoyu un, fasulye, pastırma, kahve,
tuz, şeker ve kamp gereçleriyle doldurdular ve cephanelerinin bol miktarda olduğunu gördüler.

Depodan kanoya yaptıkları son yolculukta Sandy de
tek bir sürprizle karşılaştı. Ama bağırmadı. Bunun yerine, kendisinden biraz önde olan
Dick'e yumuşak bir şekilde seslendi.

"İnişteki kutuların arkasında senin gördüğün yüzün aynısını gördüm," dedi Sandy gergin bir şekilde. "Hiçbir şey fark etmediğimizi varsayalım. Sonra tüfeklerimizi alıp kutuların arkasını görebileceğimiz
bir yere varana kadar nehir boyunca yürüyeceğiz."

"Tamam," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla, koyu gözleri her zamanki gibi heyecan vaadiyle parlıyordu.

"Ateş etme. Dick, çantalarını kanoya
bırakırken, tüfeklerini alıp nehir kıyısından aşağı doğru
başlarken, gözleri sola doğru eğilmiş bir şekilde, "Onu yakalayın," diye ekledi.

Kutuların arkasını görebilecek kadar ilerlediklerinde, dönüp baktılar. Yüz gitmişti!
Kutuların arkasında kimse yoktu.

Sandy başını kaşıdı. "Suçluyum, birinin bizi izlediğini gördüğümü biliyorum."

"Hadi, daha yakından bakalım." Dick öne doğru yürüdü ve
tüm kutuları incelediler, ancak her birinin boş olduğunu gördüler.

"Tuhaf görünüyor," diye itiraf etti Dick.

"Şu Kızılderililer aniden ortadan kaybolabilirler," dedi Sandy. "Hadi, Bay MacLean'e söyleyelim."

Dükkanlara geri döndüler. Tüccar, söyleyecekleri şey konusunda açıkça çok endişeliydi. "Size söylüyorum, çocuklar, bu yolculuğu yapmanıza
izin vermemeliydim," dedi, ileri geri yürüyerek. "Henderson'ın burada
hiçbir şey bilmediğim adamları var. Kuzey sınırının her yerinde gizli ajanları olduğunu söylüyorlar. Sandy'nin amcası size bir şey olursa beni asla affetmez. Ama başka ne yapabileceğimi bilmiyorum. Atlı polise haber verilmeli."

"Eh, Sandy ve ben erkek değiliz," diye cevapladı Dick mütevazı bir şekilde, "ama biliyorsunuz ki
bir yıldır kuzey ülkesindeyiz ve şu ana kadar kendimize oldukça iyi baktık. Sandy'nin amcası Walter size bunu söyleyecektir."

Tüccar, Dick Kent'in güçlü duruşunu ve Sandy'nin daha tıknaz yapısını yenilenmiş bir özgüvenle inceledi. "Evet," diye sonlandırdı, "Sizin
arkadaşların iyi çıkacağınıza inanıyorum. Salla."

Dick ve Sandy, Martin MacLean'in sert elini kavradılar. İki "chechakos"a veya acemiye iltifat eden büyük "ekşi hamur"a karşı bir hayranlık
duygusu hissettiler. Tüccar cebinden bir cüzdan dolusu para çıkardı ve Dick'in eline, masraflar için işe yarayabileceği
söyleyerek uzattı.

Bir saat sonra çocuklar nehirden aşağı doğru kayıyorlardı, Dick dümendeydi, Sandy ise önlerinde, takılmalara karşı tetikteydi. Her iki taraftaki ladin ormanının karanlık duvarları gizemli bir
sessizlikle üzerlerine kapanıyordu. Derenin yağlı yüzeyini keserken kötü niyetli gözlerin onları izlediğini hissediyor gibiydiler. İkisinin de Fort du Lac'ta gördüğü garip yüz hafızalarında kaldı ve akıntıyla birlikte ilerlerken onları sessizleştirdi. Sonbaharın son sıcak günleriydi;
havada şimdiden bir kış havası vardı ve tehlike tehdidi
etrafta dolaşırken başka bir korku hissi daha birleşti, sanki uçsuz bucaksız, ıssız toprakların atmosferi acımasızca soğuk havanın yaklaştığını haber veriyordu.

"Sen güney kıyısını izle, ben de kuzeyi izleyeyim," Dick, Fort du Lac'taki karaya çıkış bir virajdan sonra görüş alanından kaybolduğunda sessizliği bozdu. "Şüphelerimiz doğruysa karadan takip edileceğimizi düşünüyorum ve gerçekten de izimizde birileri var."

"Zaten bir süre karadan takip etmeleri gerekecek," diye katıldı Sandy. "Bay MacLean, karaya çıkıştaki kanolardan birini kullanırlarsa onları görecektir. Ama sanırım nehrin bir yerinde bir kano saklıyorlar."

"Bu kadar," diye onayladı Dick. "Dikkatli bir şekilde nöbet tutacağız ve herhangi bir atış olursa eğilmeye hazır olacağız."

Bir çeyrek saat boyunca sessizce kürek çektiler, iyi bir zaman geçirdiler ve derenin merkezinde kaldılar. Sandy, kuzey kıyısına yakın bir girdapta sıkışmış büyük bir odun yığınının yanından geçerken, Dick'in dikkatini çalılıkların altındaki bir şeye çekti.

"Nehre doğru uzanan küçük kum noktasının hemen diğer tarafındaki açık kahverengi nesne hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sandy.

"Ben de ona bakıyordum," diye yanıtladı Dick. "İlk başta kabuğu soyulmuş bir kütük olduğunu düşündüm, ama bir kano olabilir."

"Bir kanoya çok benziyor - sanki onu bir çalılığın altına saklamaya çalışmışlar gibi, ama onlar gittikten sonra çalılar ortaya çıkmış ve onu açığa çıkarmış. "

"Geri dönüp bir bakalım," Dick küreğini şehvetle savurdu ve hafif tekne kıyıya doğru yöneldi.

"Korkunç bir risk almıyor muyuz?" Sandy ihtiyatlıydı. "Yakınımızdalarsa diye.

"Bir şans vereceğiz," diye karşılık verdi Dick. "Şimdi bir şans verelim,
onların o kanoyla bize yetişmesini bekleyemeyiz. Açıkça burada değiller."

Sinirler, içine yüzebilecekleri tehlikeyi düşündüklerinde gerildi,
Dick ve Sandy hızla kum noktasına doğru ilerlediler ve şu anda kanonun tabanı çakıllara sürtündü. Dick sığ suya atladı ve kanoyu karaya oturttu, Sandy de hemen onu takip etti.

"Kesinlikle bir kano!" diye haykırdı Dick, şüpheli nesneyi gördükleri
noktaya vardıklarında.

"Ve onu saklamaya çalıştılar," diye geri döndü Sandy, yaklaştıklarında. "Çamurdaki
izleri görüyor musun? Söyle! O kano orada bir gün bile kalmadı,
eğer varsa!"

"Haklısın!" diye haykırdı Dick, "ve tam burada ve şimdi, bu kanoyla
hiç kimsenin bizi kovalamamasını göreceğiz."

"Dikkatli ol," diye uyardı Sandy.

"Onu sürüklenmeye bırakacağız," diye devam etti Dick, Sandy'nin önlemlerine aldırmadan.
"İşte, Sandy, sen pruvayı tut ve ben arkadan dolaşıp iteceğim. Akıntıya
karıştığımızda, bulamayacakları bir yere
yüzecek. Batırabiliriz ama onu nehre çekmemiz gerekecek ve zamanımız yok."

Sandy çalışmaya başladı. Kano çamura oldukça
güvenli bir şekilde saplanmıştı ve sonunda Sandy'yi neredeyse devirecek bir
vuruş ve sıçramayla gevşemeden önce birkaç dakika zorlandılar. Bir an sonra
kanoyu akıntıya doğru itmişlerdi, akıntı onu
yakaladı ve kum noktasının ötesine taşıdı.

Genç maceracılar, düşmana
intikam aldıklarını hissettikleri bu darbeye memnuniyetle bakmak için durdular, kıyıdan gelen bir ses
şaşkın dikkatlerini çekti.

"Dinle," diye fısıldadı Dick.

Ağaçların arasında bir çarpma sesi duyabiliyorlardı. Ormana doğru baktıklarında
önce hiçbir şey göremediler. Sonra aniden, nehir kıyısına doğru uzanan küçük bir açıklığa
üç adam fırladı, koşuyor ve tüfeklerini tehditkar bir şekilde sallıyorlardı.

"Çabuk! "Kano!" diye bağırdı Dick boğuk bir sesle. "Ateş etmek için durma. Kaçmalıyız. O kanonun peşindeler. Yaralı yüzlü Kızılderili!"

Sandy tek bir sıçrayışta kanonun kıçına düştü ve Dick pruvaya doğru
ittiğinde küreğini aldı ve geriye doğru kürek çekti.
Kano bir hamleyle plajdan ayrıldı ve Dick pruvadaki pozisyonuna
atlarken neredeyse suya düşüyordu. Kürek çekmek için
çömeldiklerinde, üç el ateş sesi duyuldu ve mermiler etraflarındaki
suyu kesti.

"Hızla akıntıya doğru," diye bağırdı Dick. "Alçakta kal, Sandy."

Kum noktasını dönerken tüfek mermileri yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu,
serbest bıraktıkları kanonun peşinden çılgınca kürek çekiyorlardı.

"Diable!" diye öfkeli bir haykırış duyabiliyorlardı, takipçileri kanonun gittiğini ve çocukların kaçtığını
gördüklerinde.

Dick döndü ve geriye baktı. Üç adam da diz çökmüş, tüfekleri doğrultulmuştu. "Çök!" Sandy'ye tam zamanında bağırdı.

Bir ve iki mermi kanonun altını delerek arkalarında kıymıklar bırakırken tüfekler neredeyse çatladı.

"Bir sızıntı yaptık," diye seslendi Sandy hemen. "Bu atışlar
kanoyu kullanılamaz hale getirdi!"

Dick kanonun dibine baktı. Sandy haklıydı.
Mermiler su hattının altına isabet etmişti ve nehir
sırt çantalarının ve battaniyelerin etrafından şırıl şırıl akıyordu.

BÖLÜM II
LITTLE MOOSE PORTAGE'DA

Dick Kent hızla düşündü. Kaybedecek zaman yoktu. Kano hızla
doluyordu. Zaten fark edilir şekilde ağırlaşıyordu. Önünde sürüklendikleri
kanoyu görebiliyordu. Uzun bir şanstı ama diğer kıyıya yüzmek ve
tüm çantalarını ve kamp ekipmanlarını bırakmak dışında yapılabilecek tek şey buydu.

"Sandy!"

"Ne?" diye soludu arkadaşı.

"Çantalarımızı o boş kanoya aktarmamız gerek."

"Önce yakala, derim!" diye bağırdı Sandy. Küreklerdeki çabalarını iki katına çıkardılar. Sürüklenen kano derede yavaşça dönüyordu. Suyla kaplı olmalarına rağmen, yine de boş tekneye yavaşça yaklaşıyorlardı. Kum noktasından tüfek menzili dışında, takipçilerinin mermileri artık onları tehdit etmiyordu, çünkü hedeflerine ulaşmadan su bahçelerini 
atarak geçiyorlardı.

Boş kanoyu yavaşça geçtiler ve sonunda Dick uzanıp 
pruvasını kavradı ve kendi batan teknelerinin yanına çekti.
Daha sonra küreklerini bırakarak iki küpeşteye oturdular ve
bacaklarıyla kanoları bir arada tutarken tüm aceleyle
ekipmanlarını aktardılar. Kasvetli ve sessizce çalışırken neredeyse bitirmişlerdi ki kanolar akıntıda yavaşça dönmeye başladı. Sandy
dengesini kaybetti ve suya düştü, nehrin başının üzerinden geçmesiyle şaşkınlıktan çıkan boğuk haykırışı
boğuldu.

Sandy soğuk banyodan çıktı. Dick cesaretlendirmek için bağırdı,
tek başına kanoları bir arada tutarken arkadaşına bir kürek uzattı. Bir anda, Sandy geveleyerek ve titreyerek yüklü kanoya geri döndü.

Son battaniye alındığında, sızdıran kano yan yatmıştı. Genç adamlar küreklerini alıp tüm hızlarıyla yola koyuldular. Takipçilerinden korkuyorlardı, çünkü artık kum noktasında görünmüyorlardı, ormana geri
koşmuşlardı ve nehir kıyısı boyunca tüfek menziline geliyorlardı.

"B-r-r-r, bu kesinlikle sıcak bir banyo değildi," diye gevezelik etti Sandy.

"Kürek çekmeye devam et ve ısın," diye seslendi Dick omzunun üzerinden. "Onlardan
uzaklaştığımızdan emin olduğumuzda kıyıya çıkıp giysilerini kurutacağız."

Ağzından çıkan kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, kıyıdan bir tüfek sesi duyuldu. Bir kurşun başlarının üzerinden vızıldayarak
nehre düştü.

"İşte yine gittiler!" diye haykırdı Dick. "Diğer kıyıya doğru gidelim
ve menzil dışına çıkıp çıkamayacağımıza bakalım."

Küreklerinin üzerine çömelerek sağa doğru döndüler ve yavaş yavaş
bir kez daha menzil dışına kürek çektiler.

Öğleden sonra geç saatlere kadar çocuklar küreklerle öldürücü bir tempoda devam ettiler. Sandy, sert egzersizle ısınmıştı, Dick'in onun hesabına kıyıya girmesine
izin vermedi ve bu yüzden Little Moose Portage'ın üzerindeki hızlı akıntıya
girdiler.

Kano, düşmanın millerce geride belirdiği kıyının karşısındaki kıyıya
karaya oturdu. Mükemmel bir kamp alanıydı.
Sadece yaklaşık üç yüz yarda yukarıdaydılar, keskin taşlarla dolu hızlı akıntısı, nehrin daha az tehlikeli olduğu bir noktaya
karadan gitmeyi gerektiriyordu. Akan suyun sesini duyabiliyorlardı.

"Kamp yaparken dikkatli bir şekilde nöbet tutacağız," dedi Dick. "O adamlar
başka bir kano bulmuş ve bize yetişmiş olabilirler."

"Karadan gelseler bile çok geride olamazlar," diye ekledi Sandy, kürek çekmedeki ısınma çalışmalarının durdurulmuş olmasıyla birlikte biraz titreyerek.

Dick ve Sandy o gün çok mil kürek çekmişlerdi ve çok yorgunlardı.
Bir yıl önce o kadar uzağa gidemezlerdi. Ancak kuzey ülkesi, zaten sağlıklı olan vücutlarını sertleştirmişti, ta ki güneyli bir çocuğu
sırt üstü yatıracak kadar efor sarf ettikleri için gülene kadar.

Çam kozalakları ve kuru odunlardan oluşan bir kamp ateşi kısa sürede neşeyle çıtırdamaya başladı. Dick
kahve makinesini çalıştırdı ve Sandy mokasenlerini ve çoraplarını
ateşin yanında çıkarırken biraz yulaf ezmesi hazırladı. Sandy oldukça kuruduğunda yemek
hazır olmuştu ve çocuklar açlıktan ölmek üzereydi. Arada sırada ormandan gelen bir sesle irkildiler, ama her seferinde sesin kamp ateşlerini inceleyen
vahşi bir hayvanın sesi olduğu ortaya çıktı.

"Bu gece nöbeti sırayla alacağız," dedi Dick, son fincan kahvesini yudumlarken.

"İlk numara için kura çekelim," diye önerdi Sandy.

"Hayır," diye itiraz etti Dick, "o eğilme hareketi sana en zor günü yaşattı.
İlk nöbeti ben alacağım."

Sandy başka türlü olmasını istiyordu, ama Dick ısrar etti.

"Sıra bana geldiğinde beni uyandıracağından emin olursan," Sandy çoktan esnemeye başlamıştı, "benim için sorun yok. "

Çok geçmeden Sandy battaniyelerine sarılmış, sonbahar akşamının soğuğunda gerçekten hoş karşılanan
ateşin yanındaydı.

Dick, gecenin meraklılarına çok yakından
inceleme yapmaları için ateşin ışığının onu açığa çıkarmayacağı bir söğüt kümesinin gölgesinde bir pozisyon aldı. Burada Kızılderili usulü çömeldi, tüfeği
dizlerinin üzerindeydi. Zaman yavaşça geçerken aklından birçok düşünce geçti. Sandy ve kendisinin hayatlarının en tehlikeli
görevlerinde olduğunu biliyordu. Ancak yaklaşan tehlikeden korkmasına rağmen çok mutluydu. O ve Sandy kuzeye bunun için gelmişti -- macera. Ve bunu başarıyorlardı.

"Yarından sonraki gün Mackenzie's Landing'e varmalıyız," diye düşündü,
uyumaktan kaçınmak için kendi kendine alçak sesle konuşuyordu. Yürümek çok
tehlikeliydi. "Bu, varmadan önce üç veya dört kamp daha demek bir
rehber. Aman Tanrım, keşke kendi başımıza devam edebilseydik. Keşke Sandy veya ben
Fort Dunwoody etrafındaki ülkeyi bilseydik--ama kaybolurduk ve Sandy'nin amcası Bear Henderson'ın elindeyken zaman kaybetmeyi göze alamayız. Hayret----"

Dick aniden doğrulup dinledi. Nehir suyunun dalgalanmasının ve uzaktaki akıntıların alçak gürültüsünün üstünde, çakıllarda bir kanonun tabanının sürtündüğünü duyuyormuş gibi geldi. Kalbi sıçradı ve acıyla
atmaya devam etti. Ya biri kanolarını çalsa veya gizlice yaklaşıp onlara saldırsa! Bu düşünce onu harekete geçmeye zorladı.

Elleri ve dizleri üzerine çöktü, tüfeğini sağ parmaklarında sıktı. Kanoyu sudan
sürükledikleri plajın o kısmına sadece kısa bir mesafe kalmıştı. Dick sessizce
gölgeler arasında plajın sınırındaki çalılıkların kenarına doğru süründü. İlk başta gözlerindeki ateş ışığının parıltısı her şeyi
karşıt olarak çok karanlık gösteriyordu, ancak yavaş yavaş görüşü ayarlandı ve kanonun belirsiz şeklini seçebildi.

"Acaba sadece benim hayal gücüm müydü," diye mırıldandı, herhangi bir
terslik
görmemişti. "Ama----" nefesini tuttu. Kano hareket etmişti!

Gerçekten de, net bir şekilde görmek zor olsa da, kanonun
bir yandan diğer yana sallandığını biliyordu.

"Ne olabilir?" diye fısıldadı, gözlerini zorlayarak.

Şimdi kanonun kenarının üzerinde hareket eden daha koyu bir karanlık lekesi görebiliyor gibiydi,
ama emin değildi. Yapılacak tek bir şey vardı:
koruyan çalılardan sürünerek çıkıp kumun üzerinden, kanoyu neyin hareket ettirdiğini
belirleyebileceği bir noktaya kadar.

Kararını veren Dick bir an bile tereddüt etmedi.
Kanoya giden yolun yarısında durdu ve yüzüstü yatarak dinledi ve izledi.
Kanunun azıcık esintisi bile ona doğru esiyordu, böylece bir
hayvan onu duymadığı sürece yaklaştığını kolayca fark edemezdi.
Dick, sanki keskin bir alet kumu ve çakılları
harekete geçiriyormuş gibi, hafifçe bir tırmalama sesi duyabiliyordu. Her zamankinden daha şaşkındı.

Tekrar ilerledi, bir dizini diğerinin ardından dikkatlice çekti, tüfeğinin anında ateşlenmeye hazır olduğundan emin
olarak. On ayak daha ileri gitti ve
çizilme sesi aniden kesildi. Dick artık kanonun pruvasına birkaç ayak mesafedeydi. Hareketsizce durdu ve dizlerinin üzerine yaslanarak
tüfeğini kaldırdı.

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi.

Ani bir kargaşa yaşandı. Kanonun pruvasının etrafında iki
yuvarlak parlayan göz ve sakallı, tepe kulaklı bir kedi yüzü parladı. Dick'in tüfeği
çarptı. İnsanlık dışı bir acı çığlığı duyuldu; bir kürk ve öfke yumağı
havaya sıçradı ve kıvranarak, tükürerek ve hırlayarak
Dick'in üç ayak yakınına düştü, Dick bir yana sıçradı.

"Merhaba! Merhaba! Dick, neredesin?" Kamp ateşinden seslenen Sandy'di.
Silah sesiyle uyanmıştı.

"Her şey yolunda, Sandy," diye seslendi Dick, öldürdüğü hayvanın üzerine eğilerek. "Sadece kanonun etrafında eşelenen bir vaşak. Gel ve bir
bak. Aman Tanrım! Tam gözlerinin arasından vurmuş olmalıyım."

Sandy koşarak geldi ve ölü vaşağın üzerine eğildi. Kedinin son mücadeleleri sona erdiğinde, çocuklar onu ateşin ışığına doğru çektiler.

"Yarı yarıya kadar korkmuştum," diye utangaçça sırıttı Sandy. "Rüya görüyordum
Amca Walter ile Fort Good Faith'teydik ve yaklaşık bir milyon vahşi
Kızılderili palankada bağırıp çağırıyordu."

"Vaşak kanonun etrafından dolanıp gözlerimin içine baktığında kendimi hiç de sakin hissetmediğime bahse girebilirsin," diye itiraf etti Dick. "Hiç nişan almadım - sadece ateş ettim. Şanslı atış diyorum. Kanomuzu çalmaya çalışan biri olduğunu düşündüm."

"Saat kaç?" diye sordu Sandy, ayağa kalkıp gerinerek.

Dick mezuniyet hediyesi olan güzel bir saati çıkardı. "Daha
saat on," diye bildirdi. "Yatağa geri dönebilirsin, Sandy. Saatimin yarısı bile bitmedi."

Genç maceracılar Sandy battaniyelerine döndükten birkaç dakika sonra konuştular. Ama Sandy kısa süre sonra uykuya daldı. Vaşağın öldürülmesinin getirdiği heyecana rağmen, Sandy o kadar yorgundu ki hemen
uykuya geri döndü.

Dick vaşağına baktı. "Gerçekten çok güzel," diye fısıldadı gururla. "Keşke şimdi onu öldürmeseydim. Bir adam kürkünü veya etini kullanamadığında hayvanları öldürmek utanç verici."

Söğütlerin gölgesindeki pozisyonuna döndü ve Sandy'yi uyandırma zamanı gelene kadar orada sabırla oturdu.
Ateş
sönmüştü ve üzerine daha fazla odun yığdı. Hayatında hiç bu kadar uyanık hissetmemişti.
Sandy derin bir uykudaydı.

"Sandy, oldukça yorgunsun," diye mırıldandı Dick, arkadaşına bakarak,
"ve kendimi kamp kurduğumuz zamanki kadar dinç hissediyorum. Sanırım seni uyandırmayacağım - sadece sabaha kadar uyumana izin vereceğim."

İki çocuk arasında kardeşliğe benzer bir sevgi vardı, bebeklikten itibaren komşu ve arkadaş olmuşlardı. Dick, Sandy'den iki yaş büyük olduğu için, genellikle daha büyük bir ağabeyin daha küçük bir ağabeyine karşı hissettiği gibi hissediyordu. Belki de bu, Dick'i Sandy'yi uyandırmadan nöbetine devam etmeye yöneltti. Dick tekrar oturduğunda bütün gece uyanık kalabileceğinden emindi, ancak
ateş ışığının titrekliği, ormanın fısıldayan sessizliği ve
nehrin dalgalanması hoş bir ninni gibiydi. Daha ne olduğunu anlamadan başını sallamaya başladı ve hemen derin bir uykuya daldı. Başını dizlerinin üzerine eğen Dick, ateş sönerken ve kuzey gecesinin derin karanlığı sessiz kampın üzerine yayılırken, bilmeden uyudu.

Sandy saat dörtte irkilerek uyandı. Kışın yaklaşmasıyla günler kısaldığı için hava hala karanlıktı. Dick'in onu neden uyandırmadığını bilmiyordu ve ilk başta arkadaşına bir şey
olduğundan korkuyordu.

"Dick, Dick," diye seslendi yumuşakça, battaniyesine sarılmış bir şekilde, gözleriyle karanlığı delmeye çalışarak.

Cevap gelmedi. Sandy sessizce uzandı ve bir eli tüfeğine
tuttu. Soğuk çeliğin hissi onu rahatlattı. Bir ateşli silahın, uzun
yaşamak için gerekli olduğu o yalnız iklimlerde ne kadar cesaretlendirici bir arkadaş olabileceğini öğrenmeye başlamıştı.

Ayağa kalkan Sandy, kampı aramaya başladı ve hemen Dick'e rastladı, biraz uzakta derin uykudaydı.

"Ho, ho," diye güldü Sandy yaramazca, "Şimdi sana bir tane buldum, ihtiyar.
Nöbette uyuyorsun, ha. Seni düzelteceğim."

Korkuları hafifledi, Sandy'nin mizah anlayışı ortaya çıktı. Arkadaşına
iyi bir şaka yapmaktan kendini alamadı.

Sandy bir an düşündü, sonra hemen uygulamaya koyduğu bir fikir buldu. Ateş sönmüştü ve Sandy'nin planı, Dick'in
uyuyan çocuğun çenesini cızırdatacak kadar yakınına yeniden
inşa etmekten başka bir şey değildi.

Kısa süre sonra Sandy, gece boyunca düştüğü çam iğnelerinin üzerinde yatarken Dick'in yüzünün iki ayak ötesinde ateşi çıtırdatıp patlattı.

Kahvaltıya hazırlanırken Sandy, Dick'in sıcaklık ona ulaştığında uykusunda kıvranmaya ve mırıldanmaya
başladığını izlerken kıkırdadı.

Sonunda Dick döndü ve bir elini fırlatarak neredeyse
ateşe daldırdı. Sandy sertçe bağırdı ve Dick'in elini ateşten uzak tutmak için öne atıldı, o sırada arkadaşı tamamen uyandı.

"Ne! Nasıl----" diye kekeledi Dick, gözlerini kırpıştırarak.

Sandy kahkahalarla ikiye katlandı. Dick kısa sürede şakayı fark etti ve Sandy'ye
yoğun bir kahkaha attı. Sonra hemen ciddileşti.

"Yapabileceğim en kötü şey bu," diye suçladı Dick kendini.
"Diyelim ki Henderson'ın adamları ben uyurken yanımıza sokuldu. Sandy,
bunun için kendimi asla affetmeyeceğim. Bu geceden sonra nöbette uyuyan askerleri vurdukları için onları suçlayamam."

"Önemli değil," Sandy'nin iyimserliği öne çıktı. "Ne fark eder. Biz güvende ve sağlamız, değil mi?"

"Bu görevimi ihmal ettiğim için beni mazur göstermez," diye ısrar etti Dick. Ama Sandy'nin ona uzattığı teneke tabağa domuz pastırması ve kamp ekmeğine uzandığında Dick neşelendi. "Beni yenen şey," diye sonuca vardı, "sabah kadar uyumana izin verecektim, Sandy. Sanırım düşündüğüm kadar
sert değilmişim."

"Bu tam sana göre," diye karşılık verdi Sandy. "Benden birkaç
yaş büyük olduğun için bütün ağır işleri senin yapman gerektiğini düşünüyorsun."

"Pekala, bundan sonra gece bekçiliğini yapmanı sağlayacağım," diye söz verdi Dick. "Ve şimdi başlasak iyi olur. Eğer o adamlar peşimizden gelmeye devam ederse, bizi yakalamak için
yeterince zamanları oldu."

Çocukların kampı toplamaları uzun sürmedi. Tehlikeli Little Moose Rapids'i geçip kıyı boyunca güvenli suya giden patika, nehrin diğer
kıyısındaydı ve Dick ile Sandy kürek çekmeye hazırlandı.
Patikaya çıktıklarında, sırt çantalarını ve kanoyu
taşıyarak taşıma yolundan geçmeyi planladılar. Kanoyu kaza olmadan çıkardılar
ve akıntının üstündeki Big Smokey nehrinin hızlı akıntısını kesiyorlardı, diğer kıyıda, karaya çıkmayı düşündükleri noktada, Dick, yakın zamanda söndürülmüş bir kamp ateşinden yükselen bir duman bulutu gördüğünü düşündü.

"Sandy, orada birini görüyor musun?" diye seslendi Dick.

"Şu küçük ladin ağaçlarının arasında bir tür duman bulutu görüyorum," diye cevapladı Sandy.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye devam etti Dick, küreğini sertçe kullanarak, "o çete orada bizi bekliyor. Pusudalar. Yaklaşır yaklaşmaz ateş açacaklar. Haklı olduğumdan eminim. Eğer haklıysak karaya çıkmaya
cesaret edemeyiz."

"Kamp yaptığımız tarafta akıntının etrafında patika yok," diye karşılık verdi Sandy. "Büyük Dumanlı'ya geri dönmek için yaklaşık on iki mil kadar o yoldan sapmamız gerekecek."

Yavaşça karşı kıyıya yaklaşıyorlardı, hızlı akıntı
onları çabalarına rağmen biraz aşağı çekiyordu. Çocuklar
yaklaştıkça sessizdi, hangi yöne döneceklerine karar verememişlerdi,
artık
taşıma yolu
inişinde onları sıcak bir karşılamanın beklediğinden neredeyse emindiler. Birden Dick soğukkanlı ama gergin bir şekilde konuştu:

"Durgun su, Sandy. Heyecanlıymış gibi davranma. Devam etmeye cesaret edemeyiz. Az önce
düşmüş bir ağaçtaki yosun yığınının üzerinden iki tüfek namlusunun geçirildiğini gördüm."

Sandy uyarıya aldırmadı. Dick'in yaptığı gibi küreğini geri çevirdi ve kano neredeyse durdu.

"Akıntıları aşmamız gerekecek!" Dick'in sesi, cesur kararlılığını belli ederken bir kırbaç şaklaması gibiydi.

BÖLÜM III
DICK RAPID'LERİ ATEŞLİYOR

Little Moose Rapids'te Big Smokey nehri, kanoyla dolaşmanın güvenli olduğu daha yumuşak bir eğime tekrar ulaşmadan önce yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir geçitten geçiyordu. Sadece en cesur kanocular, bu tehlikeli su kütlesinde zayıf bir tekneyi kullanma riskini göze almışlardı ve buna cesaret edenlerin çoğu boğulmuştu. Dick'in son dakika kararı, çaresizlikti. O ve Sandy kürek konusunda uzman olsalar da, ölüm veya yakalanma onları tehdit etmeseydi
hiçbir zaman herhangi bir akıntıyı vurmayı düşünmezlerdi.

"Asla başaramayacağız!" iyimser Sandy, Dick'in çaresiz kararlılığıyla neşesinden sıyrıldı.

"Yapmalıyız!" diye bağırdı Dick, küreğinin tek bir güçlü darbesiyle kanoyu akıntıya doğru savurdu ve doğrudan
geçide doğru hızla ilerlediler.

Manevra sırasında hedefleri olan kıyıdan öfkeli bir haykırış duydular. O mesafeden bile o çığlıktaki tehdidi algılayabiliyorlardı ve daha da büyük bir şevkle küreklerine doğru eğildiler.

Sonra bir tüfek çatladı ve bir gülle arkalarındaki suyun üzerinden ıslık çaldı.
Bir el daha ateş edildi ve onlar gittikçe daha hızlı
gittiler.

"Menzil dışına çıkıyoruz!" diye bağırdı Dick.

"Umarım," diye soludu Sandy.

"Neyse, onlar zaten kötü nişancılar," diye karşılık verdi Dick.

Bir tehlikeyi geride bırakıp, neredeyse aynı derecede tehdit edici bir tehlikeyle karşılaştıklarında ikisi de sessizliğe gömüldü.

Nehir, geçidin yüksek duvarları arasından aşağı doğru akarken hızla daraldı ve derinleşti. Suyun sayısız kayaya ve sağlam duvarlara çarparak çıkardığı somurtkan kükreme duyulabiliyordu. Kano, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi öne doğru fırlıyor gibiydi. Akan suyun sesi giderek daha da yükseldi. Sonra çocuklar, suyun birkaç büyük kayanın arasında döndüğü yerde ilk köpük ve sıçrama dalgasını gördüler.

Sandy pruvada, Dick ise kıçtaydı ve ilk öfkeli girdaba
düştüler.

"Küreğini kullan ve kayaları it," diye bağırdı Dick suyun gürültüsünün
üzerinden.

Büyük, ıslak bir kayanın yanından hızla geçtiler, sanki bir başkasına
fırlatılacak gibiydiler, ancak Dick ve
Sandy'nin kanonun dönmesini engellemek için ellerinden geleni yaptıkları derin bir havuza
sıçradılar. Havuzdan
çıkıp bir kez daha dans ettiler. Akıntılar bir süre kayalardan arınmıştı, ancak o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki, yolu
kapatan dev bir taş payandaya ulaşmaları çok uzun sürmedi.

"İt," diye bağırdı Dick. "Ben geri çekileceğim. Şimdi çek. Hadi gidiyoruz!"

Kayalıkları o kadar yakından tıraşladılar ki, kanonun kayaya
çarpması duyulabiliyordu. Kayalıklara çarpan su üzerlerine
yağmur gibi yağdı ve kano bir kova su aldı.

"Suyu boşaltın!" diye bağırdı Dick, arkalarındaki kayalığa doğru dönerken.

Sandy şapkasıyla çılgınca suyu boşaltmaya başladı, Dick ise
çaresizce kanonun pruvasını akıntıya karşı tutuyordu.

Geçit şimdi daha derindi, neredeyse sabahın erken saatlerindeki güneş ışığını
kapatıyordu. Her taraftaki su püskürmeleri, sanki sis gibi havaya uçuyordu ve akan suyun
kükremesi neredeyse sağır ediciydi. Kano iyi dayanıyordu, ancak içindeki iki kişi, eğer sadece bir kez sayısız kayadan birine
atılırsa, kırılgan kabuğunun atomlara ayrılacağının farkındaydı.

"Umarım bir şelaleye çarpmayız," diye bağırdı Sandy, suyu boşaltmayı bırakıp derin bir nefes alırken.

"Bırak gelsin," diye cevapladı Dick cesurca, kürekle şehvetli bir vuruşla kanoyu bir o yana bir bu yana savurarak.

"Dikkat et, bir kaya daha!"

Sandy kürek çekmesinden döndü ve küreğini tam zamanında kavradı. Çömelerek küreğin ucuyla kayaya çarptı ve itti.
Kano sola doğru ilerledi, iki kayanın arasından sıyrıldı ve bir kez daha nispeten düz ve engellerden uzak bir alana ulaştılar. Bir ok gibi ileri doğru fırladılar.

Köpüren suyun sesi hızla artıyordu. Dick bir şelaleden korkuyordu ve sessizce kendini buna hazırladı, hem de çok da erken değil. Dar bir kanaldan aşağı doğru hızla ilerleyip okyanus dalgalarındaki bir mantar gibi bir virajı dönerken, ileride bir su sıçraması ve düşen suyun uğultusu kulaklarına çarptı.

Sandy korku dolu bir çığlığı bastıramadı, ancak beyaz dudaklı Dick gelecek olanı görmek için
nefesini tutmayı başardı. "Sıkı tutun!" diye bağırdı arkadaşına. "Onu düz tutacağım ve atlayacağız. Bir şansımız var. Çok
yüksek değil."

Kano şelalenin kenarına doğru müthiş bir hızla
fırladı. Suyun gürültüsü korkutucuydu. Sonra aşağı indiler.
Kanonun pruvası
sürülürken ve hafif tekne sisli havaya
bir kayakla atlamacı gibi
atlarken, şelalenin altında kaynayan girdapları bir anlığına gördüler.

Sadece beş fitlik kısa bir düşüştü, ancak kano çalkantılı suya
çarptığında, dönüp durdu, köpükte yuvarlandı. Dick
ve Sandy bir anda sırılsıklam oldular. Tek yapabildikleri
kanoya tutunmak, umutla beklemekti. "Eğer batarsak, önümüzde duran kayaya tutunun!" diye bağırdı Dick, şelalenin
gürültüsüne rağmen.

"Göremiyorum!" diye bağırdı Sandy, gözlerindeki suyu ovuşturarak ve öksürerek.

Sonra kano su altında kalmış bir şeye çarptı ve yan yattı,
Dick ve Sandy'yi kaynar girdaplara
düşürdü.

Dick, su üzerinden geçerken kanonun kenarına tutundu.
Bir anlığına Sandy kayboldu, sonra Dick onun da yukarı çıktığını gördü, o da tamamen
dönmemiş ama o kadar çok su
taşımıştı ki batıyordu.

Şu anda, kano ve yüzücüler şelalenin altındaki derin bir havuza sürüklendi ve Dick ve Sandy teknelerinden umutsuzca su
fırlatmaya başladılar. Biraz sonra, yarı boğulmuş fareler gibi ıslanmış bir şekilde kanolarına geri döndüler ve Dick derenin ortasına doğru ilerledi.

En kötüsü bitmişti. Şelalenin altında geçit yavaşça genişledi ve
akıntı daha da durgunlaştı. Çeyrek saat boyunca küreklerine ihtiyaç duymadan sessizce kaydılar, sadece tekneyi akıntının
ortasında tutmak için.

"Vay canına! Umarım bir daha akıntıya kapılmayız," diye daha rahat bir şekilde
soluk aldı Sandy.

Dick kesin bir şekilde kabul etti. "Bir dahaki sefere," dedi, "Sanırım mermilerle yüzleşmeyi tercih ederim. Aman Tanrım, ABD'deki adamlar az önce neler yaşadığımızı bilselerdi, çılgına dönerlerdi."

"Asla inanmayacaklar," diye fikrini belirtti Sandy.

"Eğer anlatacak kadar yaşarsak, onlara inandıracağız," diye yemin etti Dick, küreğini
ekstra sert çekerek ve kanoyu canlı bir şeymiş gibi
sıçratarak. "Ama konuyu değiştirmek için, sanırım bu sefer düşmanı geride bıraktık."

"Öyle diyeceğim," diye geri döndü Sandy, "ama iki günde iki ördek avı adil değil. Nerede durup kuruyabilirim?"

"Sanırım öğlene kadar yola devam etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dick. "O zaman bir taşla iki kuş vurabiliriz - hem yemek yer hem de kururuz."

Sandy bunun bilgeliğini gördü ve sessizleşti, enerjisini
küreğe verdi. Öğlene kadar iyi vakit geçirdiler, sonra önlerinde kamp ateşi için bol miktarda kuru odun vaat eden kumlu bir sığlık gördüler. Yaklaştılar, kanoyu karaya oturttular ve kamp kurdular. Bir saat sonra, tekrar kuruyup iyi bir ruh hali içinde, yola koyuldular ve nehirden aşağı doğru yola devam ettiler.

"Sanki havada yanık odun kokusu alıyorum," diye belirtti Dick birkaç mil ötede.

"Ben de öyle," diye cevapladı Sandy, "----yakınlarda bir yerde orman yangını olmalı."

"Umarım çok yakın değildir," dedi Dick, "bir orman yangını nehirde olsak bile bizi bir süre oyalar. Babamın Oregon'da yaktıkları
yangınları anlattığını duydum. Şaka değil."

Sandy orman yangınları hakkında bildiklerini eklemek üzereydi ki ikisi de yukarı akıntıda ilerleyen başka bir kano gördüler. O mesafeden
ilk başta kanoda birden fazla olup olmadığını ayırt edemediler.
Ancak, karşılaşabilecekleri herhangi bir yabancıyı olası bir düşman olarak tutuyorlardı, çünkü
Martin MacLean onlara Bear Henderson'ın elinin ne kadar uzağa ulaştığını söylemişti ve bu yüzden düşmanlığa hazırlandılar.

Yavaşça iki kano birbirine yaklaştı. Sandy sessizce tüfeğini aldı,
Dick ise kürek çekmeye devam etti. Artık kanoda sadece bir adam olduğunu görebiliyorlardı.

"Merhaba," diye selamladı Dick.

Yabancı elini salladı, kürek çekmeyi bıraktı, sadece kanosunu akıntıya karşı tuttu ve çocukların yukarı kaymasını bekledi. Uzun boylu, koyu renk saçlı ve kösele yüzlü bir adamdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, kano pruvası birbirine değdiğinde.

"Mackenzie's Landing," diye cevapladı Dick, diğerinin tavrında düşmanca bir şey görmeden ve işini değilse bile hedefini açıklamaması için hiçbir sebep göremeden.

"Yiyeceklerimi nehirden çaldım," dedi yabancı, bir baş parmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek. "Sizin bol yiyeceğiniz var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Dick. "Bizimle yemek ister misin? Yemeğimiz biraz ıslak,
ama iyi yutulur."

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi yabancı, "ama belki de şimdi durmayı düşünmüyordun."

"Biz sadece bir şeyler atıştırdık," diye itiraf etti Dick, "ama eğer açsan
yediklerimizi paylaşırız. "

"Beni Fort du Lac'a götürmeye yetecek kadarına ihtiyacım var."

"Fort du Lac!" diye bağırdı Dick ve Sandy hep bir ağızdan. "Biz de oradan yeni geldik!"

"Ne olmuş yani? Wal, nehirde kanoyla yaklaşık üç gün sürecek ve
yiyeceğe ihtiyacım olacak. Avlanmaya vaktim yok. Siz dostlar, yüzünde bir sürü yara izi olan bir Kızılderili'ye rastlamadınız mı?" diye sordu adam, yüzlerini inceleyerek.

"Yara izli bir Kızılderili!" diye haykırdı Sandy. "Neden----"

"Evet," diye lafa girdi Dick, arkadaşına uyarıcı bir bakış atarak. "Kalede o türden bir adam
gördük. Onun hakkında fazla düşünmedim,"
Dick temkinliydi.

"Siz arkadaşlar bana bildiğiniz her şeyi anlatmaktan korkmayın," yabancı
Dick'in çekingenliğini ve Sandy'nin sözünü kesmesini fark etmişti. "Ben işimi yayınlamıyorum ama adım Slade."

"Atlıların izcisi Malemute Slade değil!" diye haykırdı Dick, çünkü adamın izci olarak ünü kuzey ülkesinde bir masaldı ve birçok kez hayranlık ve hayranlıkla
anlatıldığını duymuştu.

"Bana Malemute Slade diyenler var," diye itiraf etti uzun boylu adam soğukkanlılıkla, "ama
bu yara yüzlü Kızılderili'nin olayı neydi?"

Dick daha sonra kaledeki tuhaf deneyimleri anlattı.

Konuşurlarken kanoların nehirde sürüklenmesine izin verildi.
Malemute Slade dikkatle dinledi.

"Adı Many-Scar Jackson," dedi Slade, onlar hikayeleriyle
bitti. "Nehir aşağısında cinayetten aranıyor. Ama
bu Henderson'ın serbest kalmasıyla ilgili hiçbir şey değil. Bu benim için haber ve
belki atlılar için de haber olacak. Uzun zamandır söylentiler duydum,
ama pek önemsemedim. Sert bir müşteri, Henderson. Siz dostlar
adımınıza dikkat etmek istiyorsunuz. Seni takip eden çetenin herhangi birini görseydim
onlarla hesaplaşırdım."

Ünlü Malemute Slade'in keskin gözlerinde ve ince çenesinde
çocuklar, Slade'in hemen hemen herkesle veya herhangi bir sayıyla "karşı karşıya gelebileceğine" dair kendilerine güven veren şeyi gördüler.

"Ajansa bizi gördüğünü ve iyi olduğumuzu söyle--sadece Little Moose Rapids'i vurduğumuzda
bir darbe aldık," dedi Dick.

Malemute Slade'in gözleri parladı. Dick'in tel gibi vücuduna yeni bir saygıyla baktı. "Yani siz çocuklar Little Moose'u vurdunuz ve
canlı çıktınız--val, kuğu. Bir düzine tavşan ayağı taşımış olmalısın."

"Hiçbiri," diye alçakgönüllülükle cevapladı Dick, Sandy gururla sırıtırken.

"Mackenzie'ye varmadan önce elinizde daha kötü bir şey olması muhtemel," diye şaşırttı Malemute onları. "Orman yangını onu bir parça geriye savuruyor ve siz geçmeden nehre de çarpabilir.
Şu anda havada biraz duman var. Hey!"

Dick ve Sandy ayağa kalkıp Slade'in işaret ettiği yere baktılar.

Nehirden yaklaşık dört yüz metre aşağıda bir geyik su içmeye gelmişti
ve yarı yarıya suyun içinde yarı dışında duruyordu. Kanolar
yavaşça aşağı doğru sürükleniyordu.

"Bu gece için taze bir geyik budu ister misiniz?" diye sordu Malemute.

"Elbette!" diye bağırdı Dick ve Sandy, "ama geyik bizi gördü ve
bir atış için yeterince yaklaşamıyoruz."

"Sanırım onu ​​buradan düşürebilirim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Malemute Slade.

"Ne!" diye haykırdı Dick inanmaz bir şekilde.

Malemute'nin tek cevabı 45.70'lik kaldıraçlı tüfeğini yavaşça omzuna kaldırmak oldu. Dick ve Sandy nefes nefese izlediler. Bir heykel kadar hareketsiz olan iri adam, tüfeği düşmeden önce nişan aldı. Atışın yankısı sessiz ormanda duyulurken, geyik yukarı sıçradı ve
sessiz bir sıçramayla
nehre düştü.

"Şimdi siz dostlar yemeğinizi benimle paylaşın, ben de devam edeceğim. Eğer zamanım olsaydı
aşağıya doğru kürek çeker ve o geyiğin bir parçasını keserdim. Ama
soyunmak zorunda kalacağım."

Malemute Slade az önce yaptığı
harika nişan alma gösterisini hiç düşünmedi ve Dick ile Sandy, sırt çantalarını açıp yiyeceklerinin yarısını izcinin
kanosuna
aktarırken sessizlik karşısında dehşete düştüler.

Malemute Slade onlara erzak için kral parası ödedi.

"Muhtemelen bu Henderson işi bitmeden beni tekrar göreceksiniz, ama
anlatmak zor," Malemute'un ayrılık kehanetiydi. "Au revoir."

"Au revoir," diye şarkı söylediler çocuklar Fransızca "elveda" ve geyiğin düştüğü yere doğru yürümeye başladılar. O akşam geç saatlerde, Mackenzie's Landing'e elli mil uzaklıkta bir yerde kamp kurduklarında, orman yangınının dumanı o kadar güçlüydü ki öksürmelerine neden oldu. Gece için küçük bir derede biraz kürek çekmişlerdi, kendilerini Henderson'ın adamlarının olası bir gece saldırısından daha güvenli hale getirmek için, atlı polise ulaşmamaları konusunda çok kararlı görünüyorlardı.

"Korkarım ki buna hazırız," Dick endişeyle başını salladı.

"Sanki bir yangına yakınmışız gibi hissediyorum," Sandy kuşkuyla kabul etti.

"Her neyse, en azından alabildiğimiz kadar uyumamız gerekecek," diye sonuca vardı Dick, battaniyelerine sarınırken ve Sandy ilk nöbete hazırlanırken.

BÖLÜM IV
ALEVLERİN ARASINDAN

O gece Dick huzursuzca uyudu. Kamp yaptıkları yer, birkaç kırmızı söğüt kümesi dışında ağaçlık olmayan derin bir vadiydi. Tam üstlerinde, kırmızı şist ve ufalanan kumtaşından oluşan neredeyse dik bir duvarın tepesinde, ladin ve karaçam ormanlarının başlangıcını işaret eden karanlık bir saçak vardı. Uykusunda inleyen Dick doğruldu ve gözlerini ovuşturmaya başladı. Sonra ağzı açık bir şekilde bakmak için durdu.

Kova dumanla doluydu. Etraflarında giderek yoğunlaşan bir bulut halinde uçuşuyordu, yukarıda ise kuzeyden gelen yangının parıltısında açıkça görülebilen, vadiyi siyah bir köprü gibi kaplayan kalın, yoğun bir duman sütunu gördü.

On fit ötede, nöbet tutan Sandy öksürdü ve gözlerini karıştırdı.
Endişelenen Dick battaniyelerini bir kenara attı ve arkadaşına danışmak için aceleyle öne doğru süründü.

"Sandy!" "Ateş her tarafımızda. Burada kalırsak
bir tuzaktaki fareler gibi öleceğiz. Neden beni daha önce uyandırmadın? Hadi
nehre ve kanomuza geri dönelim." diye bağırdı.

"Yapamam," dedi Sandy lakonik bir şekilde, "Onu izliyordum. Aramızda ve nehir arasında bir
ateş kuşağı var. Ondan bu kadar uzakta kamp kurmamalıydık."

"Şey, biliyorsun, Henderson'ın adamlarından burada daha güvende olacağımızı düşünmüştük," diye cevapladı Dick.

Çocuklar rüzgarın ulumasını ve ateşin uzaklardaki,
gürleyen kükremesini açıkça duyabiliyorlardı. Kuzeydeki ikametinden beri tehlikeye alışmış olan Dick, ani bir korku ve endişe hissini yenemedi.

"Nereye gideceğiz?" diye titredi Sandy. "Her tarafımızda gibi görünüyor."

"Bir şekilde bunun içinden geçmeliyiz," diye cevapladı Dick, kendisi de ne yapılması gerektiğinden pek emin olmasa da. "Burada daha fazla kalmak
tehlikeli. Sence en iyisi ne?"

Sandy, gözleri sulanarak, şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Nehre ulaşabilirsek," dedi, "güvende oluruz. Başka bir
yol göremiyorum."

Birkaç dakika sonra, iki kederli figür vadinin kenarına
tırmandı ve ateşle dik açıyla hızla uzaklaştı.
Boğazında bir düğümle, Dick üzerlerine doğru
yuvarlanan devasa alev duvarlarını
algıladı. En azından birkaç mil boyunca, nehirden
uzaklaşmışlardı. Hatta gökyüzü bile kalın bir duman örtüsünün içinden büyük turuncu bir disk gibi donuk bir şekilde parlıyordu.

"Bu ne!" diye haykırdı Sandy, aniden geriye doğru sıçrayarak.

Çalılıkların arasından bir şey hızla yanlarından geçmişti - ağır bir vücut,
sessiz bir dehşetle
hızla ilerliyordu. Hemen hemen hemen diğer bedenler geldi,
küçük ve büyük--tavşanlar bacaklarının arasından koşturuyordu; geyikler,
vahşi bir telaşla yanlarından atlayarak geçiyorlardı; ayı ve geyikler,
ateşten kaçarken hantal, yürek burkan bir panikle
ilerliyorlardı.

"Eğer korkuyorlarsa, bizim de korkmamızın zamanı geldi," diye ilan etti Sandy sertçe,
dişlerinin arasından. "Bu duman daha da kötüleşirse on dakika sonra boğulacağız.
Boğazım sanki bir haftadır sıvı ateş içmişim gibi."

Yirmi fit ötede uçan bir köz kuru otların üzerine kondu ve
anında alev aldı. Rüzgarın giderek artan hızıyla,
her tarafta benzer ateş parçaları oluştu. "Korkarım," dedi Dick, artan umutsuzluğa karşı cesurca mücadele ederek,
"asla başaramayacağız. Hiç böyle bir rüzgar görmedim."

Sandy cevap vermedi. Mendillerini burunlarına ve ağızlarına bastırarak, çocuklar çeyrek mil daha ilerlemeye çalıştılar.

Bu sırada sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti. Dick'in yüzü sanki bir kova kostikle
yıkanmıştı. Sandy'nin yanakları gözyaşlarıyla
çizilmişti, keder gözyaşları değil, duman işkencesi görmüş, kan çanağına dönmüş gözlerden gelen sefalet gözyaşlarıydı.

"Faydası yok," diye boğuldu Sandy, Dick'in peşinden kısa bir setten aşağı
atlarken. "Vazgeçmeye hazırım. Görüyorsun ya," diye açıkladı, boğazındaki yumruyla
mücadele ederek, "her geçen dakika daha da başım dönüyor. Bu sıcak ve duman beni mahvediyor."

Dick, hissetmediği bir güvenceyle elini uzattı ve arkadaşının omzunu sıvazladı.

"Hadi," diye cesaretlendirdi Dick, "bir şekilde bundan kurtulacağız. Sana söylüyorum,
Sandy, bunu yapmalıyız. Belki de bu----"

Dick söylemek üzere olduğu şeyi asla bitiremedi. Ayağı kaydı ve
şaşkın bir haykırışla öne doğru sendeledi, Sandy'yi tamamen üzdü.
Bir anda her iki çocuk da yuvarlandı ve dik bir yamaçtan aşağı kaydı. Düşüşün
bir sonu yokmuş gibi görünüyordu ve Dick, aşağıda onları nasıl bir kaderin beklediğini
düşündüğünde neredeyse yüreği onu yarı yolda bıraktı. Belki de yüzlerce fit yükseklikteki bir uçurumun kenarına doğru yuvarlanıyorlardı, belki de
kayalarla dolu bir kanyona düşeceklerdi ya da yine,
bankanın dibindeki derin bir gölde boğulabilirlerdi.

Sonra, nefeslerini
sarsan sarsıcı bir darbeyle dibe ulaştılar. Birbirlerine bakacak kadar kendilerine geldiklerinde,
Dick, altında buruşuk, inleyen bir yığın halinde yatan Sandy'nin sırtında dik oturuyordu. Dick, akan suyun
şırıltısını duydu veya duyduğunu sandı. Sağ ayağı hoş bir serinlik hissetti. Elini uzatıp incelemeye başladığında parmakları suyla karşılaştı.

Sandy, küçük bir havuzun içinde yarı yarıya batmıştı ve Dick onu güvenli bir yere
çekmeden önce hızla batıyordu. Düşüşten sersemlemiş olan Sandy, bir an
tükürdü, sonra heyecanla sordu:

"Dibe ulaştık mı?"

"Sanırım ulaştık," diye yanıtladı Dick. "Her neyse, burada bir tür
dere akıyor gibi görünüyor. İyi misin, Sandy?"

"İyi değilsem bile, yakında olacağım," diye yanıtladı Sandy, daha neşeli bir şekilde.
"Bu sudan bir yudum alana kadar bekle. Vay canına, kurudum. Burada
güvende olacağımızı düşünüyor musun?"

Cevap olarak Dick, geniş ateş kuşağını işaret etti. "Daha önce olduğundan
daha yakın. Burada sıcaktan ve dumandan korunuyoruz,
ama bu uzun sürmeyecek. İki saat içinde burası bir soba kadar sıcak olacak. Tek şansımız hareket etmeye devam etmek."

"Bu suyu bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Sandy, büyük yudumlar alarak.

"Suyu bırakmayı düşünmüyorum," diye güvence verdi Dick. "Sadece
en iyi planımızın bu küçük dereyi takip etmek olacağı aklıma geldi.
Muhtemelen bir kaynaktan besleniyor ve sonunda bir göle veya nehre akacak. Daha fazla suya girdiğimizde oldukça güvende olacağız."

Sandy, Dick'in haklı olduğunu düşündü ve birkaç dakika sonra, çok
tazelenmiş bir şekilde, tekrar yola koyuldular ve dereyi aşağı doğru takip ettiler.

Derede iki mil daha ileride daha büyük bir dereye akıyordu ve biraz sonra bir virajı aceleyle dönerken, öndeki Sandy umutsuzluk
nidasını dile getirdi.

"Şuna bak!" diye bağırdı. "Yangın önümüzden geçti."

Sandy haklıydı. Akıntının çeyrek milden daha aşağısında, yangın derenin her iki yakasında da şiddetleniyordu ve onlar bakarken, en yüksek dallarının tepesine kadar alev alev yanan büyük bir çam ağacı aniden rüzgarda sallandı ve kıvılcımlar ve yanan közler yağmuruyla öne doğru devrildi.

Yürekleri parçalanan iki genç maceracı, kısa bir süre öylece durdular,
durumlarını düşünmeye bile cesaret edemiyorlardı. Görünüşe göre kaçma şansları çok azdı, yangının ana gövdesi arkalarındaydı, başka bir yangın önlerini süpürüyordu.

"Geçmemiz lazım," diye mırıldandı Dick. "Bir şans vermeliyiz,
Sandy. Önümüzdeki yangın uzun zamandır yanmıyor ve çok da uzak değil - belki de yüz metreden fazla değil. Bir şekilde, bu derenin bizi doğrudan kanoyu bıraktığımız Büyük Dumanlı'ya götüreceğinden eminim."

Sandy'nin yüzü biraz aydınlandı. "Sanırım haklısın, Dick. Eğer üzerimize
yanan bir ağaç veya dal düşmezse, başarabiliriz. Derenin tam ortasından
geçmemiz gerekecek. Çok sıcak olursa
suyun altına dalabiliriz. Gömleğimi çıkaracağım, suya batıracağım
ve başımın etrafında soluyacağım."

"İyi bir fikir," diye onayladı Dick. "Ben de yapacağım."

Yarım saat sonra, iki çocuk, ıslak ve kararmış bir şekilde, duman ve alev bulutundan çıktı ve acı içinde dere boyunca ilerlediler ve Big Smokey nehrine döküldüğü bir noktaya kadar. Arkalarında korkunç yangın
gürültüsü duyuldu, her an daha da yaklaşıyordu. Geyikler, geyikler ve ren geyikleri
nehrin kenarında titreyerek duruyor veya cesurca dereye
çıkıyorlardı. Çocuklar kuzeye döndüler ve aradıkları nesneyi
bulana kadar bir mil boyunca nehri takip ettiler. Artık gün ışığıydı, ancak duman
uzağı görmeyi zorlaştırıyordu. Yine de erzakla dolu hafif, zarif Peterboro
kanosu, onların arayan gözlerini kaçırmadı. Onu nehre itip tırmandıklarında, Dick Kent hararetli bir haykırışa ses verdi.

"Başardık, Sandy!" Küreğini bir kez daha Big Smokey'in koynuna daldırırken sevinçten havalara uçtu.

Sandy, Dick'in sevincini paylaşmak üzereyken, arkalarındaki suya sıçrayan kocaman bir kahverengi ayının hareketleri dikkatini çekti.

Ayı, doğrudan kanoya doğru yüzüyordu.

"Çabuk dışarı itin!" diye bağırdı Sandy aniden, ama çok geçti.

Dumandan kör olan ve kanonun tutunabileceği bir kütük olduğunu düşünen kahverengi ayı, zayıf teknenin kenarına pençe attı ve aşağı çekti.
Kano, içindekileri nehre dökerek aşağı indi, ayı ise teknenin dengesiz olduğunu görerek nehre doğru yüzmeye devam etti.

BÖLÜM V
MACKENZIE'NİN İNİŞİ

Nehre atlamak hem Dick'i hem de Sandy'yi canlandırdı. Nefes nefese, hava almak için yukarı çıktılar, ancak yanan ormanın boğucu dumanını ve gazlarını
soldular. Kanonun ters döndüğünü ve sırt çantalarının nehrin dibinde olduğunu biliyorlardı. Ayı hiçbir yerde görünmüyordu.

"İyi misin, Sandy?" diye seslendi Dick, boğuk bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı Sandy, biraz zayıf bir şekilde.

Suda cızırdayan yanan kömürler ve uçuşan kıvılcımlar arasında,
kanoyla boğuştular. Birkaç dakika içinde düzelttiler,
ama yarı yarıya suyla doluydu. Küreklerin sırt çantalarıyla birlikte gittiğini görebiliyorlardı.

"Bir kürek arayın!" diye bağırdı Dick. "Bir yerlerde
yüzüyor olmalılar."

"İşte! Bir tane görüyorum," Sandy konuşurken atladı ve bir elinde kürekle
hızla geri yüzdü.

Ancak baksalar da diğer küreği bulamıyorlardı.

"Daha fazla bakamayız. Bir kürekle değişmemiz gerekecek," diye seslendi Dick biraz sonra.

Dick kürek çekerek yola koyuldular. Sıcaklık hâlâ boğucuydu, ama
havanın giderek daha serinlediğini hissediyorlardı. Rüzgar yüzlerine vuruyordu,
bu da ateşi nehir boyunca geri taşıma eğilimindeydi. Her türden vahşi hayvan
hâlâ suda görülebiliyordu, kıyıda yuvarlanıyorlardı veya
derede yüzüyorlardı. Ama korkmuş hayvanlarla artık daha tehlikeli karşılaşmaları yoktu.

İki saat kürek çektiler, biri yorulur yorulmaz küreği bir ileri bir geri kaydırdılar ve nispeten berrak bir su alanına geldiler. Burada yangın ormanda daha da derinleşmişti ve henüz kıyıya kadar
uzamamıştı. Dick ve Sandy açgözlü soluklarla üzerlerine esen
serin, temiz havayı çektiler.

"Arkana bak, Sandy," diye seslendi Dick.

Arkalarındaki tüm gökyüzü kırmızı alevlerden oluşuyordu ve bir duman okyanusu durmaksızın yukarı doğru yuvarlanıyordu.

"Mackenzie's Landing çok daha uzakta olamaz," dedi Sandy, büyük ateşe son kez baktıklarında.

"Hayır, gece varmalıyız. Ya başaracağız ya da yiyecek veya battaniye olmadan kamp yapacağız. Devam etmeyi tercih ediyorum," dedi Dick.

"Ben de," diye karşılık verdi Sandy.

Biraz daha ileride, derede büyük bir virajı döndüklerinde,
bir sevinç çığlıklarını bastıramadılar. Uzakta, Mackenzie's Landing'e giden yolculuğun on millik dönüm noktası olan
yüksek, çorak bir uçurumun omzunu görebiliyorlardı.

Sonunda, uzakta Malcolm Mackenzie'nin ticaret karakolunun
paliksadını ve çatılarını gördüklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi.
Siyahlaşmış ve perişan, neredeyse bitkin bir halde, kanolarını iskeleye doğru götürdüler,
üç melez onları merakla izliyordu. Melezler
kanolarını sabitlemelerine yardım ettiler ve olaylı yolculuğun
hikayesinin bir kısmını yorum yapmadan dinlediler.

"Malcolm Mackenzie, hasta," dedi melezlerden biri. "Gidemeyiz. Ateşle savaşırken fena halde yanıyordu."

"Bunu duydun mu?" Dick, Sandy'ye döndü.

"Evet--sadece bizim şansımız. Şimdi ne olacak?" Sandy, melezler palankaya doğru ilerlerken biraz cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü.

"Bay Mackenzie ile konuşabiliriz, değil mi?" diye sordu Dick, karakola girerken adamlardan birine.

"Evet, sanırım."

Şu anda, merhem ve arnika kokan bir odaya alındılar. Bir ranzada Malcolm Mackenzie yatıyordu, başı ve bir kolu bandajlarla sarılmıştı. Belli ki ciddi yanıklardan epeyce acı çekiyordu. Çocuklar içeri girerken başını çevirdi.

"Bear Henderson, Fort Good Faith'i ele geçirdi," diye patladı Dick. "Arkadaşımın amcası hapsedildi. Bay MacLean bizi size gönderdi. Dedi ki
bizi Fort Dunwoody'deki atlı polis karakoluna götüreceksin."

"Bundan korktum," Malcolm Mackenzie'nin gözleri kısıldı, "ama benim durumumu görüyorsunuz, çocuklar. Seyahat edemiyorum. O orman yangınıyla mücadele ederken birkaç kötü yanık aldım. Ama yolu bilen bir Kızılderili gönderebilirim."
Dick ve Sandy'nin arkasında duran melezlerden birine döndü. "Küçük John Toma'yı içeri gönder," diye emretti.

Biraz sonra Dick ve Sandy genç bir Kızılderilinin içeri girdiğini gördüler. Karanlık, anlaşılmaz bir şekilde yakışıklıydı ve çok uzun olmasa da güçlü bir yapıya sahipti. Saygılı bir şekilde hazırolda duruyordu, türünün çoğundan daha zeki görünüyordu.

"Toma," dedi Mackenzie, "bu genç adamları olabildiğince hızlı bir şekilde Fort Dunwoody'ye götürmeni istiyorum. Hafif seyahat et. Her şey yolunda giderse dört
günde varmalısın." Çocuklara döndü. "MacLean
yolda bir yiyecek deposundan bahsetti mi?"

"Evet," Dick cebine uzandı ve tüccarın çizdiği haritayı çıkardı, Fort Dunwoody'ye giden patikada yiyecek deposunun konumunu gösteriyordu.

Mackenzie haritayı aldı, şöyle bir baktı ve Toma'ya uzattı. "Limping Dog Creek'te," dedi Mackenzie, "Tam da takip ettiğin geçidin dereyle kesiştiği yerde. Orayı biliyorsun." Dick ve Sandy'ye:
"Kendinizi tanıtın ve tanışın. Toma sizin için her şeyi hazırlayacak.
Yemek yedikten sonra dinlenin. Ah, Calico, Calico!"
birine seslendi.

Çocuklar ve Küçük John Toma bayıldığında, iri, yürüyen bir Kızılderili kadın içeri girdi. Mackenzie'nin, arkalarındaki ayı postundan perde inmeden önce ziyaretçileri için bir yemek hazırlamasını söylediğini duydular ve
kendilerini karakolun geniş oturma odasında buldular.

Dick ve Sandy, kendilerine rehberlik edecek olan genç Kızılderiliye garip bir şekilde kendilerini tanıttılar.

"Tanıştığımıza memnun oldum," diyerek onları şaşırtan Toma, dişlerini bir gülümsemeyle beyaz bir şekilde parlattı.

Dick ve Sandy, Toma'yı seveceklerini hemen hissettiler.

"Bahse girerim ki bir şefin oğludur," dedi Sandy, genç Kızılderili gittiğinde ve onlar da çamaşır tezgahında orman yangınının dumanını ve küllerini
temizlemekle meşgulken Dick'e.

Çocuklar, Kızılderili kadının önlerine kaba tahta masaya koyduğu yemeği iştahla yediler. Bitirdikleri anda onlara
geyik derisi perdelerin ardındaki rahat bir ranza gösterildi. Daha yatmadan
derin bir uykuya daldılar. Dick Kent'e göre, bir elin omzunu hafifçe sarsmasıyla uyanana kadar sadece bir an uyumuş gibiydi. Genç rehber Toma'nın
güler yüzlü yüzüne baktı.

"Gitme zamanı," dedi Toma. "Diğer adamı uyandır."

Perdeler inip Toma ortadan kaybolunca, Dick döndü ve Sandy'yi salladı.

Bir saat sonra Malcolm Mackenzie'ye veda ettiler ve ona yanıklarından
çabuk iyileşmesini dilediler. Oraya vardıklarında kano, erzakla
dolu bir şekilde hazır duruyordu. Toma
gitmeye başlamıştı. Dick ve Sandy atladılar ve Toma hafifçe pruvaya
sıçradı.

"Şimdi Fort Dunwoody'ye," diye rahat bir nefes aldı Dick.

"Eğer iyimser olmasaydım," diye ekledi Sandy, "henüz oraya
varmadık."

Toma tekneyi sessizce nehrin ortasına doğru çekti ve
bir kez daha dere boyunca yüzüyorlardı. Çocuklar, kendileri uzman olmalarına rağmen, Toma'nın kürekle olan becerisine hayran kaldılar. Genç Kızılderili, hızlı ve güçlü vuruşlarıyla kanoyu uçurabiliyor gibiydi.

Yarım saatlik kürek çekmenin ardından Mackenzie's Landing'in çatıları sabahın pusunda
kayboldu ve bir kez daha sessiz ladin ormanının duvarları her iki yanlarına doğru yaklaştı.

O gece geç saatlerde ticaret merkezinden yaklaşık yirmi mil uzakta, nehrin kıyısındaki küçük bir
açıklıkta kamp kurdular. Toma "ayı işareti"nden bahsetti ve
bir ayının kapabileceği korkusuyla un ve pastırmalarını bir ağaç dalına astılar.

Toma ve Dick uyurken Sandy ilk nöbeti tuttu.

Karanlık bir geceydi. Sadece yıldızlar vardı ve ateş söndüğünde Sandy kamptan on iki adım ötesini bile zar zor görebiliyordu. Ara sıra
gölgelere baktı, ormanın gizemli seslerini dinledi ve her bir dalın çıtırtısında veya çalılıkların hışırtısında
yerinden sıçradı.

Sandy, izlerindeki adamların
atılıp atılmadığını merak etti ve
aniden saldırırlarsa ne yapacağını hayal etti. Dick ve kendisini
tehdit eden tehlikeleri
düşünürken, eli tüfeğinde daha da sıkılaştı.

Sandy, ikinci nöbet için Toma'yı çağırması gereken saat neredeyse on bir olmuştu ki,
bir tür uğursuz varlığın farkına vardı.
Gerçekten bir şey görmeden veya duymadan önce titredi ve
korkuyla ormanın karanlığına baktı.

Bir tırmalama ve homurtu sesi, dikkatini
un ve pastırmayı astıkları ağaca çekti. Dikkatle dinlerken
ağır ayakların
hızlı hareketlerini ve dev akciğerlerin hırıltısını duyabiliyormuş gibiydi.

"Dick ve Toma'yı aramayacağım," diye düşündü Sandy. "Bu sadece benim hayal gücüm olabilir. Gidip ne olduğunu göreceğim."

Kalbini çılgınca atan Sandy, sesleri duyduğu noktaya doğru sürünmeye başladı. Karanlıkta hiçbir şey göremiyordu, ancak gözlerini zorladığında karanlığın bir kısmının geri kalanından daha
siyah olduğu gibi geldi.

Birdenbire, parçalanmış bir ağaç dalının çatladığını duydu. Bunu alçak,
titreyen bir homurtu izledi ve Sandy karnının üstüne düştü.
Bir tokatlama, gümleme sesi, ardından öfkeli bir homurtu ve boğuşma geldi.
Karanlık leke aşağı doğru sendeledi. Sandy tüfeğini kaldırdı ve şekle doğru
ateş etti. Gecede geveze bir kükreme yükseldi.

"Dick! Toma!" diye bağırdı Sandy, arkasını dönüp kaçarken, arkasından onu takip eden ağır bir cismin
hızlandığını duydu.

BÖLÜM VI
BİR AYI DÖVÜŞ GÖSTERİYOR

Toma ve Dick çoktan ayağa kalkmışlardı ki Sandy karanlığın içinden onlara doğru
koştu.

"Bu bir ayı, dev bir ayı!" diye bağırdı Sandy. "Koş! Onu yaraladım!"

Sandy'nin arkasındaki öfkeli kükreme, Dick ve Toma'nın
hızla kaçmaları için gereken tek şeydi.

"Ağaca çıkın, ağaca çıkın!" diye seslendi Toma onlara.

Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde, Dick ve Sandy karanlıkta bir ağaca
tırmandılar. Ayı altlarındaki çalılıklarda hücum etti.
Büyük canavar avının ağaçlara çıktığını ve Dick ve Sandy'yi destekleyen gövdenin etrafında döndüğünü fark ederek döndü. Toma'nın sakin sesi karanlığın içinden yakındaki bir ağaçtan geldi:

"O kesinlikle boz ayı," dedi Toma onlara. "Ağaçta kal. Ben
tüfeğe oldukça hızlı iniyorum."

"Kesinlikle ayıyı yaralamış olmalısın," diye fısıldadı Dick Sandy'ye. "Yaralanmadıkları sürece
saldırmayacaklarını duydum."

"Ne yaptığımı bilmiyorum," diye nefes nefese geri döndü Sandy. "Sadece
kaçtım ve koştum. İnan bana, o canavar beni ararken
bir daha oraya gitmek istemiyorum. Bizi iki buçuk ısırıkta çiğner."

Dick, Sandy'nin dikkat darbesinin tekrar işe yaradığını biliyordu ve karanlıkta gülümsedi. Toma'nın tek başına ayının peşinden gitmesine izin vermeyi düşünmüyordu.
Yine de genç Kızılderilinin niyetini açıklarsa itiraz edeceğine inanıyordu.

"Tüfeğini aldın mı?" Dick, kararını belli etmeden Toma'ya seslendi.

"Silahım var," diye karşılık verdi Toma.

"Keşke silahımı da yanımda getirmeyi düşünseydim," diye mırıldandı Dick, "ama sanırım
bir Kızılderilinin elinde ağır bir tüfekle ağaca tırmanması gerekir. Neyse, benim bıçağım var."

"Aşağı inme, Dick," diye fısıldadı Sandy, ayı aşağıdaki çalılıklarda çırpınırken.

"Saçmalama, Sandy, Toma kadar şansım var. O ayının kampımızı mahvetmesine izin veremeyiz. O bunu yapıyor."

"O zaman ben de aşağı ineceğim," diye inatla karar verdi Sandy.

Ayı çok fazla ses çıkardığı için Toma'nın hareketlerini duyamıyorlardı,
ama Dick rehberin çoktan ağaçtan aşağı kaydığını ve
yaralı boz ayıyı takip ettiğini, belki de ölümcül bir atış yapabilecek kadar yakın olduğunu düşündü.

Şu anda, ayının kamp ateşine doğru karanlığın içine doğru gittiğini duyabiliyorlardı. Dick ve Sandy ağaçtan indiklerinde, ayı kamp ateşinin diğer tarafındaydı, pençelerini
ve ağzını
çırpıyordu.

"Ağaçta kalsan iyi olur," dedi Dick.

"Senin teneke kutunda değil," diye çıkıştı Sandy. "Sen gidersen, ben de giderim."

"O zaman, silahlarımızı almalıyız," dedi Dick. "Benimki tam
battaniyelerimden çıktığım yerde."

"Bana öyle geliyor ki, ağaca tırmanmaya başlamadan hemen önce düşürdüm,"
Sandy karanlıkta etrafı yokluyordu. "Evet, işte burada," diye zafer kazanmış bir şekilde seslendi.

Toma görünüşe göre kaybolmuştu. Son sözlerinden beri ondan başka bir şey duymamışlardı. Dick, rehberin ayıyı başka bir yönden takip ettiğine karar verdi. Her an Kızılderilinin tüfeğinin sesini duymayı ve karanlıkta onun parıltısını görmeyi bekliyordu.

Sandy tek başına silahlanmış halde, Dick'in av bıçağı dışında, çocuklar kampa doğru gizlice ilerlemeye başladılar, orada ayının
acı içinde çırpındığını ve süründüğünü duyabiliyorlardı, çünkü artık Sandy'nin atışının etkili olduğundan emindiler.

Kamp ateşinin kömürleri hafif bir parıltı yayıyordu. Çocuklar elleri ve dizleri üzerinde yaklaştıkça, boz ayının ana hatlarını görebiliyorlardı.
Türünün bir mamutu gibi görünüyordu ve gerçekten de ormanda karşılaşılması
korkunç bir canavardı.

"Bahse girerim kamp teçhizatımızı mahvetti," diye mırıldandı Dick. "Dikkatli ol, Sandy,
çok yaklaşma. Ateşten biraz daha uzaklaşana kadar bekleyelim, sonra tüfeğimi alabilirim."

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, Toma'nın tüfeği soldaki karanlıkta düştü ve Dick ile Sandy bir alev çizgisi gördüler ve ayının kükremesini duydular, açıkça sert bir şekilde vurulmuştu. Boz ayı arka ayakları üzerinde kalktı ve düşmanının saklandığına inandığı yere doğru döndü. Sonra Sandy tüfeğini doğrulttu ve ateş etti, elinden geldiğince
büyük canavarın ön ayaklarının hemen altından boncuk çekti.

Bu ikinci atışta, ayı hangi yöne saldıracağına karar verememiş gibiydi.
Durdu, başı bir yandan diğer yana dönüyordu, korkunç bir şekilde homurdanıyordu,
düşecek kadar sert
vurmamıştı.

Toma tekrar ateş etti, sonra Sandy. Boz ayı dört ayak üzerine düştü ve
göğsünü tırmalamaya başladı. Toma başka bir pozisyondan tekrar ateş etti. Ayı
acı ve öfke dolu bir kükremeyle tekrar ayağa kalktı ve kaçmak için dönen Dick ile Sandy'ye doğru yürüdü. Sonra büyük canavar, hiçbir belirgin sebep olmadan, döndü ve ormanın içine doğru
ters yöne doğru
kaçtı.

"Çok sert vurulmuş!" diye bağırdı Dick, aceleyle öne doğru. Toma karanlıktan bir gölge gibi çıktı. "Gidip ölmeli," dedi Kızılderili. "Dikkat edin, geri dönmesin. Nereye gittiğine bakacağım." Toma, geri dönene kadar oldukları yerde kalmaları konusunda çocukları uyardıktan sonra ortadan kayboldu.

Dick ve Sandy, Toma'nın geri dönmesini beklerken dakikalar yavaş geçti.
Sonunda Dick sabırsızlandı ve tüfeğini almak için kamp ateşine gitmek üzereyken, Toma sanki yerden
yükselmiş gibi tekrar belirdi.

"O iyi," diye bildirdi Toma. "O devam etsin. Bir yerlerde ölsün."

Dick ve Sandy rahatlayarak kamp ateşine yaklaştılar. Toma çoktan
daha fazla odun yığıyordu. Alevler yukarı doğru sıçrarken ve ışık çevredeki gölgelerin bazılarını
kovarken, Dick ve Sandy bir kez daha rahatça nefes aldılar. Ancak, yaralı ayı tarafından pençelenmekten kıl payı kurtulduktan sonra uyku onlardan çok uzaktı. Büyük boz ayının ne tür bir hasara yol açtığını görmek için etrafa bakındılar.

Dick ve Toma'nın battaniyelerinin paramparça olduğunu gördüler. Kahve makinesi
düzleşmişti ve şeker torbası kırılıp açılmıştı, içindekiler etrafa saçılmıştı.

Dick, un ve pastırmayı astıkları dala koştu. "Hey,
buraya bak--Sandy, Toma!"

Dick'e katıldılar. Dal kırılmıştı; un,
sanki çuval patlamış gibi etrafa dağılmıştı; pastırma gitmişti.
Karanlıkta etrafa bakınca çam iğnelerinin arasında çiğnenmiş kabuk parçaları buldular. Sadece küçük bir parça pastırma kalmıştı ve bunu
sırt çantalarından birinde sakladılar.

"Aç değil," diye homurdandı Toma, "oynasın. Pastırmayı çiğneyip
tükürsün."

"Eh, bize epey zarar verdi," dedi Dick pişmanlıkla.

"Açlık krizine girmiş gibiyiz," diye ekledi Sandy, boyun eğerek.

"Hıh! Kahvaltıda ayı bifteğimiz var," diye haykırdı Toma anlamlı bir şekilde.

"Ben buna adalet derim," diye güldü Dick.

Üçü de kamp ateşinin başına geri döndü ve çıtırdayan
alevlerin etrafında çömeldiler. Heyecan Toma'nın dilini çözmüş gibiydi,
ve tanıdığı ve babasının da tanıdığı diğer ayılarla ilgili hikayeler anlatmaya başladı. Dick ve Sandy, genç Kızılderilinin basit hikayelerini büyük bir ilgiyle dinlediler.

Gecenin geri kalanı neredeyse Toma'nın uğultulu sesiyle geçti,
uzak kuzeydeki kabileler arasındaki heyecan verici maceraları anlatıyordu. Şafağa doğru Sandy bir saat kadar dinlenmek için yatağa girdi, ancak Toma ve Dick
uyumadı.

Güneş uzaktaki ormanın ufuk çizgisini yeni aşmıştı ki, Dick ve Toma Sandy'yi uyandırdı ve üçü de erzaklarının enkazından toplayabildikleri kadarını topladılar.

"Şimdi ayı bifteğimizi alacağız," dedi Toma.

Tek sıra halinde, boz ayının izini
sürükleyen rehberin süzülen figürünü takip ettiler.

"Şu izi görüyor musunuz!" diye haykırdı Dick hemen ardından, tüfeğiyle yumuşak yaprak küfünün olduğu bir yeri işaret ederek.

"Bu bir ayı izi," diye kabul etti Sandy, "--ve bakın! Şu çalıda kan var."

"Ona çok sık vurduğumuz kesin--yani seni ve Toma'yı kastediyorum," diye düzeltti Dick.
Tüfeği olmadığı için ayının öldürülmesinde gerçekten yer almamış olması onu hayal kırıklığına uğrattı. Ama yaralı bir boz ayıyı
izlemenin heyecanı onu unutturdu.

Toma içgüdüsel olarak izi takip ediyor gibiydi. Sandy ve Dick'in hiçbir işaret göremediği yerde, Toma her zaman, yorulmak bilmez gibi görünen, kaygan, sessiz, güvercin ayaklı adımlarla, Dick ve Sandy'yi koşturan bir rahatlık ve hızla ilerledi. Yarım mil boyunca ağaçların arasında dolaştılar, ayının dinlenmek için
aşağı indiği noktalara gelmeye başladılar. Bu noktalarda kan büyük pıhtılar halinde
kuruyordu. Sonunda, devrilmiş bir ağaca yaklaşırken,
taş gibi ölü bir boz ayıyla karşılaştılar!

Dick ve Sandy tezahürat etmek üzereydiler, ancak ayının gerçek görüntüsü onları biraz üzdü. Ormanın büyük hükümdarı bir daha asla
orman koridorlarında gururla yürümeyecekti. Yine de çocuklar böylesine güçlü bir düşmanla savaşta kazanmış olmanın verdiği belli bir tatmin duygusu hissettiler.

Toma hemen büyük ayının bir butunu yüzmeye başladı. "Yaşlı
ve dayanıklı," diye homurdandı Toma, "ama uzun süre pişiriyoruz. Bu um
yumuşak yapar."

Dick güldü. "Yaşlı çocuk lifli yiyecek yapar."

"Keşke derisini alabilseydik," diye iç geçirdi Sandy.

"Kesinlikle memlekettekilerin gözlerini oyar," dedi Dick.

"Derisini yüzmeye vakit yok," diye sözünü kesti Toma. "Deri çok ağır taşınır. Bay
Mackenzie hafif seyahat etmem gerektiğini söylüyor."

"Evet, yaşlı adamın postuna sahip olmamız imkansız, ama bu onun kafa derisine sahip olmamamız için bir sebep değil." Hareketlerini sözlerine uyduran Dick, keskin av bıçağını çekti ve vahşi doğa kralının başının üzerine eğildi. Sandy'nin yardımıyla yaşlı boz ayının kafa derisini, kulaklarıyla birlikte bir ganimet olarak aldılar.

"Senin ve Toma'nın," diye gülümsedi Dick, bitirdiklerinde. Kafa derisini Sandy'ye uzattı.

Sandy'nin gözleri parladı. "Toma'nın kafa derisini almasına izin ver. Pençeleri alacağım."

Dick'in av bıçağı bir kez daha devreye girdi. Ayının pençeleri beş inç uzunluğundaydı ve Sandy sonunda onları deri ceketinin yan cebine
sokarken fazlasıyla gururluydu.

Bitirdiklerinde Toma bekliyordu. Rehber sırt çantasını kesebileceği
en yumuşak bifteklerle doldurmuştu.

Koşuyla nehre ve kamp alanlarına doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra
ateşte ayı biftekleri ızgara ediyorlardı.

Kampı dağıttıklarında kahvaltıdan sakladıkları ayı biftekleri de dahil olmak üzere iki yetersiz öğün için erzakları vardı.
Kano
hazırlandı, bir kez daha nehirden aşağı doğru yola çıktılar.

"Yarın bir yiyecek deposu yapacağız," diye onları cesaretlendirdi Toma. "Oraya bol miktarda yiyecek
alın."

O öğleden sonra geç saatlerde, herhangi bir aksilik olmadan Toma'nın nehir
aktığından
kanolarını terk edip karadan gitmeleri gerektiğini söylediği bir noktaya ulaştılar. başka bir yöne doğru. Kanolarını, yakın zamanda önlerinden geçen bir grubun bıraktığı iki kişiyle birlikte, çalılıkların arasına dikkatlice sakladılar ve yürüyerek yola koyuldular.

Dick ve Sandy, Toma yavaşlama belirtileri göstermeden çok önce çok yorgundular,
ama şikayet etmeden cesurca tempoya devam ettiler.

Uzun bir vadinin kenarından, bir kaynağa doğru eğiliyorlardı,
Toma kamp yapmak için iyi bir yer olacağını mırıldandı, sonra rehber aniden
durdu.

"Çabuk saklanın!" diye fısıldadı Toma, kaslı kahverengi elinin anlamlı bir hareketiyle.

Dick ve Sandy çömeldi.

"Önümüzde kötü adamlar olduğunu düşün," diye açıkladı Toma. "Sen burada kal. Ben önden gidiyorum;
şuna bak."

Dick ve Sandy, yorgun bacaklarını dinlendirip yere çökmekten memnundu. Ama Toma'nın sesindeki uyarı onlardan kaçmadı. Toma elleri ve dizleri üzerine çöküp sessizce çalıların arasında kaybolurken, onlar keskin bir teyakkuza geçtiler.

BÖLÜM VII
TÜFEKLİ KUTU

Dick ve Sandy, Toma geri dönene kadar yarım saatten fazla saklanmışlardı.

Gittiği gibi geldi, sessizce, neredeyse bir hayalet gibi, hareketleri o kadar gizliydi ki, ormancılık becerileri o kadar akıllıydı.

"Ne buldun?" diye fısıldadı Dick, endişeyle.

"İki, üç--beş kötü adam," Toma parmaklarıyla saydı. "Biri Pierre
Govereau'nun liderliğinde. Bu gece için bahar buldular. Biz de. Gitmemiz gerek. O adamların arkadaşları Bear Henderson. Polis için iz sürüyorlar.
Korkarım polis Fort Good Faith'e gidiyor."

Dick ve Sandy bakıştılar. Yorgunlukları bu yeni tehlikede geçici olarak unutuldu. Sandy'nin amcasını yakalayan ve kuzeydeki vahşi doğanın kıyısındaki Fort Good Faith'i ele geçiren adamın
uzaklara uzanan gücünü anlamaya başladılar.

"Gidiyoruz," diye ısrar etti Toma, tek heyecanı gözlerinin bu tarafa ve o tarafa doğru
dolaşırkenki hızlı hareketlerinden belli oluyordu.

Kızılderili rehber sessizce çalılıkların arasına karıştı, Dick hemen
arkasında, Sandy ise arkasındaydı. Yaklaşık iki yüz metre boyunca neredeyse salyangoz hızıyla ilerlediler. Artık alacakaranlıktı. Uzun ağaç ve çalı gölgeleri her yere uzanıyordu.

Sonunda Toma onlara durmaları için işaret verdi. Dick ve Sandy yere yığıldılar. Üç yüz fitten daha az bir mesafede, ağaçların arasında bir kamp ateşi parıldıyordu ve hareketsiz bir şekilde, aralarında ve ateşin arasında, omzunda tüfeği olan sessiz bir figür duruyordu. Bir muhafızdı. Dick, durduğu ağaç gövdesine çok benzeyen figürün, ilk başta Toma'nın keskin bakışlarından bile kaçtığını tahmin etti. Dört adam kamp ateşinin etrafında oturuyordu ve boğuk seslerin mırıldanmasını duyabiliyorlardı. Bir veya iki kez, Fransızcada normalden daha yüksek bir ünlem diğer seslerin üstünden duyuldu. Grubun lideri adamlarına nutuk çekiyor veya onlardan birini disiplin altına alıyor gibiydi.

Dick aniden irkildi ve Sandy'nin kolunu kavradı.

"O muhafız!" diye bağırdı kısık sesle. "Yaralı yüzlü Kızılderili!"

Sandy biraz soldu. Kızılderilinin onların önüne geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Görünüşü, Fort du Lac'ta ve Big Smokey nehri boyunca onu görmeleri kadar gizemliydi.

Toma onlara sağa doğru yönelmelerini işaret ediyordu. Rehberin ardından o yöne doğru sürünerek uzaklaştılar.

Ne Dick ne de Sandy hangisinin çok fazla ses çıkardığını veya vücudunun bir kısmını açığa çıkardığını bilmiyordu, ancak gardiyan hareket edip dönüp onlara doğru baktığında daha bir düzine adım bile atmamışlardı.

Omuzunun üzerinden bakan Toma yere yığıldı, Dick ve Sandy de onun örneğini izledi. Görülmüşler miydi?

Muhafız, tüfeği kullanıma hazır bir şekilde yavaşça onlara doğru yürüdü.
Dick ve Sandy, gergin bir şekilde Toma'nın hangi yolu izlemesi gerektiğine dair bir işaret aradılar.
Toma'nın yavaşça yan tarafına döndüğünü gördüler. Rehber, yatarken tüfeğini omzuna doğru salladı.

Muhafız bağırırken Toma ateş etti.

Yaralı yüzlü Kızılderili döndü, tüfeğini düşürdü ve dizlerinin üzerine düştü,
bir omzunu kavradı. Dick ve Sandy, Toma'nın peşine düşerken, ateşin başındaki adamların
sıçrayarak tüfeklerini kaptıklarını gördüler.

Genç Kızılderilinin uçan topuklarının ardından birkaç dakika boyunca koştular, takipçilerinin çalılıkların arasından gelen
çalılıkların arasından gelen sesleri ve birbirlerine olan haykırışlarını duydular.

Sonra, yarı yarıya şimşek çakmış bir çam ağacının ölü dallarıyla kaplı oyuk bir ağacın önünde, Toma aniden durdu. Onlara kendisini takip etmelerini işaret etti ve ağacın yarı karanlık deliğine
girdi. Dick ve Sandy deliğin içine girdi. Ağaçta üç kişinin ayakta durması için zar zor yeterli alan vardı, ancak içeri girmeyi başardılar, Toma ise saklandıkları yer tamamen görüş alanından çıkana kadar ölü dalları deliğin üzerine hızla yerleştirdi.

Uzaktaki bağrışlar, adamlar çalılıkları döverek onları ararken daha da yükseldi. İkisi giderek yaklaştı, ta ki sonunda oyuk ağacın önünde durana kadar, o kadar yakındı ki, saklanan üç kişi ağır nefeslerinin duyulacağından korkuyordu.

"Bu tarafa doğru gittiklerini gördüm sanmıştım," dedi biri sert bir sesle.

"Belki de," diye cevapladı diğeri, görünüşe göre bir Kızılderili, "Havaya
sıçrıyor ve uçup gidiyorlar gibi görünüyor."

"Eğer kaçmalarına izin verirsek Pierre kesinlikle bize şeytanı verecek," dedi ilki. "Onu suçlayamam. Eğer bu patikalar Hudson Körfezi'ndeki adamlardan ve atlılardan temiz tutulmazsa Henderson onu diri diri yüzecek."

"Çalıların d'er'in üzerinden geçtiğini görüyorum!" diye bağırdı Kızılderili.

İki adam başka bir yöne doğru hareket etti ve oyuk ağaçtaki çocuklar daha rahat nefes aldılar.

"Henüz gitmiyoruz," diye tavsiyede bulundu Toma. "Her şey sessizleşene kadar bekle."

Daralmış pozisyonlarında beklerken dakikalar yavaşça geçti. Arayanların bağırışları, görünüşe göre kovalamayı bıraktıklarında zayıfladı. Şu anda her şey sessizdi. Toma, oyuk ağacın girişini
kapatan dalların arasından dışarı baktı. Rehber dikkatlice etrafa baktıktan sonra,
dalları geriye itti ve dışarı çıktı. Dick ve Sandy
onları takip etti. Ormanın bu çocuğundan her saat başı ağaç işçiliği dersleri alıyorlardı.

"Bence kampa geri dönmeli, yakından gizlice yaklaşmalıyız ve
Amcan Walter'dan bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimize bakmalıyız, Sandy," diye duyurdu Dick.

"Riske değer mi?" Sandy geri geldi. "Fort Dunwoody'ye aceleyle gitmek daha iyi olmaz mı?"

"Atlı polisin yardımı olmadan pek bir şey yapamayacağımız doğru," diye düşündü Dick. "Yine de, eğer mümkünse, amcanıza ne yapıldığını, ona nasıl davrandıklarını bilmek istiyorum."

Dick, Toma'ya kulak misafiri olarak bir şeyler öğrenmeye çalışmanın ne olduğunu sordu. "Eğer en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyorsan," diye cevapladı Toma. "O yara
yüzünün en iyi kulakları var. Şimdi yaralandı. Pek işe yaramadı; ne diyeyim?"

"Hayır, sen bunu daha önce çok yaptın, Toma," diye kararlıydı Dick. "Bu sefer ben gideceğim. Eğer fark edilirsem silahlarınla ​​beni koruyabileceğin
burada bekle."

Dick'in gitmeye kararlı olduğundan emin olan Toma, homurdanarak onayladı ve bir an sonra Dick tehlikeli macerasında çalılıkların arasında kayboldu. Sandy ve Toma, adamların tekrar toplandığı, birbirlerine el kol hareketleri yaptığı, ne yapacaklarına karar
vermedikleri kampın silah menziline doğru sürünerek geri döndüler.

Dick, arkadaşını ve rehberini terk ettiğinde karşı karşıya olduğu tehlikenin farkına vardı.
Yine de, polisle temasa geçtiğinde elde edebileceği herhangi bir bilginin onlar için çok değerli olacağını biliyordu. Govereau'nun adamları o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki onları duymakta zorluk çekmiyordu.
Liderin kalın sesi Fransızca'ya döndü ve Dick hayal kırıklığına uğradı, çünkü çok az Fransızca biliyordu.
Sonra Govereau, Fransızca anlamayan
grubundan birinin yararına, bozuk İngilizce'ye geçti.

Govereau, "Biz gidip onları yakalarız," diyordu. "Kesinlikle o adamlar Fort du Lac'tan geliyorlar. O şeytan Many-Scar ve diğerleri--onların Little Moose'dan geçmelerine izin verdiler, sanırım. Hadi gidelim."

Dörtlü aceleyle kampı toplamaya başladı. Yaralı yüzlü Kızılderili, bir kolu kaba bir askıda uzanmış yatıyordu. Diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve
sanki hiçbir sorunu yokmuş gibi battaniyesini tek eliyle sardı.

Dick, Fort Good Faith'teki durumla ilgili hiçbir şey duymadığı için hayal kırıklığına uğradı. Ancak, bu konuda yapabileceği hiçbir şey olmadığı için,
kendini yana doğru çekti ve Sandy ile Toma'ya doğru süründü.

"Kampı topluyorlar," dedi arkadaşlarına. "Bizim önden gittiğimizi düşünüyorlar. Diyelim ki onları kandırıp, onlar gittikten sonra hemen burada kamp kuracağız."

Toma'nın yüzü aydınlandı ve Sandy yorgun bacaklarını dinlendirme şansına
sahip olduğu için sevinçten havalara uçtu. Birkaç dakika sonra, çalıların arasında saklanarak,
Govereau ve dört adamının patikada sıralanıp sessizce ormana doğru
kaybolmasını izlediler. Grubun liderinin yanından geçerken onu yakından gördüler ve Dick ile Sandy korkudan titremelerini bastıramadılar. Adamın
aşırı derecede kötü ve zalim bir yüzü vardı.

Dick, Henderson'ın hareketlerinden
ve Sandy'nin amcasından hiçbir şey öğrenememiş olmanın verdiği hayal kırıklığını, Toma'nın planladığı yerde kamp yapma fırsatının verdiği sevinçle
gizledi. Ertesi gün uzun bir yürüyüş için dinç olacaklardı ve bu onları
gizli erzak deposuna götürecekti.

Toma, çoğunlukla ayı bifteği olan yetersiz yemeklerini
hazırlarken pek bir şey söylemedi. Rehber ara sıra gökyüzüne bakıp havayı kokladı.

"Fırtına çok yakında. Kış geliyor. Birkaç gün büyük kar fırtınası olacak," diye itiraf etti sonunda Dick ve Sandy'ye.

"Bu, bir köpek takımına zam yapmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Dick, büyük bir soğuk ayı eti parçasını kopararak.

"İyi ki Bay MacLean sana o parayı verdi," diye gözlemledi Sandy.

Dick, esnemesini bastırarak arkadaşına katıldı. Gözleri çoktan
kapanıyordu. Toma ilk nöbeti almaya razı oldu ve birkaç dakika
sonra Dick ve Sandy battaniyelerinin içinde derin uykuya daldılar.

Gece olaysız geçti, Dick ve Sandy nöbeti sırayla aldılar. Şafakta tekrar yola koyuldular ve kampı aç bıraktılar. Govereau'nun adamlarının yakınlarda olabileceğinden korktukları için küçük bir av hayvanına ateş etmekten çekindiler. Ancak öğlene doğru Dick'in kemiren midesi ihtiyatına galip geldi ve bir kekliği devirdi. Kısa bir mola verdiler,
kekliği kızarttılar ve bölüştüler.

İştahları biraz yatışmış bir şekilde yola koyuldular, gece yarısına kadar Limping Dog Creek'teki erzak deposuna ulaşmayı umuyorlardı. Öğleden sonra geç saatlerde MacLean'in haritada gösterdiği kanyona doğru yürüdüler.

Kanyon duvarları genişlediğinde ve daha az dik olduğunda alacakaranlıktı.
Toma, Limping Dog Creek'e yaklaştıklarını söyledi. Sandy, bir köke takılıp düştüğünde aldığı hafif bir burkulma nedeniyle topallıyordu ve Dick de pek dinç değildi.

"Flapjack'ler kesinlikle lezzetli olacaktır," diye mırıldandı Dick.

"Amin," diye inledi Sandy cevap olarak.

Sonunda dereyi gördüklerinde, Toma haritadaki dönüm noktalarını karşılaştırmak için durdu.

"Şey, üç ağaç var," Toma, daha küçük jack çamlarından devler gibi sıyrılan devasa balmagiliad ağaçlarını işaret etti.

Hızla ilerlediler. Martin MacLean, gizli yerin dereye en yakın üç büyük ağaçtan üçüncüsünde olduğunu söylemişti. Hızla ağaca ulaştılar
ve Toma tırmandı. Bir süre gitti, Dick ve Sandy gözlerini koyu yeşilliklerin arasından yukarı doğru uzattılar.

Toma, yukarı çıktığından çok daha yavaş bir şekilde aşağı indi. Çimlere
indiğinde, Dick ve Sandy onun raporunu endişeyle beklediler.

"O gitti," dedi Toma kısaca. "Gizlilik orada değil!"

Dick'in gözleri kısıldı ve Sandy'nin yüzü gerçekten de asıktı.

"Belki de ağaç bu değildir," diye cesaret etti Dick.

"O doğru ağaç," Toma emindi.

"Govereau'nun adamları olmalı," dedi Dick, kısa bir sessizlikten sonra.

"Belki de öyledir," diye homurdandı Toma.

VIII. BÖLÜM
DICK BİR GEYİĞİ DÜŞÜRÜYOR

Gizliliğin kaybı, her şeyden çok, Dick ve Sandy'nin ruhlarına karanlık bir gölge düşürmüştü. Ancak keşfi yapan Toma, o kadar da endişeli görünmüyordu.

"Et yakalarız," Toma çocukları neşelendirmeye çalıştı. "Belki de
elveda
yeriz."

"Bundan o kadar emin değilim," diye açıkladı Sandy, boz ayının yok ettiği erzaklardan geriye kalan tek şey olan yalnız pastırma şeridini ve bir avuç unu düşünerek. "Doğrusunu
söylemek
gerekirse, son zamanlarda pek fazla av hayvanı görmedim. Sen gördün mü, Dick?"

Dick başını salladı, Sandy'nin ifadesinin doğruluğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Bir adam açsa," diye yakındı Sandy, sakat bileğini ovuşturarak,
"açtır, hepsi bu ve bir ağız dolusu pastırma ona okyanustaki bir damla
taze su kadar iyi gelir."

"Ben bütün hafta boyunca bir kere bile yemek yemem." diye hatırlattı Toma onlara.

Her iki çocuk da şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bir hafta!" Dick soluk soluğa, "Harika silahlar! Umarım buna gelmeyiz." dedi.

"Bu gece tavşan için tuzak kurabilirim," diye cesaretlendirdi Toma. "Toma iyi bir ketch
um rabbit."

"İki veya üç tavşan yiyebilirim," diye homurdandı Sandy, kemerindeki gevşekliği alarak.

Yollarına devam ederken, Dick durumlarını ciddi bir şekilde düşündü.
BearHenderson'ın adamlarının acımasızca, kalpsizce gizlice hazineyi karıştırması düşüncesi, onu bastırması zor bir öfkeyle doldurdu.
Ancak öfke veya kızgınlık şimdi onlara yardımcı olamazdı. Yapılacak şey, o gün daha fazla ilerleme girişiminden vazgeçmek ve henüz gün ağarırken birkaç saat avlanmaktı.

"Çocuklar," diye karar verdi, "bir süre burada kamp kuralım, ta ki biraz av yakalayana kadar. Benim önerim her birimizin farklı bir yöne doğru yola çıkması. Zamanı takip etmeli ve hava kararmadan kampa geri dönmeliyiz. Büyük ihtimalle içimizden en az biri başarılı olacaktır."

"Ya avlanacağız ya da aç kalacağız," diye kabul etti Sandy. "Hangi yöne gitmemi istiyorsun?"

"Toma şansını burada, dere vadisinde denese iyi olur," dedi Dick,
"çünkü av burada daha bol olur ve o en iyi avcıdır.
Sen ve ben tepelere doğru yol alabiliriz, aramızda yaklaşık yarım mil mesafe vardır. Kemiklerinde et olan her şeyi vurabiliriz," ve Toma'ya sinsice göz kırptı.

"Bir kokarca yiyebilirim ve hoşuma gider," diye homurdandı Sandy. "Bu arada, başlamadan önce şu pastırmayı bölüşsek daha iyi olmaz mı sence?"

Garip, anlaşılmaz bir hisle Dick, paketlerindeki son yiyecek lokmalarını çıkardı ve dikkatlice bölüştürdü. Sandy'ye eşit bir miktardan biraz daha fazla verseydi, muhtemelen tepedeki bir dalda tüneyen minik bir serçe hariç, hiç kimse bunu fark edemezdi. Sessizce yediler ve yetersiz yemeklerinden hemen sonra sessizce kalkıp avlanmaya başladılar.

"Hiçbir zaman bir şey göreceğimi sanmıyorum," diye mırıldandı Dick kendi kendine, "ya da görsem bile, o sinir bozucu şeyin kaçma ihtimali var. Her şeyi boş ver, Govereau ya da her kimse, neden o gizli yeri bulmak zorundaydı?"

Dick, birkaç dakika sonra, sonbahar güneşinin altından, bodur çamlarla kaplı bir yamacın eteğine geldiğinde ruh hali düzeldi. Keklik ya da belki de geyik için çok iyi bir saklanma yeri gibi görünüyordu. Tüfeğini çıkardı ve olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerledi, bir parmağı tüfeğinin tetiğine yakın duruyordu.

Fakat bir saatlik yavaş ilerlemenin ardından Dick umudunu kaybetmeye başlamıştı. Hiçbir şey görmemişti. Görünüşe göre orman, bir şehir sokağı kadar hayvan yaşamından
arınmıştı. Yükseklerde tembelce daireler çizen bir şahin dışında,
o ıssız vahşi doğada
ne kuş ne de hayvan vardı.

Terleyen alnını silen genç avcı, sonunda bir an dinlenmek için oturdu ve ardından yüksek bir sırtın tepesine doğru yoluna devam etti.

Sonra, önündeki yoğun Saskatoon çalılığında aniden ve tamamen beklenmedik bir çıtırtı
onu irkiltti - neredeyse hayrete düşmüştü. Nefesi
hızla geldi. Yarı doğruldu, sonra en ufak sesinin bile her şeyi mahvedebileceğinden korkarak tekrar yere çöktü, sol eli Ross tüfeğinin soğuk, mavi namlusunu tutuyordu.

Daha fazla çıtırtı, çalıların aniden açılması ve Dick'in kalbi neredeyse
durdu. Heybetli yapısıyla büyük bir erkek geyik
görünüşe girdi.

Bu sırada Dick heyecandan titriyordu. İki kez
tüfeğini omzuna kaldırmaya çalıştı. Kolu o kadar titriyordu ki
sinirleri böyleyken ateş etmeye çalışmanın
işe yaramamaktan daha kötü olacağını biliyordu.

"Bunu yapamam," diye düşündü Dick, sonra zihninde
bir gizlice girilmiş ve soyulmuş bir hayvanın resmi ve
Pierre Govereau'nun alaycı yüzü belirdi. Sonra tüfeği omzuna gitti ve
kısa bir süre sonra iki yüksek sesli ses duyuldu. Geyik sendeledi, ama
düşmedi. Dick, geyiğin aniden çıkan alarm homurtusunu ve
az önce geldiği yöne doğru yokuştan aşağı doğru müthiş bir hızla
uçarken çalılıkların sesini gayet net duydu.

Geyik yaralıydı, biliyordu, ama daha önceki deneyimlerinden, yaralı bir geyiğin düşmeden önce genellikle millerce yol kat edeceğinin de farkındaydı. Harekete geçmek için harekete geçen Dick, kanlı izi takip ederek yola koyuldu, Sandy veya Toma'nın güneyde uzanan karmaşık çalılık ve ormanlık alanda kaybolmadan önce hayvanı yakalayabileceğini umuyordu.

Yolun özellikle tehlikeli bir kısmından aşağı kayarken, Dick'in ayağı
açık bir köke takıldı ve sertçe düştü. Tekrar ayağa kalkarken, uzaktan bir haykırış duyduğunu sandı - ama tamamen emin değildi.

Yirmi dakika daha hızla ilerledi, bazen geyiğin izini neredeyse
kaybediyordu. Sonra sonunda tamamen kaybetti.
Ne kadar ararsa arasın, ipuçları sihirli ve açıklanamaz bir şekilde kaybolmuştu, sanki hayvan havaya sıçramış ve güvenli bir yere uçup gitmiş gibi.

"Bu duyduğum en sıra dışı şey," diye yüksek sesle yorumladı Dick,
aniden kaybolan patikayı tekrar gösterecek bir işaret bulmak için boşuna bir çabayla
çalışmaya devam etti.

Umutsuzluk içinde gözleri, en fazla otuz fit ötede olan düz bir kaya oluşumuna
düştü. Acaba geyik oradan geçmiş olabilir miydi - ölümle çılgınca yarışında düz kaya zemini üzerinden tırmanmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, bu izlerin gizemli bir şekilde kaybolmasını açıklayabilirdi; ama
bir yerlerde kan lekeleri olmalıydı. "Whoop-ee!" diye bağırdı, hızlı gözleri aradığı işaretleri seçerken--kumtaşının pürüzsüz yüzeyine dağılmış küçük kırmızı lekeler. Ve kısa bir süre sonra, önündeki patikada taze koku bulan genç bir tazı gibi tekrar aceleyle yoluna devam etti.

"Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım," diye kendine güvence verdi. "Bu geyiğin kaçması üzücü olurdu. Kampta yüzümü göstermekten utanırdım."

İki mil daha ilerlediğinde geyiği neredeyse unutmuştu. Söğütlerden oluşan bir perdenin ardından, küçük bir derenin kıyısından geçerken, bir canlının belli belirsiz hareketini yakaladı--gizli duran ve küçük vadinin ölü ve keçeleşmiş çimenleri arasında yolunu
açarken onu gizlice izleyen bir şey.

Dick içgüdüsel olarak bir tehlikenin tehdit ettiğini hissetti. Bunun ne olduğunu
öğrenmenin bir yolu yoktu, ancak ormanın herhangi bir vahşi sakininden daha korkunç bir düşman tarafından
izlendiği, gözetlendiği hissi devam ediyordu. Hızla yoluna devam ederken, sanki her an bilinmeyen bir saldırgan tarafından
üstüne atılıp alt edileceğini yarı yarıya bekliyormuş gibi, sinirlerinde garip bir karıncalanma olduğunun bilincindeydi.

"Hayatımda hiçbir şey hakkında bu kadar garip hissetmemiştim," diye itiraf etti sessiz ağaçlara, hızla ilerlerken. "Çalılıklarda bir şeyin hareket ettiğini gördüğümden eminim ve bunun dört ayak üzerinde yürüyen bir hayvan olmadığından eminim."

Tam o sırada, hemen önünde, yerde yatan bir nesne, aklındaki diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü. Sevinçli bir çığlık atarak öne atıldı ve kısa bir süre sonra, ölü halde bile görkemli olan boğa geyiğin yere serilmiş bedenine bakarak durdu.

Dick sessizce orada durup bunu incelerken boğazında bir yumru oluştu.
"Zavallı ihtiyar," diye fısıldadı, "bunu yapmak ayıptı. Ama belki de
bizi açlıktan kurtardın. Belki de----"

Yakınlarda duyulan bir haykırış Dick'i düşüncelerinden uyandırdı.
Gözleri gurur ve mutlulukla parlarken, Sandy ve Toma'nın yaklaşan figürlerini gördü.

"Senin için iyi oldu!" diye haykırdı Sandy, arkadaşının durduğu yere doğru yürürken. "Bunu yapacağını biliyordum. Söylesene, gördüğüm en büyük
geyik olduğuna inanıyorum."

"Sen koca bir adam yakala," diye iltifat etti Toma. "İyi."

Üç genç maceracı birlikte geyiğe hayranlıkla bakıyorlardı. O kadar
ilgilenmişlerdi ki, ağır, tehditkar bir şekil, ardından üç kişi daha, hayranlık dolu gözlerin çemberinin içine girene kadar, gizlice atılan ayak seslerini hiçbiri duymadı.

Dick, bir uyarı çığlığıyla geri sıçradı ve tüfeğini sıkıca kavradı.

Sonra adama baktı.

Pierre Govereau'ydu!

BÖLÜM IX
PIERRE GOVEREAU

Govereau tehditkar bir şekilde ilerledi. Yanındaki üç kötü görünümlü adamın tüfeklerinin arkasında, üç çocuk hiçbir şey yapamadı.

"Benim geyiğimle ne yapıyorsun?" diye hırladı Govereau.

"Yani geyiği sen mi vurdun!" diye bağırdı Dick öfkeyle.

"Öyle," diye itiraf etti Govereau küstahça.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Dick hararetle. "O geyiği ben vurdum. Bunu kanıtlayabilirim.
Bizi bu şekilde tutmakla ne demek istiyorsun. Sana hiçbir zarar vermedik."

"Bu Henderson işi--zat." Govereau döndü ve adamlarına üç genci bağlamalarını işaret etti.

"Bunun için terleyeceksin," diye dişlerini gıcırdattı Dick.

"Senin kadar değil," diye alay etti Govereau. "Senin gibi gençler
annemle birlikte
evde kalmalı."

Dick tekrar dişlerini gıcırdattı, ancak ağzını kapalı tutmaya karar verdi.
Sandy ve Toma'yı bu karmaşadan kurtarmak için nefesini saklamalıydı. Yaralı geyiğin izinde kendini bu kadar garip hissettiğinde onu izleyenler Govereau'nun adamları olmalıydı.

Dick, bileklerine acımasızca sıkıca bağlanmış geyik derisinden yapılmış kayışlara direnmedi. Sandy ve Toma da onun örneğini izlediler. Govereau'yu alt etmenin başka yolları da vardı ve eğer teslim olurlarsa veya teslim olmuş gibi görünürlerse yakalamaları daha kolay olabilirdi.

Adamlardan birinin geyiğin kalçasından biftek dilimlediğini görebiliyorlardı.

Daha sonra, içgüdüsel bir emirle ormana doğru yola çıktılar.

Kuzey yönünde Limping Dog Creek boyunca. Bir saatlik yürüyüş onları dereden dört mil yukarıda Govereau'nun kampına getirdi. Yaralı yüzlü Kızılderili onları karşılamak için oradaydı. Tutsaklara nefretle baktı. Dick, Kızılderilinin onlardan birinin onu kırk mil ötedeki kampta vurduğunu bildiğini ve vahşinin intikam almak için
elinden gelen her şeyi yapacağını hissetti.

Govereau, bir avcı tarafından terk edilmiş eski bir kulübede karargah kurmuştu.
İki oda vardı ve üç genç tutsak, elleri hala arkalarından bağlı olarak daha küçük olana itildi. Muhtemelen
tutsak edenler yakında kendilerini çözeceklerini anlamışlardı, ancak kapıdaki devasa meşe sürgüyle odadan çıkmanın bir yolu olmadığı için,
kendilerini buna yormadılar.

"Ee?" Dick, sonunda yalnız kaldıklarında Toma ve Sandy'ye döndü.

Toma'nın yüzü her zamanki gibi duygusuzdu. Sandy'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Odanın bir tarafındaki ranzaya oturdu.

"Sanırım başımız dertte," dedi Sandy sonunda.

Dick iki kez ileri geri yürüdü, sonra dikkatlice incelediği kapının önünde durdu. Kapı, bir koçbaşının saldırısını, üç çocuğun saldırısını bile püskürtebilecek kadar ağır görünüyordu. Dick, Sandy'ye ve Toma'ya döndü. "Govereau şimdi bizi sorgulayacak sanırım," dedi Dick hızla. "Ve muhtemelen hikayelerimizin aynı olup olmadığını görmek için bizi ayrı ayrı dışarı çıkaracak. Henderson'ın hareketleri hakkında ne kadar şey bildiğimizi ve ona karşı ne yapmaya çalıştığımızı bilmek isteyecek."

"Ne diyeceğiz?" Sandy başını kaşıdı. Toma hiçbir şey söylemedi. Genç Kızılderili, durumun üstesinden gelemeyeceğini hissediyor gibiydi.

"Govereau'ya Fort du Lac'taki fabrikayı ziyaret ettiğimizi söyleyeceğiz - orada tatilimizi geçiriyoruz ve güneye doğru gidiyoruz - eve dönmek için. Nasıl?"

"Kulağa hoş geliyor," diye yanıtladı Sandy, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Fort du Lac'tan güneye gidersen bu kadar doğuya gitme," Toma'nın koyu gözleri hızla kırpıştı.

Dick bir dakika düşündü. "O zaman Fort Dunwoody'de eve gitmeden önce görmek istediğimiz biri olduğunu varsayalım - bir kuzen."

"İşte numara bu," diye coşkuyla kabul etti Sandy.

"O zaman hepimiz ne söyleyeceğimizi anladık," diye devam etti Dick. "Toma, ne dersin?"

"Söylerim," diye sessiz bir cevap verdi.

"Govereau hikayemize inanırsa bizi bırakabilir," diye sonuca vardı Dick. "Gerçeği öğrenirse bizi kilitli bir kapının arkasında tutmaktan daha kötü bir şey yapabilir."

Dick ileri geri yürürken üçü de bir süre sessiz kaldı. Omuzlarında artık sorumluluğun büyük kısmının olduğunu fark etti. Toma, yerel ormancılık ve içgüdüsel gizliliğin başlıca gereklilik olduğu patikada ondan daha iyi olabilirdi, ancak şu anki durumda Toma en iyi ihtimalle sadece gönüllü bir hizmetçiydi. Ve Sandy'nin doğası, arkadaşına güvenmekti, kendisi sadece aklına gelen önerileri sunuyordu.

"Bu ilk plan başarısız olursa kaçmak için bir planım var!" Dick aniden
yürümeyi bıraktı ve etrafına baktı.

Sandy vurulmuş gibi sıçradı, Dick'in haykırışı o kadar aniydi ki. "Duyalım," diye bağırdı genç İskoç çocuk hevesle. Toma neşelendi.

Dick, Toma'ya döndü. "Sandy veya ben bunu yapmaktan mutluluk duyardık," diye seslendi genç rehbere, "ama bizim için neredeyse imkansız. Desteğinize
güvenebilir miyim, Toma?"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ne diyorsan onu yapacağım?" diye söz verdi Toma içtenlikle.

"Planım şu: Govereau sana soru sorduğunda, Toma,
ona katılma isteğini dile getireceksin - bize karşı döneceksin. Anladın mı? Sen dışarıdayken
üçümüzün de burada olmasından çok daha fazla kaçma şansın var.
Bunu yapabilir misin, Toma?"

"Denerim."

"O zaman dışarı çıktığında her şeyi sana bırakacağım. Elbette,
Govereau senin ne yaptığını anlayabilir. Ama yine de, şüphesiz
grubuna daha fazla adam almak için oldukça istekli."

Dick talimatlarını tamamlarken, kapıda bir ses duyuldu ve
sürgü geri çekildi. Keskin, fare benzeri bir yüz, bir melezinki,
içeri itildi. "Sen gel," dedi adam, Dick'i işaret ederek.

Dick ve Sandy, bir krizin yaklaştığını fark ettiler. Gerçek görevlerini Govereau'ya ifşa etselerdi şüphesiz ki atlı polise asla ulaşamazlardı. Belki de onlara ulaşamazlardı, ancak Govereau'nun onları Henderson'ın işlerinden habersiz olduklarına ikna etmeleri durumunda onları serbest bırakma ihtimali yüksekti.

"İyi şanslar, Dick," Sandy'nin sesi biraz boğuktu.

"Önemli değil, ihtiyar, ben hallederim," diye neşelendirdi Dick onu.

Toma'nın etkilendiği açıkça belliydi ve Dick de onu rahatlattı. Toma'nın onlarla birlikte olduğu süre kısa olmasına rağmen, genç Kızılderili ile iki genç maceracı arasında güçlü bir dostluk bağı oluşmuş gibiydi.

Dick omuzlarını dikleştirdi ve fare suratlı melezi diğer odaya kadar takip etti. Dick şimdi Pierre Govereau'yla karşı karşıyaydı. Fransız, Dick'in ardından kapatılan kapının karşısındaki tahta bir masada oturuyordu.
Odanın bir tarafında büyük bir şömine kükredi ve çıtırdadı. Fare suratlı melez gidip ateşin önünde çömeldi ve bir çift maşayla kızgın bir demir aldı. Dick Kent adamın ne yaptığını görünce titredi. Ama Govereau'nun gözleriyle yılmadan buluştu.

"Fort Dunwoody'ye doğru giderken ne iş yapıyorsun?"
Govereau hemen konuya girdi.

"Arkadaşım ve ben Kanada'yı ziyaret ediyoruz," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla. "Fort du Lac'taki faktör, arkadaşımın babasının eski bir arkadaşıydı. Eve gitmeden önce Fort Dunwoody'de ziyaret etmek istediğimiz bir kuzenim var."

"Sanırım yalan söylüyorsun," diye homurdandı Govereau. Bir an sessizce oturdu ve sanki yılan gibi gözleriyle genç adamı hipnotize edecekmiş gibi Dick'e dik dik baktı.
Ama Dick'in bakışları hiç değişmedi.

"Adamlarımdan neden korkuyorsun?" Govereau'nun sesi bir kırbaç gibi şakladı.

Dick bir an tereddüt etti. Sandy'nin amcasının refahı, kötü Govereau'yu
yanıltmasına bağlı olabilirdi. "Bize kaleye giden patika boyunca haydutlar olduğunu söylemişlerdi," diye cevapladı Dick net bir sesle.

"Haw!" diye alay etti Henderson'ın teğmeni ve şöminenin yanındaki meleze doğru
tekerleklerini çevirdi. "Napio, zee demir şimdi. Zee genç yeni yetme konuşmasını doğru yapıyoruz."

Kızılderili ayağa kalkıp maşada kıpkırmızı ve dumanı tüten kısa bir demir parçasıyla öne çıktığında Dick hafifçe geri çekildi. Govereau masanın arkasından
çıktı. Dick'in elleri hala arkasından bağlıydı. Fransız, Dick'i demir bir kavrayışla yakaladı ve gömleğinin önünü yırttı.

"Şimdi gerçeği söylüyorsun," diye tısladı Govereau. "Queeck, Napio!"

Demir, Dick'in çıplak göğsüne doğru itildi. Sıcaklığının cildini yaktığını hissedebiliyordu.

Sonra kapı açıldı ve melez tereddüt etti. Govereau,
bu kesintiye hırlayarak döndü. Kapıda bir Kızılderili duruyordu.

"Bütün erkekler gider," dedi davetsiz misafir. "Ateş suyu içerler. M'sieu
Govereau, sen gelip onları geri getir."

"Onu geri at. Bu gece onunla bitireceğiz," diye emretti Govereau meleze. "Genç beyaz olanı getir. Yakında gelirim," diye el sallayarak kapıdaki Kızılderiliyi uzaklaştırdı.

Dick, bir dakika sonra Sandy'nin kollarına atıldı ve sertçe arka odaya
itildi. "Sırada seni arayacak, Sandy," diye soludu Dick biraz zayıf bir şekilde. "Sana adamlarından neden korktuğunu sorarsa, onların haydut olduğunu düşündüğünü söyle."

Sandy, anladığını belirtmek için Dick'in koluna bastırdı ve fare suratlı melezi
ön odaya kadar takip etti. Dick ve Toma, kapı açılıp Sandy bir kez daha içeri itilmeden önce sadece birkaç dakika beklediler.
Govereau, Sandy'ye işkence etmeye çalışmamıştı. Adamlarının peşinden gitmek için acele ediyor gibiydi. Kalın, kütük duvarların arasından bile küfür ettiğini duyabiliyorlardı, çünkü Sandy'nin hikayesi Dick'inkiyle uyuşuyordu.

Sıra Toma'daydı ve Dick, rehberle, Govereau'yu beyaz arkadaşlarına ihanet etme isteği konusunda ikna etmek için kullanacağı yöntem hakkında ciddi bir şekilde konuştu. Dick artık Govereau'nun hikayelerine
inanmayacağından emindi. Toma son şanslarıydı.

Toma çağrılana kadar bir süre beklediler. Sonra melez tekrar geldi ve rehbere işaret etti. Dick ve Sandy, büyük bir heyecanla onun kapıdan kaybolmasını izlediler.

Yarım saat içinde cesaretlerini topladılar. Toma geri dönmemişti. Bir saat beklediler ve Toma hala aralarına geri atılmamıştı. Moralleri yükseldi. Toma daha sonra Govereau'yu samimiyetine ikna etmişti.

Artık hava kararıyordu ve Dick her an Govereau'nun onu tekrar çağırmasını bekliyordu. Fransız, belki de genç adamın sindirilmeye

kabul edilmeyi reddetmesi nedeniyle Dick'e karşı kişisel bir düşmanlık besliyor gibiydi.

"Ya Toma gerçekten hain olursa?" Sandy uzun bir sessizliği bozdu. "Amca Walter'ın bu Kızılderililere fazla güvenilemeyeceğini söylediğini duydum."

"Nedenini bilmiyorum ama Toma'ya kesinlikle güveniyorum," diye cevapladı Dick kendinden emin bir şekilde, "o Kızılderili düşündüğümüzden daha akıllı. Govereau gerçekten Toma'nın onunla birlikte içeri gireceğine ikna olmuşsa yakında buradan gideceğiz.
Amcanın orada neler yaşadığını düşündüğümde, yerimde duramıyorum."

"Eh, zaten olduğumuzdan daha kötü olamazdı," diye karşılık verdi Sandy
kasvetli bir şekilde. "Aman Tanrım, Fort du
Lac'tan ayrıldığımızda bu noktaya geleceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Bu kadar aç ve susuz olmasaydım daha iyi dayanabilirdim," diye ilan etti Dick
.

"Söyledin," diye yürekten onayladı Sandy. "Sanırım bizi de
aç bırakacaklar."

"Soğuduğunu fark ettin mi?" diye sordu Dick hemen.

"Belki de ateşimiz olmadığı için olduğunu düşündüm."

"Toma'nın kar fırtınasına yakalanmamız gerektiğini söylediğini hatırlıyorum," diye hatırladı Dick.

"Govereau'nun neden bir daha bizden birini çağırmadığını merak ediyorum," diye düşündü Sandy.

"Sanırım adamlarının peşinde. Bir Kızılderili, sorgulanırken içki içtiklerini
bildirdi. Adam beni işkenceden kurtardı."

Dick ve Sandy, iki uzun saat daha geçirdiler, bu süre zarfında birbirlerinin bileklerini çözmeyi başardılar ve ileri geri yürüyerek ve kollarını sallayarak ısındılar. Artık Govereau'nun gittiğinden neredeyse emindiler. Eğer öyleyse, Toma Fransız'la birlikte gitmeye zorlanmasaydı, onlara daha fazla yardım edebilirdi.

Sabah vaktine doğru Dick uykudan uyanıp bir darbe sesi ve ön odadaki bir cesedin boğuk bir şekilde düştüğünü duydu.

Keskin, boğuk bir çığlık duyuldu. Sonra Dick, Sandy'yi uyandırmak için sarstı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Sandy, ayağa fırlayarak.

"Ş-ş-ş," diye uyardı Dick.

Odadaki karanlığın içinden, hapishanelerinin kapısındaki ağır ahşap sürgüyü geriye doğru kayarak duyabiliyorlardı.

BÖLÜM X
TOMA VE SOĞUK BİR ŞAKA

Dick ve Sandy nefeslerini tutarak gizlice içeri giren kişinin
kimliğine dair bir işaret bekliyorlardı. İntikam için gelen yara izli Kızılderili miydi yoksa diğer odadan gelen sıcaklık mı içeri
doluyor? Onlara gelen Toma'nın sesiydi.

"Çabuk! Gel! Govereau çok yol kat etti."

Kalpleri sevinçle zıplayan Dick ve Sandy karanlıkta genç rehbere katıldı. Onları daha büyük odaya götürdü, karanlıkta görebildiğini gösteren bir
kesinlikle yolunu seçti.

"Yerde bir adam var. Tüfekle kafasına vurdum," diye fısıldadı Toma. "Govereau'nun adamlarının hepsi on mil güneyde göreve gidiyorlar ve orada
ateş suyu içiyorlar. Govereau çok sinirleniyor. O da onların peşinden gidiyor.
Herhangi bir zamanda geri geliyorlar. Beni uzun süre yanında götürüyor. Kaçıyorum. Şimdi ne yaptığımı biliyor.
Biliyordur eminim."

Toma kulübenin kapısını açtı ve Dick ile Sandy onu takip etti.
O kadar soğuktu ki dişleri hemen birbirine vurmaya başladı.
Ceketlerini ilikleyip geceye doğru aceleyle uzaklaştılar.

"Fort Dunwoody'ye varacağız," diye titredi Dick, neredeyse memnuniyetle.

"Ben varacağımızı söyleyeceğim," diye geri geldi Sandy.

Sonra, bulutlu bir gökyüzünün altında Toma'nın yorulmak bilmez, koşu temposuna ayak uydururken sessizleştiler. Kızılderilinin iz sürme bilgeliği yine Tanrı'nın bir lütfu gibi geldi. Dick ve Sandy nereye gittiklerini bilmiyorlardı ama
Toma'nın kesinlikle bildiğini hissediyorlardı.

Ne kadar koştuklarını bilmiyorlardı, yanaklarında ve ellerinde nemli noktalar hissetmeye başladıklarında.

"Kar yağıyor," diye soludu Dick omzunun üzerinden.

"Biliyorum," diye hırıltılı bir şekilde soludu Sandy.

"İzimizi örtmeli," diye geri geldi Dick.

"Sanırım öyle, ama konuşamam. Nefesimi korumalıyım. Demirden
yapılmış olmalısın. "

Dick daha fazla bir şey söylemedi ve Toma yavaşladı. Şimdi
çok yoğun bir şekilde kar yağıyordu ve ayaklarının altında yürümek giderek zorlaştığından, Dick ve Sandy
hızın yavaşlamasına minnettardılar. Yine de bunun nedeninin ileride
olağandışı bir şey olduğunu hissediyorlardı ve hiçbir şekilde
tamamen rahat değillerdi.

Sonunda Toma bir açıklığın kenarında aniden durdu.
Karanlığın ve yağan karın arasından ileriye baktıklarında, bir kulübenin ışıklarının
parıldadığını görebiliyorlardı.

"Sen burada kal; ben gidiyorum," diye alçak sesle talimat verdi Toma. "Kardeşim
burada yaşıyor. O bize sıcak giysiler versin. Önce her şeyin yolunda olup olmadığına bakayım. Beni bekle."

Dick ve Sandy çalılıkların arasında dolanıp Toma'nın siluetinin kulübeye doğru
karanlıkta kaybolmasını izlediler.

"Umarım bize biraz kıyafet alır," diye gevezelik etti Sandy.

"Ve Govereau'nun cüzdanımı almamasına sevindim," dedi Dick. "Şimdi aldığımız
şeyin parasını ödeyebiliriz."

"Sanırım Fransız, paramız olmadığını düşünüyordu," diye fikrini belirtti Sandy.

Sonra sessizleştiler, çünkü aydınlık pencerenin önünde düşen
karın içinden silueti beliren bir baş görebiliyorlardı. Toma pencereden içeri bakıyordu. Bir an için rehberin başı orada ana hatlarıyla belirdi, sonra
kayboldu. Kapı açılıp kapanırken karın üzerinden bir ışık huzmesi fırladı. Bir an sonra kapı tekrar açıldı, ancak çocuklar içeri gireni göremediler.

Dick ve Sandy, Toma'nın hemen geri gelip onları almasını beklediler,
ya da en azından her şeyin bittiğini işaret etmesini doğru. Ama dakikalar geçti ve
rehber ne geri döndü ne de bir işaret yaptı. Çocuklar endişelenmeye başladı.

"Sence onu ne tutuyor?" diye merak etti Dick.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sandy, "ama bu soğukta daha fazla hareketsiz duramayacağımı biliyorum."

"Kulübenin etrafından dolaşıp daha yakına geleceğiz," diye yönlendirdi Dick. "Eğer
bir şey olduysa, biz de başımızın derde girmemesini istiyoruz. Toma'nın kardeşi Henderson'ın adamları tarafından öldürülmüş olabilir. Ülke
kötü adamlarla dolu gibi görünüyor."

Sessizce kulübenin etrafından dolaşmaya başladılar. Yarı yolda, Dick tökezledi
ve karda bir şeye düştü. Sandy donup kaldı ve dudaklarından bir dehşet
intisi duyuldu.

"Dick!" diye haykırdı. "Ölü bir adamın üzerine düştün!"

Dick ayağa kalktı, düştüğü şeyden daha çok düştüğü şeyin kimliğiyle sarsılmıştı.

Düşen ve giderek ağırlaşan hafif kar tabakasıyla kaplı bir adamın bedeni vardı. Karanlıkta onun yüz hatlarını ayırt edemiyorlardı ama tetikteydiler. Sadece av bıçaklarıyla silahlanmışlardı ve daha fazla ilerlemek için en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini hissediyorlardı.

"Toma başı dertte. Şimdi anladım!" diye bağırdı Dick.

"Eh, onu oradan çıkarmak bize kalmış," diye karşılık verdi Sandy.

Bıçaklarını çekip gizlice kulübeye doğru yola koyuldular. Hiçbir yaşam sesi duyamıyorlardı ve karın altında arkalarında ne olduğunu bilmek atmosferi iki kat daha korkutucu hale getiriyordu.

Sonunda Toma'nın kulübeye baktığını gördükleri tek pencereye ulaştılar. Dick dikkatlice gözlerini pervazın üzerinden kaldırdı. Sadece bir an baktı, sonra hemen aşağı eğildi.

"Yaralı yüzlü Kızılderili!" Sandy'ye şaşırtıcı bir açıklama yaptı. "Ve yanında bir tane daha var. Toma'yı bağlamışlar. Ranzada yatıyor. Gözlerini görebiliyordum. Kağıt oynuyorlar ve konuşuyorlar. Toma'yı nasıl yakaladılar?"

"Yine o Kızılderili," diye mırıldandı Sandy. "Bu şeytan nasıl buraya geldi? Neyse. Onu en son Govereau'nun kampında görmüştük. O herifin her yerde hayalet gibi görünmesine
benziyor."

"Govereau onu kirli bir iş için buraya göndermiş olmalı," diye karar verdi Dick.
"Belki de Toma'nın kardeşinin burada değerli kürkleri vardı."

Karşılıklı anlaşarak kulübeden sürünerek uzaklaştılar ve açıklığın kenarındaki ağaçların arasına saklandılar. Orada Toma'yı kurtarmak için bir plan
yapmaya çalıştılar. Başarılı olma şanslarının yüksek olduğundan emindiler. Yaralı yüzlü Kızılderili, Toma'nın ona verdiği yaradan sonra sadece bir kolunu kullanabiliyordu, bu yüzden başa çıkmaları gereken tek gerçek adam vardı. Yine de silahsızdılar. Ne yapabilirlerdi ki?

"Sana ne diyeceğim," diye hızlı hızlı konuşuyordu Dick. "Sen ormana git
ve yardım çağırmaya başla, birini kulübeden çıkarmak için her şeyi yap. Sonra ben içeri girip diğeriyle ilgilenip ilgilenemeyeceğime bakacağım
ve bir tüfek bulacağım. Kızılderili muhtemelen içeride kalacak ve
yaralı olmasına rağmen eminim onunla başa çıkabilirim."

"Vay canına! Bana yapmam gereken hayalet gibi bir iş," diye fısıldadı Sandy
acı bir şekilde.

"Bunu yapmalıyız, Sandy," diye ısrar etti Dick. "Denemekten zarar gelmez. Sen
gizli kal ve içlerinden biri neyin yanlış olduğunu görmek için dışarı çıktığında sessiz ol.
Gerisini ben hallederim."

Dick ve Sandy el sıkıştılar, sonra ayrıldılar. Dick, Sandy'nin hilenin kendi kısmına başlamasını bekleyerek kulübenin kapısının karşısındaki bir noktaya doğru süründü. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Şu anda, ormanın
uzaklarından, ölümcül bir acı içinde olan birinin çığlığı duyuldu. Sandy iyi durumdaydı.

"Y-a-r-dım, oh, y-a-r-dım," sesi yüksek ve tiz bir şekilde yankılandı.

Sandy çağrısını birkaç kez tekrarladı, sonra kulübe kapısı açıldı ve
Dick'in umduğu gibi, yara izli yüzlü Kızılderili'nin arkadaşı dışarı çıktı. Elinde bir
tüfek vardı.

Bir kez daha Sandy'nin çığlığı biraz daha uzaktan duyuldu. Adam tereddüt etmedi, kulübe kapısından çıktı ve araştırmak için
açıklıktan ağaçların arasına yürüdü. Sandy'nin doğaüstü
ağlamasının olduğu yöne doğru kayboldu.

Dick, açıklığın üzerinden ileri doğru koştu, mokasenleri karda hiç ses çıkarmıyordu. Yaralı yüzlü Kızılderilinin pencereye bakan masada oturduğunu hatırladı. Bu nedenle, pozisyonunu değiştirmemiş olsaydı, sırtı kapıya dönük olacaktı.

Kapının önünde duraklayan Dick, bir aralık buldu. Dikkatlice kapıyı biraz daha açtı ve içeri baktı. Kızılderili hala sırtı kapıya dönük oturuyordu. Boş boş kartları karıştırıyordu. Dick, Toma'nın bağlı yattığı
ranzaya yaslanmış bir tüfek görebiliyordu. Yerden bir sıçramayla bu tüfeği ele geçirebilirdi. Bu umutsuz bir şanstı, ama bunu en iyi şekilde değerlendirmeliydi.

Bir panter kadar hızlı olan Dick, kapıyı açtı ve içeri atladı. Şaşkın Kızılderili, Dick'in elinde tüfeği tuttuğunda sandalyesinden zar zor kalkmıştı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı.

Kızılderilinin İngilizce anlayıp anlamadığını Dick bilmiyordu, ama sözleri gereken etkiyi yaratmıştı. Yaralı yüzlü Kızılderili, çirkin yüzünü esir alan kişiye doğru yavaşça çevirdi, ağzı kötü, sırıtan bir sırıtışa dönüştü. Dick öne çıktı ve esirinin kemerinden tabancayı çekip
bir köşeye fırlattı. Sonra tüfeği hala Kızılderiliye doğrultmuş şekilde ranzaya doğru geri çekildi. Hızla bıçağını çekti ve
Toma'nın bağlarını kesti.

"Ha! Şimdi yakaladık!" Toma ağzındaki tıkacı çekip, eğildi ve
Dick'in attığı tabancayı aldı. Sonra, Toma bir anda
yaralı yüzlü Kızılderiliyi sandalyesine bağlamıştı.

Dick, Kızılderilinin arkadaşının geri dönmesini bekliyordu.
Kızılderili güvenceye alınca, hem Toma hem de o dikkatlerini kapıya çevirdiler.

Nefeslerini tutarak beklediler ve yaklaşan ayak seslerini dinlediler.

BÖLÜM XI
ÇAMUR BUZU

Toma ve Dick artık Sandy'nin bağırdığını duyamıyorlardı ve Dick arkadaşının
güvende saklandığına karar verdi. Yine de beklerken, silahlar kapıya doğrultulmuş haldeyken, bir tüfek sesi sessizliği bozdu. Yardım çağrılarını araştırmaya giden adamın gittiği yönden geliyordu. Dick'in
yüzü soldu. Bu ne anlama geliyordu? Zavallı Sandy düşmüş müydü? Adam onu
bulmuş muydu?

"Dışarı çıkıyorum," dedi Dick bir an sonra Toma'ya gergin bir şekilde.

Toma'nın cevabı ne olursa olsun Dick duymadı, çünkü sabırsız bir
sıçrayışla kapıyı açtı ve gözden kayboldu. Toma geride kaldı, genç beyaz arkadaşının hareketinin akıllıca olup olmadığından emin değildi, yine de kulübede kalırsa daha fazla yardım edebileceğine inanıyordu.

Dick kulübeden ayrıldığında tüfek sesinin geldiğini düşündüğü noktaya doğru yöneldi. Hava aydınlanıyordu. Doğuda ormanın üzerinde soluk gri bir ışık yelpazesi belirdi - şafak vakti. Biraz daha
koştu, sonra izlere rastladı. Bunları koşarak takip ederek,
bir saat önce kulübeden ayrılan adamı gördü. Buluşma
ikisi için de bir sürprizdi.

Dick, diğeri kalçasından ateş ederken bir ağacın arkasına saklandı. Top
zararsızca Dick'in başının üzerinden vızıldadı ve aceleyle ateş etti. Onun atışı da
çılgınca gitti, ama diğeri kaçmaya başladı. Dick onu takip etmedi, ama
Sandy'yi çağırmaya başladı. Kısa süre sonra uzaktan gelen bir bağırışla ödüllendirildi
ve birkaç dakika içinde arkadaşlar yeniden bir araya geldi.

"Sana mı ateş etti?" diye sordu Dick endişeyle.

"Hayır, neye ateş ettiğini bilmiyorum. Belki de benim olduğumu düşündü," diye yanıtladı Sandy. "Yarı donmuş durumdayım. Aman Tanrım, burada saatler geçmiş gibi geldi."

"Hadi kulübeye geri dönelim," diye acele etti Dick. "Toma orada ve
yaralı yüzlü Kızılderiliyi yakaladık."

Sandy kaç Kızılderilinin yakalandığını umursamayacak kadar üşümüştü ve
katı, yaşlı bir adam gibi Dick'in peşinden topallayarak yürüdü.

"Umarım Toma iyidir," dedi Dick endişeyle kulübeye yaklaşırken.

Bir an sonra kulübenin eşiğinde, büyük bir şaşkınlıkla durdular. Toma kanlar içinde ve sessizce yerde yatıyordu ve yaralı yüzlü Kızılderili gitmişti!

"Eh, bu bir şeyi yenmezse!" diye bağırdı Dick, Toma'ya doğru koşarak.

Genç rehber biraz su sürüldüğünde kendine geldi.
Başına bir şey çarpmıştı; devrilmiş bir sandalye, kaçan Kızılderilinin muhtemelen ne kullandığını ortaya çıkardı.

"Bir şekilde ipleri çıkardı," diye açıkladı Toma bir kez daha oturabildiğinde. "Üzerime atladığında kapıyı izliyorum. Tek bildiğim bu."

"Hayatta olmana sevindim--söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Dick minnettar bir şekilde.

"Merhaba, bu ne?" Sandy, ısınmak için
olduğu şömineden aceleyle
çiğnediği kaba tahta masaya doğru yürüdü. Üzerinde yazı olan bir kağıt parçası
dağılmış oyun kartlarının arasındaydı. Dick de öne doğru
hızla ilerledi ve kabaca karalanmış kelimeleri okudu:

Pierre Govereau:

Many-Scar Jackson ve Swede'i Big John Toma'nın kulübesine gönder. Orada sakladığı
siyah tilki kürkünü istiyoruz.

BEAR HENDERSON.

Dick ve Sandy bunu Toma'ya yüksek sesle okudular.

"Bu benim ağabeyimin kulübesi," diye açıkladı Toma basitçe. "Dün gece pencereden
baktığımda kimseyi görmedim. İçeri giriyorum. Many-Scar ve diğer adam içeri
giriyor, beni alıyor. Big John'un nerede olduğunu bilmiyorum. Siyah tilkiyi bulamıyorlar. Big John siyah tilkiyi satıyor, üç hafta geçiyor."

Dick ve Sandy gözlerini indirdiler. Artık Dick'in düştüğü adamın kim olduğundan emindiler - ölü adam. Toma'ya nasıl söyleyebilirlerdi? Sonunda Dick rehberin kolunu tuttu. Sessizce dışarı çıktılar, Sandy de onu takip etti.

Toma, karla kısmen kaplı bedeni ona gösterdiklerinde hiçbir duygu göstermedi. Sessizce şöyle derken tahta bir heykel gibiydi:

"O Büyük John Toma; görmeden önce biliyorum. Öldüğünü hissediyorum. O
Many-Scar----" bir şey sesini boğdu. Koyu gözleri aniden
parladı ve ateş kömürleri gibi parladı.

"O Kızılderili kadar kaygan olan Many-Scar'ın hayatı için on sent bile vermezdim," diye fısıldadı Sandy.

Dick başını salladı.

Her ne kadar hepsi kaybedecek zamanları olmadığını hissetse de, Govereau'nun adamlarının onları takip etmesi beklenebileceğinden, Toma'nın kardeşini
gömmeden bırakamazlardı.

Üçü de ladin ağaçlarının altında çalışmaya koyuldular, donmuş toprağı baltalarla kestiler. Yarım saat içinde sığ bir mezar kazdılar. Battaniyelere sarılmış bir şekilde, Büyük John Toma'nın cesedini son dinlenme yerine yavaşça indirdiler.

Dick, iki fidandan kaba bir haç yaptı ve Toma'ya gösterdi.
Genç Kızılderili başını salladı. "İyi; o Hıristiyan--ben de," dedi rehber.

Son toprağı da höyüğe koyduklarında, Dick ve Sandy arkadaşlarını mezarın yanında yalnız bıraktılar ve yolculuklarına devam etmek için kulübeye gittiler. Üzerinde Büyük John Toma'nın bulunduğu çok sayıda pemmikan ve kurutulmuş balık buldular, ancak hiçbir yerde un veya kahve yoktu. Omuz çantalarını ayarlayıp buldukları sıcak
giysileri giydiklerinde, Toma da onlara katılmıştı. Tekrar eski haline döndü, ancak Dick ve Sandy kayıtsızlık maskesinin ardında derin bir üzüntü ve Kızılderilinin kardeşinin katilinden intikam alma kararlılığı olduğunu biliyorlardı. Rehber, Dick'in Big John'un kulübesinden aldıkları yiyecek ve giyecek için teklif ettiği parayı almayı reddetti. 

"Fort Dunwoody'ye üç gün kaldı," dedi Toma, yola çıkmaya hazır olduklarında. "Üç gün dayanabileceğimizden emin değilim. Büyük bir kar fırtınası yakında geliyor. Yarın olabilir. O zaman bir kızak köpeği alırız. Çok ihtiyacımız var." 

Toma, tüm gün boyunca onları güneydoğuya, bitki örtüsünün seyrek olduğu yüksek bir araziden geçirdi. Hiç ağaç olmayan sığ bir vadiyi geçtiler ve diğer taraftaki bir sırtta kamp kurdular. Arka patikayı izlemek için avantajlı bir noktaydı ve yola çıkmadan önce üç küçük figürün görüntüsüyle rahatsız oldular. Adamlar şüphesiz
izlerinin peşindeydi. Vadinin karşısından doğruca ilerlediler ve hızla geliyorlardı.

"Bahse girerim Govereau!" diye bağırdı Dick telaşla.

"Evet ve ondan sadece üç mil öndeymişiz gibi görünüyor," diye ilan etti Sandy. "Hadi harekete geçelim. Onunla tekrar karışmak istemiyorum."

"Ben de," diye içtenlikle kabul etti Dick.

Toma da aynı fikirdeydi ve bir kez daha patikaya çıktıklarında hepsi hızlı bir tempoda yola koyuldular. Takipçilerine karşı farkı uzatabileceklerinden emindiler, ancak öğleden iki saat sonra, yüksek bir sırtta dinlenmek için durduklarında geriye baktılar ve arkalarında bir milden fazla olmayan üç adamı görünce şaşkına döndüler.

"Govereau'nun bulduğu en iyi izciler," Toma geride kaldığını
gördüğünde kendi becerisini korudu.

Tekrar yola koyuldular, eski hızlarını ikiye katladılar. Yarım saat daha
onları bir nehrin kıyısına getirdi.

"O Saskatoon Nehri," dedi Toma onlara. "O tamamen karla kaplı. Biz
aceleyle sal yaparız; geçin, sonra Govereau'dan güvende oluruz."

Dick ve Sandy, Saskatoon'un kasvetli genişliğine baktılar.
Toma'nın söylediği gibi, gece donları ve gündüz çözülmeleriyle oluşan yavaş hareket eden bir karla kaplıydı.

Bir sal üzerindeki Truvalılar gibi işe koyuldular, ölü kütükleri minik fidanlarla ve sert sarmaşıklarla birbirine bağladılar. Sonunda buzlu akıntıya ittikleri hantal bir saldı. Bu beceriksiz tekneyi
ilerletmek için sırıklarla, nehrin üzerinden tehlikeli yolculuğa başladılar. Salın inşasından kaynaklanan gecikme, takipçilerine onları yakalamak için zaman vermişti ve her an kıyıdan bir bağırış veya tüfek atışı duymayı bekliyorlardı.

Salın bir tarafı diğerinden daha ağırdı ve akıntıda neredeyse dökülüyorlardı, Toma'nın örneğini takip edip ağırlıklarını bir yandan diğer yana kaydırarak kütükleri dengelediler.

Umutsuzca ilerleyerek, takipçileri nehre ulaştığında akıntının ortasına ulaştılar.
Ancak atılan birkaç atış yetersiz kaldı.
Çocuklar salı menzil dışına çıkarmışlardı. Üzgün ​​adamlara el sallayarak diğer kıyıya ulaştılar ve sallarını terk edip
hızla ilerlediler.

Gri göklerden bir kez daha kar yağmaya başladı ve hava giderek
soğudu. Üç mil yürüdüler, sonra Toma durmalarını söyledi.
Rehber hemen dallardan bir barınak oluşturmaya başladı. Dick ve
Sandy bir vasiyetle yardım ettiler ve hiç de erken bitirmediler. Gecenin çökmesiyle birlikte Toma'nın kehanet ettiği kar fırtınası, binlerce çığlık atan iblis gibi üzerlerine çöktü.

BÖLÜM XII
KAR FIRTINASI

Ertesi sabah, kabaca inşa edilmiş barınaklarının korumasına rağmen, çocuklar soğuktan uyuşmuş ve kaskatı kesilmiş bir şekilde uyandıklarında,
battaniyelerinin yüzeyini tam altı inç kar kaplamıştı.

Toma, bir kar yığınından çıkan bir Sibirya kurdu gibi yatağından sürünerek çıkarken onlara "Kar uyumayı çok daha sıcak hale getiriyor," diye açıkladı.

Dick gözlerini barınağın açık kapısına doğru çevirdi ve titredi. Beklentilerinin aksine fırtına gece boyunca dinmemişti.
Parlayan, beyaz bir kar duvarı kamp çevresini neredeyse tamamen kapatıyordu,
rüzgar ise şiddetle ulumaya devam ediyordu.

Görünüşe göre, çocuklar bir kar hapishanesinin yüksek, beyaz duvarları arasında kapalıydı.
Kar, barınaklarının kapısından ve duvarlardaki sayısız çatlaktan içeri sızıyordu.

"Kalkmaya meraklı değilim," diye gözlemledi Sandy, Dick ve Toma'nın gülmesine neden olan bir ciddiyetle. "Neyse, böyle bir
fırtınada kimse bir yere gidemez."

"Rüzgar, kuzeybatıdan esiyor," diye araya girdi Toma. "Rüzgar böyle sert estiğinde kaybolmazsın.
Rüzgarı sol taraftan tut. Benzeri yok--ama
burada kalmaktan daha iyidir."

Genç rehber parmaklarıyla yavaşça saydı ve devam etti:

"Genç Kızılderilinin yaşadığı bir yer biliyorum. Adı Raoul Testawich. Güzel ve sıcak bir kulübem var ve belki oraya iyi bir köpek takımı getirebiliriz."

"Tamam!" diye haykırdı Dick, "bir deneyelim. Kaybolmayacağından emin misin?"

Toma başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi rehber, güvenle. "Ben yolumu buldum. En iyisi gitmemiz."

Dick'in aklının bir yerlerinde böyle bir fırtınayla yüzleşmenin mantıklı olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı, yine de Toma'nın yeteneğine kesin bir inancı vardı ve genç Kızılderilinin yeteneğini sorgulamadı.

"Tekrar sıcak bir şöminenin yanına gitmek harika olacak," dedi Dick. "Ne diyorsun, Sandy?"

Sandy'nin cevabı battaniyelerinden fırlayıp kahvaltı için hemen hazırlıklara başlamaktı. Bir yangın
oldukça zor bir şekilde
yakalanmıştı ve bir saatten az bir süre sonra üç çocuk tekrar patikadaydı, Toma önde, Kızılderili sırası halinde yürüyorlardı.

Ama fırtına tahmin ettiklerinden bile daha kötüydü. Öfke
serbest bırakılmıştı, ağızlarından nefesi bile çekiyordu ve
makinelerinin arasından tülbenttenmiş gibi esiyordu. Dick,
karla yüklü havanın ağırlığının tek başına o kör edici beyaz tarlada uzun süreli bir yürüyüşü
engellemeye
yeterli olduğunu hayal etti.

Yol açarak, yavaş bir tempoda, eforla
ilerliyorlardı. Ve her zaman rüzgarı sol taraflarından tutuyorlardı, Toma zaman zaman cesaretlendirmek için sesleniyordu, daha az sert ve daha az deneyimli yoldaşlarının moralini yüksek tutmak için.

Nem, dondurucu rüzgara karşı nefeslerinin sıcaklığıyla
oluşuyordu, ceket yakalarında donuyordu. Nefes almak giderek daha da zorlaştı ve üçü arasında fiziksel olarak daha zayıf olan Sandy, kaslarının ağrıdığından şikayet etmeye başladı ve sonunda aniden durdu, ağır ağır soludu.

"Yorgunum," diye soludu, "----her şey dahil. Dick, bir adım daha ileri gidebileceğime inanmıyorum. Oturup dinlenemez miyiz?"

Dick, Sandy'nin isteğini yerine getirmek üzereydi ki, birkaç adım önde olan Toma geri geldi ve onaylamadığını haykırdı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı rehber, rüzgarın ulumasının üstünden. "Hayır, bunu yapma; bacaklarını tamamen sertleştir. Elveda, hareket edemiyorum. Belki daha yavaş gitsek iyi olur, ama oturmak yok."

"Devam etmeye çalışacağım," diye cesurca ilan etti Sandy, "ama sizler ara sıra durup bana nefes alma şansı verseniz iyi olur. Size söylüyorum, her şeyim dahil."

Ve böylece yola koyuldular, rüzgarın şiddetine karşı kendilerini koruyarak,
bel hizasında yığılmış yerlerde,
sanki ilerlemelerini engellemek istercesine, artan kar yığınlarının arasından sürüklenerek ilerlediler. Birkaç kez, fırtına o kadar şiddetliydi ki,
hiçbir şey görmek imkansızdı. Bir keresinde, boğucu beyaz bir sisin
içinden yollarına devam ederken, Toma bir uyarı bağırdı.

O sırada keskin bir yokuştan aşağı iniyorlardı,
bir nehrin dibine ulaşmaya çalışıyorlardı,
orada yükselen uçurumlar onları rüzgarın gücünden bir nebze olsun koruyacaktı. Toma onlara bağırdı. Keskin kulakları,
kar fırtınasının çıkardığından farklı bir ses algılamıştı.
Bu farklı bir sesti ve daha önce de duymuştu--tuhaf bir uğultu, ardından
güçlü bir kükreme.

Umutsuzluktan doğan bir çeviklikle, rehber Dick ve Sandy'yi kollarından yakaladı ve onları neredeyse kesin bir ölümün yolundan çekti. Çocuklar etraflarındaki sağır edici kargaşa karşısında titreyerek ve dehşete düşerek dururken, ilk başta uçsuz bucaksız bir kar dağı gibi görünen şey, önündeki her şeyi
sürükleyerek hızla geçti. Kar kayması, ardında sadece
geniş bir çorak toprak şeridi bıraktı - hatta devasa kayalar bile
yerden koparılıp fırtınaya doğru savrulmuştu.

Çocuklar inişlerine devam ederken, Sandy trajik bir fısıltıyla, "Bu benim için yeterince yakındı," dedi. "Daha önce hiç kar kayması
görmedim ve bir tane daha görmek istemiyorum. Titriyor musun, Dick?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Dick, yanakları hafifçe solgundu. "Vadi duvarının
tüm üst kısmının üzerimize düştüğünü düşündüm." Toma'ya döndü. "Aşağı inmenin güvenli olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Kızılderili çocuk düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ben söyleyemem. Belki bir süre sonra daha fazla kar kayması olur. Şansımızı deneriz--hepsi bu."

Dick ve Sandy tereddüt ettiler.

"Belki de nehre inmesek daha iyi olur," dedi Dick. "Bu çığ tehlikesinin olmadığı
yukarıda kalmak daha akıllıca bir plan olabilir. Hayatlarımızı gereksiz yere riske atmanın bir anlamı yok," diye belirtti.

Rehberleri alçak sesle bir şeyler homurdandı, sonra yukarı baktı, ayık, koyu gözleri parlıyordu.

"Kar kayması bizi vadide yakalar," diye açıkladı. "Büyük kar fırtınası bizi tepede yakalar. Hangi şekilde ölmeyi daha çok seversin?"

Başka bir zamanda iki çocuk bu durumdaki mizahı anlardı, ancak o anda ne Sandy ne de Dick bunun komik bir tarafı olduğunu
hissetti. Kısa bir süre derin düşüncelere daldılar, iki genç yüzleri endişeyle bulutlandı.

"Hangi şekilde öldüğüm benim için fark etmez," diye açıkladı Sandy, kar kaymasının etkisiyle kökünden sökülmüş küçük bir ağacın gövdesini kederli bir şekilde tekmeleyerek. "Nehre doğru yarıdan fazla yol kat ettik, o yüzden geri dönmenin ne anlamı var. Benim seçimim
vadi. En azından, fırtınadan daha fazla
korunarak, oraya daha hızlı gidebiliriz."

"Haklısın," diye kabul etti Dick, "Ben de vadiyi seçiyorum. Sence karanlıktan önce arkadaşın Raoul'un evine ulaşabilir miyiz?"

"En iyisi buradan üç saat sürmesi," diye cevapladı Toma, "ve gece erken
çöker. Belki bir saat daha ve sonra hiç göremeyiz. Her yer karanlık. O zaman çok yavaş seyahat et. Raoul buradan on, on beş mil uzakta, nehrin kıyısında yaşıyor."

Başka bir şey söylemeden, üç çocuk hızla vadi tabanına doğru ilerledi ve yollarına devam etti. Ayaklarının altında, Bad Heart Nehri'nin donmuş yolu vardı, garip, düzensiz uçurumlardan oluşan beyaz bir
dünyanın içinden kıvrılarak ilerliyordu, şimdi üzeri karla kaplıydı.

"Bu daha iyi," diye homurdandı Sandy, fırtınanın başlarının üstünde
kırıldığı yere bakarak. "Burada olmanın bu kadar
fark yaratacağını hiç düşünmezdim. Aslında biraz görebiliyorsun ve
rüzgarı neredeyse hiç hissetmiyorsun."

"İyi!" diye cevapladı Dick. "Ama nefesini tut, Sandy. Buna ihtiyacın olacak."

Karla kaplı üç figürün mokasenli ayakları tekdüze, ağır bir şekilde, kesintisiz patikada çıtırdıyordu. Önde, Toma, Dick'i hayranlıkla dolduran yorulmak bilmez bir enerjiyle öne doğru kayıyordu. Genç melezin ne düşündüğünü merak etti. O da, gizlice, yollarında gizlenen yeni bir tehlikeden mi korkuyordu?

Şu anda, vadinin tabanına savrulan gölgelerin giderek daha koyu hale geldiğini, etraflarına ağır bir alacakaranlık çöktüğünü fark etti. Sadece dört fit ötede olan Toma, belirsiz, belirsiz bir bulanıklıktı ve önündeki patikayı tamamen kapatıyordu. Kar fırtınasının şiddetinin azalmadığı kolayca anlaşılıyordu. Hala başlarının üstündeki rüzgarın ulumasını duyabiliyor ve karın sessizce aşağı doğru
kaynadığını hissedebiliyordu. Her adımda ayakları yumuşak, esnek yüzeye
batıyordu ve kalbi sürekli, hiç bitmeyen çabadan dolayı bir çekiç gibi çarpıyordu.

"Ne kadar daha?" diye sordu Sandy, sesinde bir umutsuzluk tonuyla. "Ne kadar daha, Toma?"

"Hiç kimse söyleyemez. "

Sandy mırıldandı ve kendi kendine şikayet etti. Sendeleyerek ve soluk soluğa Dick'in arkasından geldi, arkadaşını endişelendiren
durmak bilmez bir gevezelik veya mırıldanma sürdürdü.

"Ne kadar daha?" diye tekrar sordu.

Toma homurdandı.

"Kimse söyleyemez."

Sandy'nin üzerine bir öfke homurtusu yayıldı. Boğuk, umutsuz bir çığlıkla
Dick'in yanından atladı ve Toma'yı omzundan yakaladı.

"Beni dinle sen, sen--Kızılderili. Ne kadar ileri gittiğimizi
bilme hakkım var. Hadi, şimdi - çıkar onu!"

Toma, Sandy sağ kolunun tüm gücüyle vurduğunda, onu tutan eli savuşturmak istercesine döndü. Genç Kızılderili rehberini dizlerinin üzerine
sersemleten beklenmedik bir darbeydi. Şaşkınlıkla, duyularına
inanamadan, Dick bir an için şaşkınlıkla durdu ve hareket edemedi. İnanılmaz bir hızla, arkadaşı tekrar öne atıldı, beceriksiz, hevesli elleri Toma'nın boğazını sardı.

"Dur!" diye çığlık attı Dick.

Bu mutlak ıssızlıkta korkunç olan tiz, doğaüstü bir haykırış, Dick'in kanını
dondurmuş gibiydi. Toma ve Sandy, boğuşuyor, mücadele ediyor,
yuvarlanıyorlardı - dalgalanan kar yığınlarının gri arka planında koyu, neredeyse ayırt edilemeyen bir top.

"Dur!" diye tekrar kükredi Dick ve atlayarak onları ayırmaya çalıştı. Hala ani, beklenmedik Olaylar
dönmüştü. Sandy'ye ne olmuştu?
Bu nazik genç Kızılderili rehberine yapılan haksız saldırının anlamı neydi?
Geçtiğimiz birkaç günün
zorluğu ve ciddi sinirsel gerginliği arkadaşı için fazla mı olmuştu? Çaresizce iki dövüşçüyü çekiştirip duruyordu,
sonunda Toma üstüne yuvarlanıp
saldırganının kollarını başarıyla sıkıştırdığında minnettarlıkla bir iç çekti.

"Dövüş bitti," diye ilan etti galip, bitkinlik solukları arasında,
sol gözündeki kesikten sızan kanı silmek için bir elini kaldırdı. "Hm, zavallı adam git uyu ve güle güle. Çok fazla iz sür. Çok fazla endişelen. Hepsi onu tuzağa yakalanmış bir boz ayı gibi çileden çıkarıyor ve
güç bitene kadar boz ayı gibi dövüşüyor."

Toma ayağa kalktı, üzerindeki karı silkeledi, sonra hala titreyen elini Dick'in koluna koydu.

"Bütün gece orada mı yattı--ha?" diye sordu. "Sence bundan sonra ne yapacağız?
Ne düşünüyorsun?"

Dick, etraflarında toplanan
kara karanlığın içine kederle baktı.

"Toma," diye sordu hemen, "Sandy'nin bir süre sonra daha iyi hissedeceğine inanıyor musun? Tekrar ayağa kalkıp yürüyebilecek mi?"

"Bu gece artık yürüyemeyecek," dedi Toma inançla.

"O zaman yapılacak tek bir şey var. Ben Sandy ile burada kamp kurarken
sen yardım için arkadaşının evine gidersin. Başarabileceğini
düşünüyor musun, Toma?"

"Sen burada ateş yak," diye talimat verdi Kızılderili. "Ben her şeyi yoluna koyayım.
İki, üç saat sonra, belki, köpek takımıyla geri dön ve zavallı Sandy'yi
sıcak yatağa götür. Biraz geç kalırsam lütfen endişelenme."

"Hayır," diye cevapladı Dick, boğazındaki sert maddeyi yutarak. "Hoşça kal ve sana iyi şanslar, Toma. Döndüğünde burada olacağım."

Şüpheli bir nem değildi ama Dick'in gözlerinde gerçek yaşlar vardı, birkaç dakika sonra o ve genç melez Sandy'nin yatan bedeninin üzerinde
ayrılırken. Tek bir sıcak el sıkışması, sonra Toma gitti,
ayak sesleri karanlıkta hafifçe duyuluyordu.

BÖLÜM XIII
DICK BİR HAYALET GÖRÜR

Toma'nın gidişinden bu yana birkaç saat geçmişti ve Dick'in
yaktığı ateş, parlayan, kırmızı közlerden oluşan bir kütleye dönüşmüştü. Hala yağan kar, kömürlerin üzerine tıslıyor ve tütüyordu. Uzaklarda birkaç kurt uluyordu. Sandy, Dick'in ayaklarının dibinde uzanmış yatıyordu ve ayakların sahibi
uyudu ve uyanık kalmak için boşuna bir çabayla başını salladı.

Ancak birkaç dakika sonra bilincini yeniden kazandı, çünkü ateşin dış kenarında yatan yarı yanmış bir çubuk aniden bir oyuncak tabancanın kapağı gibi çatırdadı. Bir anda gözleri kocaman açıldı ve uyanık oldu, gözleri karanlığın dış kenarına doğru uzanıyordu. Hiçbir şey göremiyordu. "Yine rüya görüyorum," diye homurdandı kendi kendine, Sandy'ye bakarak ve genç Kızılderili rehberinin fırtınada tehlikeli yolculuğuna çıkmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini merak ederek. Sonra düşünceleri o gün olanlara döndü. Dick'i rahatsız eden ve henüz tamamen kendi tatminine göre açıklamadığı bir şey, Sandy'nin birkaç saat önceki garip davranışıydı. Genç İskoç'un Toma'ya yönelik şiddetli ve haksız saldırısı, Dick'in arkadaşına atfettiği olağan kaygısız davranışa hiç benzemiyordu. Elbette, daha önce, fiziksel eforun sınırına kadar zorlanan insanların garip davrandığı benzer vakaları çok duymuştu. Bu, fiziksel çöküşten önce gelen geçici bir zihinsel çöküntüydü. Sandy'nin ihtiyacı olan şey iyi bir uykuydu, ardından bir veya iki gün boyunca tamamen dinlenmekti. Muhtemelen sabah kendini daha iyi hissederdi. Sonraki birkaç dakika boyunca Dick, ateş için daha fazla odun toplamakla meşguldü. İlk görevi, kendisini ve Sandy'yi, nehir yatağının yetersiz barınağında aceleyle doğaçlama yaptıkları kampta mümkün olduğunca sıcak tutmaktı.

"Toma bir iki saat içinde geri dönecek," diye düşündü kendi kendine, "ve sonra her şey yoluna girecek."

İki battaniyeye sardığı Sandy'ye baktı ve genç Kızılderilinin güvenli bir şekilde geri dönmesini geciktirebilecek hiçbir şey olmamasını içtenlikle umdu. Rehberin becerisinden en ufak bir şüphe duymasa da Dick, Govereau'nun muhalefetinin planlarını başarıyla gerçekleştirmede dikkate alınması gereken tek faktör olmadığını üzüntüyle öğrenmişti.

"Her zaman mücadele edilmesi gereken bu suçlanan vahşi doğa vardır," diye düşündü Dick. "Tehlikeli nehirler, orman yangınları, vahşi hayvanlar, aşırı soğukta donarak ölme veya kar fırtınasında kaybolma tehlikesi. Bazen düşünüyorum----"

Dick'in tam olarak ne düşündüğü muhtemelen asla kaydedilmeyecek. Aniden meşguliyetinden uyandı, gözlerinde bir korku ifadesi, her sinir
sanki minik elektrik telleri teninin yüzeyine yakın uzanıyormuş gibi karıncalanıyordu.
Dışarıda, etrafı saran karanlığın içinde bir yerlerde hafif bir ses dikkatini çekmişti. Ayrıca, hemen, Sandy ile yalnız olmadıkları, gerçek bir varlığın, bir tür hayvanın veya bir insanın kamp ateşinin çemberine
girdiği ve üzerlerine atlamaya hazır olduğu belirsiz bir his kaplamıştı onu.

Kısa bir anlığına Dick, dudaklarından fışkıran dehşet çığlığını zorlukla bastırabildi. Başını çevirip hemen arkasında olduğunu bildiği şeye bakmak istedi, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı, bedeni hareket edemiyor gibiydi. Bunun yerine orada oturdu, zayıf ve titreyerek, kan boğazında neredeyse boğucu bir güçle çarpıyordu. Gerçekten güçlü bir çabayla sonunda bakışlarının onu tehdit eden şeyi seçebilmesi için
çevreyi kıvırıp kıvranmayı başardı ve o anda oturduğu kökü sökülmüş ağacın gövdesine
çılgınca tutundu, o kadar dehşet içinde donmuştu ki, hemen karşısında duran kişi -muhtemelen on veya on iki fitten daha fazla değil- en ufak bir dirençle karşılaşmadan kolayca ilerleyip onu alt edebilirdi.

Dick hayatı boyunca hiç bu kadar garip bir hayalet görmemişti. İlk mide bulandırıcı izlenimi, bir adamla değil, bir buz bloğu kadar sert ve esnek olmayan bir maddeden yapılmış gerçek bir hayaletle karşı karşıya olduğuydu. Kamp ateşinin parıltısında, kişinin vücudu Dick'i o kadar şaşırtan ve şaşkına çeviren
tuhaf bir parıltı veya ışıltı yayıyordu ki, alışılmadık görüntüyü
görmemek için ellerini gözlerine götürdüğünü fark etti.

"Toma, bana gelmemi söyledi," hayalet benzeri figürden dostça bir ses geldi, önünde duruyordu. "Benden korkmuyorsun."

Dick irkilerek kendine geldi.

"Hayır," diye mırıldandı zayıfça.

"Toma, nehrin bir mil aşağısında," diye devam etti ses. "Husky'lerle birlikte buzda sıkışmış. Belki kızakla çıkarılamaz."

"Bu ne!" diye sordu Dick. "Sanırım seni anlamıyorum. "

"Nehrin hızlı aktığı yerde buz ince. Toma, ben, akıntıya çok yakın olan
nehirde araba kullan. Acele et, hasta adam için buraya geri dön. Hızlı gidiyoruz. Toma, ben, kızakta
otur. Birdenbire buz kırılıyor. Toma, huskyler, ben, kızak--herkes
nehirde düşsün."

Dick oturdu ve konuşan kişiye inanmaz gözlerle baktı. Artık anlamıştı.
Bu, Toma'nın arkadaşı Raoul Testawich'ti ve bozuk İngilizcesiyle
o gece nehrin yukarısında olanları anlatmaya çalışıyordu.
Dick, kızak iki kişiyle birlikte nehre girdiğinde
o beklenmedik, buz gibi soğuk dalışı düşünerek ürperdi. Genç Testawich'in bir hayalet gibi görünmesine şaşmamak gerek, giysileri
parıldayan buz ve karla kaplı beyaz bir örtüydü.

"Toma güvende mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," diye başını salladı melez, "Toma iyi, ama kızak gitti.
Huskyleri kurtarmak için kızaktan koşum takımını kesin. Toma şimdi orada kal ve
köpekleri izle. Sen ne düşünüyorsun; sen, ben hasta adamı o kadar uzağa götüreyim mi?"

"Deneyebiliriz," diye cevapladı Dick hayret dolu bir sesle. "Ne kadar uzakta olduğunu söylemiştin?"

"Yaklaşık bir mil," dedi Raoul.

"Başarabiliriz!" dedi Dick inançla. "Yapabileceğimizi biliyorum--onu tüm yol boyunca sürükleyip taşımak zorunda kalsak bile."

Dick'in gözlerinde şimdi melezin buzla kaplı formuna bakarken hayranlık ve hayret vardı. Toma ve bu adamın ne kadar da muazzam bir dayanıklılığı olmalı. Neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Hızla ayağa kalktı, yeni bir kararlılıkla ateşlendi, Sandy'nin yattığı
noktaya yürüdü ve olabildiğince nazikçe onu uyandırmaya çalıştı.

"Uyan! Uyan, Sandy!" diye seslendi.

Dick arkadaşını dik bir pozisyona sürüklemeyi başarana kadar birkaç dakika geçti. Sandy ayakları üzerinde sallandı, tutarsızca mırıldandı,
kan çanağına dönmüş, görmeyen gözlerle etrafına baktı. Her iki yanından dostça bir kolla desteklenerek, aralarında neredeyse ölü bir ağırlık gibi öne doğru hareket etti.

"Sandığından daha erken varırız," diye cesaretlendirdi Raoul. "Güle güle, nehrin kıvrımına
döndük ve sonra Toma'nın kamp ateşini görüyorsun. Küçük adam oldukça
hasta."

Sessizlik içinde ilerlediler. Adım adım, yavaşça, Dick'e
salyangoz hızı gibi gelen bir hızla, cesur genç melez rehberin onları beklediği yere doğru karanlığın içinden ilerlediler. Kar yağmayı
durmuştu. Başlarının üstündeki fırtınanın uğultusu zayıf bir mırıltıya dönüşmüştü. Şu anda Raoul konuştu:

"Şimdi ışığı görüyorum. Çok geçmeden kamp ateşine varıyoruz. Sonra köpekler hasta
adamı evime kadar çekiyor."

"Ama kızak yok," diye araya girdi Dick.

"Toma oraya vardığımızda kızak için direkleri bir araya getiriyor. Hasta adam için direk
kızak yap."

Yine sessizce devam ettiler. Toma'nın kamp ateşinin ışığı ilerledikçe giderek daha da parlaklaştı. Dick, şu anda Kızılderili rehberin yalnız
şeklini ve bir süre sonra karda beş leke, efendilerinin dönüşünü sabırsızlıkla beklerken hırlayan ve uluyan beş tüylü şekli fark etti.

"Başardık!" diye haykırdı Dick, sevincini bastıramayarak. "Başardık, Toma, ihtiyar. Yaşasın! Yip!"

Toma'nın cevap çığlığı, husky'lerin sağır edici korosu tarafından bastırıldı.

BÖLÜM XIV
İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Raoul Testawich'in kulübesi, Bad Heart nehrinden birkaç mil geride, korunaklı bir ladin korusunda duruyordu ve birkaç saat sonra Toma, Raoul ve Dick, önde husky'ler
takımıyla birlikte, evden yaklaşık otuz metre uzaklıktaki dar bir vadiyi geçip, yoğun kar yığınlarının arasından geçerek kapının hemen önündeki dar, açık alana daldılar.

Battaniyelere sarılı Sandy, hala aceleyle yapılmış kızakta yatıyordu.
Üç yoldaşı etrafında toplandığında, ağır bir kapı gıcırdayarak açıldı ve Cree dilinde uykulu bir ses, hoş geldiniz diye bağırdı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
Sandy'yi kızaktan kaldırıp içeri taşıdılar, nazikçe
onu odanın bir ucundaki ranzaya yerleştirdi. Dick'in Raoul'un karısı veya kız kardeşi olduğuna karar verdiği genç bir Kızılderili kız,
onların ardından kapıyı kapattı ve
çatırdayan ladin kütüklerinin üzerinde ağır bir demir tencerenin buharı tüten geyik etinin hoş kokusunu yaydığı çamur şömineye doğru hızla ilerledi. Dick, yakınlarda, artan bir ilgi ve coşkuyla, yiyeceklerle dolu küçük bir masa gördü.

"Bu sefer kesinlikle yiyeceğiz," diye sırıttı Toma, Dick'in kolunu dürterek. "Belki
şimdi yemek istemezsin."

"Eğlence gibi, istemiyorum," diye güldü diğeri. "İstediğim iki şey var - yemek ve uyku. O kadar yorgunum ki Raoul, köpek takımını satın almadan önce
yarın bir zamana kadar beklemek zorunda kalacak. Sanırım
üç gün uyuyabilirim."

"İstediğin kadar uzun uyu," diye kabul etti Toma, Raoul köpeklere bakmak için odadan çıkarken. "O, Raoul, çok iyi bir arkadaşım. İyi bir çocuk. Onları da
seviyorum kız kardeş. Belki bir gün bir kızla evlenirsin."

Genç melezin gözlerindeki uzak ifade Dick'in gülmesine neden oldu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi, "ve seni tebrik etmek istiyorum. Ne
zaman evlenmeyi
umu düşünüyorsun?"

"Dört-beş-altı yıl," diye cevapladı, parmaklarıyla zahmetle sayarak. "Peder Girard, bana misyonda henüz çok genç olduğunu söyledi. Yaşlanana
kadar evlenme. Çok yavaş yaşlan," diye bitirdi, kederli gözlerini seçtiği genç hanıma doğru çevirerek.

Raoul'un yeniden içeri girmesi, Toma'nın kalbinin hassas meselesine dair daha fazla göndermeyi kesti. İyi de oldu, çünkü
köpeklerin sahibinin yüzü, ileri doğru yürürken ve
hâlâ kalın bir şekilde buz ve karla kaplı olan dış giysilerini çıkarmaya
başladığında endişeli bir ifade takındı. Geyik derisi paltosunun düğmeleriyle uğraşırken,
heyecanla Cree dilini konuşmaya başladı, arada bir durup elleriyle hızlı, açıklayıcı hareketler yaptı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, söylenen tek bir kelimeyi bile anlamasa da, Kızılderilinin ifadesinden olağandışı bir şey olduğunu anlayabiliyordu. "Ne dedi, Toma?"

"Diyor ki," diye sözünü kesti rehber, "köpeklerin hareket tarzını sevmediğini söyledi.
Köpekler yorgun ama uzanıp kar yığınında yatak yapmak istemiyorlar.
Köpekler
bir şeyden korkuyor, çok korkuyorlar."

"Hepsi bu değil," diye devam etti Toma, rahatlamış bir ifade Dick'in gözlerini
parlatırken. "Raoul emin değil ama kar ayakkabısıyla yapılmış bir iz görebiliyor.
Kar ayakkabısı izi gibi görünüyor, sadece rüzgar karı savuruyor. Raoul
Govereau'nun adamlarının bu gece buraya gelip bizi aradığını düşünüyor. Ne düşünüyorsun?
Uzakta kamp kurmuş olabilirler."

Kısa bir an için Dick'in içinde bir endişe, bir korku ifadesi belirdi.
Bu varsayım tamamen imkansız değildi. Deneyim ona
Govereau'nun hem deneyimli bir ormancı hem de amansız bir düşman olduğunu,
en az beklendiği anda ortaya çıkma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı olan bir adam olduğunu öğretmişti. Öte yandan Dick, nefret ettiği Fransız melezinin henüz onlara yetişemediğine inanmaktan kendini alamadı. Sandy ve Toma ile birlikte buz kütlesini başarıyla geçtikleri nehirdeki olay onu önemli ölçüde geciktirmiş olmalı.

"Henüz bizi geçmeye vakti olduğunu sanmıyorum," dedi Dick. "Bugün buraya
gelen biri varsa, o da başkası olmalı."

Toma başını iki yana salladı.

"Belki de haklısın. Ben de öyle düşünüyorum. Aynı Govereau arada sırada seni şaşırtıyor. Herkes aptal."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Dick, "ama Govereau gerçekten buradaysa, buradadır
ve bu bir son. Onunla savaşmaktan ve kendi risklerimizi almaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bence sen ve Raoul mümkün olduğunca
çabuk kuru giysilere bürünseniz iyi olur. İyi bir akşam yemeği ve sonrasında derin bir uyku ilk düşünülmesi gereken şeyler. Acaba Sandy'yi
uyandırsam mı?"

"Uzun süre uyusa ve kendi kendine uyansa iyi olur. O zaman iyi olur."

Dick, Toma'nın bu tavsiyesine kulak verdi ve birkaç dakika sonra haftalardır yediği en keyifli yemeklerden birine
oturdu. Sonra o ve genç Kızılderili rehber Sandy'nin üstündeki ranzaya düştüler ve neredeyse anında derin bir uykuya daldılar, yorgun uzuvları beyaz bir tavşan uyku tulumunun lüks yumuşaklığında uzanıyordu. Ertesi öğleden sonra uyandılar ve tüneklerinden aşağı indiler. Dick, şaşkınlıkla Sandy'nin biraz solgun ama her zamanki gibi olduğunu gördü, ev sahibinin karşısındaki masada oturuyordu. Bir kaseden yulaf lapası yiyor ve Raoul ile alçak sesle konuşuyordu.

"Neden, Sandy!" diye haykırdı Dick, sevincini gizleyemeyerek. "Ne oldu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Uyandın."

"Elbette uyandım," genç İskoç'un sesi neşeli ve neşeli bir şekilde yükseldi ve aceleyle giyinen iki arkadaşına baktı. "Bütün gece ve bütün gün yatakta yatmamı beklemiyordun, değil mi?"

"Evet, ama sen nasıl hissediyorsun?"

Sandy kaşığını bıraktı ve Dick'in meraklı bakışlarıyla karşılaşmak için döndü.

"Biraz titrek sanırım, ama bunun dışında her zamanki gibi. Bu arada, Dick, dün ne oldu? Bu sabah uyandığımda,
nerede olduğumu hayal edemedim. Ve komik olan şey, patikada olanların çoğunu
hatırlayamıyorum. Yaralandım mı?"

"Raoul sana söylemedi mi?"

"Henüz değil."

Dick mokasenlerini aldı ve dalgınlıkla ellerinde çevirmeye başladı. Sandy'nin iyiliği için, önceki günün olaylarını
gözden geçirmek, arkadaşına olabildiğince az bilgi vermek aklına gelmişti. Sandy'nin yaşadığı çöküntü, utanılacak bir şey değildi. Dick kendi kendine, "Öyle değildi," dedi. "Haberin onun üzerinde yaratabileceği olası etkiydi. Çünkü
Sandy gururluydu ve onun geçici bir zayıflığının bilgisi bile ona epeyce aşağılanma yaşatacaktı.

"Sen patikada oynadın, Sandy," dedi Dick sakin bir şekilde. "Kendimle baş başaydım. Umarım bir daha asla bu kadar çok engel ve zorlukla başa çıkmak zorunda kalmayız. Toma yardım için gitmeseydi başımıza neler geleceğini hayal bile edemiyorum. Dün güvenli bir şekilde
geçtiğimiz için Toma ve Raoul'a teşekkür etmeliyiz."

"Toma her zaman olağanüstü şeyler yapıyor," dedi Sandy. "O fırtınada patikayı nasıl açtığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Keşke onun dayanıklılığının yarısı bende olsaydı."

"Benim hakkımda bu kadar çok konuşmuyorsun," diye lafa girdi Toma, öfkeliymiş gibi yaparak ama yine de sırıtarak. "Ben bütün o büyük lafları sevmiyorum. Belki benimle dalga geçiyorlardır."

"Çabuk giyin," diye araya girdi Raoul. "Kız kardeşim yiyecek bir şeyler getirmek için yan odada bekliyor. Çok geçmeden gece yarısı kahvaltı yapacağız."

"Tamam," diye güldü Dick, "acele edelim. Şu mokasenleri giyer giymez hazır olacağım."

Konuşurken Raoul'a bakıyordu ama aniden olanlara pek de hazırlıklı değildi. Genç Kızılderili aniden ayağa kalktı ve odanın bir tarafına doğru
hızla koştu, orada duvara yaslanmış bir tüfeği yakaladı. İlk başta şaşkına dönen Dick,
Raoul'un hareketlerinin önemini hemen anladı, çünkü dışarıdaki ayak seslerini duydu, ardından hemen kapıya sertçe vuruldu. Bir an sonra, devasa, ağır bir şekil odaya
girdi ve gözlerini kırpıştırarak onlara doğru baktı.

"Ne istiyorsunuz!" diye sordu Raoul, tüfeğini sallayarak.

Davetsiz misafir kapıyı arkasından kapattı, gözleri sırayla her birini
inceliyordu. Büyük bir adamdı, neredeyse tamamen kürkle kaplıydı, bir parka yüzünün alt kısmını gizliyordu. Odanın diğer dört sakini onu izlerken, ağır eldivenlerini silkeledi, ayaklarındaki karı tekmeledi ve parkasını çıkardı. Dick'in gözlemlediğine göre, genel görünümü hiç de çekici değildi.

"Ne istiyorsun!" diye tekrarladı Raoul.

"Benden korkmana gerek yok," diye homurdandı sonunda beklenmedik misafiri, iri elini sakallı yanağına sürterek. "Silahını bırak, kardeşim, kimseye zarar vermeyeceğim. Sadece ısınmak ve yiyecek bir şeyler istemek için geldim. Big Smokey'in yakınındaki Twin Brothers Deresi'nden buraya kadar yürüdüm. Bu sabah oradan ayrıldım. Buralarda
bir yabancı. Benim adım Bill Watson. Sanırım beni tanımıyorsunuz."

Dick, davetsiz misafirin kimliği hakkında bir şeyler öğrendiği için
bir rahatlama hissettiğinin farkındaydı. En azından, Govereau'nun adamlarından biri değildi. Sonra
Dick, Toma'nın yüzünün kendi yüzüne değdiğini hissetti.

"Onun gibi değil," diye fısıldadı rehber, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla.
"Herkes dikkat etsin. Onu daha önce Govereau ile birlikte görmüştüm. O,
sizin ve Sandy'nin burada olup olmadığınızı öğrenmek için geldi."

Toma, yabancının bakışları tekrar onların yönüne döndüğünde hızla geri çekildi.

BÖLÜM XV
DÜŞMANI ALT ETMEK

Dick Kent, Toma'nın Bill Watson'ın gerçek kimliğiyle ilgili gizlice verdiği bilgilerin doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedene sahip değildi. Adam Govereau tarafından gönderilmişti. İkiz Kardeşler Deresi'nden uzun yürüyüş hikayesi, Dick ve arkadaşlarını aldatmak için tasarlanmış kasıtlı bir yalandı. Govereau'dan gelen bazı talimatları yerine getirmek için bir casus olarak buradaydı ve bu talimatların yerine getirilmesi muhtemelen keşifleri için
felaketle sonuçlanacaktı.

Toma'nın fısıldayarak yaptığı uyarıdan birkaç dakika sonra, Dick hızla düşündü.
Güvenlikleri ve planlarının başarısı
acil eyleme bağlıydı. Watson'ın kendisinden şüphelenen
birilerinin farkına varmadan önce bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Elbette ilk adım, Sandy'yi
tanıtmanın bir yolunu bulmaktı ve Raoul yabancının ikiyüzlülüğüyle. Elbette bu gizlice ve Watson'ın en ufak bir şüphesini
çekmeyecek bir şekilde yapılmalıydı.

"Keşke ikisini de bir bahaneyle dışarı çıkarabilseydim," diye düşündü Dick, "gerisi kolay olurdu. Dördümüz onu esir almakta
zorlanmazdık. Onu el ve ayaklarına bağlardık ve sonra Raoul onu
birkaç gün burada tutabilirdi, Sandy, Toma ve ben de köpek takımıyla yolculuğumuza devam ederdik."

Annette, Raoul'un çağrısı üzerine bitişik odadan içeri girdi ve
Watson, Toma ve Dick için yemek hazırlığı olarak
masadaki tabakları kaldırmaya başladı. Watson şimdi odanın bir tarafındaki bir sandalyeye oturmuştu ve Sandy'nin tam karşısına oturmuştu. Raoul öne doğru hareket etmiş ve kız kardeşine görevinde yardımcı oluyordu, Toma ise huzursuz bir ruh gibi, arada sırada gerginlikten pozisyonunu değiştirerek yerinden kıpırdamadan duruyordu.

"Bugün pek bir şey yemedim," diye bilgilendirdi Watson, kötü kokulu bir pipo çıkarıp kibrit çöpüyle yakarak. "Bunu düşünmek için kızakla çok meşguldüm. Ayrıca yol boyunca iz ağırdı."

Gergin bir sessizlik izledi. Watson'ın kendini evinde gibi hissetmeyi amaçladığı belliydi, çünkü bir an sonra iri bacaklarını uzattı ve Dick'in iğrenmesine rağmen yere tükürdü.

"Siz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu aniden Sandy'ye.

"Özellikle hiçbir yere," diye yanıtladı genç İskoç, kesin bir şey söylemeden. "Nereye gidiyorsun?"

Watson'ın yüzü asık bir ifadeyle karardı.

"Eğer bu şekilde hissediyorsan ben de sana söylemeyeceğim.
Sanırım sana hiç görgü kuralları öğretilmedi, genç adam."

Sandy başını hafifçe çevirdi ve Dick'e gizlice göz kırptı.

"Kırgınlık olsun istemem, eminim."

Govereau'nun kampındaki adam kendi kendine bir şeyler homurdandı.

"Küçük oğlanların zaten patikada işi yok," diye tekrar başladı,
bu sefer alaycı bir tonla, Sandy'nin yanaklarında aniden bir kızarıklık oluşmasına neden oldu.

Toma, huzursuzca hareket ederken, sık sık pozisyon değiştirirken, şu anda Sandy'nin yakınında bir duraklama yapmıştı ve şimdi dalgın bir şekilde elindeki küçük bir nesneyi fırlatıyordu, bakışları akşam yemeği için hazırlıkları tamamlayan Annette ve Raoul'a yönelmişti. Ona bakan hiç kimse, genç melezin zihninin arkasında sıra dışı bir düşüncenin yattığından şüphelenmezdi. Yüzü ifadesizdi, ancak
Dick onu izlerken, beklenmedik bir şekilde yanılması mümkün olmayan bir bakış belirdi.

Sanki Toma ona bir tür sinyal göndermişti. Dick, görünüşe göre kazara, pirinç toka gibi görünen küçük nesne rehberin elinden düşüp Sandy'nin sandalyesinin altına yuvarlanana kadar bunun ne anlama geldiğini hayal bile edemezdi. Öne çıkıp onu almak için eğildiğinde, Dick Sandy'nin yüzündeki ifadeden kendisinin de uyarıldığını anladı.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Raoul.

Watson ayağa fırladı ve masaya ulaşan ilk kişi oldu.
Daha fazla izin beklemeden bir sandalye çekip sandalyeye yığıldı. Dick daha yavaş bir şekilde onu takip etti, Toma arkadan geliyordu.
Watson'ın sandalyesinin hemen arkasına yaklaştıklarında, Toma'nın eli fırladı ve Dick'in kaburgalarını dürttü. Darbeyi alan kişi, Toma'nın uzun kollarının gizlice dışarı çıkıp şüphesiz konuğu
çevrelediğini fark edince yarı dönerek şaşkın bir nefes verdi.

Watson ve sandalye geriye doğru sallandı, sonra devrildi ve
zemine yankılanan bir çarpmayla çarptı. Ağır, güçlü form bir yana yuvarlandı, genç melezin demirden tutuşunu kırmaya çalıştı. Dick gergin bir saniye boyunca hareketsiz durdu, sonra arkadaşının yardımına
atıldı. Watson'ın kollarını sıkıştırmaya çalışırken, dehşete düşerek
rakibinin cebinden tehlikeli görünümlü bir
otomatik silah çıkarmayı başardığını ve onu kullanmaya çalıştığını gördü.

Dick, Watson'ın bileğini iki eliyle kavradı ve silahı adamın elinden zorla almak için son gücünü kullandı.
Hızlı bir şekilde üç kulak tırmalayıcı ses duyuldu. Annette çığlık attı. Dick, o
kafası karışmış vahşi mücadele sırasında ne olup bittiğinden tam olarak emin değildi, ta ki altındaki ağır gövdenin gevşediğini ve bir sesin zaferle haykırdığını hissedene kadar:

"Sanırım bu onu bir süreliğine sakinleştirmeli."

Terleme gözlerine doğru süzülürken Dick yukarı baktı. Raoul
ellerinde küçük bir tahta parçasıyla ve hemen yanında duruyordu, Sandy, yüzünde zafer ifadesiyle, her biri artık çaresiz olan düşmanlarını süzdü.

"Ona yeterince sert vurmadın, Raoul," diye itiraz etti Sandy. "Benim o sopayı yanımda bulundurmamam onun için iyi oldu. Onu
öldürebilirdim."

"Onlara yeterince sert vur," diye itiraf etti Raoul, sopayı şömineye doğru fırlatarak. "Şimdi onu kolayca bağla. Ben gidip ipi getireceğim."

Dick ve Toma ayağa kalktılar ve bir an sonra Raoul bir iple geri döndü. Elleri ve ayakları bağlı olan Watson, bedeniyle kaldırılıp odanın karşısına taşındı ve orada Sandy'nin önceki gece kaldığı aynı ranzaya
kaba bir şekilde yatırıldı. Dick rahat bir nefes aldı.

"Bunun bittiğine sevindim," diye minnetle belirtti. "Her şeyi
düşündüğümüzde, şimdiye kadar oldukça şanslıydık. Govereau'yu her
yerde yendik."

"Dövüldük ama yenilmedik," diye hatırlattı Sandy ona. "Şunu hemen kabul etmeliyim ki o çok sert bir müşteri. Toma'nın bu adamı, Watson'ı daha önce görmüş olması iyi bir şey. Aksi takdirde işler
farklı olabilirdi."

"Sabah erkenden yola koyulmalıyız," dedi Dick, akşam yemeği masasına doğru geri dönerken. "Govereau'nun kampından daha fazla ziyaretçiyle karşılaşmaktan nefret ediyorum. Raoul isterse, bu gece ona husky takımı için ödeme yaparım. Sence onlar için adil fiyat ne olur, Toma?"

"Raoul iki yüz dolara satmaya istekli olduğunu söyledi," diye cevapladı rehber. "Böyle iyi bir takım için çok ucuz."

"İki yüz elli yaparım. Ek miktar, bize gösterdiği tüm nezaketin karşılığını ödemeye bile yetmez."

Konuşurken Dick cebine uzandı ve Fort du Lac'tan ayrılacakları gün Faktor MacLean'in ona verdiği banknot tomarını çıkardı ve bahsi geçen tutarı sayarak Raoul'a uzattı.

"Umarım seni kandırmıyorumdur."

"Ülkenin en iyi köpek takımını satın aldın," dedi Toma coşkuyla.
"Atlı polisler geçen kış posta taşımak için onları kullanıyordu. Govereau hemen bizi
yakalamak için gitsin."

"Atlı polis merkezine ulaşmamız ne kadar sürer?" diye sordu Sandy.

"Hiçbir şey olmazsa üç, dört gün," diye cevapladı rehberleri. "İlk gün
kar çok yoğundu, patikayı iyi yapamayacak kadar. Ondan sonra belki düzelir."

Kısa bir süre sonra, Watson'dan gelen alçak bir inleme, o beyefendinin
yavaş yavaş bilincini kazandığını doğruladı. Uzun
bir
hareket ve yuvarlanmadan sonra, tutsakları sonunda gözlerini açtı ve
hemen bir yudum su istedi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Dick, isteği yerine getirdiğinde.

"Evet, daha iyi hissediyorum," diye bastırılmış bir karşılık geldi Watson, soru soran kişiye öfkeyle
bakarken. "Bir iki gün içinde hissedeceğinden
çok daha iyi hissediyorum, bunu söyleyebilirim."

"Her şeyi kendi başına sen getirdin," diye hatırlattı Dick ona. "Başta buraya gelip bir casus rolü oynaman
gerekmezdi. Eğer
yaralanırsan, bu senin kendi hatan. Tek üzüldüğüm şey,
başına aldığın
hoş olmayan küçük darbenin seni
gönderen adama verilmemiş olması."

"Ne demek istiyorsun?" diye blöf yaptı Watson.

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Dick soğuk bir şekilde, "ve lütfen aklından, senin kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmediğimiz fikrini çıkar."

"Nereden geldim?" diye kükredi tutukluları.

"Govereau'dan."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

Watson'ın sesinde meydan okuma vardı.

"Eğer seninle ne yapacağımızı kastediyorsan," diye cevapladı Dick, "henüz karar vermediğimizi
söylemeliyim. Çok şey, senin nasıl davrandığına
bağlı."

"Seni dışarı çıkarıp sana bir kurşun sıkmayı ciddi ciddi düşünüyoruz," diye atıldı Sandy.

"Senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan, yapmasan iyi olur," diye bağırdı Watson. "Eğer bunu denersen, Govereau buraya gelip seni kıymaya

çarpar."

"Senin düştüğün tuzağa o da düşebilir," diye sırıttı Sandy.

"Govereau şimdi nerede?" diye sordu Dick, gereksiz tartışmayı engellemek için başını Sandy'ye doğru sallayarak. "Sorularıma dürüstçe cevap verirsen, seni normalde olacağından çok daha kolay serbest bırakırız. Hatta sana yiyecek bir şeyler bile vermeye ikna edilebiliriz."

"Buradan çok uzakta değil."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki mil uzakta. Nehrin hemen arkasındaki yoğun ormanda kamp kurduk."

"Raoul ile birlikte burada kalacağımızı nasıl öğrendi?"

"Adamlarımızdan biri dün sabah erkenden buraya gelen bir köpek takımı gördü.
Govereau bunun sen olabileceğini düşündü, bu yüzden beni bulmam için gönderdi."

"Sana yapmanı söylediği tek şey bu muydu?"

Watson birkaç dakika boyunca etrafına bakarak yattı, görünüşe göre
çevresinden bihaberdi. Kendisine sorulan son soruya hiç dikkat etmedi. Sonunda başını çevirdi, bakışları Dick'inkiyle
tam olarak buluştu.

"Eğer bilmek istiyorsanız, sizler çok kötü bir durumdasınız," diye aniden
çıkardı. "Buradan canlı olarak geçmeniz için on binde bir şans var. Tek umudunuz geldiğiniz yere geri dönmek."

"Senden tavsiye istemiyorum," dedi Dick öfkeyle.

"Ben de aynısını söylüyorum sana. Şu anda tüm Kanada'nın senin yerinde durmasını beklemezdim. Daha çocuksun ve ne kadar kötü bir durumda olduğunun farkında değilsin."

Sandy öne doğru yürüdü ve elini Dick'in omzuna koydu.

"Onunla uğraşmanın bir anlamı yok, Dick," diye bağırdı iğrenerek. "Sadece
zaman kaybediyoruz. Bizi bütün gece burada konuşturur. En iyi planımız
buradan olabildiğince çabuk çıkmak. Govereau başına ne geldiğini öğrenmek için her an gelebilir."

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye araya girdi Toma. "Ne dersin, ben de husky'leri bağlayıp
hemen yola koyulalım mı?"

Dick birinden diğerine baktı.

"Sanırım haklısın. Karanlıkta yolumuzu kaybetmekten başka bir şey yapamayız,
ve daha önce de kaybolduk."

"Ama onunla ne yapacağız?" diye merak etti Sandy, tutuklularını işaret ederek.

"Onu burada Raoul'la bırakmak zorunda kalacağız," diye cevapladı Dick. Sonra
Toma'nın arkadaşına döndü.

"İtiraz ediyor musun?" diye sordu. "Yarın bir ara onu serbest bırakabilirsin. Bu, Govereau'nun başımıza ne geldiğini öğrenmesinden önce bize iyi bir yol
sama şansı verir."

Raoul başını salladı ve sırıttı. "Tamam, ben o büyük adamı yatakta tutayım. Güle güle, onu küçük bebek gibi
kaşıkla besle. Bunu nasıl buldun?" diye sordu Watson'a dönerek.

Ranzadaki adamın tek cevabı, bir yana dönüp çaresizce etrafına
bakarken öfkeyle homurdanmasıydı.

BÖLÜM XVI
GECEDE BİR YOLCULUK

Karanlıkta yalnız yolculuk, Dick'in beklediği kadar
zor olmadı. Toma'nın kulübesinden ayrılmalarından bir saat sonra, küçük grup ladin ve çam barınağından çıktı, nehrin kıyısına doğru
yürüdü ve nispeten açık bir çayırda ilerledi, yüksek yığınlarla
birlikte.

Burada kar rüzgar tarafından sıkıştırılmıştı ve Sibirya kurdu
köpekleri karı delmeden yüzeyinde koşabildiler. Öyle hızlı bir hızla ilerlediler ki, arkadan koşan Dick, Toma'ya, nefes nefese, itiraf etmek zorunda kaldı:

"Bunu bütün gece sürdüremem. Arada bir yavaşlayıp,
bana nefes almam için bir şans veremez misin?"

"Hepimiz şimdi biniyoruz," diye cevapladı rehber, Dick'e, Sandy'nin önündeki kızakta bir yer işaret ederek. Sandy, zayıflamış durumu nedeniyle, kulübeden ayrıldıklarından beri
çoğu zaman biniyordu.

Bir an sonra, arkadaşının ayaklarının dibine oturan Dick, yeni bir
deneyimin farkına vardı. Daha önce hiç bir husky takımının arkasında binmemişti.

"Bu harika," dedi, Toma'nın sert emir sözcüğüyle köpekler öne atılırken. "Bizi ne kadar kolay çekiyorlar, Sandy. Bu hızla
devam edersek, atlı polis merkezine ulaşmamız uzun sürmez."

Arkasında duran ve bir eli kazığın üzerinde olan Toma, Dick'in coşkusuna
iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bu gece hızlı gidiyorlar," diye itiraf etti, "ama belki yarın ormanda yumuşak
kar olur. O zaman hızlı gitme."

Yakınlarda bir yerde, garip, doğaüstü bir ses duyuldu, sessizliğin içinde yankılanan bir ses, hem Dick hem de Sandy'nin
çok dik oturmasına, kalplerinin heyecanla çarpmasına neden oldu.

"Bu neydi?" diye sordular koro halinde.

"Kurtlar," diye hazır bir yanıt geldi. "Bundan sonra bolca kurt göreceğiz.
Bu yıl çok az tavşan ve kurtlar her zaman aç."

"Eh, onların benimle beslenmesini istemiyorum," diye titredi Sandy. "Eğer gelip aniden bize yemek
yapmaya karar verirlerse ne yapacağız?"

"Ateş et," diye cevapladı Dick, bir eliyle kızakta geriye doğru gizlice sokularak,
ayrılışlarının acelesinde tüfeklerini unutmadıklarından emin oldu.

"Henüz gelmediler," diye güvence verdi Toma. "Elveda hava daha da
soğudu, kar daha derin, kurtlar daha da acıktı. Sonra dikkat edeceğiz. O zaman
geceleri böyle yolculuk yok. Ben de kurtlardan korkuyorum."

Dick güldü. "Gerçekten korktuğun bir şey olduğunu duyduğuma sevindim, Toma. Hiçbir şeyin seni korkutamayacağını düşünmeye başlamıştım."

Kurt sürüsünden bir uluma daha ve Sandy'nin eldivenli eli Dick'in omzunu tırmaladı.

"Dürüst olmak gerekirse, Dick, bundan hoşlanmadım. Sadece dinle! Korkunç değil mi?
Toma, buraya gelip bizi yutmaya çalışmayacaklarından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı rehber.

Sandy tekrar koltuğuna yaslandı, Toma'nın haklı olduğuna kendi kafasında tamamen ikna olmamıştı.

"Umarım," diye homurdandı, "ama bu yıl tavşanların neden az olduğu konusunda. Sanırım geldiğimizi duydular ve
sadece talihsizliğimizi tamamlamak için ülkenin başka bir yerine
atladılar. Acaba kurtlar onları neden takip etmedi, Toma?"

"Kurtlar tavşanları takip etmez çünkü tavşanların hepsi ölüdür," diye sabırla açıkladı melez.

"Onları kim öldürdü?" Sandy bilmek istiyordu.

Toma'nın kırbacı oğlanların başlarının üzerinden şakladı ve Sibirya kurdu iki kat daha fazla çabayla
ileri atladı.

"Tavşanlar öldürülmez - hastalanır ve ölürler," diye cevapladı. "Bu ülkede
uzun süre yaşadığınızda garip bir şey öğreniyorsunuz. Her altı, yedi
yılda bir çok tavşan görürsünüz--ilkbahardaki sivrisinekler gibi. Kurtlar ve çakallar
o zamanlar çok şişmandır. Ormanda yürürken neredeyse tavşanlara basarsınız. Çok
tavşan
böyle olunca, bir tanesi hastalanır, elveda bir diğeri
tavşanı da hastalanır. Çok geçmeden hiç tavşan kalmaz--hepsi ölür. Sana
nedenini söylemeyeceğim."

Bu açıklamanın ardından, Sandy uzun süre sessizliğe gömüldü.
Kızak köpeklerinin tıkırtıları ve altlarındaki kızakların çıtırtıları dışında hiçbir ses yoktu. Gecikmiş bir ay
uzak ufuktan yavaşça yükselmişti ve saf, beyaz ışığında, çocuklar artık birkaç saat önce gizli kalmış nesneleri seçebiliyorlardı. Dick etrafına bakınca, etraflarındaki nispeten açık alanın
birkaç mil güneye doğru uzandığını, geniş, karla kaplı bir tarla olduğunu, orada burada küçük kavak parçalarıyla noktalandığını gördü.

Kısa bir süre sonra bu ağaç kümelerinden birinin yanından geçiyorlardı ki,
açıkça görülebilen, sağ taraflarında elli veya yüz metreden daha fazla olmayan bir mesafede, Dick kocaman bir kurdun hızla
kayarak ilerlediğini, neredeyse yanlarında olduğunu fark etti. Çocuğun şaşkın haykırışı Sandy ve Toma'nın dikkatini çekti.

"Takip et "Bütün gece böyleydik, belki," dedi Toma kayıtsızca, "o
daha fazla yaklaşamaz. Bizden korktuğu gibi o da bizden korkuyor."

"Çok korkmuş gibi görünmüyor," geldi Sandy'nin kuru yorumu,
"ve eğer bir adım daha yaklaşırsa, ona birkaç görgü kuralı öğreteceğim."

"Hayır," dedi Dick, "mühimmatımızı saklamalıyız. Biraz sonra buna çok ihtiyacımız olabilir. Ayrıca, bir kurdun bize saldırmaya
cesaret edebileceğinden çok şüpheliyim. Korkacağım tek şey tam bir sürü."

"Birden fazla olsaydı," diye karşılık verdi Sandy, konuşmalarının konusuna korkuyla bakarak, "sanırım bu
battaniyeyi başıma çekmeye meyilli olurdum. "Onları görmek istemezdim."

Dick'in eğlenceli kahkahası, Sibirya kurdunun aniden hırlamasıyla yarıda kesildi. Toma kırbacını şaklatıp sert bir emir sözcüğü bağırana kadar bu böyle devam etti.

"Onlardan da kurt gibi hoşlanmam," diye açıkladı. "Sana bir şey
söylersem korkmayacağına söz ver."

"Elbette," diye yanıtladı Dick. "Ne oldu?"

"Sen diğer tarafa bak."

Sandy ve Dick, talimatları izleyerek, hızlıca bir endişe nefesi aldılar.
Sağ taraflarındakiyle aynı büyüklükte iki kurt daha, ay ışığında açıkça ayırt edilebilen tüylü yapıları ile
kaygısızca sürüklenmelerin üzerinden koşturdu.

"Tanrım yardım et!" diye haykırdı Sandy, saygısızlık düşüncesi olmadan.

"Bunu yenebilir misin?" Dick bilmek istedi.

"Sabah olduğunda artık kurt görmek yok," diye Toma bir şeyler söylemeye çalıştı onları neşelendirin. "Siz bekleyin."

Bundan sonra saatler bitmek bilmez gibi geldi. Hem Dick hem de Sandy yolculuklarının yeniliğini unutmuşlardı. Toma'nın kırbacı ara sıra şakladı; Sibirya kurdu ilerledi; beyaz tarlada ilerlerken duydukları hafif ses dışında hiçbir ses yoktu. Her iki tarafta da kurtlar dörtnala gidiyordu, üç karanlık şekil, hayaletler gibi hareket ediyorlardı, hızları bir kez bile
hızlanmıyor veya yavaşlamıyordu. Dick, sabahın doğu göğündeki ilk hafif parıltısını
sonunda fark ettiğinde rahat bir nefes aldı.

"Çok yakında durup bir şeyler yiyeceğiz," diye duyurdu Toma, uzun sessizliği
bozarak.

Ve birkaç dakika sonra, dar bir ormanın kenarında duran küçük bir kütük kulübenin önüne geldiklerinde, gecenin yoldaşları -üç kurt- ortalıkta görünmüyordu.

"Size ne söylüyorum," diye hatırlattı rehberleri.

"Her zamanki gibi," diye homurdanarak itiraf etti Sandy. "Ama söyle bana, Toma, burası kimin?

"Başka bir arkadaş--burada yaşıyor," diye cevapladı Toma. "Kahvaltı ediyoruz,
iki, üç saat uyuyoruz, sonra biraz daha gidiyoruz. Gece yolculuk yapmayı sevmiyorum."

Husky'leri çözmek ve beslemek sadece birkaç dakika sürdü. Dick, Toma'nın her bir köpeğe dondurulmuş balık rızkını
atmasını ilgiyle izledi. Sonra üç çocuk kulübeye doğru ilerledi, genç melezin kapıyı yüksek sesle çaldığı. Ama hiçbir cevap gelmedi.

"Sanırım gitti," dedi Toma ve kapıyı iterek açtı. "Burada biraz daha kalmamızı umursamıyor. Belki tuzak hattında. "

Şöminede ateş yakıldıktan sonra, Dick ve Toma kahvaltı yapmaya devam ederken, Sandy dışarıdaki büyük yığından kucak dolusu odun taşıyordu. Çıtırdayan bir alevin önünde yemek yediler, şakalaşıp gülüştüler.

"Husky'lerin yardımıyla," diye sevinçle bağırdı Sandy, "Pierre Govereau'yu çok geride bırakacağız, asla yetişemeyecek. Onu nasıl alt ettiğimizi duyduğunda çılgına dönmeyecek mi?"

"Ben olsam bundan çok emin olmazdım," diye uyardı Dick.
"Govereau da korkmamız gereken tek adam değil. Biliyorsun
Henderson'ın her tarafta suç ortakları var."

Öyle de oldu.

İyi niyetlerine, sadece birkaç saat uyumaya kararlı olmalarına rağmen, ertesi günün sabahı Dick ve Sandy uyandıklarında yeni takımlarının gittiğini ve Toma'nın kamptan biraz uzakta çalılıklarda avlandığını gördüler.

BÖLÜM XVII
ÇALINTI HUSKIE'LER

Köpekler gitmişti ve her şey bundan ibaretti, Dick bir an sonra, Toma ile bağırarak konuştuktan sonra karar verdi. Yürüyerek gitmek zorunda kalacaklardı. Bu cesaret kırıcıydı ama Dick'i her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

"Artık kaleye asla varamayacağız," diye homurdandı Sandy.

"Eh, olduğumuzdan çok daha yakınız," diye neşeli olmaya çalıştı Dick.

Toma'nın kampın etrafında iz arayarak dolaşmasını izlediler. O sırada içeri girdi.

"Birileri köpek çalıyor, tamam. Belki Henderson'ın adamları; belki de düpedüz
hırsız. Kim bilir?"

"Eh, zaten gittiler ve bundan en iyi şekilde yararlanmak bize kalmış,"
Dick kendini kabul etti. "Bu kızağı çekmek yavaş bir iş olacak."

Toma'nın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Tek cevabı, bir köpek koşumunun göğüs bandını bir omzuna geçirmek ve kızağı çalıştırmaktı. Dick ve
Sandy onun yolunu takip ettiler ve şu anda patikada yavaşça kızakla ilerliyorlardı.

Bu aşırı yorucu bir işti ve bir saat içinde hepsinin bacakları yorulmuştu. Kar biraz erimeye başlamıştı ve ayaklarının altında ıslaktı.
Kızak koşucuları derin bir şekilde kestiler ve bu da
çok hafif bir yükleri olmasına rağmen çekmeyi aşırı derecede zorlaştırdı.

Öğleden çok önce sık sık dinlenmeye başladılar. Ve sonunda kamp kurabildikleri için büyük bir şükran duydular.

"Oh be! "Bu zorlu bir yolculuktu," diye soludu Dick, sırtüstü yatarak,
demir dayanıklılığı bile son derece sınanmıştı. Sandy cevap veremeyecek kadar soluk soluğaydı. Toma tek başına bunu fark etmemiş gibiydi. Çocuklar Toma'nın kas dayanıklılığının hiçbir başarısına
şaşırmayı çoktan bırakmışlardı.

Soğuk pişmiş fasulye ve kahveyle akşam yemeğine hazırdılar ki, Toma
Fort Dunwoody yönünden önlerinde bir hareket olduğunu fark etti.

Bir adam ve bir köpek takımı olduğu ortaya çıktı.

"Dürüst olmak gerekirse, biriyle karşılaşacağız!" diye haykırdı Sandy inanmaz bir şekilde.
Günlerdir düşmanlar dışında çok az şey görmüşlerdi.

"Belki de bu bir dost değildir," dedi Dick kuşkuyla.

Toma, adam yaklaşırken onu dikkatle inceledi. Sonunda
sürücünün köpeklerine bağırdığını ve uzun kırbacının ara sıra
şakladığını duyabiliyorlardı. Beyaz bir adamdı; o mesafeden bile
kuyruğundan Köpeklerin kuyruk bağı. Kızılderililerin çoğu yelpaze şeklinde sürüyordu, her köpek farklı uzunluklardaki ayrı çekme halatlarına bağlıydı.

Yabancı onlardan biraz uzakta durdu ve daha yavaş geldi.
Açıkçası, kendisi de düşmanca bir grupla karşılaşıp karşılaşmadığından pek emin değildi.

Birbirlerine selam verdiler.

"Ben Atlı Birlik'ten Çavuş Richardson," diye seslendi köpek ekibinin tek sürücüsü. "Sen kimsin?"

"Yaşasın!" diye tezahürat etti Sandy.

"Fort du Lac'tan bir rehberle Dick Kent ve Sandy McClaren," diye seslendi Dick avuç içlerinin arasından.

Polis memuru tatmin olmuş gibiydi. Kırbacını köpeklerin üzerine şaklatarak,
hızla genç gezginlere katıldı.

Çavuş Richardson kalın bir kürk manto ve parka giymişti. Kamp ateşinin
yakınına geldiğinde, büyük paltosunu açtı ve üniformasının kırmızısını
ortaya çıkardı. Dick'in maceralarını anlattığı hikayeyi dikkatle dinledi ve hem Dick'ten hem de Sandy'den olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu,
ancak ilk başta Toma'dan biraz şüphelenmişti.

Polis memuru, çelik gibi gözlerini hiç kırpmadan, "Fort Dunwoody'den bir hafta önce ayrıldım," dedi. "Bear Henderson'ın salgınıyla ilgili söylentiler duyuyorduk ve ben bu patikalardan bazılarını temizlemek için buraya gönderildim.
Elbette Henderson, Mounted ve Hudson's Bay Company'yi yenebileceğini düşünmekle aptallık ediyor, ancak bunu başarmak için epeyce çabaladı.
Son aldığımız rapora göre iki ticaret karakolunu yakmış ve üç tane daha ele geçirmişti. Mackenzie's Landing onun eline geçti, anladığım kadarıyla.
Bir sonraki hamlesinin Fort du Lac olduğunu söylüyorlar."

Dick ve Sandy, polisin açıklamaları karşısında nefeslerini tuttular.

"Fort Good Faith'in ele geçirilmesi ve arkadaşımın amcası Walter MacClaren'ın hapsedilmesi hakkında bilginiz yok muydu?" diye sordu Dick.

"Biz bilmiyorduk," diye cevapladı Çavuş Richardson. "Bu bir haber. Ama tabii ki
Henderson bizim bilmediğimiz birçok hamle yaptı. Sanırım
yardım istiyorsunuz. Genç adamların
Henderson'ın sınırlarını aşması sinir bozucuydu. Kuzeyden kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin vermediğini biliyorsunuz.
Kanun kaçağıyla el ele olmayan bir adamın hayatı bir kuruş bile etmez.
Mackenzie's Landing'e giden yolu keşfetmekle görevlendirildim - mümkünse oradaki her şeyi temizleyin. Keşke sizinle birlikte gidebilseydim
arkadaşlar, ama siz tek başınıza gidip Müfettişle konuşmanız gerekecek. Hemen
yardım alacağınızdan şüpheliyim. Şu anda her subay patikada,
karakolu koruyan birkaç kişi hariç. Görünüşe göre bunu
yapmaktan hoşlanmasak da yedekler çağrılabilir."

"O zaman Fort Good Faith'e tek başımıza gitmemiz gerekebileceğini mi düşünüyorsunuz?"
Dick endişeyle konuştu.

"Ah, hayır, ama bir polis memurunu beklemeniz gerekebilir."

"Ama bekleyemeyiz!" diye haykırdı Dick çaresizce. "Bir hafta geciktik.
Sandy'nin amcasının yardıma ihtiyacı var."

Çavuş Richardson onlara sempati duydu, ama
boş umutlar
yaratmayacağını söyledi. "Müfettişe özel bir vekalet için başvurmanızı öneririm. Böyle zamanlarda, tacın düşmanı olmayan her adam zorla askere alınacaktır."

Dick ve Sandy bu olasılık karşısında heyecanlandılar. Kısa bir süreliğine bile olsa
Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin bir üyesi olmayı düşünmek neredeyse hayallerinin ötesindeydi.

"Ben kızakla gitmek zorunda kalacağım," diye duyurdu polis. "Köpeklerini
kaybetmen çok kötü. Yaklaşık on mil geride bir takımın yanından geçtim. Sürücünün oldukça sinsi göründüğünü düşündüm. Sıradan huskyleri tarif etmek oldukça zordur. Takım hakkında hatırladığım tek sıra dışı şey, liderin, son derece iri bir adamın, sol ön ayağıyla topallamasıydı. Çok değil, sadece biraz."

"Bu bizim takımımız, kesinlikle!" diye bağırdı Dick. "Hatırlıyor musun, Sandy, o lider nasıl topallıyordu?"

"Keşke o adama yetişebilseydik," diye dişlerini gıcırdattı Sandy.

"Artık çok geç," Çavuş Richardson başını iki yana salladı. "Keşke takımımı seninle bölebilseydim, ama görüyorsun, sadece dört tane var ve iki taneyle epeyce
yavaşlardım. Yapman gereken en iyi şey kızaklarını bırakmak ve
ihtiyacın olanı omuz çantasıyla götürmek. Eğer----"

Çavuş Richardson cümlesini tamamlamadı. Başlamış gibi görünüyordu ve
gözleri büyüdü. Eli göğsüne gitti. Karın üzerinden uzaktaki bir tüfeğin çınlayan sesi duyuldu. Atlı polis memuru, şaşkın arkadaşları ona doğru koşarken bir dirseğinin üzerine düştü.

Dick, atışın geldiği yöne doğru yumruğunu salladı.

"Sanırım fena vuruldum," diye canlandı onbaşı ve fısıldadı. Toma, daha fazla atış yapılırsa, kızakları bir tür barikat olarak
yukarı kaldırmıştı ve Dick ile Sandy, yaralı polise ilk yardım uygulamaya başladılar. Kurşun, kürek kemiğinin altına, arkaya saplanmış ve sağ taraftan çıkmıştı.

"Bu çok kötü bir yara," dedi Dick sertçe--"belki bir akciğere dokunmuştur."

"Bu konuda sizin için oldukça şanslısınız," dedi onbaşı cesurca gülümsedi. "Şimdi, beni kaleye geri götürmek için köpek ekibimi kullanabilirsiniz."

"Seni kimin vurduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Dick. "Henderson'ın adamlarından biri şüphesiz," diye zayıf bir cevap geldi, "ülke onlarla yaşıyor. Ama yine de onları yeneceğiz."

Dick sert bir şekilde ona katıldı.

Garip bir şekilde, daha fazla ateş edilmedi. Dick bunun sebebinin tek bir adamın onlara saldırması ve kendisi için çok güçlü bir grupta kan
aktığını gördükten sonra cesaretini kaybetmesi olduğunu düşündü. Yine de emin
değildi. Her an ormanlık tepelerde gizlenen keskin nişancının onlardan birini düşürmesini bekleyebilirlerdi. Kaleye doğru hareket edecek olsalar bile saldırıdan korunaksız kalamazlardı.

Çavuşun cansız bedeni, bazı paketler bir kenara atıldıktan sonra hızla kızaklarına aktarıldı. Dick
gee-pole'u aldı, Toma öne geçti ve Sandy uzun kırbacı şaklattı.

"Push!"

Yola koyuldular, köpekler arka patikadan hevesle havlayarak, eve bu kadar erken
vardıkları için çok mutluydular.

Yaklaşık bir saat boyunca hızlı bir hızla ilerlediler, Sandy ve Dick
öncü birliği Toma ile değiştirdiler. Sonra ladin ve karaçamla kaplı uzun bir vadiye girdiler.
Çavuşu vuran adamdan henüz hiçbir iz yoktu.
Sonra, uyarıda bulunmadan, vadinin alnından bir tüfeğin dumanı
tüttü. Bir mermi Dick'in yanağını yelpazeledi ve
durakladı ve vadinin tepesindeki uzak dumana ateş etti.

"Çat! Çat!" diye bağırdı Sandy köpeklere, uzun kırbacı şaklatarak.

Köpekler asilce karşılık verdi, kızakları çektiler, yaralı subayı o kadar hızlı taşıdılar ki, çocuklar yetişemedi.

Yine vadinin tepesinden gizli tüfek çatladı. Bu sefer bir köpek keskin bir havlama sesi çıkardı, havaya sıçradı ve sonuncusunu
koşu tasmasından tekmeleyerek düştü.

"Bir köpeği öldürdü!" diye bağırdı Dick öfkeyle. "Çabuk, onu tasmasından çıkarın ki devam edebilelim."

Geriye kalan üç Sibirya kurdu hırlayıp homurdanıyordu ve Sandy ile Toma onları düzeltip, ölü köpeği tasmasından kesip tekrar başlayabilseler bile birkaç dakika geçti. Bu arada Dick tüfeğini
çukurun yamacına boşalttı ve orada böylesine ölümcül bir niyetle gizlenen kişiyi vurma şansını denedi.

Tekrar yola koyulduklarında, hızla hareket eden kızak keskin nişancı için
kaçınılmaz bir hedef olduğunu kanıtladı. Üç el ateş etti ama etkisi olmadı. Hızla, uçurumun neredeyse bitki örtüsünden yoksun, alçak duvarlı bir vadiye doğru genişlediği bir noktaya yaklaştılar. Bu açık alana vardıklarında güvende olacaklardı çünkü onları
takip eden adam için tüfek menzilinde hiçbir siper yoktu.

Dick ve Sandy zafer çığlığı atmak üzereydiler
ki gizli tüfek tekrar çatladı ve başka bir köpek tasmaya düştü. Kızak durdu ve heyecanlı köpekler bir kez daha
kötü bir karmaşaya düştüler. Gizemli ve ölümcül tüfeğin insafına kalan çocuklar,
karışık tasmaya ve köpeklere saldırdılar.

BÖLÜM XVIII
AÇ BİR SÜRÜ

Düşen köpeği serbest bırakmışlardı ki, tüfek tekrar çaldı
ve öndeki köpek tekrar ayağa kalkamadı. Dick
köpeği tüfeğinden bir atışla perişan etti, sonra
Toma ve Sandy'ye döndü.

"Şu adamı yuvasından çıkarmalıyız. Bizimle oynuyor.
Köpeklerle işi biter bitmez bize saldıracak. Biz de
savaşarak ölebiliriz. Beni takip edin." Dick döndü ve tepeye doğru yürümeye başladı, giderken tüfeğini
ateşledi, Sandy ve Toma da çok geride değildi.

Vadinin kenarındaki adam şaşırmış gibiydi. Atışları
çılgıncaydı. Sadece biri yaklaştı ve o da Sandy'nin
makinesini parçaladı.

Çocuklar yüksek sesle bağırarak vadinin
tepesine ulaştılar. Koşan bir figür, önlerindeki bir tepeciğin üzerinden kayboluyordu. Dick bir an durakladı, tüfeğini doğrulttu ve hızla ateş etti. Yüzlerce metre uzaklıktaki figür, vurulmuş gibi
yüksekten sıçradı ve topallayarak koşmaya devam etti. Toma ve Sandy de ateş ettiler ama isabet ettiremediler. Adamın biraz peşinden koştular, sonra yaralı subayı çok uzun süre yalnız bırakmaktan korkarak keskin nişancıyı alt ettiklerinden emin olarak geri döndüler. "Şanslıyız," dedi Dick, uçurumun yamacından aşağı doğru koşarlarken,
"--hiçbir çizik yok ve kesinlikle çok yakına ateş ediyordu."

"Tek bir köpekle devam etmeyi düşündüğümde Çavuş Richardson'ın yerinde olmayı isterdim," Sandy konuyu değiştirdi, onun dar kaçışını hafife aldı. "Bu da koşum takımını tekrar takmamız gerektiği anlamına geliyor."

Toma kızağa ulaştıklarında durakladı. Onu gökyüzüne bakarken görebiliyorlardı.

"Yakında kar yağacak," diye duyurdu sarsılmaz hava durumu habercisi.
"Kurtları aç bırak."

Dick ve Sandy, Toma'nın kehanetini ciddiye almadılar, çünkü önlerindeki zorlu işe odaklanmışlardı ve çoktan ölü köpeklerin
boşalttığı yerlere adım atıyorlardı.

Tekrar Fort Dunwoody'ye giden patikada ilerlediler, yaralı adamı taşıdılar, adam şimdi yükselen ateşin getirdiği
hezeyan halinde kendi kendine mırıldanıyordu.

Bir saat içinde kar yağmaya başlamıştı, ama çocuklar devam ettiler. Yumuşak, beyaz kar taneleri gittikçe daha kalın düştü, ta ki yirmi fitten daha ilerisini göremez hale gelene kadar. Islak bir kardı ve kızak çekmeyi her zamankinden daha zor hale getirdi. Koşucular, üçünün ağrıyan omuzlarında kurşun gibi sürükleniyor gibiydi. Karanlık çöktüğünde ve kamp kurmaya zorlandıklarında sevindiler.

"Sanırım bütün gece sürecek bir kar fırtınasına hazırız," diye gözlemledi Dick, yakmaya çalıştığı
ateş üçüncü kez söndüğünde ve Toma'nın yardımını istemek zorunda kaldığında.

"Bir hafta uyumak istiyorum," dedi Sandy, yaralı subayı daha rahat ettirmeye çalıştığı yerden. "Bu yağan kar,
bir adamı gerçekten uyutan bir
yatma vakti hikayesi gibi."

İştahlarını yatıştırdıktan hemen sonra uyku tulumlarına girdiler, nöbet tutma zahmetine girmediler. Bütün gece kar yağdı ve
sabah neredeyse ıslak kar yığınlarıyla boğulmuş bir şekilde uyandılar.
Dünya
tamamen yeni bir battaniye gibi taze ve beyazdı, ancak o gün çok az ilerleme kaydedeceklerini bilmeden önce on adım bile atmamışlardı.

"Eğer bir kabuk karın üstünde donsaydı daha hızlı ilerleyebilirdik,"
diye hayıflandı Dick.

Çavuş Richardson gecenin dinlenmesinden sonra biraz daha iyi görünüyordu.
Ateşi düşmüştü ve yaranın muayenesi,
beklenebileceği kadar iyi ilerlediğini gösteriyordu. Ancak,
kan kaybından dolayı çok zayıftı.

"Neredeyiz?" diye sordu subay Dick'e.

"Fort Dunwoody'nin yaklaşık elli mil kuzeyinde, sadece bir köpeğimiz var," diye cevapladı Dick. "Dün sana
vuran adamla kavga ettiğimizde baygındın."

"Evet, deliryum geçirmiş gibiyim," diye cevapladı onbaşı. "Silah sesi
duyduğumu hayal ettim."

"Dün bunu duymak için hayal gücüne ihtiyacın yoktu," diye güvence verdi Dick.

"Geçerli olup olmadığın harika olacak," dedi memur, "beni
bir yerlerde patikada bıraksan iyi olur. Badge Gölü'nün bu tarafında birkaç mil
uzakta terk edilmiş bir kulübe var. Uzun sırtı takip edersen vurursun.
Beni biraz yiyecekle oraya gönder ve sonra Müfettiş Dawson'ın peşimden bir adam göndermesini sağla."

"Hayır, böyle bir şey yapamayız," diye karşılık verdi Dick kararlı bir şekilde. "Bu durumdayken en kısa sürede tıbbi bakıma ihtiyacın var.
Ayakta durabildiğimiz sürece bu kızakta kalacaksın."

Sanki Dick'in sözlerini doğrulamak istercesine memur bayıldı.

Alarma geçen Dick, soluk dudaklarına bir bardak erimiş kar koydu. Onbaşı, kardan gelen bir ses Dick'i korkutup suyu döktüğünde, içmek için yeterince uyanmıştı.

"Şunu dinle!" diye bağırdı Sandy.

"Duydum," diye cevapladı Dick.

Uzun, tuhaf, kederli bir kurt uluması uzaktan yükselip alçaldı.

Kuzeyin vahşi doğasının en vahşi sakininin açlık çığlığıydı.

Derin kar, kurtlar için avlanmayı zorlaştırmıştı ve
toprağın insan avını fark etmeye başlıyorlardı.

"Aç," diye homurdandı Toma.

Tekrar patikaya çıktılar. Kızakla birlikte yarım mil kadar ilerlediler, sonra başka bir yerden başka bir kurt uludu. Bu sefer çığlık cevaplandı.

"Kurtlar büyük av için bir araya geliyor," diye açıkladı Toma, her zamanki duygusuzluğuyla. "Umarım bize sataşmazlar," diye belirtti Sandy.

Dick sessizdi. Yüzü bitkindi. Patikanın sıkıntıları sağlam omuzlarına
ağır geliyordu ve kuzeyin bu yeni tehlikesi
cesaretini sonuna kadar zorluyordu. Yine de tereddüt etmedi.
Bunun yerine, sözleri neşeliydi, gerilmiş dudaklarından çıksa da.

"Sanırım tüfeklerimizde birkaç atış kaldı," dedi Dick anlamlı bir şekilde.
"Kurtlar fazla yaklaşmasa iyi olur."

"Birkaç atış doğru," diye geri döndü Sandy cesaret kırıcı bir şekilde. "Dick, her bir tüfek için sadece on atışımız kaldığını biliyor musun? Ve biz de Çavuş Richardson'ı kızağa koyduğumuzda mühimmatını boşaltmak gibi talihsiz bir şanssızlık yaşadık. Sahip olduğu tek şey bir kemer dolusu revolver fişeği."

Dick'in elleri kızağı çekmeye yardım ettiği kayışı sıkıyordu. "Hiçbir fark yaratmaz, Sandy. Peşimizde olan tüm bu insan kurtlarından kaçtıktan sonra, sanırım hayvanlarla başa çıkabiliriz." Ama Sandy'yi inandırmaya çalıştığı kadar emin değildi.

"Kurtlar ölü köpekleri yer," diye seslendi Toma, iz açma işini zor bir şekilde yaptıktan sonra takip ettiği kızak arkasından.

Öğleden sonra toplanan sürünün çığlıkları duyulabiliyordu, bazen yakın, bazen uzak. Bir zamanlar etraflarında gibiydiler. Sonra çocuklar ağır kızaktaki çabalarını iki katına çıkardılar.

"Çavuşun bahsettiği kulübeye çok geçmeden girmeliyiz," dedi Dick endişeyle, Sandy ile yer değiştirirken.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Sandy. "Çavuş muhtemelen iyi bir köpek takımıyla zaman geçirirsek mesafeyi tahmin ediyordu - ama bugün beş milden fazla yol kat etmedik."

Öğle yemeği için durmadılar, patikada çalışırken çiğ pastırma çiğnediler. Kurt korkusu yüreklerine işlemişti ama
birbirlerinin bu korkuyu hissetmesine izin vermiyorlardı.

Akşam karanlığına doğru kurtların onları takip ettiğinden emindiler ve bunu birbirlerinden saklayamıyorlardı. Uzaklarda sürünün avlanma
ağzını duyabiliyorlardı ve bu kan dondurucuydu.

Güneş hala batı ufuk çizgisinde parlarken, kurt sürüsünün ilki arkalarında belirdi ve çocuklar başlarının belada olduğunu anladılar.

Kurtların lideri yaşlı ve bilgeydi. Bir süre, yaklaşık otuz zayıf, gri kurttan oluşan sürüyü tüfek menzilinin dışında tuttu ve karanlığı bekledi. Ancak açlık inkar edilemezdi. Sürünün daha az bilge olanı ilerledi ve üç çocuğun tüfekleri ölümcül bir etkiyle konuştu.

Dick'in şarjörünü boşaltmadan önce üç kurt oldu. Sandy birini vurdu ve bir diğerini öldürdüğünü düşündü, ancak hayvan sadece sersemlemiş gibiydi ve bir dakika sonra ayağa fırladı ve sallanarak tekrar geldi, Dick'in yeniden doldurduğu bir atışla yere serildi.

Ancak Toma ateş etmedi. Bunun yerine, Dick veya
Sandy'den herhangi bir emir almadan, bol miktarda ölü odun bulunan bir çalı çamı ve ladin parçasında kamp kurdu. Hızla bir ateş yaktı. Dick ve Sandy cephanelerini
tükettiklerinde ve Çavuş Richardson'ın
revolverini almaya gittiklerinde, devrilmiş kızak önünde büyük bir ateş kükredi ve çıtırdadı, kızakta onbaşı dinleniyordu.

Kurtlar artık atış menzilinden çıkmışlardı. Bazıları düşmüş yoldaşlarını
yiyip bitiriyordu. Karanlık küçük kampın üzerine çöktüğünde
kurtlar onu tamamen kuşatmıştı.

"Fişeklerimizi kurtarmalıyız," dedi Dick sonunda. "Toma, kaç tane kaldı?"

"Sadece silah dolu," diye cevapladı Toma, bu da tekrarlayıcısının şarjörünün dolu olduğu anlamına geliyordu - sekiz atış.

Dick, Çavuş Richardson'ın tabancasına dokunuyordu. Tabancayı
tutmaya alışkın değildi ve her zaman tüfek kullandığı için küçük kolla pek fazla hasar veremeyeceğini anlamıştı. Sandy de ondan daha iyi değildi ve Dick, Toma'ya tabancayla isabetli atış yapıp yapamayacağını sorduğunda, rehber başını iki yana salladı.

"Şimdi etrafımızda daire şeklinde gizlice dolaşıyorlar," diye bildirdi Sandy, gölgeler derinleşirken. Dediği gibi, ara sıra karanlık, uğursuz bir şekil çalıdan çalıya karda kayarak ateşin ışığını çevreliyordu. Sürünün bir üyesi, orada burada, dizlerinin üzerine çökmüş oturuyordu, boncuk gözleri kampa dikilmişti, ağzı salyalar akıyordu. Sık sık, içlerinden biri burnunu göğe kaldırıp açlık ulumasını
duyuyordu.

Kurtlar kamp ateşinden korkuyorlardı ve Toma, ateşi
söndürebildikleri sürece çok tehlikeli bir saldırıdan korkmalarına gerek olmadığını açıkladı.
Ve kurtlar üzerlerine saldırsalar bile, ateş çubuklarıyla püskürtülebilirlerdi.

"Ateş attığımda ne yapacaklarına bakacağım," dedi Dick hemen.
En yakındaki gölgeli şekli seçti ve ateşten alevli bir çubuk çekip
kurda fırlattı. Nişanı iyiydi ve hayvan, ateş birkaç ayak uzağına düştüğünde korkunç bir şekilde hırladı.

Toma, Dick ve Sandy'ye ikisinin de korktuğu şeyi itiraf ettiğinde gece yarısına yaklaşıyordu. Kurtlar, etraflarını saran sürüye gezginler katıldıkça sayıca artıyordu. Günün erken saatlerinde öldürdükleri ve karanlık çöktükten sonra avlamayı başardıkları birkaçının yerleri diğer açgözlü hayvanlar tarafından dolduruluyordu.

O gece kampta uyku olmayacaktı.

BÖLÜM XIX
ÖLÜM ÇEMBERİ

Toma büyük bir odun yığını kesmişti ve iyi ki de kesmişti, çünkü
ateş söndüğü anda kurtlar daha da yaklaştı. Aslında, çocukları zor hedeflere ateş etmek için cephanelerinin son kalanını kullanmaya
çabalıyor gibiydiler.

Bir köpek korkudan inliyor ve efendilerinin bacaklarının altında korkudan siniyordu. Ancak bazen kurtlar arasında alçak bir sızlanma sesi duyuluyordu, bu sırada Sibirya kurdu kulaklarını dikti ve o kadar da korkmuş görünmüyordu. Toma, köpeği geyik derisinden bir kayışla kızağa bağladı.

Gece ilerledikçe, Dick ve Sandy kurtlara ateş üstüne ateş etme riskini aldılar ve ara sıra gizlice bir gölge düşürdüler. Ama genelde ıskaladılar, çünkü Toma tüfeğini bırakmaya itiraz etti ve onbaşının tabancasını kullanmak zorunda kaldılar.

"Ne kadar dayanabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Sandy gergin bir sesle.

"Onlar gidene kadar neden dayanamayacağımızı anlamıyorum," diye cevapladı Dick hissettiğinden daha fazla güvenle. "Bol miktarda yakacak odunumuz var.
Savaşacak
ateşimiz olduğu sürece güvendeyiz."

"Gideceklerini nereden biliyoruz?" diye sordu Sandy.

Dick hafifçe ürperdi ve cevap vermedi. Ateş ışığının kenarında gri bir şeklin belirdiğini gördü ve tabancayı kaldırıp hızla ateş etti. Zayıf hayvanın havaya sıçrayıp düştüğünü ve son tekmesini attığını görünce memnuniyetle bağırdı.

Bunun ardından aç kurtlar yere düşen arkadaşları için hücum ettiler.
Çocuklar dehşete kapılmış bir şekilde, sürünün parçaladığı ölü kurdu izlediler.
Dick tabancasını kıvranan kalabalığa boşalttı.
Vurmaktan kendini alamadı ve bir kurdu daha öldürdü, ikisini de yaraladı ve sürü bunu
tamamladı.

Sandy kurtlara yanan odunlar atmaya başladı ve
bir kez daha karanlığa doğru çekildiler, orada gergin bir şekilde ileri geri gidip
hırlayıp hırladılar.

Çocuklar, diğer ikisi izlerken birinin uyumaya çalışmasına karar verdiler. Dick, Sandy ve Toma'nın çekmesi için bir eline üç dal koydu.
Çektikten sonra en kısa dala sahip olan şanslı olacaktı. Sandy en kısasını çekti. Ancak yarım saat boşuna
attıktan sonra vazgeçti.

"Faydası yok," Sandy ateşin başındaki bitkin izleyicilere katıldı. "Sizden biri
bir deneyin. O şeytanlar beni
yutmak için beklerken bir milyon yıl uyuyamam."

"Sanırım ben de uyuyamam," dedi Dick. "Toma, sen denesen iyi olur.
Birimiz biraz dinlense iyi olur."

Rehber homurdanarak onayladı ve bir zamanlar kardeşinin olan uyku tulumuna girdi. Birkaç dakika içinde Toma derin bir uykuda düzenli olarak nefes almaya başladı. Sakinliği çocuklara cesaret verdi.

"Eğer uyuyabiliyorsa sanırım biz de bu kadar gergin hissetmezdik," diye gözlemledi Sandy. "Eski ekşi mayalıların, bir Kızılderilinin, ondan kaçamadığında ölümün yakınlığının onu asla rahatsız etmediğini söylediğini duydum," diye anlattı Dick, kendi zihnini ve Sandy'nin tehlikeli durumlarından
kurtulmaya çalışarak.

"Keşke o zaman bir Kızılderili olsaydım," diye iç çekti Sandy, "--şimdilik en azından."

Köpeklerinin yenilenen ve artan huzursuzluğu o zaman onların dikkatini çekti ve onu geyik derisi tasmasını çekiştirirken izlediler.

Dick, köpeğin kayışı çiğnemeye çalıştığını yakaladı ve sertçe konuştu.

"Neden kaçmak istediği komik," diye yüksek sesle düşündü Dick. "Köpeğin tehlikeyi fark edip ateşin yanında kalmak isteyeceğini düşünürdünüz."

Çavuş Richardson'ın sesi battaniyelerinden duyuldu. Subay uyanmıştı ve Dick'in sözlerini duymuştu.

"Dışarıda bir dişi kurt var -birkaç tane," diye cevapladı deneyimli kuzeyli Dick. "Köpeği çağırıyor. Bu, kurdun eş çağrısı ve köpek bunu anlıyor. Ama sadece dişi kurtların en bilgesi, mideleri için et çekmek için çağrıyı nasıl kullanacaklarını anlar. O köpek ateşten ayrıldıktan sonra üç dakika bile dayanamaz."

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Dick, yaralı adamın yanına giderek.

"Çok daha iyi," diye cevapladı memur, "ama benim tarafım sert ve çok ağrıyor. Daha birkaç hafta sırt üstü yatacağım. Müfettişin hepimize ihtiyacı olduğu şu anda bundan daha kötü bir şans olamazdı."

"O zaman kurt sürüsünden kaçma şansımızın gerçekten yüksek olduğunu mu düşünüyorsun?" Dick hevesle bir cesaret kırıntısına sarıldı.

Onbaşı hemen cevap vermedi. "Sabah beni burada bıraksaydın çok daha büyük bir şansın olurdu," dedi onbaşı kararlı bir şekilde.

"Seni burada bırakıyorum!" diye haykırdı Dick. "Bizi ne sanıyorsun - korkak mı?"

"Hayır dememeliyim, Dick Kent," diye cevapladı polis. "Ama bu beni daha az yük yapmıyor. Bu kurt sürüsü seni çevrelerken kamptan uzaklaşman, beni sürüklemekten bahsetmemen senin için iyi olur."

"Ama biz zaten seninleyiz," diye kesin bir şekilde sonuca vardı Dick.

"Ah, peki," memur hafifçe döndü, hareket karşısında inlemesini bastırdı, "kurtlar sabah olmadan geyik veya ren geyiği korkutabilirler. Eğer bunu yaparlarsa bizi rahat bırakırlar."

Konuşma onbaşıyı zayıflatmıştı ve Dick kısa süre sonra onu dinlenmeye bıraktı ve Sandy'ye katıldı. Çocuklar durumu tartıştılar, kurtların
korkunç ulumalarını dinlediler, Çavuş
Richardson'ın söylediği gibi, sabah olmadan başka bir av bulabileceklerini umarak.

İki saatlik derin uykudan sonra, Toma sessizce kalktı ve
şöminenin başındaki ikiliye katıldı. Çok az konuştu, ama daha fazla odun kesmeye ve
odunları yakacak odunu uzunluklarına ayırmaya koyuldu.

Sabah, soğuk ve gri bir şekilde doğdu. Dick ve Sandy uykusuzluktan
yorgundular. Kurtların gitmesini sessizce beklediler. Ama güneş
bir saat yüksekteyken sürü hala kampın etrafında dönüyordu, dilleri sarkık, çeneleri salyalar akıtıyordu.

"Hiç gitmeyecekler mi!" Sandy'nin sesi titredi.

"Kurtlar çok aç!" diye homurdandı Toma. "Belki de gidelim, başlarız. Bir ara
giderler." Ne düşündüğünü görmek için Dick'e baktı.

Dick tehditkar kurt çemberini inceledi. Açlıkları arttıkça daha da cesaretlenmişlerdi. Köpeği bağlayıp o ölüm çemberinden çıkabilirler miydi?

"Buradan çıkma şansımız olduğunu düşünüyorsan, Toma, deneyelim,"
Dick bir an sonra sert bir şekilde geri döndü. "Bu gerilimden başka her şey bana uyar."

Çocuklar eşyalarını toplarken kurtlar daha da tedirgin oldular ve daha da yakınlaştılar.
Toma, kızakta kızaklarken husky'yi zorlukla idare edebiliyordu.
Genç rehber, tüfeğini bir elinde tutuyordu, bir anda ateş etmeye hazır olabilmek için dezavantajlı bir şekilde çalışıyordu. Toma'nınki, içinde mühimmat olan
tek tüfekti ve Dick gece boyunca tüm revolver fişeklerini
atmıştı.

Birkaç dakika sonra kurtların arasından geçmek için yerlerini aldıklarında çok fazla endişeleri vardı.

Toma tüfeğiyle öne geçti, Sandy köpeği tuttu, Dick ise
arkadan gelip kamp baltasını salladı.

Yavaşça, kasvetli bir sessizlik içinde ateşten uzaklaştılar. Yüz fit ötede, asla çemberi geçemeyeceklerini keşfettiler. Çünkü kurtlar geri çekilmek yerine, bu tarafa ve o tarafa doğru koştular,
sonra da tek vücut halinde onlara saldırdılar. Sandy'nin dehşet çığlığı, Toma'nın tüfeğinin çatırtısı ve Dick'in boğuk haykırışıyla bastırıldı:

"Ateşe geri dönün! Başaramayız!"

Sonra Toma'nın tüfeği boştu ve sopalı tüfek ve baltayla kamp ateşine geri dönmek için savaşmaya bırakıldılar. Jilet gibi keskin dişlerle
kurtlar içeri ve dışarı sıçradı. Dick baltayla ortalığı kasıp kavurdu ve Toma,
hırlayan, kıvranan kütlenin içinden Herkül gibi geçti.
Rehber içeri girdiğinde ateşe koştu ve eldivenleriyle kömür ve yanan çubuklar atmaya başladı, ta ki hava uçan közlerle
dolana kadar. Sıcak kömürler kurtları yaktıkça acı dolu ulumalar duyuldu. Yanmış saç ve yanan et kokusu yükseldi.

Sonunda kurtlar isteksizce geri çekildiler ve arkalarında yaralı ve ölmekte olan bir iz bıraktılar. Saldırının geri püskürtülmesinde çocuklar dokuz kurdu öldürmüş ve yedisini yaralamıştı. Dövüşün başladığı yerden itibaren ölülerin tüylü bedenlerini
dağılmış bir şekilde görebiliyorlardı.

"Odunlar daha uzun süre dayanmaz," Toma'nın sesi Dick'i ürküttü.

Dick, kamp yaptıkları odun parçasını aceleyle inceledi.
Toma'nın söylediği gibi, yakında yakacak odunları bitecekti. Ve en yakın odun
üç yüz metre ötedeydi--ölüm çemberinin dışında.

Dick ve Sandy ürperdi; Çavuş Richardson kıpırdandı ve inledi; Toma
karın içine yarı gömülü talaş ve dalları sessizce toplamaya başladı.

BÖLÜM XX
SANDY KAYBOLUYOR

Ateşin yanında oturan, yanında hafif bir adım ve omzunda dostça bir el olduğunun farkında olan Dick, dönüp Sandy'nin yüzüne baktı, arkadaşı duygu dolu bir sesle konuşuyordu.

"Sanırım son kozumuzu oynadık," dedi Sandy. "Şu anda Fort Dunwoody çok yakın görünmüyor, değil mi?"

"Hayır, çok yakın değil," diye cevaplamak zorundaydı Dick, yorgun gözleri daralan orman kurtları çemberini tararken.

"Zaten elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye devam etti Sandy üzgün bir şekilde. "Sanırım Amcam Walter bizden pek fazla yardım almayacak."

"Sandy, eskiden senin iyimser olduğunu düşünürdüm," diye ilan etti Dick, "ama şimdi senin doğuştan kötümser olduğunu biliyorum. Neden biraz neşelenmeye çalışmıyorsun?"

Sandy kurtlara baktı. Kaşları çatık bir şekilde genellikle sakin olan alnını buruşturdu. "Bizi bekleyen o adamlarla pek neşeli olamazsın," dedi kısaca. "Bazen o tüylü kafalı iri adamın bana sırıttığını düşünüyorum biliyor musun? Kemiklerimden bir sürü et koparacağını düşünüyorsa çok yanılıyor."

Dick istemeden sırıttı. "Tam olarak ne demek istiyorsun, Sandy?"

"Eh, eskiden olduğumdan çok daha zayıfım. Toma daha
çok yemek olurdu."

Bu noktada, kalan azıcık odunu kesen Toma, yüzünde neredeyse heyecanlı bir ifadeyle öne doğru yürüdü. "Şimdi ne yapacağımı biliyorum," diye duyurdu. "Yakacak odunumuz yok; ağaçların yanında bolca var."

"Bunu biliyoruz," diye sabırsızca yanıtladı Sandy, "ama oraya
varmamıza daha çok var."

"Bana iyi bir fikir geldi. Orada kurtlar varken kimse ormana gidemez.
Ateşi
oduna taşırız; her seferinde azıcık, bir ayak, iki ayak--elveda
oraya
varırız--belki geceleyin hızlı seyahat ederiz."

Toma haklıydı. Akşam vakti, ateşi başka bir orman parçasına
taşıma gibi alışılmadık bir başarıya ulaşmışlardı. Ve aç kurtların ilk hırlayan
yaklaşımıyla
yenilenen bir ateş onları geri püskürtmek için
yayıldı. Çocuklar, coşkuyla, ateşe giderek daha fazla odun yığdılar
ta ki ateş durgun, buzlu havaya beş ayak sıçrayana ve o kadar ısınana
kadar ki
etrafındaki kar çemberini eritti.

Dick saatler sonra battaniyesine
girerken memnuniyetle iç çekti. Sandy'nin Toma ile birlikte ilk nöbeti
tutmasına karar verilmişti. Dick bu gece, ona uyku için ayrılan
saatleri en iyi şekilde değerlendireceğine karar verdi. Toma'nın örneğini takip edip
yorgun zihnin ve kasların tamamen gevşemesiyle her şeyi unutmayı amaçlıyordu.

"Bu şeyle savaşmalıyım," diye hatırlattı kendine, uzun bacaklarını kamp ateşinin önünde uzatıp uykuya hazırlandı. Birkaç dakika sonra, Sandy'nin gergin bir şekilde ileri geri yürümesini izlerken,
kurtların, tipi ve yaralı yüzlü Kızılderililerin onu
bir kez bile rahatsız etmediği bir diyara
taşıyan mutlu bir bilinç kaybıyla tüm dertlerini unuttu.

Toma'nın onu omzundan sarsmasıyla uyandı. "Böyle uyursan büyük kurt seni yer," diye ilan etti genç rehber iyi huylu bir şekilde.

Dick bir kez daha zihinsel olarak uyanık bir şekilde ayağa fırladı ve kısa süre sonra ateşe daha fazla odun yığarak yalnız nöbetine başladı. Ateş ışığının kenarını, çok korkunç derecede tanıdık hale gelen gizlice dolaşan şekiller için taradı, ancak hiçbirini göremedi - hiçbir yerde tek bir sinsi form bile yoktu. Kurtların ateşten daha da uzaklaştıklarına karar verdi. Birkaç kez derin bir hırlama duyduğunu sandı ama emin değildi.

"Umarım gitmiştir," diye fısıldadı hararetle, "böylece Fort Dunwoody'ye doğru yolumuza devam edebiliriz. Zaten çok fazla zaman kaybettik."

Sağında, doğuya doğru hafif bir parıltı yayıldı. Bir saat sonra, eğer kurtlar gerçekten gitmişse, yavaş ilerlemelerine devam edebilirler ve acil bir durum olmadığı takdirde, yaklaşık üç gün içinde atlı polis kışlasına varmayı makul bir şekilde bekleyebilirlerdi.

Saatler sonra yüzünde beliren ilk sırıtışla Dick kahvaltıyı
hazırlamaya koyuldu. Ateşin üzerinde bir tava vardı ve kahve için kar eritiyordu. Etrafı o kadar sessizdi ki, Çavuş Richardson'ın alçak, düzensiz nefesini duyabildiğini hayal etti. Sonra,
Toma hemen kıpırdandı, bir kolunu uzattı ve esnedi:

"Sanırım kalkıyorum," diye duyurdu rehber.

"Kalktığında," diye cevapladı Dick, "Keşke gidip Sandy'yi uyandırsaydın. Onun için nöbet tuttum ve kahvaltı hazırlamakla bu kadar meşgul olmasaydım
kendim giderdim."

Toma döndüğünde Dick kaynar suya kahve ekliyordu.

"Peki, onu uyandırdın mı?"

Melez konuşmaya çalıştı ama titreyen dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Dick, sakin olmaya çalışarak.

"Sandy, o gitti!"

"Gitti!" Dick'in kalbi mide bulandırıcı bir şekilde atmaya başladı.

Işık artık yeterince güçlüydü ve kurtların gittiğini görebiliyorlardı,
ama bu mutlu keşif Sandy'nin kaybolmasıyla pek de cesaret verici değildi.

İlk başta Sandy'nin kurtlar tarafından yenmiş olabileceği düşüncesiyle dehşete düşen Dick ve Toma, civarda kısa bir arama başlattılar. İzler buldular ama Sandy'den eser yoktu. Eğer ayrılan kurtlar Dick'in dostunu öldürmüş olsaydı, en azından giysi parçaları gibi izler kalırdı.

XXI. BÖLÜM
ÇARPIK ÇUBUK NEHRİNDEN GELEN ADAM

Eğer, Dick'in tahmin ettiği gibi, Pierre Govereau onları tekrar yakalamışsa
ve bir şekilde Sandy'yi kaçırmışsa, o zaman ne yapabilirlerdi? Çavuş
Richardson her ne pahasına olursa olsun göreve gitmeliydi. Memurun yarasındaki enfeksiyon, tıbbi yardım hemen sağlanmazsa onu öldürecekti.
Yine de Dick, Sandy'ye ne olduğunu bilmeden ve dostunu bulmak için samimi bir çaba göstermeden gidemezdi. Ve o garip ülkede Toma'nın yardımı olmadan yolunu bulamazdı.

"Sandy'ye ne olmuş olabileceğine dair iyi bir fikrim var," diye düşündü Dick biraz sonra.

"Ne diyorsun?" diye sordu Toma hevesle.

"Hayatında iki üç kez uykusunda yürüdüğünü biliyorum ve dün gece de bunu tekrar yapmış olmalı. Şimdi kurtlar gittikten sonra
ateşten ayrıldığından eminim. Eğer ayrıldıysa o zaman Govereau'nun eline düşebilirdi." Dick karda ileri geri yürüdü, neredeyse
kendini kaybetmişti.

"Ah! Keşke Fort Dunwoody'ye giderken bir arkadaş da gelseydi," diye bağırdı Dick yüksek sesle.

"Hasta adamı kulübeye götürelim," diye önerdi Toma. "Sandy'yi aramaya gittiğimizde
orada bırakalım."

Aklını kaçıran Toma'nın önerisi tek çıkış yolu gibi görünüyordu. Dick, Sandy'ye olan görevini, kuzey toprakları kanununun hizmetkarına olan görevinden daha fazla hissediyordu ve polisi yiyecek ve yakacak odunla bırakırsa onu terk etmiş olmazdı.

"Yapılması gereken şey bu," dedi Çavuş Richardson battaniyelerinden. "Kızılderili haklı. Kulübe buradan altı ila sekiz mil uzaklıkta. Beni oraya götürüp geri gelip genç McClaren'ın izini sürebilirsin."

Dick, memurun sesini duyduğuna ve bir zamanlar daha mantıklı olduğunu, ateşinin düştüğünü öğrendiğine sevindi.

"Eğer senin için uygunsa, Çavuş, bunu yapacağız. Toma, hadi acele edelim."

Birkaç dakika içinde, bir gün ve iki gecedir tutuldukları kamp terk edilmişti ve Toma ve Dick, uçsuz bucaksız, sonsuz karda, köpek izlerinde çalışarak yaralı polisi sürüklediler.

Yaklaşık iki mil kadar yol almışlardı ve dinlenirken aniden
az önce indikleri tepeciğin üzerinden gelen bir köpek sürücüsünün sesiyle irkildi. Dost muydu yoksa düşman mıydı? Dick, küçük tepenin tepesine aceleyle gidip bakarken bunun bir dost olmasını diledi.

Sekiz köpekten oluşan bir ekip, uzun bir kırbaç sallayan yalnız bir adamla birlikte,
karda yaptıkları patikada ilerliyordu. Dick, adam biraz daha yaklaşana kadar bekledi.
Sonra kendini gösterdi. Adam onu
neredeyse hemen gördü ve köpek ekibini daha yavaş bir tempoya çekti. Yabancı, Dick'in kimliğinden şüphelenmiş gibiydi, ancak tepedeki genç adamın belirgin sıkıntısı onu rahatlattı.
Selamlama mesafesine geldi ve ekibini durdurup tüfeğini kaldırdı.

"Eğer o Henderson çetesinden biriysen," diye tehditkar bir şekilde seslendi,
"Seni olduğun yerde vururum."

Dick rahat bir nefes aldı. "Fort Dunwoody'ye gidiyoruz," diye cevapladı. "Kızaklarımızda yaralı bir polis memuru var ve sadece bir köpeğimiz var."

Dick'in doğruyu söylediğinden emin olan köpeklerine bağırdı ve
çıktı. Bir an sonra kızakta Dick ve Toma'ya katıldı.

"Aman Tanrım, sanırım o ülkeden asla çıkamayacağım." Fransız-Kızılderili gibi görünen yeni gelen alnını sildi. "Pierre Govereau çok sert bir müşteri. Evet!"

"Tam zamanında geldin," diye karşılık verdi Dick.

"Grubumuzdan biri kayboldu, yakalandığını düşünüyoruz. Şimdi yaralı bir polis memurunu güvenli bir yere götürmeye çalışıyoruz, ben ve rehberim de arkadaşımı arıyoruz. Benim adım Dick Kent," elini uzattı.

"Ben Gaston Leroi'yim," diye duyurdu yabancı, Fransız sıcaklığıyla titreyerek, "Henderson'ın adamı Govereau, ortağımı Crooked Stick Nehri'nde öldürdü. Oldukça şanslı bir şekilde kurtuldum."

"Ve sizin kaçmanız bizim için şanslı," diye cevapladı Dick canlı bir şekilde. Kızak
üzerine yürüdü ve yaralı memurun üzerinde durdu. "Çavuş
Richardson, işte bize yardım edebilecek bir adam," dedi Dick memura.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı polis. "Adı ne?"

"Gaston Leroi."

"Gaston Leroi!" diye bağırdı onbaşı, sesinde saatlerdir olduğundan daha fazla güçle. "Tuzakçı Leroi değil. Hey! Onu
görebileceğim bir yere getirin."

Yaralı adamın sesini duyduğunda Fransız tuzakçı, memurun
yüzünü görebileceği bir yere
atladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leroi. "George Richardson! Bu adamlar sana ne yapıyor, George?"

Dick, adamların eski arkadaşları olduğunu keşfettiğinde çok sevindi.

"Gaston, benim için bir şey yapmayı umursayacak mısın?" diye sordu onbaşının.

"Sacre diable! Umursuyor muyum!" diye haykırdı Gaston.

"Böyle bir şey," diye devam etti onbaşı, "bu genç adamlar geri dönüp eşlerini aramak istiyorlar, ama beni bırakmıyorlar. Beni kaleye
götürebilir misin?"

Avcı, arkadaşı Constable Richardson için bunu yapmaya istekli olduğunu yüksek sesle dile getirdi.

"Onların da cephaneleri bitti," diye açıkladı onbaşı. "Aç kurt sürüsüyle uzun bir
kavga ettim. Biraz cephane ayırabilir misin, Gaston?"

"Ne tür bir silahın var?" avcı Dick'e döndü.

"Ross 30.30," diye cevapladı Dick endişeyle.

Leroi'nin yüzü düştü. Toma'ya döndü.

"Ben 45 aldım. 70 Winchester," Toma avcının sorusunu tahmin etti.

"Ben 45.70 kullanıyorum!" diye haykırdı Gaston Leroi zevkle ve
Dick'e dönerek: "Ben revolver kullanıyorum. Tüfekten daha iyi. Ben senin silahını
alırım. Sen de benimkini al. Ha?"

"Bana uyar," diye yanıtladı Dick minnettar bir şekilde.

Leroi sırt çantalarına daldı ve kısa süre sonra Dick ve Toma'nın ceplerini doldurduğu birkaç kutu mühimmat çıkardı.

Yarım saat sonra Dick ve Toma, Gaston Leroi'ye veda ettiler ve yaralı onbaşıyı taşıyan köpek ekibinin uzun bir tepenin üzerinden kaybolmasını izlediler.
Sonra iki çocuk arka patikadan koşarak geçtiler.
Sandy'nin başına ne geldiğini
öğrenene kadar başlarını eğmemeye kararlıydılar.

"Sence Govereau muydu?" diye sordu Dick, aceleyle ilerlerken Toma'ya.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Toma, biraz öndeydi. "İzler sadece iki adamın Sandy'i keetch ettiğini gösteriyor. Umarım kar yağmaz; "Eğer olmazsa
kolayca izleriz."

Kurtlarla savaştıkları yere varana kadar tekrar konuşmadılar,
izleri buldukları yere.

"Kuzeye gidiyorlar," dedi Dick, izleri inceledikten sonra. "Henderson'ın adamlarından biri olmalı, ama garip Govereau'nun bu kadar güneye gelmiş olması
gerekiyor."

"O Govereau, kötü adam; her yere gider. Korkmayın kimse. Belki
Çok Yara İzi Görüyorum."

Dick, yara izli Kızılderili'nin anılması üzerine sessizleşti. Toma'nın
ölmüş kardeşini düşündüğünü ve yara izli Kızılderili olduğuna inandığı katille
karşılaşırsa intikam almayı planladığını biliyordu. Dick, Toma'nın bu konuda fikrini
değiştirecek hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden
hiçbir şey söylemedi, bir mil hızla ilerlerken.

Yaklaşık on mil kadar ormanlık bir bölgeye doğru yol almışlardı ki,
izler daha da belirginleşmeye başladı ve hızlarını yavaşlattılar. Şu anda
bir virajı döndüler ve kıvrımlı, donmuş bir derenin boşalttığı küçük bir vadide, bir düzine çadırdan oluşan bir Kızılderili köyüne geldiler.

Toma, bu keşif karşısında Dick kadar şaşırmış görünüyordu.

"Şey, savaş partisi," diye hemen cevapladı Toma. "Eğer Beyaz Baba'yla savaşırlarsa iyi bir Kızılderili olmaz."

"Savaş partisi olduklarını nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Dick.

"Kızılderililer yok, "Papooses," diye cevapladı Toma aniden.

Toma'nın söylediği gibi kampta kadın veya çocuk görünmüyordu.
Ve açıklığın etrafındaki ağaçların kenarında farklı noktalarda,
Dick uzun tüfeklerle silahlanmış, kunduz başlıklarında tüyler olan esmer nöbetçiler gördü.

"İzler köye doğru gidiyor, bu yüzden Sandy orada bir yerde olmalı," diye düşündü Dick yüksek sesle.

Vadide karibu derisi çadırlarını kuran Kızılderililerin büyük kısmı yok gibiydi. Burada ve orada bir savaşçı yemek ateşinin önünde çömelmişti, tüfeği hemen yanına yaslanmıştı.

"Bakın!" Dick aniden işaret etti.

Çadırlardan birinden beyaz bir adam çıkmıştı ve yavaşça dereye doğru yürüyordu.

"Şey, anladım," dedi Toma. "Sanırım o Govereau'nun adamlarından biri. Ha? O Henderson'ın
yeterince kötü Kızılderili işi var."

"O zaman Govereau bu Kızılderililerle güçlerini birleştirdi," Dick'in morali bozuldu. "Şimdi Sandy'yi ondan uzaklaştırmak büyük bir iş olacak. Acaba
hangi çadırda--" Sandy'nin hayatta olup olmadığını merak edecekti,
ama dilindeki kelimelere güvenmeye cesaret edemedi. Pierre Govereau'nun arkadaşını öldürmüş olması hakkında konuşmak çok korkunçtu.

"Karanlığa kadar bekleyeceğiz," Toma ikisinin de kararlılığını dile getirdi.

Alacakaranlıkta çocuklar kuzeyden gelen büyük bir grup gördüler,
içlerinde birkaç beyaz vardı. Muhtemelen çaldıkları kürklerle
yüklenmişlerdi. Dick melez Pierre Govereau'nun figürünü tanıdığını düşündü,
ama o mesafeden emin olamadı.

Yavaş yavaş karanlık çöktü ve kamp ateşleri çadırların eğimli duvarlarına ve etraflarında çömelmiş savaşçıların figürlerine titrek gölgeler fırlattı.

"Kendimi onlardan biriymişim gibi hissediyorum," diye fısıldadı Toma hemen. "Aşağı iniyorum - Sandy'nin nerede olduğunu öğreniyorum."

"Bu korkunç bir risk," diye itiraz etmeye çalıştı Dick, "ve sen onlar gibi
giymemişsin."

"Bunu düzeltirim. Burada bekle--hayır, daha yakına gel. Ateş etmeye hazır ol,
sorun duyarsın. Ateş ettiğinde zıpla. Tüm ordunun
sanırım olduğunu düşünmesini sağla. Sandy'yi yakaladım."

Dick, Toma'nın başına bir şey geleceğinden korksa da, cesur genç rehberin şansını denemesine izin vermekten başka bir şey yapamazdı, en kötü ihtimalle Toma keşfedilirse Kızılderililerin dikkatini çekebileceğini ve kızıl arkadaşının kaçmasını sağlayacağını umarak.

Toma yokuştan aşağı kampa doğru sürünerek gitti, Dick onu bir süre takip etti, ta ki kampın tüfek menzili içinde olduğunu hissettiği yoğun bir çalılığa ulaşana kadar. Toma devam etti ve kayboldu, Dick'in fısıldadığı "iyi şanslar" dileği onu takip etti.

Dick orada beklerken, kampın kendisine en yakın tarafında, bir ağacın yanında hareketsiz duran, ateşlerden birinin ışığıyla silüeti beliren gölgeli bir savaşçı nöbetçisi figürü görebiliyordu. Dick tüfeğini kaldırdı ve muhafıza nişan aldı. Toma'yı keşfedecek olan bu savaşçıydı, eğer biri keşfederse ve Dick muhafızı gösterecek bir hareket için dikkatle baktı olağandışı bir şey görmüştü.

Muhtemelen beş dakika kadar izledi, sonra aniden başka bir figür
kendisi ve gölgeli muhafız arasında belirdi. İki gölgenin hızlı bir hareketi oldu; şiddetle sallandılar, sonra muhafız düştü ve
diğeri onun üzerine eğildi. Sonra ikisi de karanlık çalılıklarda kayboldu.

Dick nefesini tuttu. Toma muhafıza saldırmış ve onu yere sermişti.

Dick bir anda Toma'nın planını gördü - genç Kızılderili savaşçıyla birlikte kıyafet değiştirecek ve kampa gizlice girip diğerlerine katılacaktı.

Tüfeğini kavrayan Dick gelişmeleri bekliyordu. Bir sonraki
saatte ne olacağını bilmiyordu ama en iyisini umuyordu.

BÖLÜM XXII
GECEDE BİR ÇATIŞMA

Dick, Toma'nın bir işaretini görmeden önce ona birkaç saat gibi gelen bir süre bekledi, ancak otuz dakikadan fazla olamazdı. Sonra, muhafızın neredeyse tam olarak tuttuğu pozisyonda, bir figürün
yükseldiğini gördü, neredeyse emin olduğu Toma'ydı, ancak ateş ışığı genç rehberin artık nöbetçinin kıyafetlerini ve başlığını giydiğini gösteriyordu.

"Senin için iyi, Toma," diye fısıldadı Dick. "Şimdi, eğer aralarına girebilirsen, onların
grubunun bir üyesi olmadığını fark etmelerine izin vermeyeceksin."

Ancak, Toma kampa o taraftan girmedi. Bir kez daha
kayboldu.

Soldaki bir çalılık parçası Dick'in gezinen gözlerini yakaladı ve bunu izledi, Toma'nın kampa girmek için bu yolu kullanacağına inanarak, çalılar
tepeelerden birinin çok yakınına kadar uzanıyordu.

Dick haklıydı. Birkaç dakika sonra çalılıkların tepeleri, sürünen bir cesedin geçişine doğru hafifçe sallandı. Şu anda çalılıklara en yakın çadırın gölgesinde olan Toma ayağa kalktı ve kamp ateşlerinden birine doğru yavaşça yürüdü,
orada bir gruba katıldı. Dick, Toma'nın Kızılderilinin yüzündeki yarayı görmesinden ve rehberin intikam arzusunun Sandy'yi kurtarma şansını mahvetmesinden korkuyordu. Ancak zaman geçtikçe ve her şey yolunda gittikçe, Dick, Toma'nın çıktığı tehlikeli görevde iyi bir ilerleme kaydettiğini hissetti.

Biraz sonra Dick, Toma olduğunu düşündüğü bir figürün yerlilerden oluşan bir gruptan
ayrılıp çadırlardan birine doğru yürüdüğünü gördü. Açıkça, rehber şimdi ya Sandy'yi arıyordu ya da savaşçıların konuşmasından esirin tam konumunu öğrenmişti.

Toma çadırın girişine eğildi ve kayboldu. Dick nefesini tutarak izledi. Toma bir süre gitti, sonra titrek ışıkta tekrar belirdi. Sandy de onu takip edecek miydi? Dick'in kalbi acıyla
atıyordu.

Sonra Sandy'nin çıplak başı
çıktığında ve ikisi başka bir
çadırın derin gölgelerine doğru kaydığında, alçak bir sevinç çığlığını bastıramadı. Dakikalarca hareket etmediler, sonra aniden Toma'nın kampa girişini
kapatan çalı parçasına doğru koştular. Dick'in
parmağı tetiğe daha sıkı bastırdı. Kamp ateşlerinin etrafında gruplardan birinde bir kargaşalık oldu. Bir
bağırış duyuldu, sonra bir tüfek sesi. Kızılderililer koşmaya başladı; Toma ve Sandy'yi görmüşlerdi!

Dick hızla nişan aldı ve ateş etti. Sessiz ormanda tüfeğinin çatırtısı kampı ürküttü. Dick tekrar ateş etti, Toma'nın önerdiği gibi
başka bir pozisyona koştu. Toma ve Sandy'nin siper aldığını ve rehberin takipçilerine ateş ettiğini görebiliyordu.

Şimdi tüm kamp bir kargaşa içindeydi; Kızılderililer ve beyazlar oradan oraya koşturuyor, Dick'in tüfeğinin parıltılarına ateş ediyorlardı. Birbirlerine ne bağırdıklarını duyamıyordu, ama onun çok sayıda adam olduğunu düşündüklerini tahmin etti, o kadar hızlı ve o kadar çok pozisyondan ateş ediyordu ki.

"Toma ve Sandy'ye doğru acele edeceğim," diye mırıldandı Dick kendi kendine, "tüfeğimin sesinden nerede olduğumu anlayacaklar."

Yirmi metre ötede Toma ve Sandy ona ulaştı.

"Tanrıya şükür sonunda güvendesin!" Dick, Sandy'ye sarıldı, Toma ise peşlerinden gelen Kızılderililere ve beyazlara tüfekle ateş etmeye devam etti.

Takipçilerine bir veda salvosu atarak, üçü gece Fort Dunwoody'ye doğru yola koyuldu. Bütün gece aç ve yorgun bir şekilde koştular,
ama Govereau'dan kaçmaya kararlıydılar.

"O Govereau Kızılderililerle birlikte," diye açıkladı Toma Dick'e. "Görüşmek üzereyiz Many-Scar Jackson. Çok konuştuğunu duydum. Bear Henderson, o kuzey ülkesini büyük bir ulus haline
getirecek. Kızılderililere topraklarını geri ver. Hımm! Bear Henderson
çılgın--o hırsız, kanun kaçağı. O Govereau da kötü adam; polisi güneyden
gelmekten alıkoy."

Sandy'nin Dick ve Toma'ya Govereau'nun çetesinin iki izcisinin onu nasıl yakaladığını anlatması uzun sürmedi. Govereau'nun çetesinin saklanarak saldırmak için fırsat kollayan iki izci tarafından yakalandılar. Kurtları korkutan şey onların yaklaşması ve güneye doğru giden bir ren geyiği sürüsünün ortaya çıkmasıydı. Dick, Sandy'nin uykusunda yürüdüğünden şüphelenmekte haklıydı. Kaçıranların elinde nasıl mücadele ettiğini, kurtların onu yediğini hayal ettiğini anlatmasını dinlemek neredeyse komikti. Şafak vakti yolcular, karla kaplı buzları fersahlarca uzanan büyük bir gölün kıyılarına ulaştılar. Toma onlara "O Rozet Gölü," dedi. "Buzları aşarız, yolculuğu daha kısa hale getiririz." Kahve demlemek ve biraz yulaf ezmesi yapmak için yeterince uzun süre durdular. Dick ve Toma, Gaston
Leroi'den ayrılırken yanlarında çok az erzak götürmüşlerdi ve şimdi bir öğün daha yetecek kadar
yeterli
olacaklarını görebiliyorlardı.

Hâlâ aç bir şekilde, takip edilip edilmediklerini görmek için geriye dönüp bakarak donmuş gölün üzerinden yola koyuldular. Ama takip ediliyorlarsa bile, Govereau'nun çetesinden hiçbir iz göremediler. Buzun üzerinde gittikçe daha da uzaklaştıkça görüş alanından kaybolan sessiz orman, izlerinde koşan hiçbir figür göstermiyordu.

"Güneş battığında gölü geçiyoruz," dedi Toma. "Belki diğer tarafta geyik görürüz. O zaman yemek yeriz."

Gölün üzerinden uzun bir yolculuktu. Öğle vakti güneydeki diğer kıyıyı, loş ve puslu bir şekilde görebiliyorlardı. Açlık hayati organlarını kemirirken, buzun üzerinden son milleri yürüyerek geçtiler ve ara sıra, göl buzunun yüzlerce ve yüzlerce metre boyunca çatlamasıyla birlikte gelen alçak, gürleyen bir kükreme duydular. Bir keresinde, diğerlerinden daha geniş olan ve üzerinden atlayamayacakları bu çatlaklardan biri tarafından tutuldular. Daralıncaya kadar takip etmek zorundaydılar. Sonunda çatlaktan atladıklarında Sandy kaydı ve
oyuğa düştü. Altta çatlak birleşti ve kısmen buz parçalarıyla
doldu. Dick ve Toma, Sandy'yi bir tüfeğin ucuyla
dışarı çıkardılar.

Gölün diğer kıyısına vardıklarında karanlık yeni çöküyordu.
Şükran dolu inlemelerle bir ateş yaktılar ve geceyi geçirmek için
aşağı indiler.

"Tamamen içindeyim," Sandy ateşin yanına sırtüstü çöktü.

"Daha fazla gidemezdim," diye itiraf etti Dick.

Toma bile yorgun görünüyordu. Akşam yemeği yemeye zahmet etmediler,
uyku tulumlarına girdiler ve nöbet bile tutmadan derin bir uykuya daldılar.

Şafak onları uyanık buldu. Kahvaltı için erzaklarını bitirdiler ve
son turda Fort Dunwoody'e doğru tekrar yola koyuldular. Avlanmak için vakitleri yoktu, ama ağaçların arasında bir keklik veya daha büyük bir av hayvanı için nöbet tuttular. Ama şansları yaver gitmedi ve tüm gün, acılarının karşılığı olarak iki keklikten fazlasına rastlamadan geçti.

Kuşlar, üç aç genç adam için hafif bir öğün hazırladı. Toma,
haşlandığında sulu olduğu ortaya çıkan birkaç kök kesti ve
midelerini bununla doldurmayı başardılar, ancak bir saat sonra
her zamanki kadar aç oldular.

Fort Dunwoody'den yirmi mil uzakta, Sandy'nin kurtarılmasından bu yana geçen üçüncü günün öğle vakti, aniden küçük bir gölün kıyısındaki dost canlısı bir Kızılderili köyüne geldiler.

"Şimdi yemek yiyeceğiz!" diye bağırdı bitkin Sandy.

Ve olaylı yolculuklarının son turuna hazırlık olarak yemek yediler, çünkü patikada zor bir gün olacağını düşünüyorlardı.

XXIII. BÖLÜM
GRAY GOOSE GÖLÜ

"Kale! Kale!" diye neşelendi Dick, ertesi akşam geniş bir ovanın
kenarına geldiklerinde.

Sandy çok sevinmişti, o kadar ki konuşamıyordu.

Gerçekten de, yarım mil ötede, kralın dalgalanan bayrağının altında Fort Dunwoody'nin palankası kaşlarını çatmıştı.
Toma kendini kelimelerle ifade etmedi, ama yorulmak bilmez adımlarını hızlandırdı.

Dick ve Sandy rehberin peşinden koştular, merakla kaleye bakıyorlardı.
Pankatın tepesinde, kırmızı ceketli bir polisin
bir ileri bir geri yavaşça yürüdüğünü görebiliyorlardı.

"Kim var orada?" diye seslendi kapının üstündeki nöbetçi, yıpranmış gezginler
göründüğünde.

"Arkadaşlar," diye bağırdı Dick. "Fort du Lac'tan geliyoruz - Fort Good Faith'te yardım arıyoruz."

"Çavuş Richardson'ı getirmeye yardım eden çocuklar siz misiniz?" diye sordu nöbetçi sertçe.

"Evet."

Devasa kapı hemen geriye doğru açıldı ve genç maceracılar
geçti. Kapı kapalıyken polis muhafızı onları karşıladı.

"Müfettiş Dawson'ı görmek ister misiniz?" diye sordu muhafız.

"Bence görmemiz gereken adam o," diye cevapladı Dick.

Şu anda, demir grisi saçlarının altında, asık suratlı Müfettiş Dawson'ın huzuruna çıkarıldılar, nazik olmak için bir gülümsemeye büründü.

Dick ve Sandy izci selamı verdiler.

"Ah, ha!" dedi Müfettiş, "Sizin İzci
birliği'nin üyesi olduğunuzu görüyorum."

"Evet efendim, birinci sınıf, ikimiz de," diye cevapladı Dick, Müfettiş Dawson gibi seçkin bir adamın
karşısında biraz utanarak.

"Çavuş Richardson bana sizden bahsetti," diye devam etti Müfettiş.

"Sonra onbaşı içeri girdi," diye sevinçle haykırdı Dick.

"Evet, sizin ve Gaston Leroi'nin sayesinde," dedi Müfettiş Dawson.
"Birkaç gün içinde ayağa kalkıp dolaşacak. Zaten Fort Good Faith'e yardım gönderdim," diye sonlandırdı.

"Oh!" Dick aynı anda hem sevindi hem de hayal kırıklığına uğradı. Sefere
katılmayı umuyordu.

"Ancak bugün bir Kızılderili kaçakçısı geldi ve Fort Good Faith için görevlendirdiğim Çavuş Brewster ve Polis Memuru Marden'ın Henderson'ın teğmenlerinden biri ve yaklaşık otuz kaçak Kızılderili tarafından Gray Goose Gölü'nde durdurulduğunu söyledi. Sanırım adamın adı Pierre Govereau. Burada bir sabıka kaydı var."

"Govereau!" diye bağırdı Dick ve Sandy tek bir sesle.

"Daha önce onunla karşılaşmış gibi görünüyorsunuz," diye devam etti Müfettiş canlı bir şekilde. "Ama
benim varmak istediğim nokta şu; Gray Goose Gölü'ne yardım için gönderebileceğim adamım yok. İzcilerimden biri olan Malemute Slade'in yarın sabah Fort du Lac'tan gelmesini bekliyorum, orada her şeyi netleştirdi."

Malemute Slade'den bahsedildiğinde Dick ve Sandy anlamlı bakışlar attılar.

"Evet," diye devam etti müfettiş. "Ve sanırım siz takipçileriniz Fort Good Faith'e gitmek istiyorsunuz. Kendinize bakabiliyor gibisiniz.
Özel vekil olmak ister misiniz?"

"İster miyiz!" diye haykırdı Dick.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sandy.

Müfettiş Dawson, çocukların coşkusuna gülümsemeden edemedi. "Tamam, öne çıkın," diye emretti, masasından kalkarak. Dick ve Sandy, Henderson salgını süresince özel görevde yasaya bağlılık yeminini tekrarlarken askerler gibi sıraya girdiler.

Müfettiş Toma'yı resmi bir izci yaptı.

"Şimdi iyi günler çocuklar," dedi müfettiş onları kovdu. "Yarın sabah erkenden bana rapor verin. O zaman Slade'in gelmesini bekliyorum."

Dick ve Sandy, Toma'yı merkezden heyecanla takip ederek çıktılar. Artık kendilerini tam teşekküllü atlı polisler gibi hissediyorlardı ve ayrıca Big Smokey'de tanıştıkları ünlü izci Malemute Slade ile birlikte iz süreceklerdi. Tek pişmanlıkları, karakolun her yerinde gördükleri güzel üniformaları giyememeleriydi.

Çavuş Richardson'ın odasını sordular ve iyileşmekte olan subayla uzun bir sohbet ettiler. Geceyi kışlada geçirmek için ayarlamalar yaptılar ve bir kez daha gerçek bir sobanın önünde bacaklarını kızarttılar.

Ertesi sabah erkenden, Dick ve Sandy ranzalarından çıktılar ve
giysilerini giydiler.

"Fort Dunwoody'de olmamız pek mümkün görünmüyor," dedi Dick, postacının önlerine koyduğu bol kahvaltıya saldırdıklarında.

Sandy, kıl payı kurtulduklarını hatırlayarak ürperdi ve Dick'le aynı fikirde oldu.

Ateşin önünde ayı postundan bir halının üzerinde uyuyan Toma, patikadan
çıktığında her zamanki gibi sessizdi, ancak ay yüzünde sürekli bir gülümseme vardı.

Çocuklar talimat verildiği gibi rapor verdiklerinde Malemute Slade karargahta bekliyordu. Altı büyük husky'den oluşan köpek takımı, kızakta koşumlanmış bir şekilde patikaya hazır bir şekilde Müfettişin ofisinin önünde duruyordu.

Dick ve Sandy, Malemute Slade'in onları hatırladığını görünce mutlu oldular. Gelecekteki patika arkadaşlarıyla tokalaşırken koyu, rüzgardan sertleşmiş yüzü hoş bir şekilde aydınlandı.

"Wal, kuğu," diye haykırdı, "Sanırım şimdi biraz büyük kavga edeceğiz."

Dick ve Sandy ona, ellerinden gelen her şeyle yanında olduklarından emin oldular ve Müfettiş Dawson onlara iyi şanslar diledikten sonra, geçit töreni meydanından geçerek, onlar için yavaşça açılan
sokak kapısına doğru ilerlediler.

Karakoldan gelen yardım müfrezesi saatlerce kuzeye doğru yol aldı.
Malemute Slade, çocukların beş saatten fazla uyumasına izin vermeyecekti. Şafaktan çok önce kalkmışlardı, aceleyle kahvaltılarını yapmışlardı,
bu sırada köpekler günlük dondurulmuş balıklarını mideye indirmiş ve tekrar patikaya çıkmışlardı. Dick ve Sandy, Fort du Lac'tan Fort Dunwoody'e yaptıkları uzun yolculukta Toma kadar sertleşmişlerdi ve Malemute Slade'in belirlediği
harika hızdan şikayet etmediler.

Üçüncü günün öğleden sonra, Fort Dunwoody'nin yüzlerce mil kuzeyinde, bir sırtın tepesinden Gray Goose Gölü'nün beyaz, düz genişliğini gördüler.
Yol boyunca rahatsız edilmemişlerdi ve Govereau'nun tüm savaşını Gray Goose Gölü'nde yaptığına karar verdiler.

Gölün etrafında engebeli ve tırtıklı araziye girdiler ve
bu araziden dikkatli bir şekilde ilerlediler. Kısa süre sonra tüfeklerin hafif sesini duydular ve bu sayede çatışmanın yerini tespit ettiler.

Malemute Slade, köpek ekibini Toma'nın sorumluluğunda bırakıp buldukları her neyse onun koruması altında yola devam ettikleri uzun bir vadiye doğru yol aldı.

"Beni takip edin, çocuklar, ben emir verene kadar ateş etmeyin," diye emretti Malemute Slade.

"Bakın! İşte oradalar!" diye fısıldadı Dick bir an sonra, vadinin tepesine ulaştıklarında.

Gray Goose Gölü'ne bakan kayalık bir tepede, iki tüfeğin ara sıra
üflediğini görebiliyorlardı. Küçük tepenin dibinde, sol taraflarında derin bir geçitle çevrili Govereau'nun adamları saklıydı.

"Şimdi çocuklar, onları kaçarak alt edeceğiz. Ateş edin ve bağırabildiğiniz kadar bağırın,"
Malemute Slade'in geveze sesi onları sakinleştirdi.

Dick ve Sandy yaklaşan çatışma için gerginleştiler, tüfeklerini daha sıkı kavradılar.

"Hazır," diye seslendi Malemute Slade. "Hadi gidiyoruz."

Siperden çıktılar ve Govereau'nun grubundan onları ayıran
alanda bir ordu gibi bağırarak koştular. Kızılderililer dönüp bağırdılar,
şaşkınlıktan felç olmuş gibiydiler. Tepedeki kuşatılmış polisler, takviyeleri görünce, saklandıkları yerden fırlayıp geldikleri gibi ateş ederek saldırdılar.

İki taraftan saldırıya uğrayan Govereau'nun çetesi dağıldı ve kaçtı.

"İşte Govereau!" diye bağırdı Dick.

"Ve işte pis bir kokarcanın para kazandığı yer," diye bağırdı Malemute Slade,
güçlü tüfeğini kaldırarak. Tüfeğin sesiyle Govereau
düştü, Dick ve Sandy diğerlerinin peşinden koşarak onun yanından geçtiler.

Dick, Govereau'nun düşüşüne tanık olduktan sonra, çalıların arasında sürünerek kaçmaya çalışan
bir Kızılderiliyi takip eden Toma'yı gördü.

"Dur, kral adına!" diye emretti Dick, gizlenen kişinin Many-Scar Jackson'dan başkası olmadığını anlayınca.

Ancak yara izli Kızılderili durmadı. Soldaki derin vadiye doğru koşmaya başladı, Toma onu sıcak bir şekilde takip ediyordu ve Dick ile Sandy de hemen arkasındaydı.

Dick aniden olduğu yerde durdu, Sandy neredeyse üzerine düşüyordu.
"Toma!" diye seslendi, ancak rehber duymamış gibiydi.

"Kardeşinin ölümünün intikamını alacak," diye haykırdı Sandy, öne doğru
ilerlerken.

"Dur!" Dick arkadaşını geri çekti. "Toma bizim karışmamızı istemiyor.
Bu onun mücadelesi. Eğer en kötüsünü yaşadığını görürsek, o zaman biz de ona
yardım ederiz."

Sandy geri çekildi ve solgun yüzlerle iki Kızılderilinin bir araya gelip bıçaklarını çekip ölümüne bir düelloya girişmelerini izlediler.

Toma bir şimşek gibi fırlayıp
kan akıtmadan önce dönüp durdular. Ancak Many-Scar karşılık olarak bir bıçak darbesi indirdi ve Toma'nın biraz sendelediğini gördüler. Sonra ikisi kenetlendi, bir o yana bir bu yana sendeledi, bıçak ağızları birbirine kenetlendi.

"Many-Scar onu yakaladı!" diye bağırdı Sandy aniden tüfeğini kaldırarak.

"Bekle!" diye bağırdı Dick.

Bir an için yara izli Kızılderili'nin bıçağını Toma'nın göğsüne saplayacağını düşünmüştü, ancak çevik genç rehber aniden bir yılan gibi
kıvrıldı ve Many-Scar dizlerinin üzerine çöktü.

Sonra Toma avantajını takip etmek için atladığında, Many-Scar
kaçtı, ayağa kalktı ve bir kez daha daire çizdiler.

"Many-Scar en kötüsünü yaşıyor," diye soludu Dick birkaç dakika sonra.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Sandy sevinçle.

Toma'nın düşmanı açıkça zayıflıyordu. Dick ve Sandy son hamleyi görmeye hazırlanırken, yara izli Kızılderili aniden koptu ve
rüzgar gibi doğrudan geçide doğru koştu.

"Geçide düşecekler!" diye bağırdı Dick, onlara doğru koşmaya başlayarak.

Ancak Many-Scar Jackson ve Toma da düşmenin hemen
tehlikeye yol açabileceğinin farkında değil gibiydi. Many-Scar bir geyik gibi koştu ve
kenara ulaştığında havaya sıçradı. Bir kuş gibi iki uçurum arasındaki boşluğu
aşarak uçtu, güvenli bir şekilde diğer tarafa indi ve
çalılıkların arasında kayboldu.

"Ne bir sıçrama!" diye haykırdı Dick.

"İnanamıyorum," dedi Sandy hayretle. "Aman Tanrım, bu geniş bir sıçrama
rekoruydu. Uçurumlar arasında neredeyse otuz fit."

Toma uçurumun kenarında durmuştu ve çocuklar onun yumruklarını göğe doğru kaldırdığını gördüler. Toma bu sefer başarısız olmuştu, ancak çocuklar bir şekilde başka bir zamanın geleceğinden emindi.

Arkalarında Malemute Slade sesleniyordu. Muzaffer atlı polise yeniden katıldılar, Toma geç de olsa geri döndü.

Şu anda Fort Good Faith'e giden patikada köpeklerin arkasındaydılar,
grubu artık Çavuş Brewster ve Polis Memuru
Marden ile beşe çıktı.

"Umarım Amca Walter bu kadar dayanabilmiştir," diye fısıldadı Sandy,
köpeklerin sallanan kuyruklarının ardından koşarken.

XXIV. BÖLÜM
ŞEF SİYAH KÖPEĞİN PLANI

"Bir Kızılderili köyüne geliyoruz," diye seslendi Dick, grup uzun bir sırtın tepesine ulaştığında.

Arkada biraz uzakta olan Sandy aceleyle gelip Dick'e katıldı. Önümüzde neredeyse yirmi çadırdan oluşan bir köy vardı, birkaç kamp ateşinin dumanı oradan buradan yükseliyordu.

Komutayı devralan Çavuş Brewster, Fort Good Faith'i geri almak için kabilenin yardımını istemek üzere olduğunu açıkladı. "Şef Kara Köpek atlıların iyi bir dostudur," dedi Çavuş Brewster, "ve bize birkaç savaşçı verecek. Sanırım Henderson yaşlı adamı kendi tarafına çekmeye çalıştı, ama şef sadık."

Köye girdiler ve çadırların arkasından vahşice fırlayıp huskylere saldıran sayısız Kızılderili köpeğiyle biraz sorun yaşadılar. Şu anda birkaç Kızılderili gelip köpekleri geri çağırdı, onlara taş ve sopa attılar.

Çavuş Brewster cesurlardan birine seslendi: "Şef Kara Köpek'e Büyük Beyaz Baba'dan bir adamın onu görmeye geldiğini söyle."

Avcı hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra geri döndü, şefin onu görmekten memnun olacağını, hatta hepsini konsey çadırına davet ettiğini söyledi.

Toma'yı köpeklere bakması için bırakan Dick ve Sandy, Malemute Slade ve polisleri diğerlerinden çok daha büyük bir çadıra kadar takip etti. Giriş o kadar yüksekti ki Malemute Slade bile dik bir şekilde içeri girdi.

"Aman Tanrım, çok karanlık," diye fısıldadı Sandy, çadırın kapağı arkalarından kapandığında.

Çadırdaki tek ışık, ortada parlayan küçük bir ateşti.
Bundan önce Dick ve Sandy üç gölgeli figür seçebiliyordu.
Ortadaki kar beyazı saçlı yaşlı bir Kızılderiliydi. O, Şef
Kara Köpek'ti.

"Beyaz kardeş, Büyük Beyaz Baba'dan geliyor. İyi. Beyaz kardeşle
barış," dedi yaşlı şef.

"Büyük şeften büyük şefe hediyeler getiriyoruz," diye duyurdu Çavuş
Brewster, mackinaw ceplerinden güzel bir çakı ve parlayan bir tütün kutusu çıkararak.

Dick ve Sandy, yaşlı şefin hediyeleri alırken gözlerinin parladığını görebiliyordu.

"İyi," dedi Şef Kara Köpek, hediyeleri kabul ederken.

Çavuş ayrıca Şef Kara Köpek'in her iki yanında oturan iki şefe de bir şeyler verdi, bunun için
minnettarlıklarını mırıldandılar.

"Beyaz kardeş ne ​​alacak?" diye tekrar konuştu şef.

"Kötü haydut Bear Henderson ile savaşmak için yardım istiyoruz," diye cevapladı
çavuş. "İyi faktör Walter MacClaren'dan Fort Good Faith'i aldı."

"İyi. Savaşçılarım cesur. Seninle geliyorlar."

Çavuş Brewster yaşlı şefe teşekkür etti, sonra görevden alınmasını bekledi.
Şef Kara Köpek bir süre ateşe bakarak oturdu, derin gözleri
düşünceliydi. Çocuklar merakla izliyordu. Şef düşünüyor gibiydi. Uzun süre konuştu:

"Kızılderili, kötü şef Henderson'ın kaç cesurla dövüştüğünü bilir. Genç ve aptal savaşçılarımın bir kısmı Henderson'la birlikte. Gece bir savaşçı
gönderiyorum. O, Henderson'a katılmış gibi yapıyor. Orada kardeşlerini buluyor. Kaç cesurun kale tuttuğunu öğreniyor. Gel bana söyle. Büyük şef MacClaren'ın hapishanede nerede olduğunu
buluyor. Biz daha iyi dövüşmeyi
o zaman biliyoruz."

"Kızılderili'nin sözleri akıllıca," diye cevapladı çavuş.

"İyi," dedi şef, solundaki şefe dönüp
anadilinde hızlı bir şekilde konuşarak.

Diğer şef ayağa kalktı ve sessizce çadırdan ayrıldı.

"Beyaz kardeşin adamları kalsın, casus geri döndüğünde onu beklesin. Bir gece
belki. O zaman her şeyi öğreniriz." Kurumuş elini savuştururcasına salladı.

Dick ve Sandy, bir kez daha güneş ışığına adım attıklarında açık havayı memnuniyetle karşıladılar. Çavuşun emriyle Toma'nın köpekleri
çıkarmasına yardım ettiler.

Şef Kara Köpek, Fort Dunwoody'den gelen gruba iki çadır tahsis etti.
Dick, Sandy ve Toma birini, atlı polisler de diğerini aldı. Bir saat
sonra çocuklar casusun Fort Good Faith'e doğru yola çıkışını izlerken, kabilenin savaş davulları cesurları savaşa çağırdı.

Çocuklar savaşçıları fantastik danslarında izleyerek heyecanlı bir akşam geçirdiler.
Sonunda dinlenmek için çadırlarına gittiklerinde,
yorgundular ama uyuyamıyorlardı. Fort Good Faith'ten haber beklemek zorlu bir süreç oluyordu. Sandy'nin amcasının yanında, ama yine de boş durmaları emredilmişken, çocuklar huzursuz ve endişeliydi.

"Dayanamıyorum," diye bağırdı Sandy. "Oraya gidip bitirmek istiyorum."

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye sempati duydu Dick. "Ben de barut kokusu almak istiyorum. Ama şefin bu konuda akıllıca bir hareket yaptığına inanıyorum. Sen ne düşünüyorsun, Toma?"

Toma'nın ateşin aydınlattığı esmer yüzü aydınlandı. "O bilge şef," dedi Toma. "Babam onu ​​uzun zaman önce Saskatchewan Nehri'nde avlandıklarında tanıyor."

"Bize eski günler hakkında bir hikaye anlat, Toma," diye yalvardı Dick, ateşin yanında çömelirken, "--bir Kızılderili hikayesi."

"Evet, anlat," diye araya girdi Sandy.

Genç rehber, parlayan kömürlere
bakarken uzaklara bakıyor gibiydi. Dışarıda, savaş davulları ve dans eden savaşçıların
çığlıkları orman koridorlarında yankılanıyordu.

"Babamın bana uzun zaman önce, küçük bir çocukken anlattığı hikayeyi anlatıyorum," diye başladı Toma. "Büyük şifacı babama anlatıyor. Bu, Saskatchewan Nehri ve Cree'lerin kudretli avcısı Büyük Ayı'nın hikayesi.

"Uzun zaman önce, Saskatchewan'da büyük bir kabile yaşardı. Bir avcı, bir Büyük Ayı,
tüm büyük avcılardan daha kudretli. O, Saskatchewan ülkesi gibi değil. O
uzaklara, çok uzaklara gitmek istiyor--güneşin battığı yere.

"Büyük şifacı, Kemikteki İki Boynuzlu Büyük Ayı'yı kaybetmek istemiyor,
büyük avcı. O Büyük Ayı'yı evde tutmaya çalışıyor. Ama Büyük Ayı umursamıyor.
Yine de gidiyor, diyor.

"Sonra Büyük Ayı hazır ol, çok uzaklara git. Başladığında,
Kemikteki İki Boynuzlu Büyük Ayı ile uzun, küçük bir yol kat et, böylece Büyük
Ruh onunla uzak diyarlarda olsun. Saskatchewan kıyısında, güçlü
nehirde dururlar. Büyük Ayı, susamış bir şekilde yatar. Diz çöker, suyla
dolur. Kemikteki İki Boynuzlu onun üzerinde bir işaret yapar, büyük bir şifa işareti. Büyük Ayı
ayağa kalktığında, şifacı şöyle der:

"'Saskatchewan sularını içenler ölmeden önce geri dönecekler.'

"Büyük Ayı, o güler. Kemikteki İki Boynuzlu'nun dalga geçtiğini düşünür. Büyük
Ayı genç, güçlü; Büyük Ruh'a, boz ayıya güldüğü gibi güler.
Saskatchewan'a atlar ve yüzerek geçer. Şifacıya mızrakla veda eder ve Saskatchewan'a geri döner.

"İki-Boynuz-Kemikli-Kızılderili çadırına geri döner. Hiçbir şey söylemez. O çok bilgedir.

"Birçok ay geçer. Büyük Ayı çok, çok uzaklara gider--Büyük Deniz'e, çöle,
gün batımının diğer tarafına. Birçok savaş verir, her zaman kazanır.

"Saskatchewan'daki şifacı, bekleyip uzun pipo içiyor. Yirmi
kış geçti, sonra bahar geldi. Kemikteki İki-Boynuz Saskatchewan'a doğru yürüyor. Bütün gün bekliyor. Gün batımında yaşlı adamın yürüdüğünü görüyor.
Yaşlı adam eğilmiş, beyaz saçlı, sopada topallıyor.
Kemikteki İki-Boynuz izliyor. Yaşlı adam suyun kenarına iniyor.
Diz çöküp içiyor. Sonra geri dönüp uzanıyor.

"Kemikteki İki-Boynuz yaşlı adama gidiyor. O konuşuyor, o yüzüne bakıyor. Yaşlı
Kızılderili, o Büyük Ayı. Yaşlı şifacı yüzünü göğe kaldırıyor. 'Büyük
Ruh konuştu,' diyor Kemikteki İki-Boynuz. 'Saskatchewan sularını
içenler ölmeden önce geri dönecekler.'"

Toma'nın sesi kesildi. Genç Kızılderili, babasının halkını
düşünürken sanki başka bir ülkede gibiydi. Dick ve Sandy büyülenmiş gibi oturdular.

"Bu Saskatchewan Efsanesi," dedi Dick kısık bir sesle.

"Gerçekten güzel bir hikayeydi," dedi Sandy. "Bize bir tane daha anlat, Toma."

Ama Toma başını iki yana salladı. Dick ve Sandy, efsanenin uyandırdığı yüzündeki belli bir üzüntüyü gördüler ve onu zorlamadılar. Şu anda
battaniyelerine sarındılar. Bir kez uyuduktan sonra,
Çavuş Brewster tarafından çağrılana kadar uyanmadılar.

Çok şey ifade edecek olan o günün sabahında çadırdan aceleyle ayrılırken, gözlerini ilham verici bir görüntü karşıladı.

BÖLÜM XXV
KALEYİ SALDIRI

Kızılderili köyünün çadırları şu şekilde düzenlenmişti içi boş bir kare ve
bunun ortasında elliden fazla savaşçı toplanmış, savaşa
hazırlanmışlardı.

"Korkunç bir görüntü değil mi!" diye haykırdı Sandy.

"Beni ormanda tek başıma yakalamalarından nefret ederim," diye yanıtladı Dick.

"Henderson için yapmamıza yardım edecekler," diye belirtti Çavuş Brewster dirseğine. "Casus bir saat önce geldi. Henderson'ın kaleyi tutan yaklaşık
on melez ve otuz Kızılderilisi olduğunu bildiriyor. Bir saldırıyı
hayal bile etmiyorlar. Henderson, Govereau'nun polisle ilgilendiğini düşünüyor."

"Casus, Amca Walter hakkında bir şey öğrendi mi?" diye sordu Sandy endişeyle.

"Ben de tam buna geliyordum," diye devam etti çavuş. "Henderson'ın onu kaleden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir mağaraya hapsettiği anlaşılıyor. Casus,
palet içindeyken duyduklarından mağarayı bulabileceğine inanıyor. Size faktörün peşine düşmeniz için talimat vereceğim. Ama
kaleyi aldığımızdan emin olana kadar ayrılmayın--önce bu gelir. Toma ve
Malemute Slade, casus rehberliğinde eşlik edecek."

Malemute Slade ve Polis Memuru Marden'ın köpek ekibiyle birlikte araba kullanmasıyla
kesildiler.

"Wal, çocuklar," diye sırıttı Malemute Slade, "başka bir mücadeleye gidiyoruz. Çünkü
benim için çok erken başlayamam."

Dick ve Sandy güldüler ve sıraya girdiler. Kızılderili grubu çoktan yola çıkmıştı. Kızılderili kadınların ağıtları ve köpeklerin yüksek sesle havlamaları arasında köyü terk ettiler.

Yavaşça seyahat ettiler, Çavuş Brewster, Henderson'ı şaşırtmak istiyorlarsa, Fort Good Faith'e gece yarısına kadar ulaşmamaları gerektiğini açıkladı. İzciler, Henderson'ın adamlarının herhangi bir
görüntüsünü bildirmek için önden gönderildi.

Hava kararmadan hemen önce, savaş grubu bir tepenin yamacında durdu,
tepesinden Fort Good Faith'i çok uzakta göremiyorlardı. Dick ve Sandy,
hükümetin görüş alanına
baktılar. Fort du Lac'tan ayrıldıklarından beri altı yüz milden fazla yol kat etmişlerdi ve sonunda karakolun görüş alanına
girdiklerinde, Sandy'nin amcasını kurtarmak için katlandıkları tüm zorlukların karşılığını aldıklarını hissettiler.

"Karanlığa kadar ortalıkta görünmememiz gerekecek--beni rahatsız eden tek şey bu," diye söylendi Sandy. "Keşke şu anda
künyeye tırmanıyor olsaydık."

Çavuş Brewster tam o sırada onlara seslendi. "İşte casus," diye ciddi bir Kızılderiliyi tanıttı. "Amcanın peşine düşmen
zamanına kadar yanında kalacak. Emirlerini Malemute Slade'den al."

Savaş danslarıyla çılgına dönen savaşçılar, saldırmak için can atıyordu ve polisler ve şefler, gece yarısına kadar onları geri tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

Dakikalar saatler gibi geldi. Ama karanlık yavaş yavaş çöktü ve saldırı saati yaklaştı. Kızılderililer daha da sessizleşti.
Çavuşun bir sözüyle
savaş grubu kaleye doğru yola koyuldu.

Her şey sessizdi, ta ki palankanın duvarlarının altına gelene kadar,
sonra Kızılderililer korkunç bir savaş çığlığı attılar ve birçok sincap gibi palankanın üzerinden tırmandılar. İçeri giren ilk kişi kapıdaki muhafıza
saldırdı ve grubun geri kalanı için kapıyı açtı. Tüfekler ve tabancalar her yerde karanlıkta parladı ve Kızılderililerin
bağırışlarıyla birleşince sağır edici bir gürültüye neden oldu.

Dick, Malemute Slade'in peşinden palisadların tepesinden aşağı atladı, Sandy ve Toma onu takip ediyordu. Aniden Sandy'nin bağırdığını duydu:

"Yardım et, Dick!"

Dick döndü ve tüfeği ellerinde sopalı bir şekilde sese doğru koştu. Karanlıkta Sandy'nin kaslı bir melezin pençesinde mücadele ettiğini görebiliyordu, Dick'in tüfeğinin dipçiği aşağı doğru kaydı ve Sandy'nin rakibi yuvarlanıp hareketsiz kaldı.

"Hadi, Sandy. Malemute'u kaybetmeyelim," diye seslendi Dick.

Polislerin saldırılarını aceleyle barikat kurulmuş olan karakol binasının kapısına yoğunlaştırdıklarını görebiliyorlardı.

"Hadi, onlara doğru," diye bağırdı Malemute atlı polise katılmak için koşarken. Üç melez gölgelerden fırladı ve iri yarı izcinin yolunu kesti. Malemute bir kez ateş etti, yumruklarını iki kez salladı ve melezler ayaklar altında çiğnendi.

Sürpriz saldırı başladığı kadar çabuk sona erdi. Dick ve Sandy, çavuşun teslim olma talebine yanıt olarak kapıya gelen iri, uzun saçlı bir adam gördüler ve
el kelepçelerinin haydutun bileklerine takıldığını izlediler. Bu, tüm belanın arkasındaki adama ilk bakışlarıydı. Henderson'ın isminin ona uyduğuna karar verdiler.
Erkek kıyafeti giymiş bir boz ayıya çok benziyordu.

"Bu yarı yarıya bir kavga değildi," diye şikayet etti Malemute Slade. "Şimdi o
sinir bozucu casus ortaya çıkarsa, tutuklu için kaçarız."

"İşte orada!" diye haykırdı Dick.

Kızılderili casus ve Toma koşarak yaklaşıyorlardı.

"Önden git," diye şarkı söyledi Malemute casusa. "Şimdi faktörün peşinde olacağız - iki kat hızlı. "

Casus önderliğinde, beş kişi palankadan atlı polislerin ellerine
bırakıp geceye doğru aceleyle uzaklaştı.

Derin karda ilerlemek zordu, ancak casus
yolundan emin görünüyordu. Kızılderili sadece bir kez kafası karışmış gibi göründü. Sonra durakladı,
diğerleri sabırsızlıkla beklerken. Sonra tekrar yola koyuldular.

Şu anda dar bir kanyona geldiler. Dick, Sandy ve Toma
birbirlerine yakın koşuyorlardı. Malemute Slade ve Kızılderili casus hafifçe
öndeydi.

Casus aniden durdu ve gırtlaktan bir ünlem çıkardı.

"Yere yatın!" diye bağırdı Malemute.

Beş kişi daha yere yığılmadan, kanyonun duvarından gelen
boğuk bir ses duyuldu:

"Kim var orada?"

"Bir dakika içinde öğreneceksin," diye karşılık verdi Malemute cesurca. "Sadece
renginin görülebileceği bir yere çık bıyıklar."

"Eğer derine çok fazla güveniyorsan, kayarak kaçsan iyi olur," diye cevapladı ses,
tehditkar bir şekilde.

"Haw, haw," diye seslendi Malemute. "Seninle işimiz bitince
kayarak kaçacak olan sen olacaksın."

Sessizlik oldu, Dick gözlerini zorlayarak sesin nereden geldiğini görmeye çalışırken.

"Mağaradan geliyor," diye fısıldadı Sandy.

Sinirleri bozulan genç maceracılar, kendi kendine
mırıldanan izcinin emirlerini bekliyordu. Malemute, dört karanlık şekil arkalarındaki kayalardan fırladığında, kör bir ilerleme emri vermek üzereydi.
Dick Kent, Malemute Slade'in iki adamın altında sıkıştığını bir anlığına gördü,
sonra kafasına bir şey çarptı ve her şey karardı.

BÖLÜM XXVI
YER ALTI KAYBOLMUŞ

Dick Kent yavaş yavaş bilincini yeniden kazandı. Başı çok ağrıyordu ve
elini saçlarının arasından geçirirken parmakları
sıcak ve yapışkan bir şeye rastladı. Kanyonda her şey sessizdi. Birdenbire doğruldu,
her şey ona geri döndü - kanyon duvarından gelen gizemli ses,
sürpriz saldırı, onu yere seren darbe.

"Sandy! Sandy!" diye bağırdı boğuk bir sesle. Ama karanlık kanyon sesini
boş bir yankıyla geri verdi. Cevap yoktu.

"Nereye gittiler?" diye merak etti Dick. "Öldürüldüler mi yoksa
yakalandılar mı?"

Başı dönerek ayağa kalktı ve kanyon boyunca sendeleyerek yolunu bulmaya çalıştı. Hemen hemen hemen kayada bir çöküntü hissetti.
Yıldız ışığında
duvarda karanlık bir delik açıldı.

"Mağara!" diye sevinçle haykırdı.

Tam o sırada sağlam ama yine de teslim olan bir şeye takıldı. Ayaklarını yoklayarak
dehşetle geri çekildi. Bir adamın yüzüydü! Yıldız ışığında nihayet cesedi seçti ve onun
grubundan biri olmadığını gördü.

Dick tekrar Sandy'nin adını seslendi, ancak yalnızca esneyen mağaradan gelen sesinin yankısı ona cevap verdi.

Dick'in kafası şimdi açılıyordu. Hızlıca düşündü ve arkadaşlarının Walter MacClaren'ı aramak için mağaraya girmiş olması gerektiği sonucuna vardı.
İçeri döndü ve ara sıra seslenerek yolunu bulmaya çalıştı. Bir keresinde bir
bağırış duyduğunu sandı ve durdu, ancak her yer sessizdi.

Cebinde birkaç kibrit vardı ve bir tanesini çıkarıp yaktı.
Kendini suyun aşınmasıyla oluşmuş büyük bir mağarada buldu.
Mağaranın çatısı başından yaklaşık altı fit daha yüksekti.
Durduğu yer tek bir geçit gibi görünüyordu.

"Sadece ana geçit varsa kaybolamam," diye karar verdi Dick ve
karanlıkta yolunu bulmaya cesurca başladı.

Mağara hafifçe aşağıya doğru eğimliydi ve oldukça düz bir şekilde öne doğru ilerlerken Dick iyi bir zaman geçirdi, ancak bir deliğe basmamak veya bir engele çarpmamak için her türlü zemini test etti. Şu anda akan su duyabiliyordu ve ses yükseldikçe bir kibrit daha yaktı. Havada hiçbir dalgalanma yoktu ve alev sabit bir şekilde yanıyordu. Dick mağaranın bu noktada dallandığını görebiliyordu. Bir geçitten aşağı doğru hızla akan koyu renkli bir su akıntısı vardı; diğeri kuruydu. Ayaklarının altında kuru olan mağaraya girmek üzereyken Dick mağaranın önünde bir yerden bir bağırış duydu. Sandy'nin sesini tanıdığında heyecanlandı. "Sandy, Sandy, işte buradayım!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle cevapladı, sesin geldiğine inandığı
mağaradan aşağı doğru aceleyle indi. Bir kez daha Sandy'nin bağırışını duydu, ama bu sefer daha zayıftı. Sonra artık duymadı.

"Buradan biri geçmişse izler olmalı," diye düşündü Dick ve
bir kibrit çakıp eğildi. Mağaranın nemli zemininde açıkça mokasen izleri vardı. Ama hem ileri hem de geri yönlendirilmişlerdi ve pek bir şey ifade etmiyorlardı.

Sandy çok uzaklaşmadan önce onu yakalamayı düşünen Dick, daha az dikkat ederek
hızla ilerledi. Yaklaşık elli metre ilerlemişti ki, aniden
yer altından kaydı. Aşağı doğru eğilirken, dehşet çığlığı düşen taşların ve çakılların sesiyle boğuldu.
Kavrayan elleri sağlam bir kaya kenarıyla karşılaştı. Acı dolu bir sarsıntıyla düşüşünü durdurdu, ne kadar derin olduğunu bilmediği
bir uçurumun üzerinde parmaklarıyla sallanıyordu.

Nefesini ve duyularını yeniden kazandığında kendini yukarı çekmeye çalıştı.
Ama başaramadı. Ayaklarının altındaki çukur dışarı doğru şişiyordu
ve tekmeleyip savursa da hiçbir yerde tutunacak bir yer bulamıyordu.
Tutunduğu kenar o kadar dardı ki
ellerinden tutarak kendini yukarı çekse bile vücudunu orada tutması imkansızdı.
Çukurda yarı yolda olduğunu, konik
duvara asılı olduğunu fark etti.

Dick'in mücadeleleri yavaş yavaş zayıfladı. Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu.
Daha fazla dayanamayacağını fark etti, yine de dişlerini sıkarak,
kasları yanarken ve parmakları uyuşurken tutundu.

Kalan son gücüyle bağırdı. Ama
deliğin oluşumuyla sesi kısılmış gibiydi, sanki bir fıçıya
bağırmış gibi. Ama sesini tekrar tekrar yükseltti, ama giderek zayıfladı.

Bunu hayal edip etmediğini bilmiyordu ama son haykırışının bir cevap aldığını düşünüyordu. Yavaş yavaş bilincini kaybediyordu.
Mokasenlerden oluşan
pedi ve daha fazla sesi duyabiliyormuş gibiydi. Bir el
bileklerini kavradı, sonra pes etti.

Dick bir kez daha uyandığında kendini loş bir
yeraltı odasında buldu. Biri dişlerinin arasına sıcak bir şeyler döküyordu.

"Sandy!" diye ayağa kalktı, arkadaşının mutlu yüzüne baktı.

"Selamlar, evlat," diye seslendi Malemute Slade, diğer tarafından gülümseyerek, "zor zamanlar geçirdin."

"Benim açımdan her şeyin bittiğini düşünmüştüm," diye yanıtladı Dick.

"Amca Walter burada ama oldukça hasta," diyordu Sandy ona. "Onu bu odada bulduk, açlıktan neredeyse ölmüştü. Ona biraz sıcak et suyu verdiğimizden beri biraz daha iyi görünüyor."

Dick ayağa kalktı, ağrıyan başı yüzüyordu. Odanın karşısında, Toma'nın gözetiminde, bir yığın balsam dalının üzerinde sakallı, yüzü solgun bir adam gördü. Walter MacClaren'dı.

"Sanırım artık dikenlerimin üzerinde durabiliyorum," diye ilan etti Dick. "Ama ben bayıldıktan hemen sonra nereye gittiniz?"

"Şeytanlar bizi doğrudan mağaraya sürdü," diye gönüllü oldu Malemute Slade.
"Bir kaya rafına tırmanıp birkaçının fasulyelerinin üzerine düşene kadar kaçamak bir mücadeleydi. Onların patelerini kırdım, sonra diğerini boğduk, ta ki çocuğun amcasının nerede olduğunu söyleyene kadar. Ben--sanırım bugün için dövüşmek için gereken her şeye sahibim."

"Bağırdığını duydum," diye açıkladı Sandy, "ama mağaranın yanlış dalındaydın. Seni bulmadan önce çatala kadar inmem gerekti. Kayayı bırakmak üzereydin. Seni
çıkardığımda ölesiye korkmuştum. Bir kibrit çaktım ve dedim ki! O deliğin
dibi yok gibiydi."

Dick ürperdi ama sertçe gülümsedi. Kendisi kıl payı kurtulmuştu -hepsi kıl payı kurtulmuştu- ama sonunda her şey yoluna girmişti.

Malemute Slade, MacClaren'in muhafızlarının sakladığı yiyecek deposunu bulmuştu
ve oturup bir şeyler yediler. Sonra hepsi Walter MacClaren'in etrafında
kaygılı bir şekilde toplandılar. Gözleri parlayarak Sandy öne eğildi ve amcasının elini okşadı.

"Her şey yolunda artık," diye mırıldandı genç adam neşeyle. "Eminim
Walt Amca iyileşecektir."

Birkaç dakika boyunca orada yarı karanlıkta durup, hayatını zar zor kurtardıkları adamın yatan figürüne baktılar. Sessiz nefes alışları ve yakındaki bir girintiden gelen düşük su sesi dışında, derin sessizlik bozulmadan kaldı. Sonra,
beklenmedik bir şekilde, MacClaren uykusunda mırıldanarak kıpırdandı. Gözleri
açıktı.

Bakışları etrafında toplanan küçük topluluktan birinden diğerine kaydı ve dudaklarında yavaşça bir gülümseme belirdi.

"Birkaç güne kadar iyileşeceğim," diye güçlükle telaffuz etmeyi başardı. "Teşekkürler--herkese
! Sabah kendimi iyi hissedeceğim."

Sonra, bir gülümseme daha, yan tarafına döndü ve tekrar uykuya daldı. Yeni bir mutluluk dalgasıyla Dick, Sandy'ye anlamlı bir şekilde başını salladı ve kol kola sessizce dönüp ayak uçlarında odadan çıktılar.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu eklendi.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Milton Richards'ın
Dick Kent with the Mounted Police adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT WITH THE MOUNTED POLICE ***

***** This file should be named 50431.txt or 50431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/3/50431/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

