*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recruit for Andromeda (Andromeda için işe alım)
Yazar: Milton Lesser
Yayın Tarihi: November 13, 2015 [EBook #50449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recruit for Andromeda, by Milton Lesser

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Recruit for Andromeda

Author: Milton Lesser

Release Date: November 13, 2015 [EBook #50449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECRUIT FOR ANDROMEDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Andromeda için Acemi

MILTON LESSER tarafından

ACE BOOKS, INC.
23 West 47th Street, New York 36, N. Y.

ANDROMEDA İÇİN AKIM

Telif Hakkı 1959, Ace Books, Inc.

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

KABUS GÖKYÜZÜ ALTINDA TURNUVA

Kit Temple Hiçbir Yer Yolculuğu için seçildiğinde,
evini, kız arkadaşını ve Dünya'yı sonsuza dek terk ettiğini düşündü. Çünkü
çağrılanlara her zaman "dönme" sözü verilmiş olsa da,
hiçbir adam bilinmeyene doğru olan o gizemli uçuştan geri dönmemişti.

Kit'in asker arkadaşı Arkalion, garip, yaşlı adam gözlerine sahip genç adam, gerektiğinden fazlasını biliyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden Kit kaderin kuyruğunu büküp Arkalion'u uzay ve zamanın sonuna kadar takip ettiğinde, "Hiçbir Yer"in ardındaki sırrı ve Dünya'nın tüm geleceğinin bağlı olduğu kişisel bir meydan okumayı buldu.

BÖLÜM I

Mayıs ayının ilk güçlü güneş ışığı, Center City'nin ağaç kemerli caddelerini yeşile boyadığında, isyanlar başladı.

İnsanlar belediye binasının dışında öfkeli gruplar halinde toplandılar, parkta buluştular ve gazete ve dergilerle yürüyüş yollarını doldurdular, editöryal yorumları çılgınca bir hızla yuttular, gecenin karanlığında arka sokaklardan kaydılar ve çılgınca bir boşunalıkla planlar yaptılar. Center City'nin en iyileri ne zaman kendilerini göstermeleri gerektiğini bilirlerdi: üniformaları o dönemde itiraz edilebilecek her şeyi temsil ediyordu ve coplara, taşlara, alaylara, tehditlere, bakışlara ve bıçaklara maruz kalabilirlerdi.

Ancak Center City, Birleşik Kuzey Amerika'daki çoğu topluluk gibi,
daha önce de Ayaklanmalardan sağ çıkmıştı ve yine sağ çıkacaktı.
Geçmiş performanslarda, hasar da tahmin edilebilirdi. İki yüz elli yedi cam pencere kırılırdı, üç yüz on iki uzuv kırılırdı. Birkaç bin kişi küçük morluklar ve sıyrıklar için tedavi edilirdi, Center City bunun yarısı kadar hasar davası alırdı.
Liste açık ve doğru bir şekilde çizilmişti; neredeyse hiç sapmazdı.

Ve Center City kotasını doldururdu. Elbette bir isteksizlik gösterisiyle. Her yedi yüz seksen günde bir sosyal travmanın üstesinden gelmenin sağlıklı ve onaylanmış yolu.

* * * * *

"Kapat şunu, Kit. Kit, lütfen."

Telio ucuz bir kadınsı sesle gürledi, "Ah, hiçbir yere
giden uzun bir yol, sonsuza dek. Ve sevgilin geri dönmeyecek, asla, asla, asla..." Ağlayan bir trompet kaçışı temsil ediyordu.

"Her şeyi sömürecekler, Kit."

"Sadece bir şarkı."

"Lütfen kapat."

Christopher Temple gülümseyerek telioyu kapattı. "On dakika içinde
isimleri açıklayacaklar," dedi ve ağzının köşelerinin gerildiğini hissetti.

"Tekrar söyle, Kit," diye yalvardı Stephanie. "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi altı yaşında olduğumu biliyorsun."

"Yirmi altı. Evet, yirmi altı, bu sefer seni aramazlarsa,
güvende olacaksın. Güvende, buna inanamıyorum."

"Dokuz dakika," dedi Temple karanlıkta. Stephanie daha önce
perdeleri çekmiş, ses geçirmezlik için arama yapmıştı. Sokaklardaki çığlıklar
onlara en ufak bir fısıltı gibi gelmiyordu. Ama her iki yıl ve iki ayda bir kısa süreliğine mazoşistçe popüler olan şarkı
onların inzivaya çekilme hissini mahvetmişti.

"Bana tekrar söyle, Kit."

"Ne."

"Biliyor musun."

Onun yanına gelmesine, ona şiddetle sarılmasına ve göğsüne
yaslanmasına izin verdi. Acıtmasına rağmen pasif kaldı, ara sıra saçlarını okşadı. Kendini bir başkası için, kayışlı kronografına baktı--sekiz dakika daha savunamazdı. Yaparsa,
bir ömür boyu pişman olabilirdi.

"Bana söyle, Kit."

"Seninle evlenirim, Steffy. Sekiz dakika içinde, sekiz dakikadan az bir sürede,
aşağı inip ehliyetimi alacağım. Yasal olur olmaz evleneceğiz."

"Senin için son şansları bu. Yani, yasayı
değiştirmeyecekler mi?"

Temple başını iki yana salladı. "Bunu yapmak zorunda değiller. Bu şekilde kotalarını dolduruyorlar."

"Korkuyorum."

"Sen ve Kuzey Amerika'daki herkes, Steffy."

Ona karşı titriyordu. "Haziran ayı için hava soğuk."

"Burası sıcak." Nemli gözlerini, burnunu, dudaklarını öptü.

"Aman Tanrım, Kit. Beş dakika."

"Özgürlüğe beş dakika," dedi neşeyle. Hiç öyle hissetmiyordu. Endişe, göğsünü sıkı, acı veren parmaklarıyla kavradı,
neredeyse nefes almasını zorlaştırıyordu.

"Aç şunu, Kit."

Spikerin samimiyetsiz gülümsemesini görmek için telioyu zamanında çevirdi.
On yedi gülümseme, diye düşündü Kit alaycı bir şekilde. Vatansever fedakarlık.

"Her yedi yüz seksen günde," dedi spiker, "Center City'nin iki yüz genci, katı bir rotasyon sistemiyle
belirsiz bir süre boyunca ülkelerine hizmet etmek üzere seçiliyor."

"Yalancı!" diye haykırdı Stephanie. "Hiç kimse geri dönmüyor. İlk gruptan bu yana otuz yıl geçti ve hiçbiri......"

"Şşş," Temple parmağını dudaklarına götürdü.

"Bu, halk arasında Hiçbir Yer Yolculuğu olarak adlandırılan şeyin başlangıcından bu yana gelen on üçüncü çağrı," dedi spiker. "Açıkçası,
Center City'den iki yüz genç adam ve bu yarımkürenin dört bir yanından binlercesi gerçekte Hiçbir Yer Yolculuğuna çıkmıyor.
Bu oldukça anlamsız."

"Ona aferin," diye güldü Temple.

"Keşke devam etse."

"Hayır, bayanlar ve baylar, Hiçbir Yer kelimesini sadece nihai varış noktasını bilmediğimiz için kullanıyoruz.
Güvenlik nedenleri bunu imkansız kılıyor..."

"Evet, evet," dedi Stephanie sabırsızlıkla. "Devam et."

"... bu nedenle, Hiçbir Yer Yolculuğu. Tüm projede maksimum güvenlik önlemleri alındığından, adamlarımızın neden veya hangi yollarla gönderildiğini bile bilmiyoruz. Sadece bir yere gittiklerini ve hiçbir yere gitmediklerini, cesurca ve korkusuzca, bu ulusun güvenliği için hayati bir amaç için ve alay ve tümenlerden oluşan bir satranç taşının susuzluğunu gidermek için değil, gittiklerini biliyoruz.

"Center City'nin katkısı ülkemizin güçlü kalmasına yardımcı oluyorsa, Center City doğal olarak buna mecburdur..."

"Kimse bunun bizim görevimiz olmadığını söylemedi," diye savundu Stephanie, sanki spiker gerçekten onu duyabiliyormuş gibi. "Keşke bunun hakkında bir şeyler bilseydik ve sonsuza kadar sürmemesini dilerdik."

"Sonsuza kadar değil," diye hatırlattı Temple ona. "Resmi olarak değil."

"Resmi olarak, ayağım. Eğer asla geri dönmezlerse, asla geri dönmezler. Eğer kağıt üzerinde bir rotasyon sistemi varsa ama hiç kullanılmazsa, bu hiç de bir rotasyon sistemi değildir. Kit, sonsuza kadar."

"... aşağıdaki sponsorlara zamanlarını ayırdıkları için teşekkür etmek için..."

"Kimse _bunu_ sponsor etmek istemezdi," diye fısıldadı Temple neşeyle.

"Kit," dedi Stephanie, "Ben--ben aniden endişelenecek hiçbir şeyimiz olmadığını hissettim. Seni hep özlediler ve bu sefer de özleyecekler,
son sefer de, sonra çok yaşlı olacaksın. Bu komik, çok yaşlı
yirmi altı yaşında. Ama özgür olacağız, Kit. Özgür."

"Başlıyor," dedi Temple ona.

Büyük bir davul tüm telio ekranını doldurdu. Aşağıdan yukarıya doğru yavaşça döndü. Yirmi saniye içinde, A harfi belirdi, ardından yaklaşık bir düzine isim. Abercrombie, Harold. Abner, Eugene. Adams, Gerald.
Abercrombie evinde üzüntü. Abner'lar için umutsuzluk. Adams için kara
korku.

Davul döndü.

"F'ye kadar geldiler, Kit."

Fabian, Gregory G....

Adlar davulun etrafında yavaşça dönüyordu, canlı, yapışkan alfabe çorbası. Anlamsız,
eğer onları tanıyorsan tabii.

"Kit, Thomas Mulvany'yi tanıyordum."

N, O, P....

"Burası sıcak."

"Üşüdüğünü sanıyordum."

"Şimdi boğuluyorum."

R, S....

"T!" Stephanie, isimler davulun dibinden yavaşça yukarı doğru süzülmeye başladığında çığlık attı.

Tabor, Tebbets, Teddley....

Temple'ın ağzı pamuk yumağı gibi kurudu. Stephanie
sinirli bir şekilde güldü. Şimdi--ya da asla. Asla?

Şimdi.

Stephanie umutsuzca sızlandı.

TEMPLE, CHRISTOPHER.

* * * * *

"Geç kaldığım için üzgünüm, Bay Jones."

"Pek sayılmaz, Bay Smith. Pek sayılmaz. Üç dakika geç kaldım."

"İlanınıza yanıt olarak geldim."

"Biliyorum. Yaşlı görünüyorsunuz."

"Yirmi altı yaşın üzerindeyim. Sizin için sorun olur mu?"

"Sakıncası yoksa, Bay Smith. Size bir bakayım. Şey, doğru
boyda, doğru yapıda görünüyorsunuz."

"Tam olarak özellikleri karşılıyorum."

"İyi, Bay Smith. Peki ya fiyatınız."

"Pazarlık yok," dedi Smith. "Karşılanması gereken bir fiyatım var."

"Fiyatınız, Bay Smith?"

"On milyon dolar."

Jones adlı adam gergin bir şekilde öksürdü. "Bu yüksek."

"Çok. Al ya da alma."

"Nakit mi?"

"Kesinlikle. Küçük, işaretlenmemiş banknotlar."

"Bir nakliye kamyonuna ihtiyacınız olacak!"

"O zaman ben de bir tane alırım."

"On milyon dolar," dedi Jones, "oldukça iyi bir fiyat. Kabul ediyorum,
daha önce bu tür bir ticaretle uğraşmadım, ama--"

"Ama hiçbir şey. Adınız Jones olsaydı, gerçekten ve hakikaten Jones, daha azını isteyebilirdim."

"Efendim?"

"Siz Jones'sunuz, ben de Smith olduğum kadar."

"Efendim?" Jones tekrar soluk soluğa kaldı.

Smith ihtiyatlı bir şekilde öksürdü. "Ama benim bir avantajım var. Sizi tanıyorum.
Siz beni tanımıyorsunuz, Bay Arkalion."

"Eh? Eh?"

"Arkalion. Kuzey Amerika Halı Kralı. Değil mi?"

"Nereden bildiniz?" diye sordu, adı Jones değil de Arkalion olan adam,
adı Smith olmayan ama Smith de olabilirdi.

"İlanınızı gördüğümde," dedi Smith olmayan, "kendi kendime, 'işte burada çok zengin, nüfuzlu bir adam olmalı' dedim. Geriye sadece
kolayca elde edilebilen bir dizi fotoğrafı incelemek kaldı -bu konuda
iyi bir hafızam var, Bay Arkalion--ve işte buradasınız; işte Halı Kralı Arkalion."

"On milyon dolarla ne yapacaksın?" diye sordu Arkalion,
servetinin nihai tasarrufu kadar
kaybını da önemsemiyordu.

"Neden, on milyon dolarla kim ne yapar? Değerini bilmek. Yatırım yapmak. Harcamak."

"Yani, benim yerime gideceksen onunla ne yapacaksın--"
Arkalion dilini ısırdı.

"Oğlun mu diyordun, Bay Arkalion? Üçüncü Alaric Arkalion.
Aile bağlarını incelediğimde adamlarımın listesini otuza indirebildiğimi biliyor muydun?"

"Harika, Bay Smith. Alaric çok genç--"

"Hepsi öyle değil mi? Yirmi bir ila yirmi altı. Bir zamanlar gençliğimizin çiçeği hakkında bir şeyler söyleyen kimdi?"

"Shakespeare?" dedi Bay Arkalion, kalıcı öneme sahip alıntıların çoğunun ozandan geldiğini fark ederek.

"Sofokles," dedi Smith. "Ama önemli değil. Genç Alaric'in yerini on milyon dolara alacağım."

Bay Arkalion'u her zaman güdüler rahatsız etti ve bu nedenle tehlikeli olabilecek bir sohbete girişti. "Hiçbir zaman Hiçbir Yer Yolculuğu'nda harcama şansın olmayacak."

"Bununla ben ilgileneyim."

"Hiç kimse geri dönmez."

"Benim endişem, senin değil."

"Sonsuza dek sürer--sanki varoluştan düşmüşsün gibi. Alaric çok genç."

"Ben her zaman kumar oynadım, Bay Arkalion. Beş yıl içinde geri dönmezsem, parayı belirli kişiler için bir güven fonuna yatıracaksın, söz konusu fon döndüğüm anda sona erdirilecek. Beş yıl içinde
geri dönersem,
sadece parayı bana vereceksin. Anlaşıldı mı?"

"Evet."

"Elbette yazılı olarak isteyeceğim."

"Elbette. Yaklaşık on dakika içinde bir plastik cerrah gelecek, Bay Smith, ve devam edebiliriz... Ama adınızı bilmiyorsam,
nasıl yazılı olarak yazabilirim?"

Smith gülümsedi. "Bu vesileyle adımı Smith olarak değiştirdim. Tamamen yasal. Benim adım John X. Smith--şimdi!"

"Yanıldığın yer burası," dedi Bay Arkalion, plastik cerrah içeri girerken. "Adınız Alaric Arkalion III--_şimdi_."

Plastik cerrah, Smith'in etrafından dolandı, onu deneyimle gelen
rastgele uzmanlıkla
inceden inceye inceledi.

"Elmacık kemiklerini kısaltmam gerek."

"On milyon dolara," dedi Smith, "bu lanet şeyleri
tamamen çıkarıp duvarına asabilirsin."

* * * * *

Sophia Androvna Petrovitch, yorgun işçilerin ve ara sıra serpiştirilen Yoldaşların arasında şehir merkezine doğru ilerledi. 616 Stalin Bulvarı'nda ayaklarının altında _sahte_ sigarasını ezdi, kapıda beş kalp atışı kadar bir süre durdu, içeri girdi. "Ne istiyorsun?" Masadaki adam miyoptu ama dik enseliydi.

Sophia parti kartını gösterdi.

"Ah, Yoldaş. Yine de sen bir kadınsın."

"Çok dikkatlisin, Yoldaş," dedi Sophia soğuk bir şekilde. "Ben gönüllü olmak için buradayım."

"Ama bir kadın."

"Yasalarda bir kadının gönüllü olamayacağını söyleyen hiçbir şey yok."

"Kadınları gönüllü yapmıyoruz."

"Gerçekten gönüllü olmak, kendi özgür iradesiyle."

"Kendi--özgür--iradesiyle mi?" Dik enseli adam gözlüğünü çıkardı,
kulaklıklarıyla kel kafasını kaşıdı. "Gönüllü olmak demek istiyorsun
olmadan--"

"Zorlama olmadan. Gönüllü olmak istiyorum. Gönüllü olmak için buradayım. Bir sonraki Stalintrek'e
kayıt olmak istiyorum."

"Stalintrek, bir kadın mı?"

"Ben de öyle dedim."

"Kadınları gönüllü olmaya zorlamıyoruz." Adam biraz daha kaşındı.

"Gerçekten," dedi Sophia. "Yıl 1992, yüzyılın ortası değil, Yoldaş. Stalin, 'Kadın, eşiyle birlikte Ana Rusya'nın görkemli kaderini paylaşmak için yaratıldı' demedi mi?" Sophia alıntıyı rastgele oluşturdu.

"Evet, eğer Stalin deseydi--"

"Dedi."

"Yine de hatırlamıyorum--"

"Ne?" diye bağırdı Sophia. "Stalin otuz dokuz yıldır ölü ve sen onun konuşmalarını hatırlamıyor musun? Senin adın ne, Yoldaş?"

"Lütfen, Yoldaş. Şimdi hatırlattığın için hatırladım."

"Senin adın ne."

"Al, imzalaman için sana gönüllü belgeleri vereceğim. Sınavları
geçersen, bir sonraki Stalintrek'e çıkacaksın, ama senin gibi
güzel genç bir kadın--"

"Çeneni kapat ve bana şu belgeleri ver."

Orada, o masanın arkasında otururken, tam olarak nedeni buydu. Neden o,
Sophia Androvna Petrovitch, Stalintrek'e gönüllü olmak istesindi?
Bir kuşun kışın, ilk buzlu fırtınadan bir gün önce güneye uçmasının nedenini sormak daha iyi olurdu. Ya da bir lemming'in, eğer girişim gerçekten de kasvetli bir şekilde sonuçlanacaksa, neden çok sayıda arkadaşıyla birlikte denize
pervasızca daldığını.

Ama orada, o masanın arkasında, nedenin bir kısmı vardı. Yoldaş.
Zeki, keskin Yoldaş, derin muhakemesiyle, fışkıran duygu pınarıyla, dünyeviliğiyle. _Pfooey!_

Sanki hayatı boyunca bir kozadaymış gibiydi, boğulmuş, aç kalmış,
pamuksu iç astar ağzını her açtığında onu boğuyor,
kösele dış örtüsü hareket etmeye çalıştığında onu kısıtlıyordu.
Stalintrek'ten hiç kimse geri dönmemişti. Sonra da kimsenin dönmeyeceğini varsaymak zorundaydı. Sophia Androvna Petrovitch dahil. Ama sonra, özleyeceği hiçbir şey yoktu, özellikle geri dönmek istediği hiçbir şey yoktu. Stalingrad'ın çıplak, pis sokakları değil, ifadesiz
yüzleriyle işçiler veya ihtiyatlı, terleyen, titreyen, korkulu kararsızlıklarıyla Yoldaşlar değil, daha çok korkan ama bunu daha az gösteren Yoldaşların üst kademesi değil, göğüslerinin ve kasıklarının güzelliğini seven ama kendisini sevmeyen, çünkü hiçbir şeyi sevmezsiniz ama Stalin imgesini ve Ana Rusya'nın kendisini, izin verirse onun parçalarını sevecek ama onu veya başka herhangi birini sevmeyecek o korkmuş
martinet-kuklaları değil.

Stalintrek'in tek yanlışı ismiydi, Rusya'daki her şeyle ilişkilendirilen bir isim, Stalin sonrası bariz bir sebepten dolayı. Ama Stalintrek'le ilgili her şey gizem ve macera çığlıkları atıyordu.
Nereye gittin? Oraya nasıl geldin? Ne yaptın? Neden?

Geceleri onu uyanık tutan ve yeterince
düşünürse, farklı bir şeye olan derin özlemini
tattıran bir milyon soru. Ve sonra bir gün, ağırbaşlı Bayan
Ivanovna-Rasnikov, "Bu bir şaka, korkunç, korkunç bir şaka
kocam Fyodor'u buradan Leningrad'a veya hatta Tula'ya gitmek için yeterli hayal gücü olmadığında Stalintrek'e götürüyorlar. Fyodor'u Stalintrek'te hayal edebiliyor musun? Beni götürmeleri daha iyi.
Karını götürmeleri daha iyi." dediğinde. O gün Sophia kendini
zorlukla tutabiliyordu.

Bir parti üyesi olarak yasaya erişimi vardı ve baştan sona üç kez okudu (pis dairesinde, dumanı tüten, kötü kokulu, yumuşak mumlu bir mumun ışığında) ama Stalintrek'ten kadınları hariç tutan hiçbir şey bulamadı. Fyodor Rasnikov gönüllü müydü? Elbette. Herkes gönüllü oldu,
ama adınız söylendiğinde başka seçeneğiniz yoktu. İkinci Halk Kurtuluş Savaşı'ndan beri Rusya'da askerlik yoktu.
Gönüllü mü? Kelimenin anlamı tam olarak neydi?

O, Sophia Androvna Petrovitch, kendisine söylenmeden gönüllü olacaktı.
Böylece kendini 616 Stalin Caddesi'nde buldu ve böylece
kel, miyop, kalın enseli Yoldaş kağıtları masasının üzerinden ona doğru itti.

Adını öyle bir şiddetle ve vahşice yazdı ki
neredeyse kağıdı yırttı.

BÖLÜM II

_Altın adam kalabalık, dumanlı odada oturuyor. Bazıları bira içiyor, bazıları asık suratlı bir sessizlikte çömelmiş, bazıları da çok acil olmayan
şeyler hakkında canlı bir şekilde konuşuyor. Küçük bir kapıda, iki gardiyan yavaşça ileri geri yürüyor, sisli odada duman desenlerinin hafifçe sallanmasını sağlıyor. Basit askeri üniformalı gardiyanlar, küçük, ölümcül görünümlü silahlar taşıyor._

BİRİNCİ ADAM: Belediye Binasıyla dövüşmek mi? Şaka mı yapıyorsun? Seni aldılar, dostum.
Bununla savaşmaya
çalışmayın, biliyorum. Biliyorum.

İKİNCİ ADAM: Sana söylüyorum, kayıtlarda bir hata vardı.
Yirmi altı yaşından büyüktüm. İki hafta ve iki gün oldu. Zaten Kongre Üyeme yazdım. Kahretsin, bu yüzden ona oy verdim, benim için
savaşsa iyi olur.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Bunun bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Ben burada olmazdım, sadece o doktorlar
çılgın. Yani, çılgın. Ben, omurgamın tabanında golf topu kadar büyük bir kist var.

BİRİNCİ ADAM: Sen de. Bununla savaşmaya çalışma.

DÖRDÜNCÜ ADAM: (Yeni adı Alaric Arkalion III) Bunu heyecan verici bir macera olarak dört gözle bekliyorum. Hiçbir Yere Yolculuk için her yedi yüz seksen günde bir erkek seçmeleri
birine önemli geliyor mu?

İKİNCİ ADAM: Benim de kendi sorunlarım var.

ALARIC ARKALION: Bu bir talamik sorun değil, genç adam.
Hiç de
talamik değil.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Genç adam? Kimi kandırıyorsun?

ALARIC ARKALION: (Plastik cerrah sayesinde, kendisinin
en genç görünümlü, kırmızı yanaklı ve şeftali tüyü bıyıklı olduğunu fark eden) Bu
bir zeka sorunu. Neden yedi yüz seksen gün?

BİRİNCİ ADAM: Ben de dergiyi okudum, şef. Hepimizin
Mars gezegenine gideceğimizi mi düşünüyorsun. Ne kadar orijinal.

ALARIC ARKALION: Aslında, tam olarak düşündüğüm bu.

İKİNCİ ADAM: Mars mı?

BİRİNCİ ADAM: (Gülüyor) Mars'tan Belediye Binası'na kadar uzun bir yol var, doktor.

İKİNCİ ADAM: Yani uzaydan Mars'a mı?

ALARIC ARKALION: Kesinlikle, kesinlikle. Aksi takdirde oldukça tesadüf.

BİRİNCİ ADAM: Bana söylüyorsun.

ALARIC ARKALION: (Soğuk bir şekilde) Bunu açıklamak ister misin?

BİRİNCİ ADAM: Elbette. Görüyorsun ya, Mars... şey, senin gök gürültüsünü çalmak istemiyorum, şef. Devam et.

ALARIC ARKALION: Her yedi yüz seksen günde bir Mars ve Dünya, kendilerini güneşe göre aynı yörünge pozisyonunda buluyor. Başka bir deyişle, Mars ve Dünya o zaman en yakınlar. Uzay yolculuğu gibi yeni, maliyetli, tam olarak test edilmemiş bir şey olsaydı, her yolculuğu olabildiğince kısa yapmak isterlerdi. Bu yüzden yedi yüz seksen gün.

BİRİNCİ ADAM: Fena değil, şef. Çoğunu sen yaptın.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Hiç kimse uzay yolculuğu hakkında bir şey söylemedi.

BİRİNCİ ADAM: Bunu yayınlayacağımızı mı sanıyorsun, aptal? Bu büyük, önemli bir
bilimsel deneyin parçası, sadece hamster biziz.

ALARIC ARKALION: Saçma. Soğuk Savaş'ı tamamen unutuyorsun.

BİRİNCİ ADAM: Marslılarla savaştığımızı düşünüyor. (Gülüyor)
Orson Wells olayı, ha?

ALARIC ARKALION: Ruslarla. Ruslarla. Biz A bombaları geliştirdik.
Onlar A bombaları geliştirdiler. Biz H bombasını bulduk. Onlar da yaptı. Biz
uzayda, aya beşte bir mesafede bir istasyon kurduk. Onlar da yaptı. Sonra--bilimsel gelişmeler hakkında başka bir şey yok. Yirmi yıldan fazla bir süre. Size soruyorum, bu size tuhaf gelmiyor mu?

BİRİNCİ ADAM: Garip, diyor.

ALARIC ARKALION: Garip.

İKİNCİ ADAM: Keşke Kongre Üyem...

BİRİNCİ ADAM: Siz ve Kongre Üyeniz. Konuşma şekliniz, sizin oyu
onu göreve getirdi.

İKİNCİ ADAM: Keşke dışarı çıkıp onunla konuşabilseydim. ALARIC ARKALION: Kimsenin ayrılmasına izin verilmiyor.

BİRİNCİ ADAM: Yasaya göre hapis cezasıyla cezalandırılabilir.

İKİNCİ ADAM: Evet öyle mi? Hapishane, shmision. Ya da Hiçbir Yer
Yolculuğuna devam et. Ben farkı göremiyorum.

BİRİNCİ ADAM: Hadi, devam et. Kaçmaya çalış.

İKİNCİ ADAM: (Gardiyanlara bakarak) Her yerdeler. Her yerde. Sanırım
postamız sansürleniyor.

ALARIC ARKALION: Öyle.

İKİNCİ ADAM: Dikkat etseler iyi olur. Sinirleniyorum. Sinirlendiğimde
şiddetli oluyorum.

BİRİNCİ ADAM: Gördün mü? Gardiyanların nasıl titrediğine bak.

İKİNCİ ADAM: Çok komik. Belki iyi bir işin yoktu ya da bir şey?
Belki umursamıyorsun. Ben umursuyorum. Geleceği olan bir işim vardı. Çok fazla ödeme yapmadım ama gerçek bir gelecek vaat ediyordu. Bu yüzden beni Hiçbir Yere gönderdiler.

BİRİNCİ ADAM: Henüz orada değilsin.

İKİNCİ ADAM: Evet ama ben gidiyorum.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Keşke ne zaman olduğunu söyleselerdi. Sırtım beni öldürüyor.
Hastalık
yapmak için bekliyorum. Sadece bekliyorum, hepsi bu.

BİRİNCİ ADAM: Devam et ve bekle, sana çok faydası olacak.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Sen kendi işine bak.

BİRİNCİ ADAM: Öyleyim, doktor. Her şeyi sen açtın.

İKİNCİ ADAM: Bela arıyor.

ÜÇÜNCÜ ADAM: Başına iş açacak.

ALARIC ARKALION: Uzun süre birlikte olacağız. Uzun süre.
Neden hepiniz rahatlamıyorsunuz?

İKİNCİ ADAM: Siz kendi işinize bakın.

BİRİNCİ ADAM: Delilik, değil mi? Deliler. Yine de hasta bir hareket.

İKİNCİ ADAM: Bakın, onu hiç rahatsız etmiyor. Bir başarısızlıktı. Bunu
sadece görebiliyorum. Sonsuza dek gidip geri dönmese ne umurunda? Bir ekmek kuyruğu bir diğeri kadar iyidir.

BİRİNCİ ADAM: Ha-ha.

İKİNCİ ADAM: Evet, yani ciddiyim. Sonsuza dek. Gidiyoruz,
bir yere--sonsuza dek. Geri dönmeyeceğiz, asla. Kimse geri dönmeyecek.
Bu sonsuza dek, sonsuza dek.

BİRİNCİ ADAM: Milletvekilinize söyleyin. Ya da belki siz de hasta bir hareket
yapmak istersiniz?

ÜÇÜNCÜ ADAM: (Birinci Adam'a vurur, şaşırarak
bir masaya çarpar ve yere düşer) Bu bir hareket değil, kahretsin!

GARDİYAN: Tamam, ayırın. Hadi, ayrılalım...

ALARIC ARKALION: (Kendi kendine) Keşke o on milyon doları
şimdiden görseydim--_eğer_ bir gün görebilirsem.

* * * * *

Saatlerce temiz kırsal havasında, rüzgarı yüzlerine
dokunarak, yer jetlerinin çıkardığı kükremeyi dinleyerek,
rimrock otoyolunda tek başlarına yol aldılar.

"Nereye gidiyoruz, Kit?"

"Beni ara. Sadece araba kullanıyordum."

"Seni bir kez dışarı çıkmana izin verdikleri için mutluyum. İzin vermeselerdi
bana ne yaparlardı bilmiyorum. Seni bir kez görmeliydim. Ben--"

Temple gülümsedi. İzinsiz gitmişti. Yeterince
zor olmuştu ve hala çok zor durumda olabilirdi, ama
Stephanie'yi endişelendirmenin bir anlamı olmazdı. "Sadece birkaç saatliğine," dedi.

"Saatler. Bir ömür istediğimizde. Kit. Ah, Kit--neden kaçmıyoruz? Sadece ikimiz, seni asla bulamayacakları bir yere. Ben
hazırlanıp hazır olabilirim ve--"

"Böyle konuşma. Yapamayız."

"Seni gönderdikleri yere gitmek istiyorsun. Gitmek istiyorsun."

"Tanrı aşkına, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ben
seninle birlikte olmaktan başka hiçbir yere gitmek istemiyorum. Ama kaçamayız, Steffy. Her neyse, bununla
yüzleşmeliyim."

"Hayır, istemiyorsun. Vatansever olmak asil bir davranıştır, elbette. Her zaman öyleydi. Ama
bu farklı, Kit. Hayatının bir kısmını istemiyorlar.
İki yıl, üç yıl veya belki de bir kumar için, çünkü belki de asla geri dönmeyeceksin.
Hepini istiyorlar, hayatının geri kalanı için, sonsuza dek ve
nedenini bile söylemiyorlar. Kit, gitme! Bir yere saklanacağız ve
evleneceğiz ve--"

"Ve hiçbir şey." Temple yer jetini durdurdu, dışarı çıktı, Stephanie için
kapıyı açtı. "Görmüyor musun? Saklanacak bir yer yok.
Nereye
gidersen, bakarlar. Hayatının geri kalanını
kaçarak geçirmek istemezsin, Steffy. Benimle veya başka biriyle değil."

"Ben yapardım. Ben yapardım!"

"Birkaç yıl sonra ne olacağını biliyor musun? Birbirimizden nefret ederdik. Bana
bakıp 'Sen olmasan böyle saklanmazdım. Ben
gencim ve--' derdin"

"Kit, bu acımasızca! Ben saklamazdım."

"Evet, saklardın. Steffy, ben--" Boğazında bir yumru oluştu. Ona
elveda diyecekti, kalıcı olarak. Bunu bu şekilde yapmak zorundaydı, onun
gerçekleşmeyecek bir dönüş için sonsuza dek ve umutsuzca beklemesini istemiyordu.
"Ayrılmak için izin almadım, Steffy." Ona bunu söylemek istememişti, ama aniden elveda demenin kolay bir yolu gibi göründü.

"Ne demek istiyorsun? Hayır--almadın..."

"Seni görmem gerekiyordu. Ne yapabilirler ki, beni sonsuza dek değil de daha uzun süre mi gönderebilirler?"

"O zaman benimle kaçmak istiyorsun!"

"Steffy, hayır. Bu gece seni terk ettiğimde, Steffy, bu sonsuza dek sürecek. Bu kadar. Kit Temple'ın sonu. Beni düşünmeyi bırak. Ben yokum.
Ben--asla olmadım." Kulağa saçma geliyordu, ona bile.

"Kit, seni seviyorum. Seni seviyorum. Seni nasıl unutabilirim?"

"Daha önce de oldu. Tekrar olacak." Bu da canımı acıttı. Kendisi ve Stephanie'den değil, birkaç istatistikten bahsediyordu.

"Biz farklıyız, Kit. Seni sonsuza dek seveceğim. Ve--Kit... biliyorum
bana geri döneceksin. Bekleyeceğim, Kit. Biz farklıyız. Geri döneceksin."

"Bunu daha önce kaç kişi söyledi sence?"

"Geri dönmek istemiyorsun, dönebilsen bile. Bizi hiç düşünmüyorsun. Kardeşini düşünüyorsun."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Bazen Jase'i merak ediyorum, elbette. Ama
geri dönme şansım olduğunu düşünseydim--bencil bir herifim, Steffy.
Bir şans olduğunu düşünseydim, bilirsin ki seni kendim için isterdim. Seni
damgalardım ve bu gerçek."

"Beni seviyorsun!"

"Seni sevdim, Steffy. Kit Temple seni sevdi."

"Sevdim mi?"

"Sevdim. Geçmiş zaman. Bu gece ayrıldığımda, sanki artık yokmuşum gibi. Hiç var olmamışım gibi. Öyle olmak zorunda, Steffy. Otuz yıldır hiç kimse geri dönmedi."

"Kardeşin Jase de dahil. Şimdi onu bulmak istiyorsun. Ben neyim? Ne..."

"Bu gidiş benim fikrim değildi. Seninle kalmak istiyordum. Seninle evlenmek istiyordum. Şimdi yapamam. Hiçbiri. Beni unut, Steffy. Beni tanıdığını
unut. Jase, kaçırılmadan önce bunu bizimkilere söylemişti." Jason Temple'ın Hiçbir Yer Yolculuğu'na seçilmesinden yaklaşık beş yıl önce.
Gençti, ama kardeşi Kit'ten daha büyüktü. Genç, bağımsız, neredeyse neşeliydi. Doğal olarak onu bir daha hiç görmediler.

"Tut beni, Kit. Üzgünüm... böyle devam ediyorum."

Yer jetinden biraz uzaklaşmışlardı, meşe ve böğürtlen çalılarının arasından. Geçen sonbahardan kalma, hoş kokulu, yumuşak zeminli, isimsiz kuşların cıvıltılarıyla melodik bir açıklık buldular.
Konuşmadan oturdular. Stephanie, boğazının altından derin bir şekilde kesilmiş, kabarık etekli, neşeli bir yazlık elbise giymişti. Belinden ona doğru sallandı, başını omzuna koydu.
Saçlarının, ensesindeki tenin yumuşak, tatlı kokusunu alabiliyordu.
"Elveda demek istiyorsan..." dedi.

"Bırak," dedi ona.

"Elveda demek istiyorsan..."

Başını göğsüne doğru yuvarladı. Döndü, kollarının arasına
aldı, ona gülümsedi, biraz daha kıpırdandı ve başını
kucağına koydu. Titrek bir şekilde gülümsedi, gözleri buğuluydu. Dudakları aralandı.

O eğildi ve onu öptü, her şeyin yanlış olduğunu bilerek. Bu bir veda değildi,
istediği gibi değildi. Çabuk, kesinlikle, bir kez ve herkes için.
Bir gözyaşıyla, belki, çok fazla gözyaşıyla. Ama kalıcı bir veda. Bunların hepsi
yanlıydı. Bütün fikir iş gibi, nesnel olmaktı.
Böyle yapılmalıydı, ya da hiç yapılmamalıydı. Kısaca, kampı
terk ettiği için pişmandı.

Bu istediği gibi bir veda değildi. Olması gerektiği gibi. Bu
_auf weidersen_ idi.

Ve sonra Stephanie hariç her şeyi unuttu....

* * * * *

"Ben Alaric Arkalion III'üm," dedi yaşlı, bilge gözlere sahip, son derece genç görünümlü adam.

Ne kadar da uyumsuz, diye düşündü Temple. Gözler neredeyse orta yaşlı görünüyor.
Geri kalanı--bir çocuk.

"Bir şey bana birbirimizi çok göreceğimizi söylüyor," diye devam etti Arkalion. Ses, genç tenini, neredeyse çocuksu yüz hatlarını, yumuşak sakal tüylerini yalanlayan yaşlı bir adamın sesiydi. "Ben Kit Temple," dedi Temple elini uzatarak. "Arkalion, garip bir isim. Bir yerden tanıyorum... Söyle! Sen halılarla falan bir alakan yok mu?"

"Burada ve şimdi, hayır. Ben bir numarayım. A-92-6417. Ama babam -belki de daha iyi demeliyim- babam Alaric Arkalion II. Evet, doğru, halı kralı."

"Kahretsin," dedi Temple.

"Neden?"

"Eh," diye güldü Temple. "Daha önce hiç milyarderle tanışmadım."

"Burada milyarder değilim ve bir daha asla olmayacağım. A-92-6417, bir numara. Bir sürü başka numarayla Mars'a doğru gidiyor."

"Mars mı? Kendinden emin görünüyorsun."

"Makul bir şekilde. Ah, bir beyefendiyle konuşmak bir zevk.
Mars olacağından makul bir şekilde eminim."

Temple onaylayarak başını salladı. "Pazar ekleri öyle diyor, tamam."

"Ve şüphesiz ki hiç kimse bunu inkar etmiyor."

"Ama Mars'ta ne istiyoruz?"

"Bu kendi başına bir çelişki," diye güldü Arkalion. "Ama öğreneceğiz, Temple."

Sıranın başına ulaşmışlardı, kendilerini
büyük, iki katlı bir jet uçağına binerken buldular. Birlikte iki koltuk buldular,
koridorun başında basılı talimatları izleyerek kendilerini bağladılar ve sigara içmediler.
Etraflarındaki herkes sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Terslik korkuya dönüştü," diye gözlemledi Arkalion. "Son birkaç gündür onları görmeliydin, indüksiyon merkezinde beklerken,
her iki omuzunda iki tonluk bir çentik. Söyle bakalım, _neredeydin_?"

"Ben--ne demek istiyorsun?"

"Seni dün akşama kadar görmedim. Aniden buradaydın."

"Başka kimse beni özledi mi?"

"Ama seni ilk gün hatırlıyorum."

"Başka kimse beni özledi mi? Yetkililerden herhangi biri?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman ben buradaydım," dedi Temple, çok ciddi bir şekilde.

Arkalion gülümsedi. "George adına, elbette. O zaman sen buradaydın. Temple,
iyi geçineceğiz."

Temple bunun harika olduğunu söyledi.

"Neyse, daha iyi olur. Sonsuzluk uzun bir zamandır."

Üç dakika sonra, jet havalandı ve hevesli kanatlarla
batmakta olan güneşe doğru yükseldi.

* * * * *

"Beyler, birkaç saat içinde buradan ayrılacağımız ve kamptan çıkmanın bir yolu olmadığı ve çölün üzerinden geçebileceğiniz bir yer olmadığı için," iki sıra adam içeri girerken büyük, boş salondaki mikrofon gürledi, "size nerede olduğunuzu söylemenin bir zararı yok. Bu noktadan itibaren, sınırlı bir anlamda, ilerlemenizden haberdar olacaksınız.

"New Mexico, White Sands'teyiz."

"Evrenin Bahçe Noktası!" diye bağırdı biri alaycı bir şekilde,
aşağı inerken kasvetli sıcak çölü ve engebeli dağ zirvelerini hatırlayarak.

"White Sands," diye mırıldandı Arkalion. "Şimdi uzay yolculuğuna benziyor, değil mi, Kit."

Temple omuz silkti. "Neden?"

"White Sands, onlarca yıl önce,
insanlar hala bu şeylerden bahsederken, roketçilikteki deneylerin merkeziydi. Sonra, uzun bir süre, hiç kimse White Sands hakkında hiçbir şey duymadı. Burada roketler büyüdü, Kit."

"Nedenini kolayca anlayabiliyorum. Hayatın boyunca böyle çorak bir yer bulamazsın."

"Kesinlikle. Birisi buraya eskiden -ya da buna benzer başka bir yer miydi?- eski jiletleri fırlatmak için iyi bir yer demişti. Eğer insanlar hala jilet kullanıyorsa."

Mikrofon, birkaç yüz adam büyük salona girip yankılar arasında dolaştıktan sonra tekrar çaldı. Temple, bunun gibi başka salonları, başka brifingleri hayal edebiliyordu. "Beyler, ne zaman talimat alırsanız, burada veya başka bir yerde, anında itaat edin. Bizim işimiz büyük, karmaşık ve titizlik gerektiren bir iştir. Ayrıntılara dikkat etmek bize dertten
kurtarır."

Birisi, "Benim ihtiyar altmışlı yıllarda orduda görev yaptı. Her zaman söylediği şey buydu, ayrıntılara dikkat etmek. Ordu
bu tür şeyler konusunda çılgındır. Biz orduda mıyız yoksa?"

"Burası ordu değil ama işlevi benzer," diye bağırdı mikrofon. "Sana söyleneni yap ve başaracaksın."

Kalabalıkta kıpırdanmalar. Mırıldanmalar. Temple ağzı açık kaldı. Mikrofon, evet--ama
alıcılar da, stratejik olarak, salonun her yerine, sesi almak için
yerleştirilmiş. Telio alıcıları da, belki? Kendini bir
balık gibi hissetmesine neden oldu.

Görünüşe göre biri çift yönlü mikrofon fikrini beğenmiş. "Bir
sorum var. Ne zaman geri dönüyoruz?"

Gülüşmeler. Bağırmalar.

Mikrofonu çaldı: "Çalışan bir rotasyon sistemi var, beyler.
Mümkün olduğunda, beyler rotasyona tabi tutulacak."

"Evet, otuz yıldır bir kez bile ne kadar--mümkün--olmadı!"

"Ne yazık ki bu doğru. Durum izin verdiğinde, sizi
eve döndüreceğiz."

"Nereden? Nereye gidiyoruz?"

"En azından bunu söyle."

"Nereye?"

"Ne dersin?"

Bir duraklama oldu, sonra mikrofon bağırdı: "Bu sorunun cevabını bilmiyorum. Bana inanmayacaksın ama gerçek bu. Kimse
nereye gittiğini bilmiyor. Kimse. Zaten
orada olan insanlar hariç."

Daha fazla ıslık.

"Bu mantıklı değil," diye fısıldadı Arkalion. "Uzay yolculuğuysa, pilotlar bilirdi, değil mi?"

"Otomatik mi?" diye önerdi Temple.

"Sanmam. Uzay yolculuğu otuz yıl geçmiş olsa bile hala yeni olmalı. Eğer o adam gerçeği söylüyorsa - kimse bilmiyorsa ...
evrenin tam olarak neresine _gidiyoruz_?"

BÖLÜM III

"Hey, bana bak. Uçuyorum!"

"Büyük şişman ayaklarını yüzümden çeker misin?"

"Elbette. Bana havada nasıl yüzeceğimi göster, memnuniyetle yaparım."

"O kaşığı bırak!"

"Kaşığın bende değil."

"Uzaklaşmasına bak. Hey kaşık, hey!"

"Şuna bak, Charlie. Bu seni yakalar. Yani, seni yakalar."

"Ne yapacaksın?"

"Rahatla, dostum."

"Bacağımı bırak. Yardım et! Havadayım. Kes şunu."

"Rahatla dedim. İşte. Ha-ha, bak, dönüyor, tıpkı bir topaç gibi. Tek yapman gereken onu
harekete geçirmek ve kolları ve bacaklarıyla bir topaç gibi
dönüyor. Sana iyi sabahlar, Charlie. Ha-ha. Dedim ki, topaç...."

"Biri beni durdursun, başım dönüyor."

Uzay gemisinin oturma odasında basit, çocuksu bir neşeyle
yüzdüler, yuvarlandılar, döndüler. Şenlikli ağırlıksızlık içinde şakıdılar.

"Şimdi mutlular," diye gözlemledi Arkalion. "Serbest düşüşün, tam olarak hiçbir şey tartmamanın yeniliği onlara eğlenceli geliyor."

"Sanırım işin içinden çıkıyorum," dedi Temple. Beceriksizce, havada birkaç çekingen yüzme hareketi yaptı, dengesini kaybedip baş aşağı duvara
düşmeden önce kendini birkaç metre ileri fırlattı.

Arkalion, elleri ve ayakları duvara dayalı şekilde yüzme ve itme kombinasyonuyla hızla yanına geldi. Arkalion onu ustaca düzeltti,
yanına dikkatlice oturdu. "Ani hareketleri en aza indirirsen,
iyi geçinirsin. Her şeyden çok, sırrı bu."

Temple başını salladı. "Bu, buz patenine ilk kez binmek gibi bir şey.
Söyle bakalım, nasıl bu kadar iyisin?"

"Eskiden uzay yolculuğuyla ilgili eski teorik kitapları okurdum." Kelimeler
zahmetsizce, akıcı bir şekilde döküldü. "Ben sadece 1950'lerin başlarında öne sürülen teorileri uyguluyorum."

"Oh." Fakat Temple'a biraz düşünmesi için malzeme bıraktı. Alaric Arkalion zaten tuhaf bir ördekti ve uzay gemisinin salonunda toplanan tüm erkekler arasında, ağırlıksızlığı neredeyse hiç
zorlanmadan
öğrenen tek kişi oydu.

"Buz patenlerini al," diye devam etti Arkalion. "Bazı insanlar onları giyer ve ilk seferde ayaklarının doğal uzantıları gibi kullanır. Diğerleri
kendilerine düşerler. Sanırım ben şanslıyım."

"Elbette," dedi Temple. Aslında, Arkalion'daki tek garip şey
yaşlı-genç yüzü ve --belki de--doğru zamanda doğru cevapları bulma eğilimiydi. Arkalion uzay yolculuğundan çok emin görünüyordu. White Sands'te uzun, daralan mermi biçimli bir gemiye binip
gökyüzüne doğru hızla
uçtuklarında gözünü bile kırpmamıştı. Uzaydaki tekerlek şeklindeki istasyonda büyük yuvarlak bir gemiye geçişi hafife aldı. Uzay
istasyonundan ayrıldıktan birkaç dakika sonra -neredeyse sıfır yerçekimi sayesinde minimum stres ve gerginlikle- havada ilk yüzen ve yeşil, gri ve kahverengi, göz kamaştırıcı gümüş-beyaz lekelerle parıldayan devasa hilal şeklindeki dünyayı işaret eden Arkalion'du. "Bir hilal olduğunu göreceksiniz," demişti Arkalion. "Güneşe bizden daha yakın ve açılı. Tahmin ettiğim gibi, hedefimiz Mars."

* * * * *

Sonra herkes dünyaya veda etmeye başladı. Harika görünüyordu.
Gözyaşları, kahkahalar, küfürler, geri dönüş vaatleri, hilal ile garip sözlü
karşılaştırmalar, sevgililere ve sevgililere sadakat yeminleri vardı. Ve orada, yaşlı gözlerinde hevesli bir ifadeyle Arkalion vardı, çocuksu yüzüyle Arkalion, veda etmiyordu, daha çok Temple'ın kavrayamadığı bir şeye merhaba diyordu.

Şimdi, ağırlıksızlıkla beceriksizce mücadele ederken, Temple buna
hayal gücü diyordu. Düşünce kalıpları, antiseptik ve metal cilası kokan geminin parıldayan, cilalı iç kısmından, Dünya'nın berrak Bahar havasına,
gök mavisi ve güneşin parlaklığına doğru belirsizce, motivasyonsuz bir şekilde değişti.
Bir şekilde başka bir yerde kopyalanamayacağını bildiği Dünya'nın eşsiz mavi gökyüzü. Başka bir yerde -kelimenin kendisi bile
anlamsızlığa yakındı.

Ve Stephanie. Onun kısa, sıcak vecdi -bir kez, sonsuza dek.
Şaşırtıcı bir nesnellikle,
yüz başka isim,
yüz başka kadın, herkes uzayda dingin bir şekilde asılı duran hilal Dünya'ya bakarken,
her isim ve her kadın Stephanie kadar değerli, aynı ateş ve nazik dişilik kombinasyonuyla kanı harekete geçiriyor ama kalbi üzüyordu,
Stephanie onu gerçekten unutacak mıydı? Onun unutmasını mı istiyordu? Onun
ateşiyle
yanan o parçası hayır dedi--hayır, onu unutmamalıydı.
O onundu, sadece onundu, onları ayıran bir evren olmasına rağmen
bağlanmış ve damgalanmıştı. Ama kalbinin bir yerinde Stephanie'nin onun için duygularının derinliklerinde
bir yerde saklı küçük bir yer tutabileceğinin düşüncesi, anlayışı, farkındalığı vardı. O
gitmişti--kalıcı olarak. Stephanie için, o ölmüştü. Ona o son çalınan
günde söylediği gibiydi. O ... _Stephanie, Stephanie, seni ne kadar
seviyorum_....

Ağırlıksızlıkla mücadele ederek, Arkalion ile paylaştığı küçük odaya geri döndü. Bir bölmeden biraz daha büyüktü, iki yatak, bir lavabo, küçük bir sandık için yeterli alana sahipti. Uzandı ve
uyudu, Stephanie'nin adını mırıldanarak.

* * * * *

Hava pompalarının hafif uğultusuyla uyandı, dinlenmiş hissederek kalktı,
ağırlıksızlığını unuttu ve tavana doğru süzüldü, sadece
dışarı doğru uzanan bir kol kafasına kötü bir darbe gelmesini engelledi. Kendini aşağı indirmek için
duvara tutundu.
Yüzüne sıçrattığı suyun ince damlalar oluşturup
tüm odaya sıçramasını
önlemenin bir yolu olmadığının farkında olarak yıkandı. Havlusunu almak için yatağının ayağına geri döndüğünde bir ayağını çok hızlı bir şekilde dışarı attı, dengesini kaybetti, yarı doğruldu,
tökezledi ve diğer tüm mobilya parçaları gibi
yere sabitlenmiş olan diğer yatağa düştü. Ama dirseği uyuyan
Arkalion'un çenesine sertçe çarptı, adamın dişlerini sarsacak kadar sertti.

"Özür dilerim," dedi Temple. "Bunu yapmak istememiştim," diye tekrar özür diledi,
utanarak.

Arkalion sadece orada yatıyordu.

"Üzgünüm dedim."

Arkalion hâlâ uyuyordu. Temple'ın dirseği onu epeyce acıttığı için bu akıl almaz görünüyordu. Eğildi, hareketsiz yoldaşını inceledi.

Arkalion tek bir kasını bile kıpırdatmadı.

Belli belirsiz bir şekilde telaşlanan Temple, Arkalion'un göğsüne elini uzattı, hiçbir şey
hissetmedi. Çömeldi, başının bir tarafını Arkalion'un kalbinin üzerine koydu. Dinledi, hiçbir şey
duymadı.

Burada neler oluyordu?

"Hey, Arkalion!" Temple onu önce nazikçe, sonra vahşi bir
güçle salladı. Ağırlıksız bir şekilde, Arkalion'un bedeni yataktan yukarı doğru süzüldü ve örtüleri de beraberinde
götürdü. Kendi kalbi çılgınca çarparken, Temple tekrar
yerine koydu, sol bileğini parmakladı ve gergin bir şekilde yutkundu.

Temple daha önce hiç ölü bir adam görmemişti. Arkalion'un kalbi atmıyordu.
Arkalion'un nabzı yoktu.

Arkalion ölmüştü.

Temple boğuk bir sesle bağırarak odadan fırladı, aceleyle
yerden fırladı ve başını tavana o kadar sert vurdu ki
yıldızları gördü. "Bu adam öldü!" diye bağırdı. "Arkalion öldü."

Adamlar koridorda kıpırdandı. Birisi sürekli devriye gezen silahlı
muhafızlardan birini çağırdı.

"Eğer öldüyse, onu mezarından çıkaracak kadar yüksek sesle bağırıyorsun."
Ses sakin ve eğlenceliydi.

Arkalion.

"Ne?" Temple pat diye söyledi, etrafında döndü ve tekrar başına vurdu.
Biraz çılgın gözlerle odaya tekrar girdi.

"Şimdi, kim öldü, Kit?" diye sordu Arkalion, doğrulup
rahatça gerinerek.

"Kim--öldü? Kim--?" Temple ağzı açık bir şekilde baktı.

Ağırlıksızlıkla tamamen barışık olan bir gardiyan, bölmeye
hızla girdi. "Burada sorun ne? Ölü bir adamla ilgili bir şey, dediler."

"Ölü bir adam mı?" diye sordu Arkalion. "Gerçekten."

"Ölü mü?" diye mırıldandı Temple, zayıf ve aptalca. "Ölü..."

Arkalion küçümseyerek gülümsedi. "Arkadaşım uykusunda konuşuyor olmalı.
Burada ölü olan tek şey iştahım. Ağırlıksızlık
çok acıkmanıza izin vermiyor."

"Alışacaksınız," diye söz verdi gardiyan. Göbeğini
mutlu bir şekilde okşadı. "Alıştım. Pekala, bir sorun yoksa alarmı çalmayın. Kurt diye bağıran çocuğu hatırlayın."

"Elbette," dedi Temple. "Elbette. Özür dilerim."

Muhafızın gidişini izledi.

"Kötü rüya mı?" Arkalion bilmek istedi.

"Kötü rüya, ayağım. Sana yanlışlıkla vurdum. Canını acıtacak kadar sert.
Hareket etmedin."

"Ben derin uyuyan biriyim."

"Kalbini hissettim. Atmıyordu. Atmıyordu!"

"Ah, hadi, hadi."

"Kalbin atmıyordu, dedim."

"Ve sanırım buz gibi soğuktum?"

"Şey, hayır. Hatırlamıyorum. Belki de öyleydin. Nabzın da yoktu."

Arkalion rahatça güldü. "Ve hala ölü müyüm?"

"Şey--"

"Açıkça aşırı gergin sinirlerin ve çok yoğun bir hayal gücünün örneği.
İhtiyacın olan şey biraz daha uyku."

"Uykum yok, teşekkürler."

"Sanırım kalkıp kahvaltıya ineceğim." Arkalion yataktan dikkatlice
çıktı, lavaboya doğru ilerledi ve kısa süre sonra
hazırladığı gargara şişesiyle gargara yapmaya başladı, ara sıra tavana doğru ağırlıksız
püskürttüğü pembe sıvı damlacıkları.

Temple titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı, Arkalion'un yatağına doğru ilerledi, adam lavaboda ahenksizce mırıldanıyordu. Temple ellerini
çarşafın üzerine koydu. Soğuk değildi ama rahat bir serinlikti.
Olması gerektiği kadar sıcak değildi, bir adam bütün gece üzerinde uyumuştu.

Hala hayal mi görüyordu?

"Bir cenaze töreni çağırıp beni dünün çöpleriyle birlikte uzaya
gömmediğiniz için mutluyum," Arkalion kahvaltı için dışarı çıkarken neşeli bir şekilde omzunun üzerinden seslendi.

Temple hafifçe küfretti ve bir sigara daha yaktı, ilkini
duvardaki atık
boşaltma kanalına attı.

* * * * *

Bundan sonraki her gece Temple, Arkalion'un uykuya daldığı
göründükten sonra uyanık kalmayı kendine görev edindi. Fakat bu tuhaf olayın tekrarını arıyorsa hayal kırıklığına uğradı. Arkalion sadece
gece boyunca derin bir uyku çekmekle kalmadı, aynı zamanda horladı. Yüksek sesle
ve açıkça, hırıltılı bir horlama.

Arkalion'un garip başarısı -ya da kendi aşırı hayal gücü, diye düşündü Temple
alaycı bir şekilde- bir şeye yaradı: Aklını Stephanie'den uzaklaştırdı.
Günler bitmek bilmeyen, monoton bir rutinde ilerledi. Geminin kütüphanesinden birkaç kitap aldı ve onları karıştırdı, hatta travmatik katalepsi ile ilgili bir kitap bulmayı başardı, bu kitapta ciddi bir duygusal şokun bir kişiyi bir amatörün yanlışlıkla onu ölü ilan etmesine yetecek kadar derin bir transa sokabileceği yazıyordu. Ama Arkalion için ciddi duygusal rahatsızlık neydi? Ağırlıksızlığın etkileri nadir durumlarda bu şekilde kendini gösterebilir miydi? Temple doğal olarak bilmiyordu ama varış noktalarına ulaştıktan sonra bunu yapıp yapamayacağını öğrenmeye karar verdi.

Bir gün -uzay istasyonundan ayrıldıktan üç hafta sonra, Temple fark etti- hepsi geminin büyük ana salonunda toplanmaya çağrılmıştı. Adamlar içeri girerken, Temple ağırlıksızlık konusunda kaydettikleri ilerlemeyi görünce hayrete düştü. Kendisi de hareket etmede kullanışlı bir
kolaylığa ulaşmıştı ama iki yüz adamın havada yüzdüğünü ve süzüldüğünü, duvarlar boyunca stratejik olarak yerleştirilmiş tutamaklar aracılığıyla kendilerini ittiğini gördüğünde bu onu daha da etkiledi.

Her zaman hazır bulunan mikrofon hepsini karşıladı. "İyi günler, beyler."

"İyi günler, mac!"

"Hey, Ebbetts' Field'a giden yol burası mı?"

"Hadi bakalım!"

"White Sands'te bize hitap eden adama benziyor," dedi Temple
Arkalion'a. "Kesinlikle etrafta dolaşıyor."

"Muhtemelen bir kayıt. Dinle."

"Muhtemelen gazetelerde ve dergilerde okuduğunuz gibi, hedefimiz
Mars gezegeni."

Toplantıda mırıldanmalar, pek de şaşırtıcı değil.

"Hem Hiçbir Yere Yolculuklar arasındaki yedi yüz seksen günlük süreye hem de Mars gezegeninin her zaman sahip olduğu romantik konuma dayanan varsayımları doğru. Mars'a gidiyoruz.

"Çoğunuz için Mars önümüzdeki yıllar boyunca kalıcı bir yuva olacak--"

"Çoğumuz için mi?" diye yüksek sesle düşündü Temple.

Arkalion sessizliği sağlamak için parmağını dudaklarına götürdü.

"--hükümet tarafından belirlenen rotasyon politikasına göre döndürülene kadar."

Temple tanıdık ıslıklara ve tezahüratlara alışmıştı. O da neredeyse katılmak istiyordu.

"İlginç," diye belirtti Arkalion. "White Sands'te varış noktamızı bilmediklerini iddia ettiler. Her şeyi doğru biliyorlardı--bir noktaya kadar. Mars gezegeni. Ama şimdi hepimizin Mars'ta kalmayacağını söylüyorlar. En ilgi çekici olanı."

"--Kızıl gezegene varışımızdan kısa bir süre sonra görevimizde daha fazla beyin yıkama. İniş, Dünya'dan istasyona feribottaki ilk kalkıştan biraz daha az zorlanmayla gerçekleştirilecek, çünkü Mars Dünya'dan daha az yerçekimi kuvveti uyguluyor. Öte yandan, üç haftadır ağırlıksızsınız ve bu değişim bazılarınızın hastalanmasına neden olabilir. Yeterince zararsız bir şekilde geçecek.

"Acil görevinizin niteliğini bilmeden evlerinizden alınmanın zor olduğunu biliyoruz. Şimdi size söyleyebileceğim tek şey--ve aslında bildiğim tek şey--"

"Yine başladık," dedi Temple. "Daha fazla bilmece."

"--her şeyin _son derece acil_ olduğudur. Tüm yaşam tarzımız tehlikede. Bizim görevimiz onu korumak olacak. Önümüzdeki aylarda, çok azınız büyük, önemli bir rol oynayacak, ancak hepiniz
birlikte çalışarak, ihtiyacımız olan gücü sağlayacaksınız. _Kadro_--"

"Böylece muhafızlarına öğretmen diyorlar," diye kuru bir şekilde yorumladı Arkalion.

"--etrafta dolaşırken, her adamın yavaşlama için ranzasına düzgün bir şekilde bağlandığını görecekler. Yavaşlama yirmi yedi dakika içinde başlayacak."

_Mars_, diye düşündü Temple, Arkalion'la birlikte odasına geri dönerken. _Mars._ Stephanie'yi düşünmedi, hayatının geri kalanını hapiste geçirmesi gerektiğini bilen bir adamın aklına yemyeşil bir tarla, veya
taze, toz karda kayakların serin hışırtısı, veya küçük bir yelkenli teknede
rüzgarda gıcırdayan seren kollarının sesi, veya sırtınıza vuran
sonbaharın keskin havasıyla
açık ateşte
kızgınlaşan sosislerin kokusu, veya iyi Fransız brendisinin kokusu, veya bir kadın gibi.

Hız kesme hemen başladı. Yüzü çarpıtılmadan ve gözleri dört yerçekimi kuvvetinin
baskısı ile zorla kapatılmadan önce, Temple Arkalion'un yüzündeki tamamen kayıtsız ifadeyi görmeye vakit buldu. Aslında Arkalion uyuyordu.

Temple o sabah öldüğünü
düşündüğü kadar rahat görünüyordu.

BÖLÜM IV

"Petrovitch, S. A. !" diye seslendi Yoldaş, sıranın başında duran, kızdan yarım baş daha kısa, zayıf, gergin bir adam. Sophia Androvna Petrovitch öne doğru yürüdü, solundaki düzgün yığından bir çift beyaz şort aldı.

"Hepsi bu mu?" dedi, ona bakarak.

"Evet, Yoldaş. Şey, bir kadın. Şey."

Sophia utanmadan, sırada önündeki adamların soyunup beyaz şortlarını giydiklerini ve sıranın önündeki bir
portaktan geçip giysilerini yerde büyüyen bir yığın halinde bıraktıklarını görmüştü. Ama şimdi neredeyse iki saatlik bir bekleyişin ardından sıra Sophia'daydı. Hava soğuk değildi ama...

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı.

"Elbette. Soyun ve devam et, Yoldaş." Sinirli küçük adam
onu şehvetle süzdü, diye düşündü.

"O zaman kendi giysilerimin bir kısmını saklamalıyım," dedi ona.

"İmkansız. Emirlerim var."

"Ben bir kadınım."

"Sen Stalintrek için gönüllüsün. Hiçbir kişisel eşyanı -hiçbir giysiyi- yanına almayacaksın. Soyunun ve ilerleyin lütfen."

Sophia hafifçe kızardı, arkasındaki adamlar bağırmaya ve alay etmeye
başladı.

"Bu Stalintrek'i beğendim."

"Ah, evet."

"Bekliyoruz, Yoldaş."

Hızla ve onu şaşırtan nesnel bir kopuşla, Sophia gömleğinin düğmelerini açtı, çıkardı. Tek isteği -ve garip bir istek, diye düşündü, gülümseyerek- kulakları için balmumuydu. Eteğinin üç çıtçıtını açtı, yere düşmesini izledi. Orada
kısa bir süre, kıvrak bacaklı, uzun, ince bir kız olarak durdu, sonra beyaz şortu tek bir hızlı hareketle çıplaklığının üzerine geçirdi. Hala kaba bir askı takıyordu.

"Hepsi kişisel eşyalar, Yoldaş," dedi gergin küçük adam.

"Hayır," dedi Sophia ona.

"Ama evet. Kesinlikle, evet. Sen sırayı beklet ve uymamız gereken bir
programımız var. Stalintrek hızlı ve anında itaat talep ediyor."

"O zaman bana bir giysi daha vereceksin."

Adam Sophia'nın yularına, onu nasıl güzelce doldurduğuna baktı.
Omuzlarını silkti. "Bizde yok," dedi, açıkça eğleniyordu.

Stalintrek'e gönüllü olarak katılarak Sophia, erkeklerin alanına girmişti.
Önündeki adamlar kıyafetlerini çıkarırken utançla değil, küçümsemeyle izlemişti. Erkeklerin alanına girmişti
ve onları izlerken, kısa, gevşek olanları, çıkıntılı kaburgaları ve köprücük kemikleri olan kemikli olanları, süt beyazı tenli ve yumuşak elleri olanları, çoğunun çiğneyebileceklerinden fazlasını ısıracağını biliyordu
eğer erkeklerin izole bir ortamda yalnız bir kadınla deneyebileceği en doğal şeyi
denemiş olsalardı. Ama o artık bir erkek dünyasındaydı
ve eğer istedikleri buysa, hayır çeyrek.

Bir eliyle hızla uzanıp askıyı çözdü,
serbest eliyle yakalayıp göğüslerinin önünde tuttu
bu arada gergin küçük adam dudaklarını yaladı ve ağzı açık kaldı. Sophia beyaz şortlardan bir çift daha aldı,
güçlü parmaklarıyla
hızla yırttı, kendisi için kaba bir örtü oluşturdu. Bunu
kendisinin etrafına çekti,
arkada bir düğümle sıkıca bağladı.

"Bunu bana geri vermek zorunda kalacaksın," diye ilan etti gergin küçük
Yoldaş.

"Bunun için sana bir semaver bahse girerim," dedi Sophia sessizce, böylece sadece adam
onu duyabildi.

Adam sanki kaba askıyı vücudundan koparmak istercesine uzandı, ama Sophia güçlü, ince parmaklarıyla onu yarı yolda karşıladı,
onları pazılarının etrafına doladı ve sıktı. Adamın yüzü hızla beyaza döndü, kolunu kurtarmaya
başarısız bir şekilde çalıştı.

"Lütfen, bu acıtıyor."

"Giydiğim şeyi saklıyorum." Tutuşunu sıkılaştırdı, ancak adam inlemesini bastırırken
sakin bir şekilde boşluğa baktı.

"Şey--" diye fısıldadı adam kararsızca, dişlerini sıkarak.

"Aptal!" dedi Sophia. "Bir hafta boyunca kolun siyah ve mavi olacak.
Siz erkekler yumuşak ve tembelleşirken, kadınların çoğu jimnastiği ciddiye alıyor, özellikle de yapmaları gereken iş ve yemeleri gereken yiyeceklerle birlikte figürlerini korumak istiyorlarsa. Senden daha güçlüyüm ve sana
zarar vereceğim, ta ki--" Ve eli onun sıska kolunu
sıkılaştırdı, ta ki eklemleri beyazlaşana kadar. "Elindekini giy ve git," diye yalvardı adam ve Sophia uyuşmuş kolunu bırakıp portaldan geçerken hafifçe inledi, hala diğer adamlardan ıslık ve bakışlar alıyordu, onlar da oyunu tamamen kaçırmışlardı.

* * * * *

"Demek Mars'tayız!"

"Sonuçta Hiçbir Yer değil, Mars."

"Bekle ve gör, dostum. Bekle ve gör."

"Biraz soğuk, değil mi? Peki, eğer burası Venüs olsaydı ve o güzel tek kollu kadınlardan birkaçı bizi
bekleseydi--"

"Bu sadece bir heykel, aptal."

"Aşağıdaki insanlara bak, değil mi?"

"Sence onlar Marslı mı?"

"Aptal! Hiçbir Yer Yolculuğuna çıkan ilk kişiler biz değiliz."

"Neyi bekliyoruz? Bacaklarını uzatmak kesinlikle iyi hissettirecek."

"Hadi gidelim!"

"Dikkat et, Mars, ben geliyorum!"

Bir Hollywood destanı için tam uygun olurdu, diye düşündü Temple.
Her yöne doğru ufka doğru yayılan paslı sarımsı boşluk, ara sıra soluk yeşil ve donuk beyazla noktalanmış, içinde sadece bir miktar mavi olan gri gökyüzü, çölde dönen sarımsı bulutlarla uzaklardaki Mars rüzgarı esintileri, çirkin tabanı üzerinde duran uzay gemisi, parmak delikleri için roket tüpleri olan büyük bir gümüş bowling topu ve bu yabancı dünyada yedi yüz seksen gün veya iki kez yedi seksen veya üç kez bulunan ve vahşiler gibi çılgınca bir hevesle inen iskeleye ilk ulaşan olmak için mücadele eden Dünya'dan gelen Marslılar.

Dünya korosu: Hey, Marslılar, aranızda İngilizce bilen var mı? Hah-ha, dedim, sizlerden herhangi biri...

Bu kadar çok şey duyduğum kanallar nerede?

Sence tehlikeli olabilirler mi? (Gülüşmeler)

Kadın yok. Hey, kadın yok...

Kim bekliyordun, Donna Daunley?

Kadınların olmadığı Mars nasıl bir yer?

Burada ne yapıyorlar, zaten, sadece oturup bir sonraki roketi mi bekliyorlar?

Üşüyorum.

Alış buna, kardeşim, alış buna.

Dikkat et, Mars, geliyorum!

Mars korosu: Geçen yıl Seriyi kim kazandı, Detroit?

Hey, dostum, söyle bana, kadınlar hala tek parça, her renkten, bacaklarını buraya kadar ve göğüslerini buraya kadar görebileceğin şeyler mi giyiyor? (Şehvetli hareketler)

Hanginiz bana banyo yapmanın nasıl bir şey olduğunu söyleyebilir? Yani
gerçek bir küvette gerçek bir banyo.

Hey, Rusya'yı yendik mi?

Duyduk ki birkaç kadın göndereceklermiş!

Kadınlar--ha-ha, kalbimi kırıyorsun.

Bana bir bifteğin tadının nasıl olduğunu söyle. Çok kalın.

Ben mi? Bana bir kase buharda pişirilmiş istiridye ver. Ve bir kadın.

Kadınlar. Kızlar. Kadınlar. Dişiler. Civcivler. Domatesler. Zayıflar. Kadınlar. Kadınlar.
Kadınlar...

Bu Dünya-Marslılar soğuğu umursamıyor gibi görünüyorlardı. Temple
dış mekanda (yer üstünde, çünkü
hiç bina yoktu?) fazla zaman geçirmediklerini tahmin etti çünkü her şey soluk ve beyaz görünüyordu. Güneş
zayıfken, daha ince bir atmosferin sağladığı koruma da öyleydi.
Güneşin aktinik ışınları yakabilirdi ve kumları sürükleyen rüzgar da yakabilirdi.
Ancak soluk tenler içeride kalmanın sonucu olamazdı, çünkü Temple
insan yapımı yapıların eksikliğine dikkat çekti. O zaman yer altında. Dünya-Marslılar köstebekler gibi yeraltında yaşıyorlardı. Ne yapıyorlardı? Ve
hangi sebeple? Herhangi bir nihai amaç için, varsa? Ve Mars'ta kalmayan o adamlar nereye gittiler? Temple'ın başı sayısız soruyla dönüyordu ve hiçbir cevap yoktu.

Arkalion ile omuz omuza, iskeleden aşağı doğru yol aldı,
kazak yakasını sert rüzgara karşı yukarı kaldırdı.

"Gazeten var mı dostum?"

"Dergiler?"

"Fonograf kayıtları?"

"Dedikodu?"

"Haber filmi?"

"Ağır sıklet şampiyonu kim?"

"Burma'daki o komünistleri yendik mi?"

"Geri çekil! O adama dikkat et. Belki senin yerine geçer."

"Yedek. Ha-ha. Bu iyi."

Her türden adam. Her yaştan. Çoğunlukla yırtık, eski giysiler içinde.
Paçavralar içinde. Bir adam diğerlerinden daha bakımlı görünse bile, Temple daha yakından incelediğinde, dikkatli dikişleri, yamaları, solmaları ve lekeleri görebiliyordu. Kimse aldırış etmiyor gibiydi.

"Hey, dostum. Rotasyon hakkında ne duyuyorsun? Herhangi bir yasa çıkardılar mı?"

"On yıldır buradayım. _Ben_ ne zaman döndürüleceğim?"

"Bu bir şey değil mi? Baba Jenks ilk gemiyle buraya geldi. Döndürme hakkında
konuşmuyor musun? Babaya sor."

"Baba Jenks'e o kelimeyi söylememek daha iyi. O kırmızıyı görüyor."

"Bu lanet gezegenin tamamı kırmızı."

"Hiçbir Yer'in rehberli bir turunu ister misiniz, beyler? "Hemen gelin."

Arkalion sırıttı. "Çok iyi uyum sağlamış görünüyorlar," dedi, sonra soğuğa karşı titredi ve Temple'ı diğerleriyle birlikte kalabalığın arasından takip etti.

İsimsiz hastalıklara karşı aşılanmışlardı. (İğneye dikkat edin
kancalı)

Tekrar Mars gezegenine geldikleri söylendi. (Şaka değil mi?)

Loş ışıklı, rutubetli, küf ve küf kokan sıkıcı bir yeraltı şehrine götürüldüler. (Çabuk, klorofil)

Bir yatakhanede ranzalar verildi, bir odada dört adam vardı. (Ne kadar
mütevazı--bah!)

Her şeyi temiz tutmam söylendi ve geçici olarak bir çöp toplama
departmanına atandım. (Bunun için Sheboygan'dan ayrıldım?)

Bağımsızlık Bildirgesi'nden, Anayasa'dan ve
Kamu Yasası 1182'den (Hiçbir Yer Yolculuğu ile ilgili, onlara
bildikleri hiçbir şey söylemedi).

Temple'ın varlığından haberdar olduğu
zihinsel, duygusal ve fiziksel
bir dizi test verildi. (Aman Tanrım! -5'in küp kökünün ne olduğunu nasıl bilebilirim? Liseyi hiç bitirmedim!)

Kapsamlı, aşırı uzun ve zaman zaman anlamsız bir kişisel
mülakat yapıldı. (Doktor yok, dürüst olmak gerekirse. Bir--şey--kaygı nevrozu olduğumu hiç bilmiyordum.
Tehlikeli mi?)

"Nasılsın, Temple? Otur."

"Teşekkür ederim."

"Genel test puanınızın çok tuhaf olmasa da kesinlikle yüksek olduğunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Ne olmuş yani?"

"Yani hiçbir şey--mutlaka değil. Sadece bununla birlikte çok iyi
dengeli bir kişiliğe sahip olmanız dışında. Seni kullanabiliriz, Temple."

"İşte bu yüzden buradayım."

"Yani--başka bir yer. Mars sadece bir ara istasyon, seçilmiş birkaç kişi için bir eğitim merkezi. Burayı ayakta tutmak için çok fazla idari iş gerekiyor, bu da tüm istasyon personelinin ihtiyacını açıklıyor."

"Dinle. Son birkaç haftadır her şey önüme atıldı. Her şey,
işler. Bir soruyu cevaplamak ister misin?"

"Ateş et."

"Bütün bunlar ne hakkında?"

"Temple, bilmiyorum!"

"Ne?"

"İnanmakta zorluk çektiğini biliyorum ama ben çekmiyorum. Mars'ta da tüm hikayeyi bilen bir adam yok--ve kesinlikle Dünya'da da. Her şeyi çalışır durumda tutmak için yeterince şey biliyoruz. Ve bunun önemli olduğunu biliyoruz, her şeyin, yaptığımız her şeyin."

"Başka bir yerde bazı adamlara ihtiyaç olduğundan bahsettin. Nerede?"

Psikiyatrist omuz silkti. "Bilmiyorum. Bir yerde. Herhangi bir yerde." Ellerini anlamlı bir şekilde açtı. "Hiçbir Yere Yolculuk
işte burada devreye giriyor."

"Elbette bana bundan daha fazlasını söyleyebilirsin--"

"Kesinlikle hayır. İstemediğimden değil. Yapamam. Bilmiyorum."

"Şey, cevaplamanı istediğim bir soru daha var."

Psikiyatrist bir sigara yaktı, sırıttı. "Söyle bakalım, kim kimi
görüşüyor?"

"Bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyorum. Jason Temple adında bir kardeşim var.
Beş yıl önce Hiçbir Yere Yolculuk'a çıktım. Merak ediyorum--"

"Yani psikografında çözemediğimiz tek faktör bu--kardeşinle ilgili kaygı."

"Sanmam," diye omuz silkti Temple. "Daha çok nişanlım."

"Şey, yeterince yaygın. Evlenecektin?"

"Evet." _Stephanie, şimdi ne yapıyorsun? Şu anda mı?_

"En çok canımı acıtan şey bu... Evet, kardeşin hakkında bilgi edinebilirim." Psikiyatrist masasındaki bir düğmeye bastı. "Jamison, Temple, Jason hakkında
neler bulabilirsen bul, yıl--"

"1987," diye belirtti Temple.

"1987. Bekleyeceğiz."

Bir iki dakika sonra, ses hafifçe metalik bir şekilde geldi:
"Temple, Jason. Varış: 1987. Psychograph, 115-bl2. Zihinsel toplam,
98. Physcom, iyi ila mükemmel. Eğitim: iki yıl, uzay algısı
konsantre, diğerleri. Gönderildi: 1989."

Yani Jase gönderilmişti--Hiçbir yere.

"Bir gün kardeşinin izinden gideceksin, Temple. Şimdi,
ama, cevaplamanı istediğim birkaç yüz sorum var."

Psikiyatrist abartmamıştı. Birkaç saatlik sorgulama
ardından geldi. Bir kez hatırlatıldığında, Temple'ın Stephanie'den
düşüncesini uzak tutması zordu.

Psikiyatristin ofisinden her zamankinden daha kafası karışık bir şekilde ayrıldı.

* * * * *

"Günaydın, çocuğum. Sen Stephanie Andrews musun?" Stephanie, Kit'in son vedasından sonraki ilk sabah çalışmaya
hazır hissetmemişti.
Kapıyı bornozuyla açtı, gri saçlı ve nazik yüzlü küçük, orta yaşlı bir kadın gördü. "Haklısın. İçeri girmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim. Ben Complete Emancipation League'i temsil ediyorum, Bayan Andrews."

"Complete Emancipation League mi? Ah, siyasetle ilgili bir şey.
Gerçekten, pek ilgilenmiyorum--"

"Sorun tamamen bu," diye ilan etti yaşlı kadın. "Çoğumuz
siyasetle ilgilenmiyoruz. C.E.L.'i seninle tartışmak istiyorum, canım, eğer bana birkaç dakika tahammül edersen."

"Tamam," dedi Stephanie. "Bir bardak şeri ister misin?"

"Sabah mı?" yaşlı kadın gülümsedi.

"Üzgünüm. Kusura bakma. Nişanlım dün gitti, son vedasını etti. O, Hiçbir Yer Yolculuğuna çıktı."

"Bunun farkındayım. Tam da bu yüzden buradayım. Canım, C.E.L.
hükümetle savaşmak istemiyor. Hükümet, Hiçbir Yer Yolculuğunun ülkenin refahı için hayati olduğuna karar verirse -hükümet Hiçbir Yer Yolculuğunun ne olduğunu
açıklayamasa bile--bizim için sorun yok. Ama hükümet bir
rotasyon sistemi olduğunu söylerse ama bu konuda kesinlikle hiçbir şey yapmazsa, biz bununla ilgileniriz. Beni anlıyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı Stephanie. "Ah, evet. Devam et."

"C.E.L.'nin şu anki dönem için Kongre'de altmış sekiz üyesi var.
Bu sayıyı gelecek seçimde yetmiş beşe çıkarmayı umuyoruz. Bu uzun bir mücadele, yavaş bir yokuş yukarı mücadele ve açıkçası canım, alabildiğimiz
tüm yardıma ihtiyacımız var. İnsanlar - senin gibi genç kadınlar, canım - tamamen uyuşuk, eğer beni affedersen."

"Beni _affetmelisin_," dedi Stephanie, "eğer istersen. Biliyor musun,
bu komik. Kit'e yardım etmek, onu geri getirmenin bir yolunu bulmak hakkında belirsiz fikirlerim vardı. Sadece böyle bir şeyle tek başıma uğraşmak için... Ben sadece
yirmi bir yaşındayım, sadece bir kızım ve önemli birini tanımıyorum. Hiç kimse
geri dönmüyor, bunu duyuyorsun. Ama bir rotasyon sistemi var, bunu da duyuyorsun. Eğer bir yardımım
olabilirse..."

"Elbette yapabilirsin canım. Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Sonra, sonunda, belki, sadece belki, onları
evlerine döndürmeye başlarız?"

"Hiçbir şey vaat edemeyiz. Sadece deneyebiliriz. Ve ben hiçbir zaman
erkekleri döndürmeye çalışacağımızı söylemedim, canım. Yasada, tam orada, 1182 sayılı Kamu Hukuku'nda bir
dönüşüm sistemi var. Ama eğer hiçbir erkek
dönüşümlü olarak
döndürülmemişse, bunun bir nedeni olmalı."

"Evet, ama--"

"Ama göreceğiz. Eğer herhangi bir nedenle rotasyon basitçe uygulanabilir değilse,
başka bir yol bulacağız. Bu yüzden kendimize
C.E.L.--Kadınlar için Tam Emansipasyon Birliği-- diyoruz. Eğer erkekler
Hiçbir Yer Yolculuğuna çıkmak zorundaysa--yapabilecekleri en azından kadınlarının gönüllü olarak
kendileriyle birlikte gitmelerine izin vermektir--çünkü bu sonsuza kadar sürebilir. Bir
grup kadının bu Hiçbir Yer yerine gitmesine izin verin ve ne olacağını asla bilemezsiniz, ben öyle diyorum."

Gri saçlı kadının dünyevi güveni Stephanie'ye hiç beklemediği bir iyimserlik aşıladı. "Şey," dedi gülümseyerek, "eğer kendimizi Muhammed'e getiremezsek... Hayır, bu tamamen yanlış!... dağa...?"

"Evet, eski bir söz vardır. Ama önemli değil. Anladın sanırım.
Canım, Hiçbir Yere gitmek ister misin?"

"Ben--Kit'e, herhangi bir yere, herhangi bir yere!" _Dünü asla unutmayacağım, Kit
canım. Asla!_

"Söz vermiyorum, Stephanie, ama düşündüğünden daha erken olabilir.
Günaydın, belki biraz şeri içerim. Şey, bunun yerine
biraz Kanada şarabı içmez misin?"

Mırıldanarak Stephanie mutfağa birkaç bardak almak için koştu.

* * * * *

Gerçek Alaric Arkalion III'ün babasının kendi işine
bakmasını istediği zamanlar vardı. Mesela Hiçbir Yere Yolculuk'la ilgili o şey gibi. Belki Alaric Sr. farkında değildi ama bir milyarderin şımarık oğlu olmak hiç de eğlenceli değildi. "Ben bir amatörüm," derdi Alaric sık sık aynaya bakarak, "yirmi bir yaşında sıkılmış bir amatör." 

Kendi başına, itiraf etmeliydi ki, bu da çok kötü değildi. Ama Hiçbir Yer Yolculuğu'ndan vazgeçip, artık kendisininkini taşıyan, iki katı yaşındaki bir yabancının, Alaric'in yüzünü taşıması, bazı can sıkıcı komplikasyonlara yol açmıştı. 
"Ya saklanacaksın ya da kendi görünüşünü ve kimliğini değiştireceksin, Alaric." 

"Saklanmak mı? Ne kadar süreyle, baba?" 

"Emin değilim. Muhtemelen yıllar." 

"Bu çılgınlık. Yıllarca saklanmayacağım." 

"O zaman görünüşünü değiştir. Yaşam tarzını. Mesleğini." 

"Benim bir mesleğim yok." 

"Bir tane edin. Yüzünü de değiştir. Parmak izlerini. Yapılabilir.
Yeni bir adam ol, yeni bir hayat yaşa."

Saklanmak can sıkıntısıydı, imkansız bir can sıkıntısı. Diğer
alternatifte macera, entrika vardı - ama belirsizlik. Genç Alaric'in bir kısmı
o belirsizliği özlerken, geri kalanı bundan kaçınıyordu. Bir bakıma
Hiçbir Yer Yolculuğu'nun tekrarı gibiydi.

"Belki Hiçbir Yer o kadar da kötü olmazdı," dedi Alaric babasına,
geçici bir alternatif olarak seçti ve mümkün olamayacağını bildiği şeyi geri çekti.

Olamaz mıydı?

"Başka bir kimlik seçersem, Hiçbir Yer Yolculuğu'na tekrar hak kazanırdım."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Hayır, bekle. Yirmi altıdan
büyük olabilirsin."

"Ben olduğum gibi seviyorum," dedi Alaric surat asarak.

"O zaman saklanmak zorunda kalacaksın. Geleceğini güvence altına almak için on milyon dolar harcadım, Alaric. Bunu çöpe atmanı istemiyorum."

Alaric biraz daha surat astı. "Bunun hakkında düşünmeme izin ver."

"Tamam, ama yarın cevabını isteyeceğim. Bu arada, evden
çıkmayacaksın."

Alaric sözlü olarak kabul etti, ancak o gece eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi, hizmetçilerin kapısından gizlice dışarı çıktı, şehir merkezine gitti ve
ağızlarına kadar yandı.

Sabahın ikisinde, şehir merkezindeki bir barda çok daha fakir, çok daha kötü bir sarhoşla yumruk yumruğa kavga ettikten sonra, düzensiz davranıştan (daha önce de olmuştu) polis tarafından tutuklandı. Alaric'i polis karakolunda sorguladılar, eşyalarını incelediler, cüzdanını karıştırdılar,
evine haber verdiler.

Öfkelenen Alaric Sr. oğlunu almak için polis karakoluna koştu. Onu, üniformasını özensizce giymiş şişman, kel bir adam olan
masa başı çavuşu karşıladı.

"Bay Arkalion?" diye sordu çavuş, dişlerini bir kürdanla karıştırarak.

"Evet. Oğlum Alaric için geldim."

"Elbette. Elbette. Ama oğlunuz başı dertte, Bay Arkalion. Ciddi bir bela."

"Neyden bahsediyorsun? Eğer bir zarar varsa, ben öderim. O
birine zarar
vermedi, değil mi?"

Çavuş dişlerinin arasında kürdanı kırdı, güldü. "O mu? Hayır.
Kendisinin yarısı kadar olan bir sarhoş tarafından fena halde dövüldü. O tür bir bela değil, Bay Arkalion. 1182 kartının ne olduğunu biliyor musunuz, bayım?"

Arkalion'un yüzü bembeyaz oldu. "Neden--evet."

"Alaric'in bir tane var."

"Elbette."

"Kartına göre, Hiçbir Yer Yolculuğu'na çıkmış olmalıydı, beyefendi. Çıkmadı. Ciddi bir belada."

"Bölge savcısını göreceğim."

"Büyük ihtimalle başsavcıyı göreceksin. Ciddi bir bela."

BÖLÜM V

Sophia, Stalintrek'in sıkıntısının, hiçbir yere varmasının aylar sürmesi olduğunu düşündü. Acı verici bir baskı, bilinç kaybı, yatakhaneler ve parıldayan metal duvarların olduğu bu sıkışık küçük dünyada hapsolmak, tuhaf bir ağırlıksızlık hissi, bir süre sonra sıkıcı olsa da ilk başta ilginç olan havada neredeyse istediği gibi süzülme yeteneği olmuştu.

Peki, kaç ay aynı şey oldu? Sophia _can sıkıntısı_ yüzünden zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı. Ancak arkadaşlarının, bir kadın olmasına ve erkeklerinin hayatını paylaşmasına rağmen hala dokunulmaz olması gerektiği gerçeğine alışması için geçen ilk kısa süre boyunca, rutin hiç de heyecan verici olmamıştı. Uyum süreci maceralarını, belirsizliklerini, zorluklarını yaşamıştı ve Sophia için bu heyecan vericiydi. Neden, diye düşündü, cinselliğini güç ve onurla taşıyan erkekler, zorla istediklerini elde edebilecek sert kaslı erkekler, onun mahremiyetini ihlal etmeyen erkeklerken, zayıflar, daha yumuşak, daha küçük erkekler veya Sophia'nın fiziksel olarak ona eşit gördüğü ortalama erkekler ona sorun çıkaranlardı?

O, her zaman güzelliğini, erkeklerin onda bulduğu bariz çekiciliği nesnel bir kayıtsızlıkla kabul etmişti. Cinsel çekicilikle donatılmıştı; hayatında bunu sömürmek için pek fazla yer yoktu, istese bile. Şimdi, şimdi bundan başka bir şey istediğinde, bu ona sorun çıkarıyordu.

Odasını, zorunluluktan dolayı, üç erkekle paylaşıyordu. Uzun boylu, sıska
Boris ona hiç sorun çıkarmadı, akşam için soyunduğunda sırtını döndü, oysa önce yorganın altına girmeye dikkat etti.
İkinci adam olan Ivan kısa boylu, zayıf ve kamburdu. Onu sık sık ona sağlıklı bir ilgiden daha fazlasıyla bakarken buldu,
ama bunun dışında sakinliğini korudu. Ayrıca, Ivan ortaokulda iki yıl geçirmişti (Sophia kadar) ve onunla sohbet etmekten hoşlanıyordu.

Üçüncü adam, Georgi, sorun çıkaran kişiydi. Georgi, kırmızı yanakları, iri, istekli gözleri ve biraz fazla yüksek bir sesi olan tombul genç adamlardan biriydi.
Çok konuşan, övünen ve sıkıcı biriydi. Başlangıçta Sophia'ya ilgi gösteriyordu. Geceleri lavabosunu doldurmakta ısrar ediyordu, her sabah onu kahvaltıya götürüyordu, ona güzel kadınlar (ama senin kadar güzel değil, Sophia)
üzerinde kazandığı zaferleri güvenle anlatıyordu. Kısa süre sonra özgürlükler almaya başladı. O,
başlarda çekingen bir şekilde ama giderek artan bir cesaretle--yatağının köşesine oturur,
diğerleri emekli olduktan sonra onunla konuşurdu, Ivan
horlamalarıyla, Boris ise güçlü, derin nefesleriyle. Ve her gece, tombul Georgi daha da cesurlaştı.

Eli uzanıp Sophia'ya dokunurdu, geceleri onu
yatırmakta ısrar ederdi (bırak da senin ağabeyin olayım), sabah onu omzunda ağır bir şekilde
uyandırırdı. Sonunda, bir gece, yatma vakti, onun Ivan ve Boris ile kısık sesle fısıldayarak konuştuğunu duydu.
Sözcükleri duyamıyordu, ama Boris ona şaşkınlıkla baktı, Ivan anlayışlı bir şekilde başını salladı ve ikisi de odadan çıktı.

Sophia kaşlarını çattı. "Onlara ne söyledin, Georgi?"

"Elbette bir akşam yalnız kalmak istediğimizi."

"Sana hiçbir zaman bir işaret vermedim--"

"Bunu gözlerinde, bana bakış biçiminde görebiliyordum."

"Eh, onları içeri çağırıp yatağa gitsen iyi olur."

Georgi başını iki yana salladı, ona yaklaştı.

"Georgi! Onları geri çağır yoksa ben çağırırım."

"Hayır, çağırmayacaksın." Georgi, odanın bir köşesine
çekilirken onu takip etti. Duvara ulaştığında ve daha fazla geri çekilemediğinde, kalın
ellerini onun omuzlarına koydu, onu yavaşça kendine çekti. "Kimseyi
aramayacaksın," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Kadın, kollarının altından eğildi, ondan kaçtı, kapıya doğru koşmak üzereydi, kapıyı açıp bağırıyordu, sonra düşündü. Eğer
ararsa, af dileyecek, geçici bir erteleme elde edecek,
aynı şeyleri tekrar tekrar davet edecekti.

Yatağa doğru yürüdü ve oturdu. "Buraya gel, Georgi."

"Ah." Ona doğru geldi.

Onu ihtiyatla izliyordu, yumuşak, gevşek bir adamdı, kendisi kadar uzun değildi ama yine de ondan otuz veya kırk pound daha ağırdı. Heyecanından, çok hızlı yürüdü, dengesini kaybetti ve yavaşça
tavana doğru süzüldü. Sophia olabildiğince çekingen bir şekilde gülümseyerek yukarı uzandı,
eliyle bileğini çevreledi.

"Bu ağırlıksızlığa asla alışamadım," diye itiraf etti Georgi. "Nazik ol ve beni aşağı çek."

"Nazik olacağım. Sana bir ders vereceğim."

Tam olarak hiçbir ağırlığı yoktu. Sadece esnemek kadar basitti. Sophia sadece kolunu yukarı doğru uzattı ve Georgi'nin başı tavana
yüksek bir _güm_ sesiyle çarptı. Georgi inledi. Sophia işlemi tekrarladı, kolunu bir ayak indirdi ve Georgi'yi de indirdi, sonra kaldırdı ve kafasını tavandan sektirdi.

"Anlamıyorum," diye sızlandı Georgi, kurtulmaya çalışırken ancak
aptalca tombul kollarını savurmayı başardı.

"Hafifliği henüz öğrenemedin," diye gülümsedi Sophia ona. "Ben öğrendim. Sana bir ders vereceğimi söylemiştim. Önce bir erkek
oyunu oynayacaksan bir erkek kadar güçlü olduğundan emin ol."

Hala gülümseyen Sophia, Georgi'nin bileğini tutan elini döndürmeye başladı. Kolları ve serbest bacağı çaresizce havaya savrulurken, Georgi dönmeye başladı.

"Beni bırak!" diye sızlandı, artık bir çocuktu, erkekmiş gibi bile davranmıyordu. Sophia nazikçe dışarı ittiğinde ve ayak bileğini bıraktığında havada düzgün bir takla
attı ve baş aşağı asılı kaldı, ayakları tavana yakın, başı Sophia'nın omuzlarıyla aynı hizada. Ağladı.

Sophia ters yüzüne dikkatlice ve heyecan duymadan tokat attı,
yanakları kızardı. "Sadece şaka yapıyordum," diye salyaları aktı. "Arkadaşlarımızı geri çağır."

Sophia ağırlıksızlıkta içmek için kullandıkları sert, hava geçirmez metal şişelerden birini
buldu. Bir eliyle kapağı açtı, diğer eliyle Georgi'nin omzunu kavradı ve onu hala baş aşağı havada döndürdü. Suyu yüzüne fışkırttı ve baş aşağı olduğu ve bağırdığı için boğulmasına ve öksürmesine neden oldu. Kap boşaldığında Georgi'yi nazikçe yere indirdi.

Dakikalar sonra kapıyı açtı, odaya bilinçli bir şekilde gelen Boris ve Ivan'ı çağırdı. Buldukları şey, yerde hıçkıra hıçkıra ağlayan, iyice dövülmüş bir Georgi'ydi. Bundan sonra Sophia'nın hiçbir sıkıntısı olmadı. Haftalarca süren sıkıntılar izledi ve neredeyse Georgi'nin veya
başka birinin bela aramasını diledi... başa çıkamayacağı bir şey olsa bile, çünkü ortalamadan daha güçlü ve daha güzel olmasına rağmen, yine de öncelikle bir kadındı ve doğru
erkeğin...

* * * * *

"Dünya ile Mars arasında radyo iletişimi sağlandığını biliyor muydun?" diye sordu Mars'taki Alaric Arkalion Temple'a.

"Hayır. Hiç düşünmemiştim."

"Öyle ve biraz zorluk çekiyorum."

"Sorun ne?" Temple, adamın tuhaflıklarına rağmen Arkalion'u sevmeye başlamıştı. Onu anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti, bir yere varabilmesinin tek yolunun Arkalion'un işbirliği olduğunu hissediyordu.

"Bu uzun bir hikaye ve korkarım ki bunu tamamen anlayamazsın. Dünya yetkilileri benim Hiçbir Yer Yolculuğu'na ait olduğumu düşünmüyor."

"Öyle mi? Bir hata, ha? Senin adına çok sevindim, Alaric."

"Zorluk bu değil. Görünüşe göre bir taklit meselesi var, Kamu Hukuku 1182'deki bazı maddeleri ihlal etmek.
Benim için seviniyorsun. Hapse girme ihtimalim var."

"Eğer bu kadar ciddiyse, sana nasıl söylediler?"

"Söylemediler. Ama ben--öğrenmeyi başardım. Ayrıntılara girmeyeceğim,
Kit, ama tabii ki, gerekmediği halde Hiçbir Yer'e gitmeyi başardıysam, o zaman gitmek istedim. Değil mi?"

"Ben--şey, sanırım öyle. Ama neden--?"

"Konu bu değil. Ben _hâlâ_ gitmek istiyorum. Mars'a değil, Hiçbir Yer'e. Olanlara rağmen hala gidebilirim, ama yardıma ihtiyacım var." 

Temple, "Yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," dedi ve bunu kastetti. Birincisi, Arkalion'u seviyordu. İkincisi, Arkalion daha fazlasını, Temple güvenini kazanamadığı sürece asla söyleyemeyeceğinden çok daha fazlasını biliyor gibiydi. Üçüncüsü, Temple Mars'tan bıkmıştı ve usanmıştı. 
(Nadiren yüzeye çıktığında), nemli yeraltı şehrinden, anlamsız ayrıntılara anlamsız dikkatinden. Her iki durumda da, Dünya'ya geri dönmenin mümkün olmadığını düşünüyordu. Hiçbir Yer macera anlamına geliyorsa, ki öyle olduğunu tahmin ediyordu, tercih edilebilirdi. Mars, Dünya'ya olan tüm yakınlığına rağmen galaksinin diğer ucu olabilirdi. 

"Yapabileceğin çok şey var. Ama benimle gelmen gerekecek."

"Nereye?" diye sordu Temple.

"Sonunda gideceğin yere. Hiçbir yere."

"Tamam." Ve Temple gülümsedi. "Neden şimdi ve daha sonra olmasın?"

"Sana karşı dürüst olacağım. Şimdi gidersen, eğitimsiz gidersin. Eğitimine
ihtiyacın olabilir. Şüphesiz ki olacak."

"Konuşmak istediğinden çok daha fazlasını biliyorsun, değil mi?"

"Açıkçası, evet... Üzgünüm, Kit."

"Sorun değil. Sebeplerin var. Sanırım seninle gidersem, en azından yeterince erken öğreneceğim."

Arkalion sırıttı. "Doğru tahmin ettin. Hiçbir Yere gidiyorum,
1182 sayılı Kamu Yasası uyarınca kovuşturma için beni Dünya'ya geri göndermeden önce. Tek başıma gidemem, çünkü ameliyat olmak için en az iki kişi gerekiyor... Neyse,
göreceksin."

"Beni de say," dedi Temple.

"Unutma, bir gün eğitimin için Mars'ta kalmayı dileyebilirsin."

"Şansımı deneyeceğim. Mars beni deli ediyor. Tek yaptığım
Dünya ve Stephanie'yi düşünmek."

"O zaman gel."

"Nereye gidiyoruz?"

"Uzun, çok uzun bir yola. Bu yer, "Hiçbir Yer" olarak adlandırılan, akıl almaz derecede uzak bir yer.

Temple, aniden okuldan kaçan bir çocuk gibi hissetti kendini. "Hadi," dedi neredeyse neşeli bir şekilde. Stephanie'yi daha da geride bıraktığını biliyordu ama onun sokağında bir sonraki sokakta hapiste olsaydı,
milyonlarca mil uzakta olabilirdi.

Arkalion'a gelince--bu düşünce Temple'ın aklına aniden geldi--Arkalion dünyasını daha da geride bırakmıyordu. Belki de Arkalion
eve gidiyordu....

* * * * *

Stephanie telefonu hevesle açtı. C.E.L.'den Bayan Draper ile ilk görüşmesinden bu yana geçen haftalarda, yaşlı kadın onun için bir bilgi ve umut kaynağı olmuştu. Stephanie ise kendi adına Merkez Şehir'deki Bayan Draper'ın işini devralmıştı:
Hiçbir Yer Yolculuğu'nun iki yüz annesi ve elli sevgilisiyle
iletişim kurmakla meşguldü. Kit'i ondan aldı. Ve şimdi Bayan Draper bilgiyle
aramıştı.

"Kongre'nin her iki kanadındaki daha az militan unsurlarla güçlerimizi başarıyla birleştirdik," dedi Bayan Draper telefonda. "Canım, bunun C.E.L.'nin Kongre'den yapıcı bir şey geçirmeyi başardığı ilk sefer olduğunun farkında mısın? Şimdiye kadar, örneğin Hiçbir Yer'deki birliğin artırılması gibi bir yasa tasarısını engellemekle yetindik..."

"Evet, Bayan Draper. Bunların hepsini biliyorum. Peki ya yaptığın bu yapıcı şey ne olacak?"

"Canım, tavuklarını sayma. Ama biz yasa tasarısını _geçirdik_ ve Başkan'ın bunu veto etmeyeceğini umuyoruz. Görüyorsun ya, Başkan'ın iki yeğeni var..."

"Biliyorum. Biliyorum. Hangi yasa tasarısını geçirdin?"

"Ne yazık ki, biraz belirsiz. Sonuç olarak, Hiçbir Yer Komisyonu
karar vermeli, ancak yolu açıyor."

"Ne için, Bayan Draper?"

"Şapkanı sıkı tut canım. Yasa tasarısı Hiçbir Yer Komisyonu'na koşullar hakkında olabildiğince fazla çalışma yapma yetkisi veriyor -- oğullarımız nereye gönderilirse gönderilsin."

"Ah." Stephanie hayal kırıklığına uğramıştı. "Bu onları bize geri getirmeyecek."

"Hayır. Haklısın, onları bize geri getirmeyecek. Bu hiç de amaç değil, çünkü bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu var canım. Hiçbir Yer Komisyonu koşulları inceleyecek--"

"Nasıl inceleyebilirler? Her şeyin çok gizli olduğunu, Kongre'nin bile bundan
haberdar olmadığını düşünüyordum."

"Görünüşe göre aştığımız ilk büyük engel buydu. Neyse,
bir kızın -sadece bir tanesi, aklınızda bulunsun- Hiçbir Yer Yolculuğuna pilot çalışma olarak çıkıp çıkamayacağını belirlemek amacıyla koşulları inceleyecekler ve--"

"Ama ben yolculuğu sadece yedi yüz seksen günde bir yapabileceklerini düşünmüştüm."

"Kongre'yi harekete geçirin ve dağları yerinden oynatabilirsiniz. Görünüşe göre, bu zamanlar dışında bir yolculuğun maliyeti genellikle engelleyici, ancak
özel bir şey ortaya çıktığında--"

"Yapılabilir! Bayan Draper, sizinle konuşmayı ne kadar seviyorum!"

"Gördünüz mü? İşte, canım, tavuklarınızı sayıyorsunuz. Bir kız, eğer çalışma bunu başarabileceğini gösterirse, gönderilecek. Bir kız, Stephanie, ve ancak bir çalışmadan sonra. O sadece bir pilot vakası olacak. Ama sonra...
Ah, sonra.... Belki de yakında nitelikli kadınlar erkeklerine Hiçbir Yer'de katılabilecekler."

"Bayan Draper, sizi seviyorum."

"Doğal olarak, tüm bunları olası C.E.L.'ye anlatacaksınız. üyeler. Şimdi
çalışabileceğimiz somut bir şeyimiz var."

"Biliyorum. Ve yapacağım, yapacağım, Bayan Draper. Bu arada,
o kızı, o kızı nasıl seçecekler?"

"Tavuklarını sayma, Tanrı aşkına! Durumu
henüz incelemediler bile. Neyse, seni ararım canım."

Stephanie telefonu kapattı, giyindi, araştırmasını yaptı.
Bütün hafta boyunca mutlu düşünceler düşündü.

* * * * *

"Şşş! Sessiz ol," diye uyardı Arkalion, ağır plastik merdivenlerden aşağı inerken.

"Burada yolunu nasıl bu kadar iyi biliyorsun?"

"Sessiz dedim."

Temple, Arkalion'un gürültü yapmaktan gerçekten korkmadığını fark etti.
Daha ziyade, soruları cevaplamak istemiyordu.

Temple yarı karanlıkta gülümsedi, solunda bir yerden gelen suyun damla damla damla sesini duydu. İnsanın Hiçbir Yer'e olan bu mola noktasından asırlar önce, Mars suları gezegenin kadim yüzeyinden çekilmiş ve yeraltına sızarak, gezegeni bal peteği gibi saran mağaraları yavaş yavaş
damla damla oymuştu. "Yolunu o kadar iyi biliyorsun ki, bir Marslı olduğuna yemin edebilirim."

Arkalion'un yumuşak kahkahası uzaklara kadar ulaştı. "Gürültü olmayacak demiştim.
Lütfen! Marslılara gelince, etrafınızdaki tek Marslılar burada,
Dünya'nın adamları. Ahh, işte buradayız."

Merdivenlerin dibinde Temple bir kapı görebiliyordu,
metalik, çok ağır olmadan güçlü bir izlenim veriyordu.
Arkalion bir an durakladı, bir dizi kaldıraçla bir şeyler yaptı,
sabırsızca başını salladı, her şeye yeniden başladı.

"Bu ne işe yarıyor?" Temple bilmek istiyordu.

"Ne düşünüyorsun? Beş milyon olası kombinasyonu olan bir şifreli kilit. Sonsuza dek burada mı kalmak istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman sessiz ol."

Temple belirsiz bir şekilde kapının neden korunmadığını merak etti.

"Böyle bir kilitle," diye açıkladı Arkalion, sanki Temple'ın düşüncelerini okumuş gibi, "başka bir önleme ihtiyaçları yok. Sadece yetkili personelin kombinasyonu bildiği varsayılıyor."

Arkalion daha önce buradan geçmiş miydi? Tek olası varsayım bu gibi görünüyordu. Ama ne zaman? Ve nasıl? "İşte buradayız," dedi Arkalion.

Kapı onlara doğru açıldı.

Temple öne doğru yürüdü, kendini şaşırtıcı derecede iyi aydınlatılmış büyük, çıplak bir salonda buldu. Mağaraların loşluğundan sonra neredeyse göremiyordu.

"Orada durup kaşlarını çatarak ve gözlerinle oynayarak durma. Bir ek önlem daha var: Merkez Karargahında bir alarm. Yaklaşık
beş dakikamız var, daha fazla değil."

Çıplak salonun bir ucunda Temple'ın tüm dünyaya eski moda bir telefon kulübesi gibi baktığı bir şey vardı, ancak duvarları
tamamen opaktı. Yanındaki duvarda "bekle" ve "taşıma" olarak işaretlenmiş iki konumu olan tek bir kol vardı. Kol sıkıca "bekle" konumunda duruyordu.

"Gerçekten gelmek istiyor musun?" diye sordu Arkalion.

"Evet, sana söylemiştim."

"İyi. Açıklamak için zamanım yok. Konveyöre gireceğim."

"Konveyör?"

"Bu kabin. Kapı kapanana kadar bekleyeceksin, sonra kolu aşağı çekeceksin. İşin sırrı bu, ancak gördüğün gibi iki kişilik bir operasyon."

"Ama ben nasıl--"

"Acele et, acele et! Diğer uçta da benzer kontroller var. Kolu çekiyorsun, iki dakika bekliyorsun, konveyöre kendin giriyorsun. Seni
getireceğim--eğer eminsen."

"Eminim, kahretsin!"

"Unutma, eğitim almadan, herkesin sahip olduğu fırsat olmadan gidiyorsun."

"Bunu bana zaten söyledin. Mars sonsuzluğa giden yolun yarısı. Mars bir belirsizlik.
Eğer Dünya'ya geri dönemezsem gitmek istiyorum--yani Hiçbir Yere. Burada
çok fazla hayalet, yapacak hiçbir şeyi olmayan çok fazla anı var."

Arkalion omuz silkti, kabine girdi. "Kolu çek," dedi ve
kapıyı kapattı.

Temple uzandı, kolu sıkıca kavradı, çekti. Kolu
"taşıma" yazan
pozisyona doğru yumuşakça kaydırdı. Temple hiçbir şey duymadı,
hiçbir şey görmedi, cihazın, her neyse, çalışmadığını düşünmeye başladı.
Arkalion bir şekilde kabinin içine _taşındı_ mı?

Temple dışarıdaki merdivenlerde ayak sesleri duyduğunu düşündü. Kısa süre sonra, belli belirsiz
sesler duyabiliyordu. Birisi salonun kapısına vurdu. Kuru dudaklarını yalayarak Temple kabini açtı, içeriye baktı.

Boş.

Sesler yankılandı, yumruklar kapıya vuruldu. Bir şey tıkırdadı.
Bardaklar düştü. Büyük, aydınlık salonun kapısı dışarı doğru fırladı.
Birisi Temple'a doğru koştu, Temple onu çenesine kısa,
keskin bir darbeyle vahşice karşıladı. Göz kamaştırıcı ışıktan geçici olarak kör olan adam, arkadaşlarının yoluna geri sendeledi.

Temple kabine, konveyöre daldı ve sertçe kapattı.
Parmaklar dışarıyı tırmaladı.

Temple'ın kulaklarında neredeyse duyulmayacak kadar yoğun bir ses çınladı. Anında bilincini
kaybetti.

BÖLÜM VI

"Ne kadar da çarpık bir dünya," dedi Alaric Arkalion Sr. oğluna. "Sen kesinlikle hiçbir şey planlayamazsın, hatta bir ömür boyu ihtiyaç duyabileceğinden
fazla paran olsa bile."

"Böyle hissetme," dedi genç Alaric. "Artık hapiste değilim, değil mi?"

"Hayır. Ama Hiçbir Yer Yolculuğundan da kurtulmuş değilsin. Bugünden iki hafta sonra Hiçbir Yer'e
bilinmeyen özel bir yolculuk var, bana bildirildi."

"Oh?"

"Evet, oh. Ayrıca senin de orada olacağın söylendi. Sonuçta
kaçmadın, Alaric."

"Oh. Oh!"

"Beni en çok rahatsız eden şey, o alçak Smith'in bir şekilde
kaçmayı başarması. Onu henüz bulamadılar, bana da bildirildi. Ve
onunla olan sözleşmem 'hizmetler için' on milyon dolar gerektirdiğinden, ödemek zorunda kalacağım."

"Ama beni engellemedi--"

"Bunu yayınlayamam, Alaric! Ama dinle, oğlum:
gittiğin yere gittiğinde, senin ikizin olan başka bir Alaric Arkalion bulma olasılığın var.
Elbette, o Smith olurdu. Olanlar yüzünden fiyatını yarıya indirmesini sağlayabilirsen, çok mutlu olurum.
Bir şekilde
boynunu bükmeyi başarabilirsen, daha da çok mutlu olurum. On
milyon dolar--hiçbir şey için."

"Çok heyecanlıyım," diye mırıldandı Bayan Draper. Stephanie onu, yakın zamanda telefon yerine kurulan
yeni televizyonlardan birinde izliyordu.

"Nedir bu?"

"Yasa tasarımız Kongre'nin her iki kanadında da ezici bir çoğunlukla kabul edildi!"

"Ooo!" diye haykırdı Stephanie.

"Çok tutarlı değil canım, ama tam olarak duygularım bunlar. İki hafta içinde Hiçbir Yere Yolculuk olacak, yolcuları arasında bir kadın da olacak özel bir yolculuk."

"Ama yapılması gereken çalışma--?"

"Zaten yapıldı. Anladığım kadarıyla, bunu çok ileri götüremezler. Sonuçlarının çoğu varsayımlara dayanmak zorundaydı. Ancak önemli olan şu: bir kadın _gönderilecek_. C.E.L.'in hesaplamasına göre canım, yirmi bir ila yirmi altı yaş grubunda olan bir kadın seçilmeli, genç erkeklere yüklenen tüm gereklilikleri karşılayan bir kadın."

"Evet," dedi Stephanie. "Elbette. Ve ben de tam olarak şunu düşünüyordum ki--"

"O tavukları hatırla!" diye uyardı Bayan Draper. "Zaten, gitme şansı için birbirlerini parçalayacak yüz yetmiş yedi gönüllümüz var."

"Yanlış," dedi Stephanie gülümseyerek. "Şimdi yüz yetmiş sekiz kişin var."

"Sadece bir kişilik yer, canım. Sadece bir tane, biliyorsun."

"O zaman diğerlerini listenden çıkar. Ben çoktan çantamı hazırlıyorum."

* * * * *

Temple bilincini yeniden kazandığında, sanki bir saniyeden fazla zaman geçmemiş gibi hissetti. O kadar çok şey o kadar hızlı olmuştu ki, şimdiye kadar bunları düşünmeye vakti olmamıştı.

Arkalion kaybolmuştu.

Kaybolmuştu - başka bir kelime kullanamazdı. Orada, kabinde duruyordu - ve sonra yoktu. Bu kadar basit. Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun. Ve elveda, Arkalion.

Ama elveda Temple da. Temple aynı bölmeye girmemiş miydi,
Arkalion diğer uçtaki mekanizmayı
etkinleştirene kadar sadece bir saniye beklememiş miydi? Ve Temple kesinlikle şimdi bölmede değildi. Düşüncelerinin
gülünç derecede basit mantığına gülümsedi. Açık bir
alanda duruyordu, çimen yaprakları dizlerine kadar yükseliyordu, yeşil oldukları kadar parlak morlardı. Otların dalgaları, yumuşak rüzgarla gelgit gibi hareket ediyordu ve hangi yöne dönerse dönsün ufka doğru yuvarlanan tepeler. Uzakta, dalgalanan tepeler yarı yumuşak leylak bir gökyüzüne yükseliyordu. İki kez Sol'un belirgin diski olan ama yarı parlaklığı zirve ve ufuk arasında asılı duran kasvetli kırmızı bir güneş, huzurlu başka bir dünyanın resmini tamamlıyordu.

Burası her nerede olursa olsun, Dünya değildi - ya da Mars.

Hiçbir yer mi?

Temple omuz silkti, yürümeye başladı. Yönünü rastgele seçti,
arkasında şaşırtıcı derecede kırılgan çimenlerde kolayca ayırt edilebilen bir yol açtı. Sıcak güneş sırtını rahatça kavuruyordu,
yumuşak kıpırdayan rüzgar yanaklarını okşuyordu. Arkalion'dan hiçbir iz bulamadı.

İki saat sonra Temple tepelere ulaştı ve yumuşak yamaçlarına tırmanmaya başladı. O zaman koşarak yaklaşan figürü gördü. Koşucunun insan olmadığını anlaması tam yarım dakika sürdü.

* * * * *

Aylarca süren ağırlıksız hareketsizlikten sonra, Sophia için bir şeyler olmaya başladı.
Ağırlık hissi geri döndü, ama daha önce hiç hissetmediği bir ağırlık. Sanki biri vücudunun her santimine oturmuş, onu eziyordu. Nefesini
verdi, gözlerini zorla kapattı ve
görmese de yüzünü korkunç bir şekilde çarpıttı.
Bilincini kaybetti, bir süre sonra korkunç bir mantıksızlık hissiyle kendine geldi. Biri belirsiz bir şekilde görüşüne girdi, kolunu
bir iğneyle kısa bir süre soktu. Uyudu.

Bir masanın üzerindeydi, uzanmıştı, ışıklar ona bakıyordu.
Sesler
duydu.

"Yeni sistem test etmekten çok daha iyi, yoldaş."

"Çok daha etkili, çok daha nesnel. Evet."

"Beyin elektromanyetik titreşimler yayar. Garip değil mi, daha önce hiç kimse onun bir hikaye anlatabileceğini hayal etmemişti. İki yıllık testler bize tamamen doğru bir hikaye veremezdi."

"Rusya'da biyolojik, psikolojik bilimlerle çok yol kat ettik. Batı fizikle yükseğe uçuyor. Onlara Mars'ı verin; bah, onlar
Mars'a sahip olabilirler."

"Doğru, Yoldaş. Jüpiter'e yolculuk daha uzun, harcanan zaman
daha uzun, maliyet daha pahalı. Ama burada Jüpiter'de onların Mars'ta yapamayacağı
bir şeyi yapabiliriz."

"Biliyorum."

"Süpermenler yaratabiliriz. Süpermenler, yoldaş. Nietzsche ve
Marx'ın düğünü."

"Dikkatli ol. Bunlar tehlikeli düşünceler."

"Sadece bir ima, yoldaş. Sadece zararsız bir ima. Ama sen sıradan bir insanı alıp Jüpiter'e alıştırıyorsun, zaman algısını ve metabolizma hızını belirli endokrin salgılarıyla muazzam şekilde hızlandırıyorsun, böylece bir gün onun için bir ay oluyor. Onu alıp Jüpiter'in büyük yerçekimi kuvvetine tabi tutuyorsun, Dünya'nın iki katından fazla - ve üç haftada, evet - bir süpermen oluyorsun."

"Kadın uyanıyor."

"Şşş. Onu korkutma."

Sophia gerildi, vücudundaki her kas ağrıyordu. Yavaşça, bir rüya gibi, oturdu. Sadece gövdesini dikleştirme eylemi bile güç gerektiriyordu!

"Bana ne yaptın?" diye bağırdı, hala bulanık olan görüşünü iki adama odaklayarak.

"Hiçbir şey, yoldaş. Rahatla."

Sophia masanın üzerinde yavaşça döndü, uzun ve biçimli bir bacağını
masanın kenarına doğru uzattı.

"Dikkatli ol, yoldaş."

Onu ne hakkında uyarıyorlardı? Sadece kalkıp
gerinmek istiyordu; belki o zaman kendini daha iyi hissederdi. Ayak parmağı yere değdi,
diğer bacağını savurdu, çıplaklığının farkındaydı ama görmezden geliyordu.

"İyi bir örnek."

"Ah, evet, yoldaş. Bu sefer diğerlerinin arasına bir kadın gönderiyorlar.
Eh, işimizi yapacağız. Bakın--nasıl şekillendiğine bakın, çok kıvrak,
gevşek uzuvlu, çevik. Kaslarının tonlanmasına bakın? Güzelliği
kalacak, yoldaş, ama Jüpiter onu bir Amazon yapacak."

Sophia'nın artık iki ayağı da yerdeydi. Zor nefes alıyordu,
birdenbire midesi bulandı. İki elini de masanın kenarına koyarak
itti ve iki üç adım sendeledi. Çöktü,
önce dizlerinden sonra belinden büküldü ve kıvranan bir yığın halinde yere yığıldı.

"Onu kaldır."

Ellerini kollarının altına koydu, çekiştiriyordu. Yerden kolayca kalktı, birinin onu zahmetsizce
yüz otuz pound taşıdığının belli belirsiz farkındaydı.
"Beni yere bırak!" diye bağırdı. "Tekrar denemek istiyorum. Sakatlandım,
sakatlandım! Beni sakatladın..."

"Öyle bir şey değil, yoldaş. Yorgunsun, güçsüzsün ve Jüpiter'in
yerçekimi alanı senin için hala çok güçlü. Ama yavaş yavaş,
kasların Jüpiter'in taleplerine göre güçlenecek. Yerçekimi onları
şişmekten, genişlemekten alıkoyacak; ama içindeki her kas lifi orijinal gücünün
iki, üç katı olacak. Heyecanlı mısın?"

"Yorgunum ve hastayım. Uyumak istiyorum. Jüpiter nedir?"

"Jüpiter, güneşin etrafında dönen bir gezegendir--önemsiz, yoldaş. Öğreneceğin
çok şey var ama bunları uykunda çok daha az sorunla özümseyebilirsin. Hadi uyu."

Sophia öğürdü, hastaydı. Yıllardır ağlamıyordu. Ama
çıplak, korkmuş, şaşkın bir şekilde, kendini uykuya ağlayarak akıtıyordu.

Uyurken bir sürü şey oldu, birçok şey. Bazı endokrin
özler metabolizmasını şaşırtıcı bir şekilde hızlandırdı. Yarım saat içinde
kalbi dakikada iki yüz atışla vücuduna kan pompalamaya başladı. Bir saat sonra tam hızına ulaştı, her altmış saniyede neredeyse bin kasılma. Diğer tüm metabolik fonksiyonları buna göre arttı ve Sophia bir hafta boyunca öznel zaman diliminde derin bir uyku çekti --saatlerce. Zihninden her şeyi bir dizi testten çok daha doğru bir şekilde toplayan aynı makine, elektroensefalogramın
geliştirilmesi şimdi tersten çalıştırılıyordu ve Sophia'ya aldığı her şeyi artı bilim, matematik, mantık, ekonomi, tarih (Marksist, son ikisi), diller (İngilizce dahil), semantik ve Stalintrek'te daha sonra ihtiyaç duyacağı bazı özel
bilgileri elektromakara üstüne elektromakaraya geri veriyordu.

Hala uyuyan Sophia, rahatlatıcı bir sıvının ılık girdabında yıkanıyordu; ovuldu, masaj yapıldı, dinlenirken ve gücünü
kazanırken kasları tonlanmaya başladı. Üç saat sonra, nesnel zaman,
baş ağrısıyla ve beyninin içinde
daha önce hiç bilmediği kadar çok düşünce çılgınca dönerken uyandı. Dikkatlice, tekrar ayağa kalkmayı denedi, kendini çıplak ve sırılsıklam bir şekilde buharlı kehribar bir küvetten
sırılsıklam kaldırdı. Ayağa kalktı, gerindi, korkusunun
onu saran hızlı bir baş dönmesi dalgasıyla
kaybolmasına izin verdi. Damardan
beslenmişti, ancak muazzam bir açlık onu ele geçirmişti. Ancak,
yemeden önce, kendini bir spor salonunda, havanın kapalı ve
boğucu olduğunu bulacaktı. Tekrar masaj yapıldı, basit görünen ancak son derece zor bulduğu bazı egzersizler yapması söylendi,
bacakları kurşun gibi sürüklenene kadar
çökeceğini düşünene kadar koşmaya zorlandı.

Şimdi anlamıştı. Bir şekilde Jüpiter'de olduğunu biliyordu, beşinci ve en büyük gezegen, yerçekimi kuvvetinin Dünya'dakinden çok daha fazla olduğu
ve yürümenin bile bir çaba gerektirdiği. Ayrıca metabolizma hızının tüm kavrayışın ötesinde hızlandığını ve nispeten kısa bir sürede -nesnel sürede- orijinal gücünün üç katına çıkacağını da biliyordu. Bunların hepsini nasıl bildiğini bilmeden biliyordu ve bu en şaşırtıcı gerçekti. Kısa
eğitmenlerinin söylediğini yaptı, sonra ağrıyan kaslarını ve baş ağrısını yorgun, bitkin görünümlü adamların
yemek yediği bir yemek odasına sürükledi. En azından
yemek güzeldi. Sophia açgözlülükle saldırdı.

* * * * *

Temple'ın, mor ve yeşil çimenlerde ezilmiş ve kırık bir iz bırakarak ona doğru yokuş aşağı koşan yaratığın insan olmadığını anlaması uzun sürmedi. Temple ilk başta at sırtında bir adam fikriyle oynadı, çünkü yaratık dört uzuv üzerinde koşuyordu ve iki kolu kalmıştı. Temple ağzı açık kaldı.

Her şey tek parçaydı!

Sentor mu?

Kesinlikle değil. Bir şey için çok küçüktü. Üç çift uzuv olmasına rağmen bir adamdan daha büyük değildi. Ve sonra Temple daha fazla ağzı açık kalmamak için zaman buldu, çünkü
yaratık, her neyse, artık dörtnala sayabileceği bir hızla yanından geçti.

Daha fazlası geldi. Farklı. Temple baktı ve baktı. Bunlardan biri,
aşağı doğru yuvarlanan ve ivme kazanan büyük, duyarlı bir çember olabilirdi. Eğer
tekerlek benzetmesini daha da ileri götürürse, göbeğin
olması gereken yerden ona kocaman bir göz bakıyordu. Kanguru sıçramalarıyla başka bir şey daha geldi.
Kalın bacaklı bir bacak onu muazzam, on beş fitlik adımlarla ileri iterken
küçük, flapper benzeri kolları havayı muazzam bir şekilde dövüyordu.

Bir sürü yaratık. Hepsi inanılmaz derecede farklıydı. _Çıldırıyorum_, diye düşündü Temple, sonra yüksek sesle söyledi. "Çıldırıyorum."

Böylece teoriler üretirken, başının üstünde bir vızıltı duydu, döndü, yukarı baktı.
Yerden on iki fit yukarıda bir şey duruyordu, yedi veya sekiz fit genişliğinde büyük, kutu benzeri bir nesne, üstünde dönen rotorlar. En azından bunu anlayabiliyordu. Bir helikopter.

"Bir merdiven indiriyorum, Kit. Sallan."

Arkalion'un sesi.

Gördüğü her şeyi kabul edecek kadar şaşkın olan Temple, ip merdivenin düşmesini bekledi, ucunu kavradı, tırmandı. Bacaklarını bir
pervazın üzerinden salladı, kendini Arkalion'la birlikte şık, küçük bir kulübede buldu, Arkalion merdiveni içeri çekti ve kontrollere bir şeyler yaptı. Hızla uzaklaştılar. Temple, son birkaç dakikada olan her şey mantığı bir kenara itmeden önce kısa bir anlığına berrak bir düşünceye daldı. Gözlemlediği şey, tüm dünya için bir ayak yarışına benziyordu.

"Neredeyiz biz?" diye sordu Temple nefes nefese.

Arkalion gülümsedi. "Nerede olduğunu düşünüyorsun? Yolculuğun sonu. Hiçbir Yere
Hoş geldin, Kit. Tüm sorularının
cevaplanabileceği yere hoş geldin çünkü geri dönüş yok. Seni yanlışlıkla o alana
bıraktığım için üzgünüm, bu arada. Bazen böyle şeyler olur."

"Soruları sana yöneltebilir miyim?"

"Eğer istersen. Gerçekten gerekli değil, çünkü ait olduğun Dünya şehrine
götürdüğümüzde beyin yıkanmış olacaksın."

"Ne demek geri dönüş yok? Bir rotasyon
sistemleri olduğunu sanıyordum ki şu anda bir sebepten veya diğerinden dolayı pratik değildi.
Bu geri dönüş yok gibi gelmiyor, asla."

Arkalion homurdandı, omuz silkti. "İstediğin gibi olsun. _Biliyorum_."

"Üzgünüm. Ateş et."

"Ne kadar yol kat ettiğini düşünüyorsun?"

"Beni ara. Başka bir yıldız sistemi olabilir mi?"

"Belki. Galaksinin her yerini temizle, Kit."

Temple yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Sadece duyarak kavrayabileceğin bir şey değil. Galaksinin her yerini..."

"Bu şu anda çok önemli değil. Yolculuğun
ne kadar sürdüğünü düşündün?"

Temple hevesle başını salladı. "Beni etkileyen bu. Harikaydı, Alaric.
Gerçekten harika. Tüm yolculuk bir veya iki dakikadan fazla sürmemiş olabilir. Anlamıyorum. Normal uzaydan başka bir şeye mi kaydık--uh, süreklilik ve galaksinin uzunluğu boyunca hız mı?

"Sorularının cevabı evet. Ama ifaden çok yanlış.
Yolculuk saniyeler sürmedi, Kit."

"Hayır mı? Anında mı?"

"Saniyelerden çok daha fazla. Dünya'dan buraya ulaşmak için beş bin yıl yolculuk ettin."

"Ne?"

"Daha doğrusu, Mars'tan ayrıldığın zaman beş bin yıl önceydi.
Geri dönmek için bir zaman makinesine ihtiyacın olurdu ve böyle bir şey yok.
Bildiğin Dünya, galaksinin uzunluğu ve senden beş bin yıl geride."

BÖLÜM VII

New England'da bir şehir veya belki Wisconsin olabilirdi. Ana Cadde, Belediye Binası'ndan küçük mağazaya kadar yarım mil uzanıyordu. Neon tüpler her mağazanın önünü aydınlatıyordu, yoğun mal sahipleri büyük cam pencerelerden çalışırken görülebiliyordu. New England veya Wisconsin'deki herhangi bir Ana Cadde'de bekleyebileceğiniz bir telaş vardı,
ama sonsuza kadar paralellik kuramazdınız.

Sadece erkekler vardı. Kadın yoktu.

Kasabanın yerleştiği tepeler çok mordu --uzaktan mor değil,
çimlerin doğal rengiydi.

Soluk leylak gökyüzünde kasvetli kırmızı bir güneş asılıydı.

Burası Earth City, Nowhere'di.

Arkalion, Temple'ı yakındaki tepelere yerleştirmişti, birbirlerini tekrar
göreceklerine söz vermişti. "Bu kadar erken olmayabilir," demişti Arkalion, "ama
ne fark eder? Hayatının geri kalanını burada geçireceksin. Şanslı olduğunu
fark ediyorsun, Kit. Eğer gelmeseydin, bu beş bin yıl
ölü olacaktın. İyi şanslar."

Ölü--beş bin yıl. Bildiği şekliyle Dünya, toz. Stephanie, elli nesillik bir ceset. Hiçbir yer doğru değildi. Evrenin sonu.

Temple ayaklarını sürüyerek kasabaya doğru yürüdü. Sokakta bir adam yanından geçti, kambur, gri saçlı. Adam başını salladı, hafifçe iki kere baktı.
_Ben yabancı bir yüzüm_, diye düşündü Temple.

"Merhaba," dedi. "Buraya yeni geldim."

"Ben de öyle düşünmüştüm, yabancı. Buralardaki hemen hemen herkesi tanıyorum, biliyorum ve kendi kendime dedim ki, işte yeni gelen. Garip olan, normal şekilde gelmemiş olman."

"Buradayım," dedi Temple.

"Evet. Garip olan, herkesi tanıyorsun. Eh, adının ne olduğunu söyledin?"

"Christopher Temple."

"Herkesi tanımayı benim işim haline getir. Her zaman komşuluk yolundan giderim. Temple, ha? Burada bir tane var."

"Bir ne?"

"Temple'ın bir diğer adı. Jase Temple, oğlum."

"Lanet olsun!" diye bağırdı Temple, aniden gülümseyerek. "Lanet olsun.
Söyle bana, ihtiyar, onu nerede bulabilirim?"

"Herhangi bir yer olabilir. Kasaba göründüğünden daha büyük. Ama sana söylüyorum, Jase
Temple koordinatörümüz. Onu orada, koordinatörün
ofisinde bulabilirsin. Belediye Binası, sokağın sonunda."

"Ben çoktan geçtim," dedi Temple adama. "Ve teşekkürler."

Temple'ın bacakları onu hızlı bir tempoda, mağaza vitrinlerinin önünden
geçip Belediye Binası'na götürdü. Bir rehber okudu, bir
merdiven çıktı, üzerinde:

JASON TEMPLE
Dünya Şehri Koordinatörü yazan bir kapı buldu.

Kalbi güm güm atan Temple kapıyı çaldı, birinin "Girin" diye seslendiğini duydu.

Kapıyı itti ve kardeşine baktı, tam ona doğru
doğruluyordu.

"Kit! Kit! Ne yapıyorsun... sen de aynı yolculuğa çıktın!"

Jason ona doğru koştu, omuzlarını kavradı, yumrukladı. "Gerçekten
formda görünüyorsun. Kit, böyle içeri girdiğinde beni
yarım tüyle bile devirebilirdin."

"Sen de harika görünüyorsun, Jase," diye yalan söyledi Temple. Kardeşini beş yıldır görmemişti, onu bir daha asla göreceğini beklemiyordu. Ama
kendisinden biraz daha uzun,
omuzları biraz daha geniş, dolgun yüzlü, gülümseyen bir adam hatırladı. Gördüğü Jason
kırk beş veya elli yaşında görünüyordu ama yirmili yaşlarının henüz başındaydı.
Kızgın,
tüten gözleri, çökük yanakları, kırlaşmış saçları vardı. Huzursuz, gergin bir enerji yumağı gibi görünüyordu.

"Otur, Kit. Konuşmaya başla, küçük kardeş. Konuşmaya başla ve
gelecek haftaya kadar durma. Bana her şeyi anlat. Her şeyi! Bana
mavi gökyüzünü, geceleri ayı ve rüzgarlı bir günde okyanusun nasıl göründüğünü ve... anlat.

"Beş yıl," dedi Temple. "Beş yıl."

"Beş bin mi demek istiyorsun," diye hatırlattı Jason. "Pek mümkün gözükmüyor.
Ebeveynler nasıl, Kit?"

"Annem iyi. Babam da iyi. Yeni bir Chambers Converto giyiyor. Onu
görmelisin, Jase. Keskin."

"Ve Ann?" Jason ona umutla baktı. Ann, Jason'ın
Stephanie'siydi--ama Hiçbir Yer Yolculuğu olmasaydı evlenirlerdi.

"Ann evli," dedi Temple.

"Oh. Oh. Bu harika, Kit. Gerçekten harika. Yani, ne cehennem, bir kız
sonsuza kadar beklememeli. Ona yapmamasını söyledim zaten."

"Dört yıl bekledi, sonra bir adamla tanıştı ve--"

"İyi bir adam mı?"

"En iyisi," dedi Temple. "Onu severdin."

Temple, Jason'ın için için yanan gözlerine gelen belirsiz acıyı gördü. Sonra
aynı oldu. Jason'ın bir parçası onun düşünülemez bir boşlukta onun olarak kalmasını istiyordu, diğer parçası ise onun iyi, dolu dolu bir hayat yaşamasını istiyordu.

"Memnun oldum," dedi Jason. "Bir kızın umutsuzca beklemesini bekleyemezsin..."

"O zaman geri dönmemiz için hiçbir umut yok mu?"

Jason sertçe güldü. "Sen söyle. Dünya sadece altmış bin ışık yılı uzaklıkta değil. Kit, bir ışık yılının ne olduğunu biliyor musun?"

Temple bildiğini düşündüğünü söyledi.

"Altmış bin tane. Bir düzine sonsuzluk. Ama bildiğimiz Dünya da
ölü. Beş bin yıl ölü. Halk, Center City, Ann, kocası--hepsi toz. Beş bin yaşında... Beni takma, Kit."

"Elbette. Elbette, anlıyorum." Ama Temple anlamadı, gerçekten değil. Beş bin yıl boyunca onları bir kalp atışı kadar bir sürede pencereden dışarı atıp sonra da
kalıcı olarak, sonsuza dek gittiklerini fark edemezdin. Kaydedilmiş medeniyetin tamamı kadar uzun bir zaman dilimi değildi - 1992'den sonra alıp, sonra da kabul edemezdin. Temple, bir şekilde, beş bin yılın altmış bin ışık yılından daha zor yutulduğunu fark etti.

"Eh," Jason gözle görülür bir çabayla dalgınlığından sıyrıldı. Temple, uzun zamandır ilk kez içtiği bir sigarayı minnetle kabul etti. _Elli yüzyılda_ diye düşündü acı bir şekilde, daha da derin bir bunalıma saplanarak.

"Eh," dedi Jason, "Ben bir ödül ahmaklığı gibi davranıyorum. Daha ne kadar bencil olabilirim? Bilmek istediğin çok şey olmalı, Kit."

"Önemli değil. Bana telkin edileceğim söylendi."

"Normalde öyle yapardın. Ama şu anda hiçbir sevkiyat yok, önümüzdeki üç ay boyunca da yok. Söyle bakalım, şeytan _buraya_ nasıl geldin?"

"Bu uzun bir hikaye. Hiçbir Yere Yolculuk, senin gibi, Mars'taki işleri hızlandırmak için biraz yardımla. Jase, bana şunu söyle: Burada ne yapıyoruz? Herkes burada ne yapıyor? Hiçbir Yere Yolculuk neyle ilgili? Bir süre önce, Telio bilimkurgu dizilerinden fırlamış bir sürü yaratıkla, nasıl yüceltilmiş bir ayak yarışı gördüm?"

Jason kendi sigarasını söndürdü, fikrini değiştirdi, bir tane daha yaktı.

"Eski bir şakaya benzer, bir uzaylı kayıt yaptırmak için nereye gider?"

"Bir nevi."

"Bu büyük bir evren," dedi Jason, belli ki bir şeyin başlangıcından başlayarak.

"Ne kadar büyük olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyorum!"

"İnsanlığın kendisini yaşamın tek duyarlı formu, Dünya'yı da hem bilimsel hem de dini açıdan zekanın tek yuvası olarak görmesi pek de hayal gücünden uzak olurdu. Uzayda komşular bulmayı bekliyorduk. Kit, gökyüzü yıldızlarla dolu, çoğu
yıldızın gezegenleri var. Evren yaşamla dolu, her türlü yaşam,
her türlü akıllı yaşam. Kısacası, yalnız değiliz. Bu, akşam telaşında Washington'dan New York'a jet mekiğine binip gemide tek kişi olmayı beklemek gibi bir şey olurdu. Gerçekte,
nefes alacak kadar alan bulduğun için şanslısın.

"İnsanlar gibi iki ayaklı zekalar var. Radyal zekalar, tek bacaklı türler, uzun, sıska yaratıklar, bodurlar, krepler, devler, cüceler var. Yeşil deriler, pembe deriler ve kömür karası deriler var ve evet, deri yok. ... var ama
anladınız işte."

"Uh-huh."

"Garip bir şekilde, bu zekaların çoğu hemen hemen aynı
gelişimsel seviyede. Sanki Yaratıcı her şeyi bir anda, bir yarış gibi
açmış ve 'tamam, çocuklar başlayın' demiş gibi. Belki de
bilim insanlarının tahmin ettiği gibi, tüm evren sarılmış ve
bir birim olarak çalışmaya başlamıştır. Bilmiyorum. Neyse, durum bu.
Konuşmaya değer tüm zekalar hemen hemen aynı
kültürel seviyede. Atomlar, kaba uzay uçuşları, başa çıkamadıkları savaşlar.

"Ve bu ilginç, Kit. Çoğu iki ayaklı. Gerçekten insan değil, tam olarak insan değil. Farkı görebiliyorsun. Ama karşılaştığım ırkların yüzde yetmiş beşi temel benzerliklere sahipti. Yaratıcının mümkün olan en iyi yaşam modelini bulmaya çalışması ve bunu ortaya çıkarması. Eylem, adaptasyon ve bunun gibi şeyler için geniş bir yelpaze sunuyor. Neyse, ben her şeyi takip etmeyi
bırakıyorum."

"Rahat ol. Bana söylediğine göre dünyadaki tüm zamana sahibim."

"Şey, tüm ırkların gelişimsel olarak paralel olduğunu söyledim. Bu neredeyse doğru. İçlerinden biri değil. İçlerinden biri o kadar önde ki geri kalanımız buna kıyasla emekleme aşamasına bile ulaşamadık. İçlerinden biri de Süper Irk, Kit.

"Kültürleri eski, inanılmaz derecede eski. Hatta o kadar eski ki, bazılarımız Evren şekillenmeden önce bile ortalıkta olduğunu
düşünüyor. Belki de bu yüzden diğerlerinin hepsi aynı seviyede, Süper Irk'ın birkaç bin
milyon yıl gerisinde.

"Şimdi, bu Süper Irk'ı ele alalım. Anlayamadığımız bir nedenden dolayı,
kayma noktasında gibi görünüyor. Bu sadece mecazi. Belki de ölüyor,
belki de toplanıp galaksiyi tamamen terk etmek istiyor, belki de
başka hayal bile edilemeyen işleri, başka hayal bile edilemeyen yerleri var. Neyse,
gitmek istiyor. Ama asırlardır var olan bir kültür deposu var ve belki de
birilerinin buna erişip galaksiyi
işler durumda tutması gerektiğini düşünüyor. Ama kim? Sorun bu. Tüm bu
bilgileri, bir milyon milyon nesil bilimsel problemi, hepsi dikkatlice
çözüldü kim alıyor? Evrenin tüm dünyalarındaki tüm paralel ırklar arasında kim? Bu, bizim Süper Irk
çocuklarımız için bile oldukça büyük bir sorun.

"Bunu çözmenin bir yolunun olduğunu düşünürdünüz. Dünyalılardan sonra hesap makineleri veya hesap makinelerini takip edecek her neyse, ve diğerleri birkaç bin yıl sonra bir sonraki tökezleyen adımı bulacaklar. Ya da milyonlarca yıl sonra asla başarısızlığa uğramayacağı bir noktaya kadar geliştirilmiş, düz at mantığı ve mantığıyla. Ya da sorunu daha önce hiç duymadığımız bir şeyle çözecekler, ama yine de çözecekler."

"Bütün bunların bununla ne alakası var--? Yani, ilginç bir hikaye
ve hazmetme fırsatı bulduğumda muhtemelen soluk soluğa kalacağım, ama
Hiçbir Yer ve...."

"Ona geliyorum. Kit, sana Evrenin şimdiye kadar ürettiği en zeki ırkın şimdiye kadar birinin karşılaştığı en büyük sorunu oyun oynayarak çözdüğünü söylesem ne derdin?"

"Devam etsen iyi olur derim."

"Hiçbir Yer'in amacı bu, Kit. Her gezegenin, her ırkın bir
Hiçbir Yer'i vardır. Hepimiz buraya geliriz ve oyunlar oynarız. Tanrı bilir ne kadar
sonunda en yüksek puanı alan gezegen Evren'i kazanır, tüm
bilim ve o evreni bir düzine farklı cennete
dönüştürmek için gereken bilgelikle. Ve tüm bunlara karar vermek için oyunlar oynarız.

"Yanlış anlama. Şikayet etmiyorum. Eğer Süper Çocuklar oynarız diyorsa, oynarız. Bana on beş kafam olduğunu söyleselerdi, onların sözüne inanırdım. Ama bu, fazla uyumanıza
izin vermeyen bir şey. Ah, Dünya'nın rekoruyla gurur duyma hakkı var. Birleşik
Kuzey Amerika, Evren kadar geniş bir yarışmada ikinci sırada. Ama biz birinci değiliz. İkinci. Ve burada olanlardan, oyunların sona erdiğine dair bir his var.

"Harika, değil mi? Binlerce katılımcı arasından, ikinci olmaya yetecek kadar iyiyiz. Ancak Deneb yıldızına yakın bir gezegen bizi
umutsuzca geride bıraktı. En azından süpriz ödülünü alabiliriz. Onlar
kazanacak ve Evren'e sahip olacaklar -biz de dahil."

Jason konuşurken öne eğilmişti ve şimdi sandalyesinin
kenarında oturuyordu. Oda rahat bir şekilde serindi, ancak ter alnında boncuk boncuktu, çenesinden damlıyordu.

Temple bir sigara daha yaktı ve derin bir nefes aldı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin -Kuzey Amerika'nın- ikinci olduğunu söyledin. Bunun gezegen çapında bir yarışma olduğunu, gezegenlere karşı gezegen olduğunu
düşünüyordum."

"Dünya bulabildiğim tek istisna. Deneb gezegeni listenin başında geliyor, sonra Kuzey Amerika geliyor. Ondan sonra, hiç duymadığım bir
yıldızın gezegeni geliyor. Dördüncü sırada Sovyetler Birliği var."

"Kahretsin," dedi Temple. "Tamam, tamam. Bunu ileride başvurmak üzere saklayabilir miyim? Başka bir sorum daha var. Ne tür--şey,
oyunlar oynuyoruz?"

"Adı ne olursa olsun. Zihinsel yarışmalar. Laboratuvarlarımızın belirlediğimiz özelliklere göre
çözülmesi gereken bilimsel sorunlar. Her yıl
bir sürü nevrotik veya daha kötüsüne sürüklenen erkeklerle
duygusal sorunlar. Uyum
sağlama sorunları. Çevresel zorluklara verilen tepkiler. Dayanıklılık yarışmaları.
Güç, dayanıklılık testleri. Duyguların derinliğini belirleme testleri.
Nesnel olması gereken bir durumda nesnelliği belirleme testleri. Ama her şeyin düzenlenme şekli neredeyse dev boyutlu, hiç bitmeyen bir Olimpiyat Oyunları gibi, bu arada bazı çarpık
spor etkinlikleriyle birlikte."

"Bütün o gösterişle birlikte mi?"

"Hayır. Ama bu başka bir hikaye."

"Neyse, gördüğüm şey _bir_ ayak yarışıydı! Ve üzgünüm, Jase, ama
başka bir sorum daha var."

Jason omuzlarını silkti, ellerini iki yana açtı. "Bu rotasyon konuşmaları nasıl oluyor? Mümkün değil, elli asırlık bir boşlukla değil."

"Biliyorum. Birkaç yıl önce bize bu küçük anlaşmayı açıkladılar.
O zamana kadar bilmiyorduk. Bunun sadece mesafeyle ilgili olduğunu düşünüyorduk. Zamanla,
tüm bunlar bittikten sonra, eve gidebilirdik. Biz de öyle düşünüyorduk,"
Jason acı bir şekilde söyledi. "Aslında, iki kez beş bin yıl. Beş
buraya gelmek, beş geri dönmek. On bin yıl bizi bildiğimiz
Dünya'dan ayırıyor ve eve gidebilsek bile, bu hiç de eve gitmek olmazdı -- on bin yıl sonraki Dünya'ya.

"Ah, bizi kandırdılar. Hayır diyebileceğimizden veya başka bir şey diyebileceğimizden korkuyorlardı.
Seyahatin uzunluğundan veya süresinden hiç bahsetmediler. Anlamıyorum, hiçbirimiz anlayamıyoruz ve burada birkaç üst düzey bilim insanımız var. Askıya alınmış canlandırmayla, karşıt-dünya maddesiyle, ışınlanmayla, herkesin içindeki gizli duyusal olmayan güçlerle, bir nesneyi -ya da bir yaratığı ya da bir insanı- bileşen atomlarına ayırma, ters çevirme -bu kelime bu, ters çevirme- ve onları karşıt-dünya maddesi olarak uzaya fırlatma yeteneğiyle ilgili bir şey.

"Her şey bir adamı Mars'taki bir makineye koyup, bir kolu çekerek, onu beş bin yıl sonra buraya getirmeye dayanıyor." Jason gülümsedi
sadece bir mizah iziyle. "Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Yaklaşık bin tane," dedi Temple. "Ben--"

Jason'ın masasında bir şey vızıldadı ve Temple onun bir
mikrofon alıp "Koordinatör konuşuyor. Ne haber?" dediğini gördü.

Cevap veren ses, onlarla aynı odada olabilecek kadar netti ve
en ufak bir mekanik veya elektriksel aktarım izi yoktu,
Temple'ın daha önce hiç duymadığı garip, sıvı heceli bir dilde konuşuyordu.
Jason aynı dilde cevap verdi, Temple'ı şaşırtan belirgin bir rahatlıkla--kardeşinin her zaman yabancı dilleri öğrenme konusunda bir
yeteneği olduğunu hatırlayana kadar. Belki de bu yüzden
Koordinatörlük işini üstlenmişti--koordine ettiği şey her neyse.

Jason'ın konuşma tarzında akıcılık ve endişe vardı.
Yüzündeki derin
sorun çizgileri keskin bir şekilde belirginleşti, gözleri, mümkünse,
daha da yoğunlaştı. "Şey," dedi, mikrofonu bırakıp Temple'a
onu görmeden bakarak, "Korkarım bu işe yarıyor."

"Sorun ne?"

"Her şey."

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Madde. Superboys, Dünya'nın burada iki birliğinin olduğunu keşfetti - biz ve Sovyetler. Çılgına dönmüşler. Madde. Bu konuda bir şeyler yapılacak. Madde. Sovyet Rusya bir öneride bulundu, ya da buradaki halkı. En zorlu mücadelede, çevresel zorluklara yanıt vermekle ilgili bir konuda, bizim seçtiğimiz biriyle eşleşecek bir şampiyon çıkaracaklar, ki bu da sizin bu konuda bir şeyler bilmeniz dışında pek bir şey ifade etmiyor. Devam edeyim mi?"

Ve Temple hevesle başını salladığında. "Otomatik olarak varsayılan olarak kaybediyoruz. Bu özel oyunun kurallarından biri, yarışmacının
yeni gelen olması gerektiğidir. Hiçbir şey bilmeniz gerekmeyen bir oyun türüdür ve
bu arada, bir adamın öldürülebileceği bir oyun türüdür. Eh,
Sovyetler'in seçebileceği bir sürü yeni gelen var. Bizim
yok. Superboys'un gördüğü gibi, bu bizim kendi talihsizliğimiz. Varsayılan olarak
kaybediyoruz."

"Bana öyle geliyor ki--"

"Sana nasıl bir şey 'görünebilir ki?' Burada yenisin... Üzgünüm Kit.
Ne diyordun?"

"Hayır. Devam et."

"Bu sadece yarısı. Rusya yerimizi aldıktan ve
listeden silindikten hemen sonra, oyunlar son aşamasına giriyor. Bu
söylentiler hep vardı ve yeni doğrulandı. Oyunlar bittikten sonra,
Hiçbir Yere Yolculuk artık olmadığında
tüm yarışmacılarla ne yapacaklarını görmek ilginç."

"Geldiğimiz yere geri dönebiliriz."

"On bin yıl sonra mı?"

"Korkmuyorum."

"Neyse, Sovyetler bir adam çıkardı, biz onunla boy ölçüşemeyiz. Yani
SSCB'nin Dünya'yı resmen temsil ettiği anlaşılıyor. Bunun bir önemi yok. Çok sıcak bir cehennemde çok sulu bir kartopu olma şansımız pek yok. Ama yine de--"

"Yarışmacımız, Rusların meydan okumasına katılan bu adam, yeni gelen
biri mi olmalı?"

"Ben de öyle dedim. Sanırım dükkanı kapatabiliriz."

"Bir hata yaptın. Yeni gelenlerin gelmediğini söyledin. Ben buradayım,
Jase. Ben senin adamınım. Rus Ayını getir." Temple sertçe gülümsedi.

BÖLÜM VIII

"Temple'ın küçük kardeşine hakkını vermelisin."

"Evet. Buz küpleri kadar harika."

"Şaka mı yapıyorsunuz? Kendisini neyin beklediğini bilmiyor, hepsi bu."

"Biliyor musun_?"

"Şimdi bahsetmişken, hayır. Burada, hangi tür çevresel zorluklara yanıt vermesi gerekeceğini kesin olarak söyleyebilecek bir adam yok mu?
Hipno-cerrahi, bu şeyi yaşayan adamların bundan bahsetmemesini sağlar. Sanki bu yeterli bir güvenlik değilmiş gibi, konu
yeni gelen biri olmalı!"

"Şşş! İşte geliyor."

Temple kardeşler Earth City'nin tek meyhanesine sessizce girdiler, ama
geldiklerinde tüm spekülatif konuşmalar yatıştı. Yarım yüz çift dirseği rahatça barındıracak şekilde inşa edilmiş uzun bar, Temple'a yabancı
bir parlaklıkla parlıyordu. Mermer olabilirdi, ama mermer
opaktan ziyade yarı saydamdı ve yüzey desenlerine güzel bir üç boyutlu
etki veriyordu.

"Ne olacak?" diye sordu Jason.

"Ne içiyorsan sorun yok."

Jason iki viski sek istedi ve kardeşler içti. Jason bir
yeniden doldurduğunda konuşmaya başladı. "T.A.T. senin için bir şey ifade ediyor mu,
Kit?"

"Tat? Şey--hayır. Bir dakika bekle! T.A.T. Bu bir tür koruyucu
psikolojik test değil mi?"

"Öyle. Size bir düzine kadar resim gösteriliyor, az çok belirsiz, asla net ve açık değil. Her biri sosyal çevrenin farklı bir katmanından geliyor ve her resim için dramatik bir durum, bir hikaye yaratmanız söyleniyor. Tüm geçmişinizi bir insan olarak kullandığınız hikayelerinizden, psikometrist sizin kişiliğinizin bir resmini çizebilmeli ve belki de sizi rahatsız eden bir şey olup olmadığını anlayabilmelidir."

"Bunun çevresel zorluklara verilen tepkiyle ne ilgisi var?"

"Peki," dedi Jason, üçüncü viskisini içerken, "Süper Çocuklar T.A.T.'ı en son haline, T.A.T.'a, yani Tematik Algı Testi'ne, dönüştürdüler. Ancak E.C.R.'de, yani çevresel zorluk ve tepkide, bir resim görüp onun etrafında dramatik bir hikaye yaratmazsınız. Bunun yerine,
resmin, durumun içine itiliyorsun ve
çözümü bulmak zorundasın--ya da o belirli
çevresel zorluğun senin için sakladığı sonuçlara katlanmak zorundasın."

"Sanırım seni anlıyorum. Ama hepsi birer hayal ürünü, ha?"

"İşin aslı bu," dedi Jason ona. "Hayır, değil. Hem öyle hem de değil. Bilmiyorum."

"Çok açık bir şekilde ifade ediyorsun," diye gülümsedi Temple. "Kızıl saçlı çocuk
kahverengi saçlarını taradı, keşke sarı olmasaydı diye düşündü."

Jason omuz silkti. "Üzgünüm. Zaten bildiğin sebeplerden dolayı, E.C.R.
benim için veya başkası için çok açık değil. Aslında fiziksel olarak
durumun içinde değilsin, ama seni fiziksel olarak etkileyebilir. Orada olduğunu
_hissediyorsun_, başına gelen her şeyi gerçekten yaşıyorsun,
bir yaralanma olursa yaralanıyorsun... ve öldürülürsen ölüyorsun. Kalıcıdır, ancak o sırada gerçekten uyuyor olabilirsiniz. Yani
gerçek olup olmadığı felsefenin bir sorusudur.
Sizin bakış açınıza göre, bunu yaşayan birinin bakış açısına göre, gerçektir."

"Yani yaklaşık bir saat içinde bu--şey, oyunun bir parçası oluyorum."

"Doğru. Sen ve Rusların size rekabet olarak sunduğu kişi.
Eğer geri çekilmek isterseniz kimse sizi
suçlamaz, Kit; bana söylediğinize göre,
Mars'ta yeterince eğitim bile almamışsınız."

"Eğer bu E.C.R. için hayatınızın tüm geçmişini kullanırsanız,
o zaman eğitime ihtiyacınız olmaz. Çenenizi kapatın ve endişelenmeyi bırakın.
Hiçbir şeyden geri çekilmiyorum."

"Eğer hala eskiden olduğun kadar yaşlı adama benziyorsanız, geri çekileceğinizi düşünmemiştim. Kit... iyi şanslar."

* * * * *

Etrafınızdaki teknisyenlerin Dünyalı olması, Temple'ın biraz rahatlamasına izin verdi. Muhtemelen, bu şekilde planlanmıştı,
bir binanın devasa beyaz küpüne girmek ve hareket eden bir rampa üzerinde on ikinci kata çıkmak için Temple birçok figür görmüştü, hepsi insan değildi. Eğer tanımadığı uzaylılar tarafından masaya bağlandıysa, odada uzaylı etinin veya et olmayanın kokusu güçlüyse, şakaklarını yağlayan ve her birine bir elektrot bağlayan parmaklar veya uzantılar insan parmakları gibi hissettirmediyse,
eğer onunla konuşan adamlar insan ses telleri için çok sert veya çok tıslayan seslerle konuştuysa, eğer tüm bunlar olsaydı, hala ne kadar sakinliği kalmışsa kaybolup giderdi.

"Ben Dr. Olson," dedi beyaz cübbeli bir figür. "Burada yatarken herhangi bir yaralanma olursa, ilk yardım yapmama izin verilir."

"Sınırlı psikoterapi için de aynı şey geçerli," dedi daha kısa ve daha kilolu bir adam. "Neyin sizi rahatsız ettiğini asla bilmediğimizde ve bilsek bile bunun üzerinde çalışmak için zamanımız olmadığında çok fazla işe yarıyor."

"Kısacası," dedi kendini tanıtmayan üçüncü bir adam, "kendinizi o cüce roket yarışçılarından birinin sürücüsü olarak düşünebilirsiniz.
Onlar hala Dünya'da mı? İyi. Sürücü sizsiniz ve biz
bu odadakiler sizin çukurunuzda bekleyen tamircileriz. Eğer bir şey ters giderse, yarıştan geçici olarak çekilip tamir ettirebilirsiniz.
Ancak bu özel yarışta çekilmek yok: tüm onarımlar kesinlikle ilk yardım niteliğindedir ve siz ne yapıyorsanız yapmaya devam ederken yapılmalıdır. Parmağınızı kırarsanız ve mucizevi bir şekilde üzerinde bir atel belirirse, uyarılmadığınızı söylemeyin."

"Size bol şans, genç adam," dedi psikoterapist.

"İşte gidiyoruz," dedi doktor, Temple'ın ön kolunun iç tarafındaki büyük damarı bulup
içine bir iğne batırarak.

Temple'ın duyuları anında döndü, ancak görüşü bulanıklaştıkça tavandan aşağı doğru sallanan büyük, karmaşık bir cihaz gördüğünü ve
başını ısıtan radyasyonla yıkadığını düşündü. Gözlerini kırpıştırdı, gözlerini kıstı,
sadece dönen, bulanık bir opaklık görebildi.

* * * * *

Yaklaşık iki saniye sonra, Sophia Androvna Petrovitch, beyaz önlüklü yoldaşın koluna bir lastik kayış bağladığını, damarın kanla şişmesini beklediğini,
sonra da kalın dış tabakasından bir iğneyi zorla içeri
götürdüğünü izledi. Başının üstündeki bir nozul muydu? Hayır, daha çok bir mercek, çünkü
ondan kehribar bir sıcaklık geldi... ki bu da kısa sürede, diğer her şeyle birlikte,
kalın, çalkantılı bir sise dönüştü....

Temple, aniden, gördüğü en şiddetli fırtınanın içinden baş aşağı ve kör bir şekilde
daldığının farkına vardı. Rüzgar esintileri
ona öfkeyle
vuruyordu. Yağmur, sırılsıklam seller halinde aşağı doğru akıyordu. Yapraklar,
dikenli çalılar, dallar yüzüne çarpıyordu; çamur ayaklarını emiyor. Büyük
hayvan şekilleri, Temple kadar fırtınadan korkmuş bir şekilde, yeşil karanlıkta ağır ağır yürüyorlardı.

Başını bir o yana bir bu yana savuruyordu, gözleri düğümlü
ağaç gövdelerini, yoğun yeşilliği,
asmalarını, sarmaşıklarını ve tropikal bir yağmur ormanının
asmalarını görebiliyordu--ama belirsiz bir şekilde. Yeşil bulanıklık, her rüzgar esintisinde yoğun bir duman gibi dönüyordu ve yağmur görüşü neredeyse
tamamen engelliyordu.

Temple ciğerleri yanana ve ateş püskürtmesi gerektiğini düşünene kadar koştu.
Kurşun gibi ayakları her adımda giderek artan bir zorlukla çamurla mücadele etti.
Çılgınca ve belirli bir yöne doğru koşmadı, sadece
barınak bulması gerektiğine veya yok olacağına ikna olmuştu. İki kez ağaçlara çarptı, iki kez
dizlerinin üzerine sendeledi ve sonra kendini tekrar doğruldu, ciğerlerine
acı verici bir şekilde hava çekti ve yeni bir yöne doğru ilerledi.

Bacakları engellenene kadar koştu. Düştü, önce dizlerinden,
sonra belinden, sonra da yüzüstü çamura gömüldü. Düşerken bir şey sırtını dürttü ve arkasına zayıfça uzandı. Temple ilk kez omuzlarından güçlü bir deri kayışla asılı duran bir yay ve bir ok kılıfının
farkındaydı. Üzerinde sadece isimsiz bir hayvan derisinden yapılmış bir peştamal vardı ve taşıdığı silahla hayvanı öldürüp öldürmediğini boş boş merak etti. Ama hatırlamaya çalıştığında
yapamayacağını gördü. Yağmur ormanında çılgınca kaçışından başka hiçbir şey hatırlamıyordu, sanki tüm hayatı boyunca yağmuru geride bırakmak için boşuna bir
çabayla koşmuş gibiydi.

Şimdi orada yatarken, çamur bacaklarını, göğsünü, koltuk altlarını emerken, adını bile hatırlayamıyordu. Bir hayatı var mıydı? Yağmur ormanından önce bir hayatı var mıydı? Öyleyse neden unuttu?

İnsanda henüz tam olarak gelişmemiş ve bunu anlamayanların sezgi dediği bir duygu,
başını ellerinin üzerine koyup sağanak yağmurda gözlerini kısmasına neden oldu. Orada, yeşilliklerin arasında bir şey vardı...
birisi...

Bir kadın.

Temple'ın nefesi boğazında düğümlendi. Kadın, yarım düzine adım ötede durmuş, ellerini yanlarına koyarak onu soğukkanlılıkla izliyordu. Fırtınaya rağmen uzun ve dik duruyordu ve düzgün ayak bileklerinden uzun, kıvrak
bacaklarına, geniş belden kalçalarına, esnek beline ve güzel çıplak göğüs ve omuzların esmer tenine, gururlu, kibirli yüzüne ve fırtınada dağılmış ve yağmurla parıldayan uzun koyu saçlarına kadar muhteşemdi.
Uzun, bronzlaşmış vücudu ıslaklıkla parlıyordu ve Temple onun kendisi kadar uzun olduğunu fark etti, ormanın vahşi ve güzel bir tanrıçası. Fırtınanın bir parçasıydı ve Temple onu kabul etti - ama garip bir şekilde, fırtınanın uyandırdığı aynı korkuyla. Tüm dünyanın zevk alabileceği bir sevgili olacaktı (hangi dünya, diye düşündü Temple şaşkınlıkla?) ama korkunç bir düşman olacaktı.

Ve düşmandı da...

"Yayını ve oklarını istiyorum," dedi ona.

Temple silahı paylaşmalarını önermek istedi, ancak bir şekilde bu dünyada, bir rüya gibi olan ve ona bir rüyanın söyleyeceği şekilde şeyler söyleyebilen ve yine de canlı bir şekilde gerçek olan bu dünyada, kadının
hiçbir şeyini kimseyle
paylaşmayacağını biliyordu.

"Onlar benim," dedi Temple dizlerinin üzerine çökerek. Fırtınada
yavaşça ilerleyen hayvan şekillerini hatırladı ve fırtına dindiğinde kendisinin ve hayvanların avlarını takip edeceklerini ve yay ve oklara
ihtiyacı olacağını biliyordu.

Kadın, bakması güzel, akışkan bir hareketle ona doğru ilerledi ve Temple bir kalp atışı kadar onun gelişini izledi. "Ben
alacağım," dedi.

Temple, kadının bunu yapıp yapamayacağından emin değildi ve bir kadın olmasına rağmen ondan garip bir şekilde korkuyordu. Yine, sanki bu rüya dünyasındaki
gerçek dünyadaki bir şey ona bilmesi gerekenden daha fazlasını söyleyebilirmiş gibiydi.

Temple kararını vererek ayağa fırladı, döndü ve koştu. Bir kez daha vahşi fırtınanın içinden geçiyordu, ara sıra çakan keskin yeşil şimşeklerle kör olmuş, ardından gelen gök gürültüsüyle sağırlaşmıştı. Ve takip ediliyordu.

Dakikalar, saatler, saatlerden daha uzun - bir sonsuzluk boyunca Temple koştu. Sahip olduğunu hiç bilmediği bir güç rezervuarı, her acı dolu adım için enerji sağlıyordu ve fırtınanın içinden koşmak ona dünyadaki en
doğal şey gibi geliyordu. Ama gücünün yavaş yavaş değil, şok edici bir şekilde azaldığı bir zaman geldi. Temple düştü,
bir süre süründü, hareketsiz kaldı.

Fırtınanın artık onu sarsmadığını fark etmesi dakikalar aldı,
bir mağaraya girmeyi başardığını anlaması daha fazla dakika aldı. İyi talihini kutlamak için zamanı yoktu, çünkü dışarıda bir şeyler kıpırdanıyordu.

"İçeri giriyorum," diye seslendi kadın yeşil karanlığın içinden.

Temple yayına bir ok gerdi, ipi geri çekti ve
topuklarının üzerinde çömelerek mağaranın girişine baktı. "O zaman ilk adımın
son adımın olacak. Öldürmek için ateş edeceğim." Ve bunu kastetti.

Dışarıdan sessizlik. Sağır edici.

Temple koltuk altlarından ter aktığını hissetti; elleri nemliydi,
elleri titriyordu.

"Beni en son görmedin," diye söz verdi kadın. Bundan sonra,
Temple onun gittiğini biliyordu. Ölü gibi uyudu.

Temple uyandığında, mağarasının dışındaki bitki örtüsünden parlak güneş ışığı süzüldü.
Zemin çamurlu bir harabe olmasına rağmen, fırtına
durmuştu. Mağaranın ağzına yaklaşan Temple,
elleriyle bitki örtüsünü açtı, dikkatlice dışarı baktı. Memnun bir şekilde yayını ve
oklarını aldı ve mağaradan çıktı, açlık sancıları midesini
acı verici bir şekilde düğümlüyordu. Mağara, fışkıran, şişkin bir dereden on iki adım ötede, kısa ve dik bir dayanağın kenarında aşınmıştı. Temple, mağarasından yarım mil kadar uzanan
derenin ormanda kıvrılarak aktığı yolu takip etti, ta ki su yolu genişleyip bir su birikintisi oluşturana kadar. Temple bütün sabah orada, çimenlerin üzerinde çömelerek bekledi, ta ki orman hayvanları birer birer içmeye gelene kadar. Küçük, tavşana benzer bir şey seçti,
yayına bir ok taktı, fırlattı.

Hayvan sıçradı, çöktü, çalılıkların arasına doğru süzülmeye başladı,
oku arka tarafından sürükledi. Temple onun peşinden fırladı,
onu elleriyle yakaladı ve bir ağacın gövdesine çarparak can verdi. Mağarasına döndüğünde iki çakmak taşı buldu, düşmüş bir dalı parçaladı ve parçalarını güçlü güneş ışığında kuruttu. Kısa süre sonra
ateş yaktı ve yedi.

* * * * *

İlerleyen günlerde Temple su kuyusuna geri döndü ve
her dışarı çıktığında yeni bir av yakaladı. İşler o kadar iyi gitti ki
mağara keşfinden giderek daha da uzaklaşmaya başladı.
Ancak bir keresinde su kuyusuna erken döndü ve kıyılarının yumuşak çamurunda ayak izleri buldu.

Kadın.

Avlanırken onu gözlemlediği Temple'ın hiç aklına gelmemişti,
ama şimdi kanıt gözlerinin önünde açıkça belirince,
eski belirsizlik hissi geri geldi. Ve ertesi gün, gizlice su kuyusuna
gidip çalılıklarda çömelmiş kadını gördüğünde, mağarasına geri kaçtı.

Aniden bu düşünce geldi. Eğer onu takip ediyorsa, neden kendi
gölgesinden kaçması gerekiyordu? İkisi de gidene kadar ikisi için de hiçbir güvenlik olmayacaktı ve gitmek ölüm demekti. Sonra
Temple kendi takip işini yapacaktı.

Temple birkaç gece boyunca neredeyse hiç uyumadı. Su kuyusunu gözleri bağlıyken bile sadece dereyi takip ederek bulabilirdi. Her gece
kuyuya ulaşır ve çalışır, keskin bir taşla kazar, ta ki
tam on fit derinliğinde ve altı fit genişliğinde bir çukur
oluncaya kadar. Bunu
dallarla, çalı çırpılarla, yapraklarla ve en sonunda toprakla
örterdi.
Sabah döndüğünde işinden memnundu. Kadın bölgeyi dikkatlice incelemediği sürece
kuyuyu asla göremezdi. Temple bütün gün sırtını su kuyusuna, kamufle edilmiş çukura, kurduğu tuzağa dönük olarak bekledi, ancak kadın
görünmedi. İkinci gün de gelmeyince, planının
işe yaramayacağını düşünmeye başladı.

Üçüncü gün, Temple güneşle birlikte geldi, daha önce olduğu gibi çukurla su kuyusu arasındaki uzun otların üzerine oturdu ve bekledi. Gizli tuzağının birkaç adım ötesinde, dallarından
asma ve sarmaşıklar sarkan ormanın uzun ağaçlarını görebiliyordu. Sırtında, bir adamın boyu kadar arkasında su kuyusu vardı, en derin suları
belinden daha yüksek değildi.

Temple, güneş gökyüzünde yükselene kadar bekledi, sonra küçük bir antilopun su içmek için
su kuyusuna doğru ilerlemesini büyülenmişti. _Yarın
güzel bir kahvaltı yapacaksın, diye düşündü gülümseyerek._

Bir şey, yine o garip altıncı his, Temple'ın dönüp
ayağa kalkmasına neden oldu. Kısa bir bakış, boğuk bir çığlık için vakti vardı.

Kadın daha akıllıydı. Son tuzağı o kurmuştu.
Gizli çukurun ötesindeki ağaçlardan birinin dalının tepesinde duruyordu ve
Temple bir anlığına onun güzel vücudunu net bir şekilde gördü, sadece peştamal vardı.
Sonra yumuşak kıvrımlar yay çeliğine dönüştü.

Kadın vücudunu orada yüksek dalda kamburlaştırdı, kalın bir asma
kavrayarak ve onunla birlikte geriye doğru sallandı. Temple yayını kaldırdı, bir ok yerleştirdi ve
uçmasını sağladı. Ama o zamana kadar kadın hareket halindeydi.

Uzun, kıvrak ve zarif, asma dalına doğru sallandı,
geldikçe ivme kazandı. Ayakları neredeyse Temple'ın çukurunun kenarına değdi
uçuşunun en düşük yayında, ama asmaya tutundu ve
bir sarkaç gibi tekrar yukarı doğru sallanmaya başladı--Temple'a doğru.

Son anda omuzlarını kamburlaştırdı ve kollarını korumaya
çalıştı. Kadın daha hızlıydı. Bacaklarını altına topladı, hala ince, güçlü elleriyle asmayı tutuyordu. Asmanın yayı onu ona doğru taşıdı; dizleri başının hizasındaydı ve onları vahşice yukarı kaldırdı, birbirine yakın bir şekilde Temple'ın çenesinin dibine
vahşice çarptı. Temple, başı korkunç bir güçle geriye doğru sarsıldığında çığlık attı.

Yay parmaklarından fırladı ve sırtüstü
su birikintisine düştü.

Sophia asmanın onu suyun üzerinden taşımasına izin verdi, sonra da aşağı düştü.
Beline kadar, adamın sırt üstü baygın bir şekilde yattığı yere kadar yürüdü,
suyun en sığ kısmında yarı içeride yarı dışarıda. Adama ulaştı,
ayağıyla göğsünü dürttü. Adam kıpırdamayınca, ağırlığını zarifçe uzun bacağına doğru salladı, başını suyun altına zorladı. Kibirli bir gülümsemeyle, baloncukların yükselişini izledi....

* * * * *

Temple'ın bedeninin bir masanın üzerinde dinlenirken yattığı küçük odada, beyaz önlüklü doktor psikoterapiste sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Neler oluyor?"

"Anlayamıyorum, doktor. Ama--"

Birden Temple'ın hareketsiz bedeni kasılarak sarsıldı, boynu gerildi,
başı yukarı ve arkaya doğru fırladı. Ağzından kan sızıyordu.

Doktor uzman ellerini uzattı, Temple'ın çenesini ustaca inceledi.

"Kırık mı?" diye sordu psikoterapist endişeli bir sesle.

"Hayır. Çıkık. Bir balyozla vurulmuş gibi görünüyor,
şu an nerede olursa olsun, ne oluyorsa. Bu E.C.R. en lanet şey."

Temple'ın hareketsiz hali kasılarak titredi. Nefes nefese kalmaya ve öksürmeye başladı,
belli ki nefes almak için mücadele ediyordu. Çirkin mavi bir şişlik artık çenesinin tabanını
toplamıştı.

"Ne oluyor?" diye sordu psikoterapist.

"Emin olamıyorum," dedi doktor başını sallayarak. "Nefes almakta
zorluk çekiyor gibi görünüyor... sanki boğuluyormuş gibi."

"Kötü. Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hayır. Bu özel sekans sona erene kadar bekleyeceğiz." Doktor Temple'ı tekrar muayene etti. "Eğer yakında sona ermezse, bu adam
asfiksi nedeniyle ölecek."

"Bırakın," diye yalvardı psikoterapist. "Şimdi ölürse Dünya'yı Rusya temsil edecek. Bırakın!"

Odaya biri girdi. "_Benim_ yetkim var," dedi, doktorun rafından bir
hipodermik seçip Temple'ın ön kolunun derisini deldi. "Bu ilk test yeterince ileri gitti. Rus katılımcı
açıkça kazanan, ancak Temple başka bir
sınavda yarışacaksa
yaşamalı."

Temple'ın vücudunu sarsan şiddetli kasılmalar yatıştı. Boğulmayı bıraktı, düzenli nefes almaya başladı. Doktor, Temple'ın çıkık çenesi üzerinde çalışırken, yarışmayı durduran adam suni teneffüs yaptı.

Adam Alaric Arkalion'du.

* * * * *

Yoldaş Doktor sevinçliydi. "Jüpiter eğitimi, yoldaş, bize bir zafer kazandırdı."

"Nasıl emin olabiliyorsun?"

"Katılımcımız zarar görmedi, yarışma başladı. Bekle... kendine geliyor."

Sophia esnedi, morarmış dizlerini ovuşturdu, doğruldu.

"Ne oldu, Yoldaş?" diye sordu doktor.

"Dizlerim ağrıyor," dedi Sophia, biraz daha ovuşturarak. "Ben--ben onu öldürdüm, sanırım. Garip, bunun bu kadar gerçek olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bir bakıma, gerçekti. Amerikalıyı öldürürsen, o
ölü olarak kalacak."

"Hiçbir şey önemli değildi, içinde bulunduğumuz o dünya, fantastik bir yerdi. Şimdi
her şeyi hatırlıyorum, o zamanlar hatırlayamadığım her şeyi."

"Ama senin--ah, rüya--ne oldu?"

Sophia, üçüncü kez, pişmanlıkla, morarmış dizlerini ovuşturdu. "Onu bunlarla bayılttım.
Başını suyun altına soktum ve boğdum.
Ama--işimi bitirdiğimden emin olmadan--geri döndüm.... Komik olan,
onu vicdan azabı çekmeden, sebepsiz yere öldürmek istemem."
Sophia kaşlarını çattı, doğruldu. "Sanırım bundan daha fazlasını istemiyorum."

Doktor onu soğuk bir şekilde süzdü. "Bu, Stalintrek'teki görevin.
Bunu yapacaksın."

"Onu hiç düşünmeden öldürdüm."

"Yeter. Dinlenecek ve ikinci yarışmaya hazırlanacaksın. "

"Ama eğer öldüyse--"

"Görünüşe göre ölmemiş, yoksa bize bildirilirdi, Yoldaş
Petrovitch."

"Bu doğru," diye kabul etti ikinci adam, şimdiye kadar sessizliğini
korumuştu. "Başka bir teste hazır ol, Yoldaş."

Sophia tekrar tartışmanın eşiğindeydi. Sonuçta bu adil değildi.
Rüya dünyaları olmayan rüya dünyalarında onu motive eden tek bir etken varsa
o da Amerikalıyı yok etmek ve eğer onunla
Jüpiter eğitiminin gücüyle yüzleşirse bu pek de bir yarışma sayılmazdı.
Ve şimdi Amerikalıyı rüya dünyasının içinde beslediği
tüketici nefret olmadan düşünebildiğine göre, onun hoş görünümlü, aslında oldukça
kişilikli bir genç adam olduğunu fark etti. _Ondan
hoşlanabilirdim_, diye düşündü Sophia ve onu boğmamış olmayı hararetle umdu.
Yine de, Stalintrek'e gönüllü olmuş olsaydı ve bu,
ona verdikleri görev olsaydı ona...

"Dinlenmeye ihtiyacım yok," dedi doktora, kendine pek güvenmiyordu, çünkü fikrini
değiştirebileceğini fark etmişti. "Ne zaman istersen ben de hazırım."

BÖLÜM IX

Adı Temple'dı ve yıl 1960'tı.

Christopher Temple'ın da sorunları vardı. Onun da kendi hayatı vardı, ki bu hayatın
gerçek Christopher Temple'ın hayatıyla hiçbir ilgisi yoktu, otuz küsur yıl sonra Hiçbir Yer Yolculuğu'nda
ayrılmıştı. Ya da daha doğrusu, bu _Christopher_ Temple'dı, ikinci E.C.R.'sini yaşayan... Bir kez
kaybetmiş olan ve eğer tekrar kaybederse Batı dünyasının hayallerini ve umutlarını
kendisiyle birlikte yenilginin tozuna götürecek olan Temple. Fakat 1960'ın kurgusal (bir anlamda gerçek olsa da) Christopher Temple'ı olarak, bundan hiçbir şey bilmiyordu.

Dünya batabilirdi. Dünya zaten batacaktı. Temple, dördüncü Kanadalıyı doldururken ürperdi ve tatsız, yakıcı bir yudumda içti. Temple, Desert Rock'taki yeni ve güzel üniversite de dahil olmak üzere üç üniversiteden hükümet destekli dereceleri olan bir termonükleer mühendisiydi. Temple, hükümetin en üst düzey
gizli iznine sahip bir termonükleer mühendisiydi. Temple, yanmış Pentagon dosyaları deposundan daha fazla askeri sırrı kafasının içinde vızıldayan bir termonükleer mühendisiydi. Temple ayrıca karısının Ruslar için casusluk yaptığı bir termonükleer mühendisiydi. Bunu tamamen tesadüfen öğrenmişti, kulak misafiri olmak istemiyordu. Üretim mühendisi, belirli kararsız izotoplar üzerinde daha fazla araştırma yapılırken bir ara verdiği için bir öğleden sonra erken eve dönen Temple, karısının bir beyefendiyi aradığını görünce şaşırdı. Güneşli salonda durduğu yerden seslerini net bir şekilde duydu ve gülünç bir an için yukarı kata çıkıp onları tamamen görmezden gelmekle
bir lise öğrencisi gibi oturma odasına dalmak arasında kaldı. Elbette olgunca olan şey ikisi de değildi ve Temple nazikçe oturma odasına girip merhaba demek ve tanışmak için beklemek üzereydi ki, konuşmanın birkaç parçası onu dondurdu.

"Aptal Charles! Kit hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Ben _bilirdim_."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Sezgi."

"Kızıl İmparatorluk'un kaderini bir sezgi çerçevesine mi yerleştirirsin?"

"İmparatorluk, Charles?" Temple Lucy'nin kalkık kaşını hayal edebiliyordu. Şimdi dinliyordu, neredeyse nefes almıyordu. Bir an için yukarı kata çekilip her şeyi unutacağını düşündü. Hayat bu şekilde çok daha
basit olurdu. Ancak gerçek dışılığa anlamsız bir teslimiyet ve bu
yapılamadı.

"Evet, İmparatorluk. Ah, Emperyalistlerin denediği toprak gaspı, köle egemenliği türünden şeyler değil, daha incelikli ve dolayısıyla daha kalıcı bir imparatorluk. Dünya bize Kurtarıcı desin, İmparatorluğumuz olacak."

Lucy güldü, Temple'ın sevdiği bir sesti bu. "İdeolojini koruyabilirsin,
Charles. Onunla oyna, içinde yıkan, onunla sarhoş ol veya kendini
içine boğ. Paramı istiyorum."

"Açık sözlüsün."

Temple, Lucy'nin omuz silkişini hayal edebiliyordu. "Ben ücretli, profesyonel bir casusum. Artık
ihtiyacın olan bilgilerin çoğuna sahipsin. Geri kalanını
bu gece ben alacağım. "

"Önce cehennemde görüşürüz!" diye bağırdı Temple öfkeyle, odaya
girdi ve kelimelerin ne kadar melodramatik olduğunu fark ettiğinde duruma rağmen neredeyse gülümsedi.

"Kit! Kit..." Lucy elini ağzına götürdü, sonra
sanki vurulmuş gibi irkilerek geri çekildi.

"Evet, Kit. Politik bir aldatılmış koca mı yoksa Charles senden başka hizmetler
mi alıyor?"

"Kit, sen almıyorsun..."

Charles adındaki adam sessizliği işaret etti. Şık, temiz yüzlü,
yakışıklı, somurtkan bir ağız dışında, Temple'dan veya Lucy'den bir baş daha kısaydı. "Sözlerini boşa harcama, Sophia. Temple
bizi duydu."

_Sophia?_ diye düşündü Temple. "Sophia?" dedi.

Charles soğukkanlılıkla başını salladı. "Gerçek Bayan Temple gözlemlendi, incelendi,
her alışkanlığı ve kaprisi uzmanlar tarafından kataloglandı. Bir plastik cerrah, bir
psikolog, bir sosyolog, bir dilbilimci, bir sürü uzman
Sophia'yı burada yeni bir Bayan Temple'a dönüştürdü. Onları tebrik etmeliyim,
çünkü hiç şüphelenmedin."

"Lucy?" diye sordu Temple donuk bir şekilde. Akıl, nesnel kabul ve öznel inanmazlığın belirsizliğinde asılı kalmıştı.

"Bayan Temple elendi. Üzücü çünkü anlamsız bir
kargaşayla uğraşmıyoruz, ama gerekli."

Temple, eklemlerinin Charles'ın çenesiyle
morartıcı temasını hissedene kadar belirsizliği terk ettiğinin farkında değildi. Kısa boylu adam devrildi, ayaklarının
önüne düştü. "Kalk!" diye bağırdı Temple, sonra fikrini değiştirdi ve
kendini gererek yüzüstü yatan figüre atladı.

"Tut şunu," dedi Charles sessizce, bir eliyle dudaklarındaki kanı silerek, diğer eliyle cebinden bir otomatik silah çıkardı. "Daha
iyi don, Temple. "Yapmazsan ölürsün."

Temple donup kaldı, Charles'ın yüksek yığınlı yeşil halıda sürünerek uzaklaşmasını izledi, ta ki odanın diğer ucuna güvenli bir şekilde gidip sersem sersem ayağa kalkana kadar. Ölü Lucy'nin ikizine döndü. "Ne düşünüyorsun, Sophia?"

"Bilmiyorum. Buradan çıkabiliriz, muhtemelen son bilgi olmadan da idare edebiliriz."

"Kastettiğim bu değil. Doğal olarak, son bilgileri asla öğrenemeyeceğiz. Yani, Temple hakkında ne düşünüyorsun?"

Sophia bilmediğini söyledi.

"Tek başına bırakılırsa, polise giderdi. Kaçırılırsa, işe yaramazdan daha kötü olurdu. Aslında, yetkililer bir şeyden şüpheleneceği için zararlı olurdu. Onu öldürürsek daha da kötü olurdu. Önemli olan, yetkililerin Temple'ın herhangi birine bilgi verdiğini düşünmesini istemememiz."

"Vermek doğru kelime değil," dedi Sophia. "İyi bir eştim ama aynı zamanda iyi bir toplayıcıydım. Yüz bin dolar, Charles."

"Seni orospu," dedi Temple.

"Daha sonra," dedi Charles kadına. "Çözüm şu, Sophia: Temple'ı öldürmeliyiz, ama bu intihar gibi görünmeli."

Sophia oldukça endişeli bir şekilde kaşlarını çattı. "Onu ... öldürmek zorunda mıyız?"

"Ne oldu canım? Karı-koca rolünü çok mu uzun zamandır oynuyorsun? Temple, Kızıl İmparatorluk'un önünde duruyorsa, Temple ölmeli."

Temple öne doğru kaydı.

"Uh-uh," dedi Charles, "olmamalı." Otomatiği salladı ve Temple
yatıştı.

"Öyle mi?" diye sordu Sophia. "Peki, beni dinle. Kızıl İmparatorluğunla
hiçbir ilgim yok. Demir Perde'den kaçtım, gönüllü olarak yaşamak için buraya geldim--"

"Gerçekten gönüllü olarak gittiğini mi düşünüyorsun? Gitmene
izin verdik, Sophia. Bunu teşvik ettik. Böylece teknisyenlerimizin işi daha da basitleşti. İster beğenin ister beğenmeyin, siz
Kızıl İmparatorluk'un makinesinde bir çarktınız."

"Neden ölmesi gerektiğini hâlâ anlamıyorum."

"Düşünmeyi yapabilenlere bırakın. Gülümsemeniz, vücudunuz, erkeklerle aranızda belirli bir
yol var. Ben düşüneceğim. Bence Temple ölmeli."

"Bence değil," dedi Sophia.

"Gereksiz yere erteliyoruz. Adam ölüyor." Ve Charles
otomatiğini kaldırdı, intihar planını unutacak kadar sinirlenmişti.

İki adamı ayıran sekiz veya dokuz fitlik bir mesafe vardı. Sonsuzluk olabilirdi ve Temple için çok yakında olacaktı. Charles'ın küçük elinin
otomatiği sıktığını, tetik parmağının beyazlaştığını gördü. Silah göbeğinin hemen üzerindeki bir noktaya nişan aldı ve kısa bir süre
bir sümüklüböceğin
karnını parçalayıp omurgasına kadar uzanan bir yol açmasının nasıl bir his olduğunu merak etti. En azından
bir hareket yapmaya karar verdi, daha fazlasını yapamıyorsa. Charles'a atlayacaktı.

Sophia ondan önce davrandı - ve Lucy ölmüştü ve Sophia tıpkı ona benziyordu ve Temple bu gerçeği kabullenemediği için, bu dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Sophia kedi gibi
Charles'ın sırtına atladı ve birlikte kol ve bacakların bükülüp çırpındığı bir şekilde
aşağı indiler.

Temple bir davet beklemedi. Onların ardından kendini
aşağı attı ve sonra her şey olmaya başladı... hızla.

Sophia yuvarlanarak uzaklaştı, elleri ve dizleri üzerinde doğruldu, soluk soluğa. Charles küfür ederek
ayağa kalktı, kötü bir şekilde çizilmiş yüzünü korudu. Temple ona doğru fırladı,
onu tekrar sırtüstü yatırdı, sert yumruklarını yüzüne
vurmaya başladı.

Charles'ın otomatik silahı yoktu. Temple'ın da yoktu.

Temple'ın başının arkasına bir şey şiddetle çarptı,
onu Charles'ın üzerinden fırlattı ve yere düşürdü. Sophia'nın
otomatiği elinde, dipçiği önde, onu takip ettiğini belli belirsiz gördü. Temple'ın
duyuları sarsıldı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
yatmadan önce sadece titrek bir şekilde
kayarak başardı. Bilinç ve bilinçsizlik arasında gidip geldi, sanki bir rüya gibi konuşma parçaları duyuluyordu.

"Onu vur... vur!"

"Çeneni kapat... Benim... silahım var... cehenneme git."

"... öldür... tek yol."

"Benim yolum farklı... buradan çık... sonra konuş."

"... hisset..."

"... buradan çık..." dedim.

Sesler, siyah bir çukura doğru akan anlamsız bir sıvı sel oldu.

* * * * *

Temple elinde üçte biri Kanada şarabı dolu bir su bardağıyla oturuyordu,
arada sırada başındaki morarmış şişliği, onu örten kanlı saçları dikkatlice incelemek için elini uzatıyordu.
Bir
aldatılmış
koca olmak bir şeydi, ama saf, politik piyon türü bir
aldatılmış koca olmak, hiç de bir
aldatılmış koca olmayan, kendi kendine söyledi, çok daha kötü.
Kadınıyla
yaşamak, onun için
pişirdiği yemekleri yemek, onunla konuşmak,
onu anladığını düşünmek, ona sempati duymak, onunla tutkuyla sevişmek, oysa o yüz bin dolarlık maaş için oyunculuk yaparak karşılık veriyordu, aniden Temple için dünyadaki en
erkeksizleştirici şey olmuştu.
Ne zamandır devam ettiğini sormayı hiç düşünmemişti.
Belki de hiç bilmese daha iyiydi. Ve düşüncelerinin labirentinde bir yerlerde kaybolmuş, hepsinin en kasvetli, en karanlık gerçeği vardı: Lucy
ölmüştü. Lucy--ölmüştü. Peki Lucy nerede kalmıştı, Sophia nerede başlamıştı?
Lucy, Oda'nın partisinden biraz fazla sarhoş döndükleri gece ölmüş müydü, o gece oturma odasında dans ettiler, ta ki şafak vakti yıldızları kararana kadar, Lucy'yi yukarı taşıdı. Lucy mi yoksa Sophia mı?
Ve göle, gizli göllerine, barajlanmış, genişletilmiş bir dereden daha
zorunda olmayan ve Soğuk Savaş sona erdiğinde yapabilecekleri şeyleri hayal ettikleri gün? Lucy mi yoksa Sophia mı? Lucy-Sophia'nın yemek pişirme biçiminde, konuşma biçiminde, onunla sevişmesine izin verme biçiminde hiç bir fark fark etmiş miydi? Kendini bir adam boyutunda baş ağrısına
dönüştürdü ve hiçbir cevap bulamadı. Bu şekilde en azından karısının kaybı
olabileceği kadar travmatik olmamıştı. Ne zaman öldüğünü
ya da nasıl öldüğünü bilmiyordu ve aslında Lucy-Sophia gerçek olana o kadar çok benziyordu ki
nerede sevmeyi bırakıp nefret etmeye başlayacağını bilmiyordu.

Ve kız, Rus kızı, hayatını kurtarmıştı. Neden? Charles'ın önerdiği gibi olmasaydı, buna da cevap veremezdi: Sophia
Lucy'yi çok dikkatli bir şekilde incelemiş, onun nelerden hoşlanıp nelerden hoşlanmadığını,
isteklerini ve arzularını öğrenmiş, karakterinin her tuhaflığını o kadar ezberlemiş ve uygulamıştı ki Sophia özünde Lucy'di.

Temple'ın düşündüğüne göre bu, Sophia'yı bulmayı ve onu öldürmeyi daha da zorlaştıracaktı.

Cevap buydu, tek cevap. Temple, kalbinin olması gereken yerde donuk bir
acı hissetti, bir baskı, bir çarpıntı, tatsız,
alışılmadık bir hissizlik. Hikayesini FBI'a götürürse
Charles, Sophia ve bu işte onlarla birlikte çalışan diğerlerinin yakalanacağından hiç şüphesi yoktu, ancak Temple, kendisini hayat boyu süren, dindirilemez bir duygusal susuzlukla bulacaktı. Arada sırada bunu
söndürmesi gerekiyordu ki iyileşebilsin. Bunu Sophia'nın kanıyla... tek başına gidermeliydi.

* * * * *

Onu bir hafta sonra göllerinde buldu. Her yere bakmıştı ve neredeyse pes etmişti, hatta hikayesini polise
söylemeye hazırdı. Ancak düşünmesi gerekiyordu ve gölleri bunun için doğru yerdi.

Görünüşe göre Sophia da aynı fikre sahipti. Temple, göllerinden yarım mil uzaktaki otoyola park etti, ormanın içinden yavaşça ilerledi, altın rengi
güneş ışığıyla beneklenmişti. Suların neşeyle aktığını duydu, ormandan
kaçan küçük bir hayvanın seslerini duydu. Sophia'yı gördü.

Güneşlenen kayanın üzerinde şort ve askılı bir şekilde yatıyordu, tamamen rahatlamıştı,
yanındaki kayanın üzerinde yüzü aşağı dönük açık bir dergi, yanında bir
güneş gözlüğü vardı. Bir dizi yukarıda, bir bacağı uzatılmış, bir ön kolu gözlerini güneşten koruyordu, bir kolu yanındaydı.
Bu şekilde görünce Temple, otomatik silahının kılıfının kolunun altında baskısını hissetti. Silahı çıkarabilir, varlığının farkına varmadan onu öldürebilirdi. Bu onu daha iyi hissettirir miydi? Beş dakika
önce evet derdi. Şimdi tereddüt ediyordu. Temple kadar Lucy gibi görünen onu mu öldürecekti? Tanıdığı ve sevdiği
vücudu parçalayan bir kurşun mu yoksa ona o kadar çok benzeyen ve farkı
anlayamadığı vücudu mu?

Cinayet--Lucy mi?

"Hayır," dedi yüksek sesle. "Adı Sophia."

Kız şaşkınlıkla doğruldu. "Kit," dedi.

"Lucy."

"Sen de karar veremezsin." Lucy gibi gülümsedi.

Aptalca, kayanın üzerine onun yanına oturdu. Güçlü güneş ışığı, yüzünün bronzlaşmış tenine ince bir ter
çiyi getirmişti. Derginin altından bir paket sigara çıkardı, bir tane yaktı, Temple'a uzattı, bir tane daha yaktı ve içti. "Buradan nereye gidiyoruz?"
bilmek istiyordu.

"Ben--"

"Beni öldürmeye geldin, değil mi? Kendini daha iyi hissetmenin tek yolu bu mu, Kit?"

"Ben--" İnkar edecekti, sonra düşünecekti.

"İnkar etme. Lütfen." Ceketinin altına uzandı, kısa burunlu otomatik tüfeği olan elini çekti. "Al," dedi ve ona
verdi.

Silahı aldı, kaldırdı, düşürdü, takırdayarak, kayanın üzerine.

"Dinle," dedi. "Sana Lucy olduğumu söyleyebilirdim. Şimdi Lucy olduğumu söylesem ve bunu söylemeye devam etsem, bana inanırdın. Bana inanırdın, çünkü isterdin."

"Eh," dedi Temple.

"Ben Lucy değilim. Lucy öldü. Ama... ama her şeyde Lucy'dim, ama Lucy değildim. Onun düşüncelerini düşündüm, hayallerini gördüm, aşklarını sevdim."

"Onu sen öldürdün."

"Hayır. Bununla hiçbir ilgim yok. Evet, öldürüldü. Benim tarafımdan değil.
Kit, sana Lucy'nin ne zaman durduğunu ve... benim ne zaman başladığımı sorsam, bana söyleyebilir misin?"

Bunu sık sık düşünmüştü. "Hayır," dedi dürüstçe. "Sen de benim karımsın, o da."

Dürtüsel bir şekilde elini sıktı. Sonra, cevap vermediğinde,
kendi elini çekti. "O zaman--o zaman ben _Lucy'im_. Eğer ben her bakımdan Lucy isem, Lucy asla ölmedi."

"Bana ihanet ettin. Cinayet işlenirken kenarda durdun.
Casusluktan suçlusun."

"Lucy seni seviyordu. Ben Lucy'im..."

"... Bana ihanet etti..."

"Yüz bin dolar için. Normal bir hayat yaşama şansı için,
kış mevsiminde Leningrad'ı unutma şansı için, sulu
patates
çorbası, giyecek paçavraları, kendini beğenmiş komiserler, yoksulluk, hastalık.
Sence sana bu kadar aşık olabileceğimi fark etmiş miydim? Fark etmiş olsaydım, bunun her şeyi değiştireceğini düşünmüyor musun? Ben Sophia değilim,
Kit. Oldum, ama değilim. Beni Lucy yaptılar. Lucy ölmüş olamaz, eğer her bakımdan oysam."

"Ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum. Ben sadece senin karın olmak istiyorum. ..."

"Peki, söyle bana," dedi acı bir şekilde. "Fabrikaya geri dönüp
çalışmaya devam edeyim mi, en sıkı korunan sırrımızın Rusların elinde olduğunu ve bunun sorumlusunun karım olduğunu bilerek?" Güldü. "Bunu mu yapayım?"

"Sırların hiçbir yere gitmedi."

"Ne... _ne?_"

"Sırların hiçbir yere gitmedi. Charles öldü. Aldığımız
her şeyi yok ettim. Artık Rus değilim. Amerikalıyım. Beni Amerikalı yaptılar. Beni Lucy yaptılar. Lucy, senin karın olmaya devam etmek istiyorum."

Temple uzun süre hiçbir şey söylemedi. Artık onu öldüremeyeceğini anladı. Ama önerdiği diğer her şey... "Söyle bana," dedi. "Söyle bana, ne zamandır Lucy'sin? Bunu bana söylemelisin."

"Ne zamandır evliyiz?"

"Ne kadar zamandır. Üç yıl."

Sophia sigarasını kayanın üzerinde söndürdü, elinin tersiyle yanağından teri sildi.
(gözyaşlarını?) "Evlilik yatağında benden başkasını hiç tanımadın, Kit."

"Sen--yalan söylüyorsun."

"Hayır. Evliliğinin arifesinde yaptıklarını yaptılar. Ben senin
bir karın olduğun sürece senin karınım."

Temple'ın başı döndü. Hızlı bir flört olmuştu. Lucy'yi
sadece iki hafta önce, 1957'nin o yoğun lisansüstü günlerinde tanımıştı. Ama
on dört kısa gün boyunca, aslında hep Sophia'yı tanıyordu.

"Sophia, ben--"

"Sophia diye bir şey yok, artık yok."

Lucy'yi, gerçek Lucy'yi neredeyse hiç tanımamıştı. Buradaki bu kız onun karısıydı,
her zaman öyle olmuştu. Lucy ile geçirdiği ilk on dört gün bir rüyadan başka bir şey miydi? Lucy'nin ölmesine üzülmüştü--ama öldüğünü düşündüğü Lucy,
çok canlı olan Sophia'ydı.

Onu kollarına aldı, neredeyse ezdi. Onu öylece tuttu,
vahşice öptü, cinayetin yerini
başka bir tutkunun almasına izin verdi.

_Bu benim kadınım_, diye düşündü ve
Hiçbir Yerde beyaz yatağında uyandı.

* * * * *

"Ben uyanık," dedi Temple.

"Bunu görüyoruz. Olmamalısın."

"Hayır?"

"Hayır. Bir rüya daha var."

Temple huzur içinde uyukladı ama kısa süre sonra bir kargaşanın farkına vardı. Garip bir şekilde,
umursamadı. Zaten gözlerini açamayacak kadar yorgundu. Ne olacaksa olsun.
Uyumak istiyordu.

Ama ses ısrar etti.

"Bu çok düzensiz. Bir keresinde buraya geldin ve--"

"Sana bir iyilik yaptım, değil mi?" (Bu ses tanıdık, diye düşündü Temple.)

"Şey, evet. Ama şimdi ne olacak?"

"Temple'ın sicili artık bir ve bir. İkinci sekansda o galipti. Sovyet girişi ondan belirli bilgileri çıkarmak ve
kendi halkına teslim etmek zorundaydı. Bilgileri yeterince çıkardı ama Temple bir şekilde fikrini
değiştirdi. Bilgiler
hiçbir yere gitmedi. Temple'ın karşı casusluk yapmayı nasıl başardığını bilmiyorum, ama oynadı ve kazandı."

"Bu iyi. Ama sen ne istiyorsun?"

"Son E.C.R. kritik." (Ses Arkalion'undu!) "Ne kadar kritik, sana söyleyemem. Yine de, Temple'ın durumu ne olursa olsun
kaybedeceğini biliyorsan yeterli. Rus kadın Temple'ı yenerse,
sen kaybedersin."

"Elbette."

"Bitirmeme izin ver. Temple Rus kadını yenerse, sen de kaybedersin.
Her iki durumda da kaybeden Dünya olur. Zaten anlamayacağın şeyi açıklamaya vaktim yok.
İşbirliği yapacak mısın?"

"Şey-şey. Temple'ın hayatını kurtardın. Şey-şey, evet. Tamam."

"Üçüncü rüya dizisi yanlış rüya, yanlış zamanda yanlış düşmanla yanlış yarışma, çok daha önemli bir yarışmanın hazırlandığı bir zamanda... kazananın ödülü olarak Dünya'nın kaderi."

"Ne öneriyorsun?"

"Temple'ın son rüyasını ayarlayacağım. Ama bu odadan kaybolursa, endişelenme. Bu farklı bir rüya. Temple, rüya ilerleyene kadar bunu bilmeyecek, sen de her şey sonuçlanana kadar bunu bilemezsin, ama Temple bir köle veya özgür bir Dünya için savaşacak."

"Bize daha fazlasını anlatamaz mısın?"

"Galaksinin geri kalanıyla birlikte senin de kandırıldığını söylemekten başka zaman yok. Hiçbir Yer Yolculuğu kasvetli, trajik bir komedi.

"Uyan, Kit!"

Temple, üçüncü ve son rüya olduğunu düşündüğü şeye uyandı. Garip, çünkü bu sefer nerede olduğunu ve nedenini biliyordu, ayrıca
rüya gördüğünü biliyordu, hatta diğer iki rüyayı bile canlı bir şekilde hatırlıyordu.

* * * * *

"Gizlilik," dedi Arkalion ve Temple'ı uzun, beyaz duvarlı
koridorlardan geçirdi. Sonunda kısmen açık bir kapıya geldiler ve orada durdular.
Temple içeriye baktığında, bıraktığı odaya çok benzeyen bir oda gördü,
iki beyaz önlüklü figür endişeyle bir masanın üzerinde duruyordu. Ve masanın üzerinde, Temple'ın kısa süre önce ikinci rüyasında sevdiği Sophia vardı. Anlar mı? Yıllar. (Asla, rüya dışında.)

"Çok güzel," diye fısıldadı Arkalion.

"Biliyorum." Kendisi gibi Sophia da bol bir kazak ve pantolon giymişti.

"Gizlilik," dedi Arkalion tekrar. "Acele et." Arkalion kayboldu.

"Eh," dedi Temple kendi kendine. "Şimdi ne olacak? En azından diğer rüyalarda
her şeye tamamen
sürüklendiğim için ne yapacağımı biliyordum." Çenesini sertçe ovuşturdu. "İlk seferde pek işe yaramadı."

Temple ayağıyla yarı aralık kapıyı dürttü ve iterek açtı.
Beyaz önlüklü iki figür sırtlarını ona dönmüş, masanın ve Sophia'nın üzerine dikkatle eğilmişlerdi. Temple onu neyin motive ettiğini bilmeden
odaya atladı, daha yakındaki figürün kolunu kavradı, onu
çevreledi. Şaşkınlık adamın kaba hatlarını değiştirmeye başladı,
ama Temple'ın yumruğu çenesine korkunç bir güçle çarptığında yüzü gevşedi. Adam yere yığıldı.

İkinci adam döndü, ağzını oynatarak Rus hakaretleri olduğunu düşündü. Temple'ın hızlı darbesini sol eliyle savuşturdu, kendi sağ yumruğunu Temple'ın yüzüne geçirdi ve neredeyse kavgayı başladığı kadar çabuk
bitirdi. Temple bir yığın halinde yere yığıldı ve Rus'un çizmeli ayağının yüzünün üzerinde dolaştığını belli belirsiz fark etti. Uzandı, çizmeyi iki eliyle kavradı, çevirdi. Adam çığlık attı ve
düştü ve sonra tekrar tekrar yuvarlandılar, yumruklarla, dizlerle, dirseklerle birbirlerine
vurdular, oydular, tosladılar, küfür ettiler. Temple Rus'un boğazını
buldu, ellerini onun etrafında kapattı, baskı uyguladı. Yumruklar yüzüne vurdu, tırnaklar onu tırmaladı, ama yavaş yavaş Rus'u
boğmayı başardı. Temple titreyerek ayağa kalktığında, Rus tavana boş boş baktı. Birisi gözlerini
kapatana kadar o şekilde bakmaya devam edecekti.

Anlaşılmaz olanı sorgulamadan, Temple yapması gerekeni
yaptığını biliyordu. Bulamadığı sebebi zor arayarak baygın Sophia'yı masadan kaldırdı, uzun bedenini omzuna
attı, odadan onunla birlikte ağır ağır yürüdü. Arkalion acele demişti. O
acele ederdi.

Sonra bir uzay gemisinin farkına vardı. Hiçbir zaman gecikmesini hatırlamayarak, sadece
Arkalion ile birlikte gemide durdu. Ve Sophia.

Daha önce bir uzay gemisinde olduğu için bunun bir uzay gemisi olduğunu biliyordu ve
ağırlıksızlık hissi olmasa da,
derin uzaydaydı. Hiçbir zaman bulanık bir atmosferden göremeyeceğiniz yıldızlar
görüntü pencerelerinde asılıydı. Soğuk-parlak, derin uzayın yumuşak karanlığına karşı titremeyen, falankslar ve yıldız lejyonları, sayıları olmayan, o kadar vahşi bir bollukta ki uzay aslında üç boyutlu görünüyordu.

"Bu farklı bir rüya," dedi Sophia İngilizce. "Hatırlıyorum. Her şeyi hatırlıyorum. Kit--"

"Merhaba." Garip bir şekilde utangaç hissetti, Arkalion hafifçe kıkırdamasını bastırmaya
çalıştığında hafifçe öfkelendi. "Şey, o ikinci rüya
bizim fikrimiz değildi," diye itiraz etti Temple. "Oraya vardığımızda, harekete geçtik... ve--"

"Ve..." dedi Sophia.

"Ve hiçbir şey," dedi Arkalion onlara. "Zamanınız yok. Bu bir
uzay gemisi, halkınızın Mars'a veya Jüpiter'e ulaşmak için kullandığı yavaş, beceriksiz araçlar gibi değil."

"Bizimkiler mi?" diye sordu Temple. "Seninkiler değil mi?"

"Bitirmeme izin verir misin? Işık, bu gemiyi iten
güçle karşılaştırıldığında geride kalan bir sürüngendir. Temple, Sophia, senin Galaksin'i tamamen terk ediyoruz."

"Bu bir gerçek mi," dedi Sophia, Jüpiter'de bulduğu bilgi ona
akıl almaz bir mesafe kat ettiklerini söylüyordu. "Aramızdaki son bir yarışma için, şüphesiz, SSCB'nin mi yoksa ABD'nin mi Dünya'yı mı temsil ediyor? Kit, seni seviyorum ama....."

"Ama Rusya daha önemli, ha?"

"Hayır. Bunu söylemedim. Tüm eğitimim bu doğrultudaydı,
ancak, ve bunun bir beyin yıkama olduğunun farkında olsam bile, gerçek hala aynı. Eğer ülken gerçekten daha iyiyse, ama eğer ülkeni sadece Pravda'nın
gözlerinden gördüysem, nasıl... Bilmiyorum,
Kit. Düşüneyim."

"Gerek yok," dedi Arkalion gülümseyerek. "İkiniz de devam etmeme izin verirseniz, bu düşünce dizisinin anlamsız, oldukça anlamsız olduğunu
göreceksiniz." Arkalion boğazını temizledi.

"Garip, ama benim sorunum Sophia'nınkiyle hemen hemen aynı. Benim beyin yıkamam çok daha incelikliydi. Çok daha ikna ediciydi, asırlardır süren propaganda yöntemlerine dayanıyordu. Temple, Sophia, galaksinizdeki yüzlerce dünya için Hiçbir Yer Yolculuğu'nu başlatanlar bunu bir amaçla yaptılar."

"Biliyorum. Engin bilgilerini kimin alacağına karar vermek için."

"Yanlış. Tek yönlü bir ilişkide uygun konaklar bulmak, ki bu neredeyse simbiyoz değil, tam anlamıyla parazitliktir."

"Ne?"

Ve Sophia: "Neyden bahsediyorsun?"

"Üstün olarak gördüğün hasta, yozlaşmış, yorgun yaşlı yaratıklar.
Parazitler. Hayatta kalmak için konaklara ihtiyaçları var. Eski konakları
kurutulmuş, aşırı derecede uzmanlaşmış, artık çok çeşitli çevresel zorluklarla
fiziksel veya duygusal olarak başa çıkamaz hale gelmiş durumda. Hiçbir Yer Yolculuğu uygun yeni bir konak bulmaktır. Onlar
bir tane
buldular. Dünyalı sen."

"Anlamıyorum," dedi Temple, kardeşi Jason'ın ona verdiği 'süper çocuklar' hakkındaki parlak hikayeleri hatırlayarak. "Anlamıyorum. Böyle kandırılabilir miyiz? Birisi bunu anlamaz mıydı? Ve eğer herkesin söylediği tüm güce sahiplerse, zaten yapabileceğimiz pek bir şey yok."

Arkalion karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "O zaman Dünya'nın ölüm ilanını yaz. Birine ihtiyacın olacak."

"Devam et," dedi Sophia Arkalion'a. "Söylemek istediğin daha çok şey var."

"Tamam. Temple'ın düşüncesi doğru. Muazzam bir güçleri var.
Bu yüzden bu kadar kolay kandırılabiliyorsun. Ama güçleri
burada yoğunlaşmış değil. Işıktan çok daha hızlı olan bu gemiler aşırı derecede nadir, çünkü güç tahriki artık yok. Toplamda beş gemi, sanırım. Onlar için bile bir gezegeni işgal etmeye yetecek kadar değil. Aksi takdirde buraya gelmeleri
binlerce yıl alır. Binlerce. Tıpkı benim ilk başta Mars'a ve Dünya'ya geldiğimde aldığım gibi."

"Ne?" diye bağırdı Temple. "Sen..."

"Ben de onlardan biriyim. Doğru. Sanırım bana yıkıcı diyebilirsiniz,
ama ben kararımı verdim. Parazitlik tatmin edici değildir, Yaratıcı bizi simbiyoza
başlattığında. Bir yerde, evrim
yanlış bir yola girdi. Bizler--canavarlarız."

"Nasıl görünüyorsun?" diye sordu Sophia, Temple orada dururken
başını sallayıp kendi kendine mırıldanırken.

"Korkarım beni göremiyordunuz. Ben buradaki temsilciydim
işlerin nasıl gittiğini görmek için ve halkım sizi
Dünya'dan bulduğunda, iki kampa
bölünmüşsünüzdür ve yeteneklerinizi yarı yarıya düşündüklerini fark ettiler. Bir araya getirdiğinizde, muhtemelen
galaksinin en üst kültürüsünüz."

"Yani, biz kazandık," dedi Temple.

"Doğru ve yanlış. Sen kaybettin. Dünyalılar ev sahibi olacak. Arka koltukta oturan birinin ne olduğunu biliyor musun, Temple? Kendi bedeninde arka koltukta oturan bir
sürücü olurdun. Düşünür, hisseder, karar vermek ister ama yapamazdın. Parazit istediğinde yemek, emriyle uyumak, savaşmak, sevmek, istediği gibi yaşamak. Ve yeni bir
giysi istediğinde yok olmak. Ah, karşılığında bir şey teklif ediyorlar. Kültürleri, yaşam biçimleri, bilimsel, ekonomik, sosyal sistemleri. Bu da iyi.
Ama buna değmez. Demokratik kapitalizm ile totaliter komünizm arasındaki ekonomik mücadelelerinin yaklaşık yarım milyon yıl önce sona erdiğini biliyor muydunuz? Şu anda sahip oldukları şey, sizin anlayamayacağınız bir sistem."

"Peki," diye düşündü Temple, "söylediğin her şey doğru olsa bile--"

"Bana inanmadığını söyleme?"

"Eğer doğru olsaydı ve bu konuda bir şeyler yapmak isteseydik, ne yapabilirdik?"

"Şimdi, hiçbir şey. Sadece hızla vurarak ve elli yüzyıllık zamanın senin arka koruma eylemini gerçekleştirmesine izin vererek işleri geciktir. Düşmanının öngörülebilir bir süre içinde Dünya'ya ulaşmasını sağlayan tek yolu yok et ve sen onun yüz yüzyıl boyunca işgal etme gücünü yok etmiş oldun. O hala Dünya'ya ulaşabilir, ama senin Hiçbir Yer'e yolculuk ettiğin şekilde. Askıya alınmış animasyonda on bin yıllık uzay yolculuğu. Beni bir keresinde o şekilde gördün, Temple ve merak ettin. Öldüğümü düşündün, ama bu başka bir hikaye.

"Neyse, halkım gezegenini işgal etsin, on bin yıl sonra.
Dünya doğru yöne giderse, demokrasi, özgür düşünce ve bireysel girişim totaliter standartlaşmayı yenerse, ki bence öyle olacak, halkın yavaş yoldan uzayı geçmek ve on bin yıl içinde işgal girişiminde bulunmak için yeterli inisiyatifi olup olmadığı belli olmayan yozlaşmış parazitlere karşı fazlasıyla üstün olacak."

"On bin mi?" dedi Temple.

"Dünyadan Hiçbir Yere Beş. Evime olan mesafe çok daha fazla,
ama seyahat hızı artırılabilir. On bin yıl."

"Söyle bana," diye sordu Temple aniden, "bu bir rüya mı?"

Arkalion gülümsedi. "Evet ve hayır. Diğerleri gibi bir rüya değil çünkü
size temin ederim ki bedenleriniz şu anda bir çift aynı beyaz masanın üzerinde durmuyor. Diğer rüyalarda yine de fiziksel şeyler olabilirken, şimdi bir rüyadaki gibi şeyler yapabileceğinizi göreceksiniz.
Örneğin, ikinizden hiçbiri bir uzay gemisinin inceliklerini bilmiyor, ancak
gezegeninizi kurtarmak istiyorsanız,
tüm uzay gemilerinin en karmaşıkı olan dev bir uzay istasyonunun işleyişini bilmelisiniz."

"O zaman rüya görmüyoruz?" diye sordu Temple.

"Bunu hiç söylemedim. Bu olaylar dizisini, daha önce gördüğünüz rüya aşaması ile gerçekliğin kendisi arasındaki yarı yolda düşünün. Şunu unutmayın: Birlikte çalışmanız gerekecek; makineler gibi işlev görmeniz gerekecek. Sadece beyninize sizi yönlendirmek için
oynatılabilecek türden bilgiyle tamamen yabancı bir ekipmanı idare edeceksiniz."

Sophia içini çekti. "Amerikalı olduğu için Kit, böyle bir durumda yardımcı olmak için fazla bireysel."

Temple homurdandı. "Basit, eyalet çapında bir makinenin dişlisi olmak bir şey--kendinizi tamamen yeni bir durumda yönlendirmek başka bir şey."

"Evet, peki--"

"Gördün mü?" diye uyardı Arkalion. "Gördün mü? Zaten tartışıyorsunuz, ama aranızda en ufak bir
çatışma olmadan tamamen birlikte çalışmalısınız.
Şu anki haliyle, pek de şansınız yok."

"Ya sen?" dedi Sophia pratik olarak. "Yardımcı olamaz mısın?"

Arkalion başını iki yana salladı. "Hayır. Bu şeyin üzerinden
yukarıda çıkmanı görmek istesem de, bunun için hayatımı feda etmek istemem--ki
ben seninle kalsaydım ve sen kaybedersen
tam olarak yapacağım şey bu olurdu.

"O halde, ayrıntılara inelim. Uzayın katlandığını, zaman algının yavaşladığını, kapsamlı doğrusal seyahat ihtiyacını ortadan kaldıran yeni bir boyut hayal et, ne istersen hayal et--ama biz
dokuz yüz bin ışık yılı derin uzayda hareket etme sürecindeyiz. O mesafede büyük bir galaksi var, neredeyse Samanyolu'nun ikizi: ona Andromeda Bulutsusu diyorsun. Kendi sistemine daha yakın olan iki Macellan Bulutu var, sözde başka bir şey, sen
NGC 6822 ve son olarak Üçgen Galaksisi. Hepsinin milyarlarca
yıldızı var, ama hiçbir yıldızda yaşam yok. Galaksinizin dışında yaşam bulmak için onu neredeyse bir milyon ışık yılı uzakta aramalısın. Benim halkım
Andromeda'da yaşıyor.

"Galaksilerinin yan tarafını korumak ve dakikada birçok ışık yılı hızla galaksiler arası uzayda hızla ilerlemek, bir uzay
istasyonu olarak adlandırılabilir - ama asla hayal etmediğiniz bir ölçekte. Beş mil çapında, korkunç bir güç kalesi, yarım milyon yıllık silah geliştirme deposu. Bu istasyonu yöneten tek adamın--"

"Sadece bir kişi mi?" diye sordu Temple.

"Evet. Oraya vardığında nedenini göreceksin. Görünüşte bir keşif gezisine
çıkması
anlaşıldı. Görüyorsun ya, bu girişimde
yalnız değilim. Her neyse, uzay
istasyonunun ele geçirildiğini bildirecek--ve gerçekten de ikiniz tarafından ele geçirilecek. Uçuşu sırasında istasyonunuzu geçebilecek tek gemiler, kültürel gelişim size hayatta kalma şansı vermeden önce galaksinize ulaşabilecek tek gemiler olacak. Size saldıracaklar. Siz onları yok edeceksiniz--ya da kendiniz yok edileceksiniz. Herhangi bir sorunuz var mı?"

Bütün bunlar Temple'a fantastik geldi. Tüm Dünya'nın kaderi tamamen yabancı bir ortamda onların omuzlarında olabilir miydi? Kazanmaları
beklenebilir miydi? Temple'ın ilkinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu, kulağa ne kadar çılgınca gelse de. İkincisine gelince, yapabileceği tek şey umut etmekti. "Söyle bana," dedi, "emrimizde olduğunu iddia ettiğin tüm silahların kullanımını nasıl öğreneceğiz?"

"Bunu onun adına cevaplayabilir misin, Sophia?" Arkalion bilmek istedi.

"Şey, sanırım öyle. Tıpkı Jüpiter'de bana her türlü kültürün
sıkıştırıldığı gibi."

"Kesinlikle. Sadece benden alın, bizim rafineliğimiz çok daha iyi ve öğrenmeniz gereken
şey aslında daha az."

"Bilmek istediğim şey--" diye başladı Sophia.

"Unut gitsin. Biraz uyumak istiyorum ve uzay istasyonunda gereken her şeyi
öğreneceksin."

Ve bundan sonra, Arkalion'u sorularla uğraştıkları gibi, sandalyesine
çöktü ve dinlendi. Temple aniden anlayabildi ve
takdir edebildi. Kendisi de sıkı bir top gibi kıvrılıp
her şey bitene kadar uyumak istedi, bir şekilde.

X. BÖLÜM

"Her şey çok büyük! Çok inanılmaz! Bunu asla anlayamayacağız! Asla...."

"Rahatla, Sophia. Arkalion şöyle dedi--"

"Arkalion'un ne dediğini biliyorum ama henüz hiçbir şey öğrenmedik."

Saatler önce, Arkalion onları uzay istasyonuna indirmişti, parıldayan, beş mil çapında bir küreydi ve hemen ayrılmıştı. Kısa süre sonra kendilerini tüneller, geçitler, tonozlardan oluşan gerçek bir labirentte bulmuşlardı. Bazen büyük, parlayan bir
ekranın yanından geçiyorlardı ve uzayın manzarası her zaman aynıydı. Muhteşem, uzun bir kalkan gibi, milyonlarca ışık noktasıyla, soluk altın, cilalı bakır, buzul buzunun mavisi ve gümüş beyazıyla parıldayan
Andromeda Galaksisi uzayı sağ üstten sol alta kadar kaplıyordu. Sağ alt köşede uzay istasyonlarını görebiliyorlardı;
görünüşe göre izleyicinin kendisi uzayda çok uzakta duruyor ve görüntülerini buraya, küreye yansıtıyordu.

Ekranlardan birini ilk gördüklerinde hayrete düşen Temple, "Bir dize
yazmış olan tüm şairler, hayatlarını
bunu şu an gördüğümüz gibi görmek için."

"Ve tüm yazarlar, müzisyenler, sanatçılar..."

"Yaratıcı düşünen herkes, Sophia. Hiçbir zaman kelimeler konuşulmamışken nasıl nefes kesici veya buna benzer bir şey diyebilirsin ki...

"Henüz şiirsel olmayalım," diye onu uyardı Sophia gülümseyerek.
"Çok geç olmadan, deyim yerindeyse, buraya yerleşsek iyi olur."

"Evet... Merhaba, bu ne?" Metalden yapılmış sağlam bir duvarda bir kapı onlar için açıldı. Temple'ın aklına gelen tek kelime irisli idi, çünkü duvarda küçük yuvarlak bir delik belirdi ve yavaş, tekdüze, neredeyse sıvı bir hareketle her yöne eşit şekilde yayıldı. İçinden geçebilecek kadar büyüdüğünde, tamamen boş bir odaya girdiler ve Temple girişin irisle kapandığını görmek için zamanında döndü.

"Bir şey kokuyor," dedi Sophia havayı koklayarak.

Tatlı ve baygın, koku daha da güçlendi. Temple hafif bir tıslama sesi duymuş olabilir. "Yaşıyorum uykulu," dedi.

Sophia başını sallayarak koştu, kapının aniden açıldığı
duvara vurdu, sonra kapandı. Cevap yoktu. "Bu bir tuzak mı?"

"Kim tarafından? Ne için?" Temple gözlerinin kapanmasını engellemekte zorlandı. "İstersen onunla savaş, Sophia. Uyuyacağım." Ve
yerin ortasına çömeldi, boş boş çıplak duvara baktı.

Temple henüz anlamadığı ama yakında anlayacağını fark ettiği karmaşık makinelerle ilgili bir rüyaya dalmak üzereyken, Sophia ona
zor yoldan katıldı, onun yanına yığıldı, baygın ve
zemine zarifçe uzandı.

Temple uyudu. * * * * *

"Uykulu kafa, kalk." Sophia, adam konuşurken kıpırdandı ve onu salladı. Esnedi, gerindi, ona tembelce gülümsedi. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Aç, Kit."

"Bu bir nokta. Ama şimdi her şey yolunda. Yiyecek konsantrelerinin
tam olarak nerede tutulduğunu biliyorum. Bizden üç kat aşağıda, duvarın ikinci
bölümü. Duvara yaklaşık bir saniye arayla
iki kez basarak o tuhaf kapıları iris yapabilirsin."

Yiyecek bölmesini buldular, sıra sıra konserve kutuları, kutular,
kavanozlar keşfettiler. Temple kutulardan birini açtı, başparmağı büyüklüğündeki
acı bir şeye hayal kırıklığıyla baktı. Kahverengi, buruşuk, kuru ve neredeyse
pul puldu, bir kuş olabilirdi.

Sophia burnunu kıvırdı. "Burada sunulan en iyi şey buysa,
artık o kadar aç değilim."

Birdenbire ağzı açık kaldı. Temple da öyle. Lezzetli bir koku onların dikkatini çekti, küçük kutudan yükselen buhar ilgilerini daha da artırdı.
Solmuş yiyecek parçası havaya maruz kaldığında inanılmaz şeyler oldu. Temple onu kutudan çıkarmak için zar zor vakit buldu, bu sırada parmaklarını yaktı ve kutunun iki katı büyüklüğe ulaştı. Büyüdü
ve bittiğinde, Temple'ın gördüğü en lezzetli beş kiloluk kümes hayvanıydı.
Kızartılmış, dumanı tüten, yenmeye hazır.

Vahşi bir iştahla ona saldırdılar.

"Stephanie beni şimdi görmeli," Temple kendini söylerken buldu ve pişman oldu.

"Stephanie? O kim?"

"Bir kız."

"Kız arkadaşın mı?"

"Ne fark eder. O bir milyon ışık yılı ve elli asır uzakta."

"Bana cevap ver."

"Evet," dedi Temple, konuyu değiştirebilmeyi dileyerek. "Kız arkadaşım." Uzun zamandır Stephanie'yi düşünmemişti, belki de elli asır önce ölmüş birini düşünmenin anlamsız olmasından. Şimdiyse, düşünceler içinde harekete geçtiğinden, onları dokunaklı bir şekilde hoş buluyordu.

"Kız arkadaşın ... ve sen onunla evlenebilirsen?"

Sophia'ya gerçekte değil, rüya dünyalarının ikincisinde bağlanmıştı. Rüyanın hatırasının aklında kalmasını
istemiyordu çünkü onu rahatsız ediyordu. İçinde Sophia'yı, Stephanie'yi şimdi sevdiği kadar sevmişti, biri elde edilebilirken diğeri beş bin yıllık bir toz
tutamına sahipti. Ve rüyanın ne kadarı kafasında ve kalbinde kalmıştı?

"Unutalım gitsin," diye önerdi Temple.

"Hayır. Eğer bugün burada olsaydı ve her şey normal olsaydı, onunla evlenir miydin?"

"Olamayacak şeyler hakkında neden konuşuyoruz?"

"Bilmek istiyorum, işte bu yüzden."

"Tamam. Evet, yapardım. Stephanie ile evlenirdim."

"Oh," dedi Sophia. "O zaman rüyada olanların anlamı... hiçbir şeydi."

"Biz iki farklı kişiydik," dedi Temple soğukkanlılıkla, sonra keşke yapmasaydım diye düşündü çünkü bu sadece yarı gerçekti. Rüyayla ilgili her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Sophia ile Stephanie ile olduğundan çok daha yakın ve uzun bir süre boyunca yakın olmuştu. Stephanie imkansız bir şekilde orada görünse ve hayatının geri kalanını onun kocası olarak geçirse bile, yine de Sophia ile olan rüya hayatını asla unutamazdı. Zamanla bunu ona söylemesine izin verebilirdi. Ama şimdi değil; şimdi yapabileceği en iyi şey konuyu değiştirmekti.

"Anlıyorum," diye cevapladı Sophia soğukkanlılıkla.

"Hayır, anlamıyorsun. Belki bir gün anlarsın."

"Bana anlattıklarından başka hiçbir şey yok. Anlıyorum."

"Hayır... unut gitsin," dedi yorgun bir şekilde.

"Elbette. Zaten sadece bir rüyaydı. Ondan önceki rüyamda seni neredeyse nefretten öldürüyordum zaten. Sevgi ve nefret, sanırım
etkisiz hale getiriyor. Biz sadece birlikte bir iş yapmak zorunda olan iki kişiyiz, hepsi bu."

"Aman Tanrım, Sophia! Bu doğru değil. Stephanie'yi seviyordum. Stephanie hayatta olsaydı yine de severdim. Ama o... Sheba Kraliçesi kadar ulaşılabilir."

"Yani? Bir Amerikan deyimi var: Bir meşale taşıyorsun."

Muhtemelen, Temple bunun doğru olduğunu fark etti. Ama tüm bunların Sophia ile ne alakası vardı? Eğer o ve Sophia... eğer onlar... Sophia'ya karşı adil olur muydu? Tıpkı bir dulun yeniden evlenmesi gibi olurdu, ilk karısının hatırası kalbinde bir kenara konmuş olurdu... hayır, farklı, çünkü Stephanie ile hiç evlenmemişti ve içinde her zaman
hiç olmamış olana dair bir arzu olurdu.

"Başka bir zaman konuşalım," diye yalvardı Temple, Sophia için olduğu kadar kendisi için de bir mola istiyordu.

"Hayır. Bunu asla konuşmak zorunda değiliz. Ben ikinci planda kalmayacağım, Kit.
Bunu tamamen unutalım ve işimize bakalım. Ben--Bütün bunları
konuştuğum için üzgünüm."

Temple tarifsiz bir alçak gibi hissediyordu. Ve her neyse, bütün bunlar
aklında çözülmemişti. Ama bunu öylece bırakamazlardı,
gemiler geldiğinde bir şey olursa ve biri veya ikisi
ölürse diye. Garip bir şekilde, şimdilik her şey hakkında kendini bilinçli hissediyordu, kollarını Sophia'nın etrafına doladı, onu kendine çekti, dudaklarını dudaklarına koydu.

Bu kadar ileri gidebildi. Sophia kendini kurtardı, ondan uzaklaştı. "Bunu bir daha denersen, çenen yine çıkık olacak."

Temple yorgunca omuz silkti. Aralarında bir şey çözülecekse,
daha sonra olacaktı.

Gemiler birkaç dakika sonra geldiğinde -Arkalion'un tahmin ettiği gibi beş değil, yedi tane- tamamen hazırlıksızdılar.

Temple onları ilk olarak görüntüleme ekranlarından birinde, alıcı ile uzay istasyonunun ortasında, Andromeda'nın uzun kalkanına karşı silüet halinde gördü. Görüntüden uçup,
birkaç dakika sonra tekrar belirdiler, dört gemi ve üç gemiden oluşan iki uçuşta diğer yönden hızla geldiler.

"Hadi!" diye bağırdı Sophia omzunun üzerinden, kapıyı irileştirerek
odada dışarı fırladı. Temple peşinden gitti ama Jüpiter'in eğittiği kasları kıvrak bacaklarını uzun, güçlü adımlarla itti ve kısa süre sonra onu geride bıraktı. Silah deposuna ulaştığında, nefes nefese, tek top mevzisine oturmuştu, parmakları kontrollerdeydi. Sophia, gözlerini kadranlardan ve kollardan ayırmadan, "Görüntüleme ekranına bak ve bana nasıl olduğumuzu söyle," dedi. Temple büyülenmiş bir şekilde izledi, uzaya sıçrayan ince bir parlak enerji kalemi gördü, gemilerden birini birkaç mil kadar ıskaladı. Ona düzeltici azimutu çağırdı, zihninin yeni edindiği bilgiyi nasıl özümsediğine ve şimdi nasıl kullanabileceğine pek şaşırmadı. Temple anladı ama yine de anlamadı. Örneğin, istasyonun sadece bir topu olduğunu ve Sophia'nın şimdi onun başında oturduğunu biliyordu, ancak bazı açılardan mantıklı değildi. Uzayın tüm sektörlerini kapsayabilir miydi? Zihni, daha önce farkında olmasa da cevabı verdi: evet. Uzay istasyonu sadece dönmüyordu.
Yüzeyi, hareket eden bir Moebius şeridinin küresel bir izdüşümüydü ve
konsepti canlandırmaya çalışsa da başaramadı. Silah, uzaydaki herhangi bir noktada yirmi saniyelik aralıklarla ateşlenebilirdi ve
sonraki zamanda düşünülebilecek her noktayı kapsayabilirdi.

Sophia tekrar ateş ediyordu ve Temple ince ışının uzayda sıçramasını
izledi. "Vur!" diye kükredi. "Vur!"

Öndeki geminin ön ucunda bir şey parladı. Işık onu
kör etti, ancak tekrar görebildiğinde uzayda sadece altı gemi kalmıştı -- Andromeda Galaksisi'ne mükemmel gölgeler düşürüyordu! Temple, ışığın kaynağının
muzaffer bir şekilde menzil dışında olduğunu fark etti, ancak onu
gözünde canlandırabiliyordu -- boşluğa ısı, ışık ve radyoaktivite saçan, parıldayan, terk edilmiş bir gemi.

"Biri düştü," diye seslendi Sophia. "Altı kaldı. Amerikan ifadelerini seviyorum. Oturan ördekler gibi--"

Bitirmedi. Aniden etraflarında ışık parladı. Bir şey
Temple'ın kulaklarında çığlık attı. Kasa sarsıldı, sallandı. Kirişler
zemine çarptı, sobayı yaktı ve siyah kayayı ortaya çıkardı. Sophia
tek silahtan geriye fırlatıldı, duvara çarptı, havada
takıldı ve karnının üstüne düştü.

Temple ona doğru koştu, onu ters çevirdi. Kan yüzüne bulaştı, dudaklarından
sızdı. Hareket etmese de ölmemişti. Temple onu kasadan yarı
sürükledi, yarı
taşıdı. Onu
yerde olabildiğince rahatça uzattı,
kasaya geri koştu.

Erimiş metal odanın bir köşesinde toplanmıştı,
zeminde yavaşça ona doğru sürünerek
yerini beyaz-ateş gibi ısıtıyordu. Etraftan dolandı,
bükülmüş bir kirişin üzerinden tırmandı, diğer molozların arasından geçerek
kendini top mevzisinde buldu.

"Ne kadar aptal olabilirim?" dedi Temple yüksek sesle. "Sophia topun yanına koştu,
kalkanları benim kurduğumu düşünmüş olmalı." Yine, bu uzay istasyonunun bilgeliği tarafından zihninde depolanan bir bilgiydi.
Koruyucu kalkanlar, mevziye doğrudan bir isabet dışında hiçbir şeyin onlara zarar vermesini imkansız hale getiriyordu, sadece Temple kalkanları hiç
yerleştirmemişti. Şimdi bunu sadece bir dizi kolu
çevirerek yaptı, ancak solundaki bir kadrana baktığında
zararın muhtemelen çoktan verilmiş olduğunu fark etti. Öldürücü radyasyonu ölçen
ibre, negatif ve kırmızıyla işaretlenmiş kritik
alanın ortasında geziniyordu ve Temple onu izlerken bile
kırmızıya doğru yaklaşıyordu.

* * * * *

Ne kadar zamanı vardı? Temple emin olamıyordu, kasvetli bir şekilde silahın üzerine eğildi. Zihnine tamamen yabancıydı, parmaklarına tamamen yabancıydı. Onunla oynadı, bir
ışıltılı enerji patlaması
yaydı, görüntüleme ekranına dönmek için döndü. Işın, hedefinden açıkça yüzlerce mil uzakta, boşluğa doğru fırladı.

Küfür ederek Temple tekrar denedi ve neredeyse isabet etti. Gemiler şimdi onunla sürekli bir ateş akışı alışverişinde bulunuyordu, ancak kalkanlar açıkken
zararsızdı, vuruyor ve sonra uzaya geri sekiyordu. Temple
ilk vuruşunu silahın başına oturduktan beş dakika sonra yaptı,
muzaffer bir şekilde haykırdı ve tekrar ateş etti. Beş gemi kalmıştı.

Ancak kadran, yeni yaratılan nötronların zehirlerini kanser gibi yaymasıyla radyoaktivitede bir artış olduğunu gösteriyordu. Temple'ın arkasındaki tonoz
bir harabeydi. Erimiş metal havuzunun boyutu artmıştı, neredeyse
kaçma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Temple, artık üzerinden atlayabileceğini fark etti, ancak daha da büyüyebilirdi. Şimdi kazanımlarını sağlamlaştırarak,
zeminde bir çukur açmış, altındaki kayayı buharlaştırmaya başlamıştı,
beyaz-ateşli ısrarla tıslıyor ve yalıyordu.

Bir şey gümledi, gıcırdadı, tekrar gümledi ve Temple başka bir kirişin
zeminden sıçrayıp, bir ucunu erimiş havuza daldırıp
bir çıkıntının dışarı fırladığını izledi. Görünüşe göre hasar çok büyüktü; yapısal bir zayıflık tüm tavanı
götürmekle tehdit ediyordu.

Temple tekrar ateş etti, başka bir gemi daha aldı. Omzunda neredeyse ölümün nefesini hissedebiliyordu, acelesi yoktu ama ödülünden emindi.
Silahı
ateşledi.

Artık silahı kullanamayacakları bir zamanda bir gemi daha kalsaydı,
başarısız olacaklardı. Bir gemi Dünya için fark yaratabilir. Bir...

Üç kaldı. İki.

Uzay istasyonunu patlama üstüne patlamayla taradı--boşuna.
Döndüler, büküldüler ve geçtiler, kötü hedefler sundular. Temple şansını
bekledi... ve radyoaktiviteyi ölçen kadrana baktı.
Çığlık attı, ayağa kalktı. İbre kırmızı alana girmişti.
Ölüm, olduğu yerde bir iki dakikadan fazla kalmak zorundaydı.
Çabuk ölüm değil, daha ziyade yavaş ve uzun süreli. Yapması gerekeni yapabilirdi,
sonra saatler sonra yok olabilirdi. Hayatı--Dünya için mi? Eğer Arkalion tüm cevapları
bilmiş olsaydı ve eğer iki gemiyi de alabilirse ve eğer uzaylılar için başka bir alternatif yoksa, parazitler... Temple kalem ışınıyla
deldi, altıncı gemiyi yakaladı, sonra ibrenin
tamamen kırmızıya
daldığını gördü. Titreyerek ayağa kalktı, geri çekildi, gözleri büyülenmiş bir şekilde görüntüleme ekranına
kaydığında bir kirişin kütüğüne yarı
tökezledi. Yedinci gemi menzil dışındaydı,
bir yerlerde boşlukta süzülüyordu, fırsatını bekliyordu. Temple topu
bırakırsa, gemi koruyucu kalkanına rağmen mevziye isabet edecek kadar yaklaşacaktı. Eh, orada kalmak intihardı--özellikle de gemi
görüntü alanında bile değilken.

Temple erimiş havuzun üzerinden atladı ve kasadan çıktı. * * * * *

Sophia'nın kıpırdandığını, oturduğunu gördü.

"Bana ne oldu?" dedi ve güldü. "Bir şeyler ters gitti gibi görünüyor, Kit... ne...?"

"Şimdi her şey yolunda," dedi ona yalan söyleyerek.

"Solgun görünüyorsun."

"Bir tane var. Benim beş tane var. Bir gemi daha var."

"Ne bekliyorsun?" Ve Sophia ayağa fırladı, kasaya doğru yöneldi.

"Dur!" diye bağırdı Temple. "Oraya girme."

"Neden olmasın. Son gemiyi ben alırım ve--"

"_Oraya girme!_" Temple kolunu çekti, onu kasadan ve artık kapanmayan
kırık kapıdan uzaklaştırdı.

"Ne oldu, Kit?"

"Ben--Ben sonuncusunu kendim bitirmek istiyorum, hepsi bu."

Sophia kendini kurtardı, dairesel kapıya ulaştı, içeriye baktı. "Dante'nin Cehennemi gibi," dedi. "Bana hiçbir şeyin sorun olmadığını söyledin.
Eh, yerleşim yerine ulaşabiliriz, Kit."

"Hayır." Ve yine onu durdurdu. En azından hayatı boyunca özgürce yaşamıştı ve hala genç olmasına ve ölmek istememesine rağmen,
Sophia şimdiye kadar özgürlüğü hiç tatmamıştı ve meyvelerinin tadına bakmadan
yok olması doğru olmazdı. Elli asırlık bir aşkı, tozu, geçmişi ve anıları vardı. Sophia'nın sadece
geleceği vardı. Açıkça, eğer biri can vermek zorunda kalırsa, Temple bunu yapardı.

"Göründüğünden daha kötü," dedi sessizce, onu tekrar kapıdan geri çekerek. Olanları anlattı, ona
radyoaktivitenin henüz kritik noktaya ulaşmadığını söyledi--ki bu bir yalandı.
"Yani," diye sonuca vardı, "zaman kaybediyoruz. Oraya aceleyle girersem, ateş edersem ve
hemen dışarı
acele edersem her şey yoluna girecek."

"O zaman bırak beni. Ben senden daha hızlıyım."

"Hayır. Ben--ben silaha daha aşinayım." Ölmek o kadar da kötü olmazdı, eğer
Dünya'yı kurtardığına dair makul bir kesinlikle giderse. Hiçbir adam
bu kadar önemli bir şekilde ölmedi, diye düşündü Temple kısaca, sonra yine de
öleceğini anladığında soğuk bir korku hissetti. Kendini bastırdı ve şöyle dedi:
"Hemen döneceğim."

Sophia ona baktı, belli belirsiz gülümsedi. "O zaman bunu yapmakta ısrar ediyorsun?"

Başını salladığında ona, "O zaman,--öp beni. Şimdi öp beni, Kit--bir şey olursa diye..." dedi.

Şiddetle, onu kendine doğru çekti, dudaklarını onunkilerle morarttı. "Sophia,
Sophia..."

Sonunda geri çekildi. "Kit," dedi, çekingen bir şekilde gülümseyerek. Sağ elini
sol eliyle tuttu, sıktı. Kendi sağ elini aniden belinden kaldırdı, yumruğunu sıktı, çenesine doğru
sürdü.

Temple, darbeden yarı sersemlemiş bir şekilde ayaklarının dibine düştü.
Tek bir kalp atışı kadar bir süre boyunca onun yavaşça yuvarlak kapıya doğru hareket ettiğini izledi,
sonra ayağa kalktı, onun peşinden koştu. Kollarını onun omuzlarına
soktu, ona doğru çekti.

Döndüğünde ağladığını gördü. "Ben--Özür dilerim, Kit. Beni ... Stephanie konusunda
kandıramazsın. Beni bu konuda
kandıramazsın." Bu sefer daha fazla
kalbi vardı. Geri çekildi, küçük, sert
yumruğunu dizlerinden yukarı kaldırdı. Temple'ın çenesinin tam ucuna, arkasında Jüpiter'in eğittiği kasların gücüyle vurdu. Temple'ın
ayakları yerden kesildi ve sırtına sert bir şekilde düştü. Sophia'yı son
düşüncesi -ya da bir süre herhangi bir şeyi- bilincini
kaybederken hafifçe gülümsemesine neden oldu. Bir öpücük için ona başka bir
çıkık çene sözü vermişti ve sözünü tutmuştu....

* * * * *

Daha sonra, ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu, yumuşak bir şey
başını yastıkladı. Gözlerini açtı, dönen, dönen bulanıklığa baktı.
Odaklandı, Arkalion'u gördü. Hayır--uzakta duran iki Arkalion,
onu izliyordu. Kıvrandı, başının bir kadının kucağında yastıklandığını biliyordu.
İç çekti, oturmaya çalıştı ve başaramadı. Yumuşak eller
alnını, yanaklarını okşadı. Bir yüz görüş alanına girdi, ama pusluydu. "Sophia," diye mırıldandı. Görüşü netleşti.

Stephanie'ydi.

* * * * *

"Bitti," dedi Arkalion.

"Dünya'ya geri dönüyoruz, Kit."

"Ama gemiler--"

"Hepsi yok oldu. Halkım on bin yıl sonra buraya gelmek istiyorsa,
denesinler. "Dünya'nın onlara hazır olacağından eminim."

"Hiçbir Yere ulaşmamız beş bin sürdü," diye düşündü Temple. "Geri dönmemiz beş bin sürecek. Dünya'yı uyarmak için zar zor yetişeceğiz--"

"Yanlış," dedi Arkalion. "Hala gemim var. Şu anda içindeyiz, bu yüzden
Dünya'ya neredeyse elli yüzyıl kala ulaşacaksın. Ama neden
unutmuyorsun ki? Eğer insanlığın önümüzdeki beş bin yıldaki ilerlemesi son beş yıldır olanlarla uyuşursa, parazitlerin
hiç şansı olmayacak."

"Dünya--gelecekteki beş bin yıl," dedi Stephanie düşsel bir şekilde.
"Acaba nasıl olacak... Bu kadar şaşırma, Kit. Hiçbir Yere Yolculuk'ta pilot çalışmaydım. Başarıyla başarsaydım, başka
kadınlar gönderilmiş olurdu. Ama artık buna gerek kalmayacak."

"Bundan çok emin olmazdım," dedi gerçek Alaric Arkalion III.
"Birçok insanın benim gibi hissedeceğinden şüpheleniyorum. Neden
dışarı çıkıp uzayı kolonileştirmeyelim ki. Bunu başarabiliriz. Tekrar bir sınıra sahip olmak harika... Neden, babam gibi her biri için bir düzine milyarder
çıkacak. Ekonomi için iyi."

"Yani, Dünya'yı sevmezsek," dedi Stephanie, "her zaman dışarı çıkabiliriz."

"Senin de seveceğinden güçlü bir şüphem var," dedi Arkalion'un ikizi.

Alaric III sırıttı. "Ya sen, dostum? İkiz bir kardeşin
her zaman etrafta dolaşmasını istemiyorum."

Arkalion ona sırıttı. "Ne yapmamı istiyorsun, genç adam?
Halkımı terk ettim. Bu artık benim bedenim. Sana ne diyeceğim, her zaman
başka bir kıtada olmaya söz veriyorum. Dünya o kadar küçük değil ki
saçlarına gireyim."

Temple doğruldu, çenesindeki bandajları hissetti. Stephanie'ye gülümsedi,
onu sevdiğini ve bunu içtenlikle söylediğini söyledi. Sanki mezardan
dönmüş gibiydi ve ilk sevincinde
uzayın derinliklerinde tek başına yok olan Sophia'yı
hiç düşünmemişti bile.

Arkalion'a döndü. "Sophia?"

"Onu ölü bulduk, Kit. Ama gülümsüyordu, sanki her şeye değmiş gibi."

"Ben olmalıydım."

"Sophia kim olursa olsun," dedi Stephanie, "harika bir kadın olmalıydı, çünkü sen kalktığında, kendine geldiğinde adı..."

"Unut gitsin," dedi Temple. "Sophia ve benim çok garip bir ilişkimiz var ve..."

"Tamam, unut gitsin dedin. Unut gitsin." Stephanie ona gülümsedi. "Seni o kadar çok seviyorum ki kıskançlığa bile yer yok...
Şey... Kit..."

"O yakınlaşmayı bitir," diye emretti Arkalion. "Dünya'ya dönmek isteyen
herhangi birini almak için
Hiçbir Yer'e bir durak daha yapacağız. Bazıları
muhtemelen gelmeyecek ama gelenler hoş karşılanacak...."

"Jason kalacak," diye tahmin etti Temple. "Yıldızlar arasında bir lider olacak."

"O zaman sırtıma tırmanmak zorunda kalacak," diye tahmin etti Alaric III neşeyle,
gözleri aç bir şekilde seyir terasındaydı.

Temple'ın çenesi zonkluyordu. Yorgun ve uykuluydu. Ama tatmin olmuştu. Sophia
ölmüştü ve bunun için üzgündü ama kalbinin derinliklerinde onun anısına her zaman bir yer olacaktı: lezzetli, bir şekilde egzotik,
Stephanie'nin olduğu gibi bir aşk değil, o kadar şefkatli, o kadar emin değil... ama
Sophia'ya karşı tamamen benzersiz bir his. Ve ne zaman ki uzak gelecekteki Dünya'nın tuhaflığı Temple'ı korkutsa, ne zaman ki bir durumun onu alt edebileceğini hissetse, ne zaman ki şüphe yargısını bulandırsa, bir dünyanın onun zar zor tattığı özgürlüğe sahip olabilmesi için ölüme yürüyen uzun boylu, kıvrak kızı hatırlayacaktı. Ve
Stephanie ile birlikte her şeyi yapabilirdi.

Başını tekrar Stephanie'nin kucağına yaslayarak uykuya dalarken, hayalperest bir şekilde düşündü, hayatının geri kalanında
çenesi sakat kalacaktı.

* * * * *

Milton Lesser 1939'da bilimkurgu okumaya başladı ve 1949'da yazmaya başladı. O zamandan beri birçok takma ad altında sayısız hikaye ve romanı yayımlandı. Bu roman hakkında şunları yazıyor:

"Birçok başka insanla birlikte, ilk
yıldızlararası yolculuk hakkında yazmayı seviyorum. Bunun nedeni basit. İnsanlık yıldızlara çıkıp galaksiye yayılmaya başladığında, kendini yok etmek için yaptığı en iyi - hatta en kötü - çabalara rağmen ölümsüz olacak. Bir dünyayı, belki bir düzine dünyayı yok edebilirsiniz, ancak insanlığı yıldızlar arasında, buradaki, oradaki ve her yerdeki koloniler arasında incecik
yayarsanız, o ölümsüz olur. Kendisini tutacak bir evren
olduğu sürece yaşayacaktır.

"Yıldızlar arası seyahatin çok uzakta olduğunu biliyorum, ancak bilimin geometrik, aritmetik değil
ilerlemeyle ilerlemenin bir yolu var. Yüz
yıl mı? Belki o zaman ilk yıldız gemimize kavuşuruz. Umarım öyle olur.
Çünkü insan önümüzdeki yüz yılı -en zor yüz yılı- atlatabilirse, yıldızlara ulaşacak ve sonsuza dek yoluna devam edecektir."

Milton Lesser'ın Andromeda İçin İşe Alım Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECRUIT FOR ANDROMEDA ***

***** This file should be named 50449.txt or 50449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/4/50449/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

