*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Gerald R. Ford (Birlik Durumu Gerald R. Ford'un adresleri)
Yazar: Gerald R. Ford
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Gerald R.
Ford, by Gerald R. Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Gerald R. Ford

Author: Gerald R. Ford

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5044]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Birlik Durumu Gerald R. Ford'un adresleri



Adresler üç yıldız ile ayrılmıştır: ***

Bu e -Kitapta Gerald R. Ford'un adres tarihleri:

  15 Ocak 1975
  19 Ocak 1976
  12 Ocak 1977



***

Birlik Durumu Adresi
Gerald R. Ford
15 Ocak 1975

Sayın Konuşmacı, Sayın Başkan Yardımcısı, 94. Kongre üyeleri ve
Seçkin Konuklar:

Yirmi altı yıl önce, birinci sınıf öğrencisi, çok sayıda genç adam
Dünyayı değiştirecek olan idealizm, Sam Rayburn'un önünde durdu
evin ve ciddiyetle hepinizin aldığı yeminle yemin etti
Dün-unutulmaz bir deneyim ve hepinizi tebrik ediyorum.

İki gün sonra, aynı birinci sınıf öğrencisi bu büyükün arkasında duruyordu
Oda-orada bir yerde-Başkan Truman olarak, hepsi onun tarafından suçlandı
Anayasa'nın gerektirdiği olarak bildirilen tek elle seçim zaferi
Birliğin durumu.

İki partili alkış durduğunda Başkan Truman, "Mutluyum
Bu 81. Kongreye Birlik Devletinin iyi olduğunu bildirin. Bizim
Nation, Amerikan'ın ihtiyaçlarını karşılayabilmek için her zamankinden daha iyi
insanlar ve onlara mutluluk arayışında adil şanslarını vermek.
Barış arayışında dünya ulusları arasında en başta. "

Bugün, Michigan'dan birinci sınıf üyesi Bay Truman'ın bulunduğu yerde
Durdu ve size birliğin durumunun iyi olmadığını söylemeliyim:

Milyonlarca Amerikalı işsiz.

Durgunluk ve enflasyon milyonlarca parayı daha da aşınıyor.

Fiyatlar çok yüksek ve satışlar çok yavaş.

Bu yılki federal açık yaklaşık 30 milyar dolar olacak; gelecek yıl muhtemelen
45 milyar dolar.

Ulusal borç 500 milyar doların üzerine çıkacak.

Bitki kapasitemiz ve verimliliğimiz yeterince hızlı artmıyor.

Temel enerji için başkalarına güveniyoruz.

Bazı insanlar hükümetlerinin zor kararlar verme yeteneğini sorguluyor ve
Onlara bağlı kal; Washington siyasetini her zamanki gibi bekliyorlar.

Yine de, Başkan Truman'ın 5 Ocak 1949'da söylediği şeyde daha da doğru
1975. Halkımızın ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabiliyoruz. Tüm Amerikalılar var
Mutluluğu takip etmek için daha adil bir şans. Sadece hala en başta değiliz
Barış arayışında ulus ama bugünün ulaşma beklentileri
sonsuz daha parlak.

1949'un başında 59 milyon Amerikalı istihdam edildi; Şimdi orada
işleri olan 85 milyondan fazla Amerikalı. Karşılaştırılabilir dolarlarla,
Amerikan ailesinin ortalama geliri son 26'da iki katına çıktı
yıllar.

Şimdi, çok açık bir şekilde konuşmak istiyorum. Kötü haberlerim var ve beklemiyorum
Varsa, alkışlar. Amerikan halkı eylem istiyor ve alacak
Hem Kongre hem de Cumhurbaşkanı onlara istediklerini vermek için. İlerlemek
ve çözümler elde edilebilir ve elde edilecektir.

Bugünkü mesajım, tüm karmaşık ihtiyaçları ele almayı amaçlamıyor
Amerika. Belirli önerilerde bulunan ayrı mesajlar göndereceğim
genel gelir paylaşımının genişletilmesi ve
Oy Hakları Yasası.

An yeni bir yöne doğru ilerledi. Bunu yapabiliriz
Kongre arasında bir yandan yeni bir ortaklık oluşturmak,
Öte yandan Beyaz Saray, ikimiz de temsil ettiğimiz insanlar.

En güçlü ve en yaratıcı endüstriyel ülkeyi harekete geçirelim
Bu dünyada tüm insanlarımızı işe koymaya itti. Vurgu
Ekonomik çabalarımız artık enflasyondan işlere geçmelidir.

İş ve endüstriyi desteklemek ve yeni işler yaratmak için 1 yıl öneriyorum
vergi indirimi 16 milyar dolar. Dörtte üçü bireylere gidecek ve
iş yatırımını teşvik etmek için çeyrek.

Bireylere yapılan bu nakit indirim 1974 verginin yüzde 12'sidir.
Ödemeler-geri dönüş başına maksimum 1.000 $ ile toplam 12 milyar dolarlık bir düşüş.

Kongreyi 1 Nisan'a kadar harekete geçmeye çağırıyorum. Eğer yaparsan-ve umarım
Will-Hazine, Mayıs ayında indirimin yarısını ilk çek gönderebilir
ikincisi Eylül ayına kadar. Kesimin dördüncü biri, yaklaşık 4 milyar dolar, işe gidecek,
Çiftlikler dahil, genişlemeyi teşvik etmek ve daha fazla iş yaratmak. 1 yıl
İşletmeler için azaltma, serbestleştirilmiş bir yatırım şeklinde olacaktır
Vergi kredisi tüm işletmeler için oranı yüzde 12'ye çıkardı.

Bu vergi indirimi, bizim için gereken daha temel reformları içermez.
vergi sistemi. Ama bizi doğru yönde gösteriyor-vergi mükelleflerine izin veriyor
Hükümetten ziyade ücretlerini harcamak.

Ekonomiyi tersine çevirecek olursak, vergileri azaltmak çok önemlidir. Vergi
Cut, daha fazla iş yaratma umudunu sunar. Maalesef olacak
Bütçe açığının büyüklüğünü artırın. Bu nedenle, daha önemlidir
Federalin büyümesini kontrol etmek için adımlar atıyoruz
Harcamalar.

Sorunumuzun bir kısmı, kendimiz hoşgörülü olduğumuzdur. Onlarca yıldır biz
sürekli artan seviyelerde hükümetin faydalarına oy veriyorlar ve şimdi
Bill geldi. O kadar çok yeni program ekliyoruz ki boyutu
Ve federal bütçenin büyümesi kendi başına bir hayat sürdü.

Bu programların bir özelliği, maliyetlerinin artmasıdır
her yıl otomatik olarak
Faydalar her yıl artar. Bu programlar yürürlüğe girdiğinde, orada
Dolar tutarı set yok. Kimse neye mal olacağını bilmiyor. Tek bildiğimiz
Geçen yıl ne kadara mal olurlarsa, gelecek yıl daha pahalıya mal olacaklar.

Basit aritmetik meselesidir. Aşırı büyümeyi kontrol etmedikçe
federal harcamaların veya kendimize vergilerdeki artışları empoze etmek,
Federal bütçede büyük enflasyonist açıklar almaya devam edeceğiz.

Federal harcamaların mevcut yerleşik momentumunu yansıtırsak
Önümüzdeki 15 yıl, eyalet, federal ve yerel yönetim harcamaları
Gayri safi ulusal ürünümüzün yarısını kolayca oluşturur. Bu daha azıyla karşılaştırılır
1975'te üçte bir.

Bütçe sunumlarını hazırlama sürecini yeni bitirdim.
1976 mali yılı. Bu bütçede, kısıtlamak için mevzuat önereceğim
Mevcut programların büyümesi. Ayrıca, hayır
Enerji dışında bu yıl yeni harcama programları başlatılabilir.
Ayrıca, tarafından benimsenen yeni harcama programlarını veto etmekten çekinmeyeceğim.
Kongre.

Federal hükümetin evini koymak için ek bir adım olarak
Sipariş, 1975'te federal ücret artışlarında yüzde 5 sınır öneriyorum.
Sosyal dahil tüm hükümet programları tüketici fiyat endeksine bağlı
Güvenlik, Kamu Hizmeti ve Askeri Emeklilik Ücreti ve Gıda Damgaları-I
Ayrıca yüzde 5'lik bir artış önermektedir.

Kongre'nin sahip olduğu bu önerilen tavan sınırlamalarının hiçbiri
Nihai otorite, önerilmesi kolaydır, çünkü çoğu durumda
Birçok hak eden insana beklenen ödemeler. Yine de,
yapılır. Eliminasyon, azaltmayı,
Bu ödemeleri dondurun. Sadece oranı yavaşlatmamızı öneriyorum
bu ödemelerin arttığı ve bu programlar büyüyor.

Sadece harcamaların büyümesinde bir azalma federal borçlanmayı düşürebilir
ve özel sektördeki hasarı yüksek faiz oranlarından azaltın. Sadece
Harcamalarda bir azalma, Federal Rezerv Sistemi için mümkün olabilir
para arzında enflasyonist bir büyümeyi önlemek ve böylece geri yüklemek
ekonomimize denge. Federal harcamaların büyümesinde büyük bir azalma
Birçoğumuzun ekonomimiz hakkında hissettiği belirsizliği ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir ve
ekonomik hastalıklarımızı iyileştirme yolunda.

Federal harcamalardaki artış oranını yavaşlatmak için hareket etmezsek,
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi yasal olarak 360 dolardan fazla harcama yapmakla yükümlü olacak
1976 mali yılında milyar, yeni bir program yürürlüğe girmese bile. Bunlar
varsayım veya tahmin meseleleri değil, yine de basit bir mesele
aritmetik. Bu sayıların büyüklüğü ve bunların etkileri bizim
Günlük yaşam ve ekonomik sistemimizin sağlığı şok edici. Son Kongreye bir bütçe erteleme listesi sundum ve
kurtarma. Bütçede daha fazla kesinti olacak
göndermek. Yine de, 1976 mali yılı için harcama seviyesi hala çok,
çok yüksek. Sadece bu yıl için çok yüksek değil, aynı zamanda kararlar
şimdi kaçınılmaz olarak harcama üzerinde büyük ve artan bir etkiye sahip olacak
gelecek yıllarda seviyeler. Bence bu biz çok temel bir konu,
Kongre ve ben birlikte çözmeliyiz.

Bizim ve başkalarının kısmen STEM'i yaşadığımız ekonomik aksamalar
Petrolün dünya fiyatının geçen yıl dört katına çıktığı gerçeği. Ancak
Dürüst olmak gerekirse, tüm suçu petrol ihraç edenlere koyamayız
Milletler. Biz, ABD, suçsuz değiliz. Artan bağımlılığımız
Yabancı kaynaklar üzerine yıllardır kırılganlığımıza katkıda bulunuyor ve
yıllar ve kendimizi böyle bir etkinliğe hazırlamak için hiçbir şey yapmadık
1973 Embargo.

1960'larda, bu ülkenin fazla bir ham petrol kapasitesi vardı.
Ne zaman ticaret ortaklarımız için kullanılabilir hale getirebildik
arzın bozulması. Bu fazla kapasite, her ikisini de etkilememizi sağladı
dünya çapında ham petrol malzemeleri ve fiyatları. Fazla kapasitemiz
etkili bir kartel oluşturmak için herhangi bir çabayı etkisiz hale getirdi ve böylece
Dünyanın geri kalanı makul bir şekilde yeterli petrol malzemelerinden emin oldu
fiyatlar.

1970'e gelindiğinde, fazla kapasitemiz yok olmuştu ve sonuç olarak
Petrol kartelinin gizli gücü tam güçte ortaya çıkabilir. Avrupa ve
Japonya, ikisi de ithal petrole bağımlı, şimdi onları korumak için mücadele ediyor
Dengede ekonomiler. Hatta Amerika Birleşik Devletleri, Ülkemiz
Diğer sanayi ülkelerinden daha fazla kendi kendine yeterli,.
ciddi baskı altında.

Ülkemizin fazlasını geri yüklemeye başlayacak bir program öneriyorum
Toplam enerji kapasitesi. Bu şekilde kendimizi temin edebileceğiz
Güvenilir ve yeterli enerji ve yeni bir dünya enerji istikrarını geliştirmeye yardımcı olur
diğer büyük tüketen ülkeler için.

Ama bu ulus ve aslında dünya enerji beklentisiyle karşı karşıya olmalı
şimdi ve 1985 arasındaki zorluklar. Bu program herkese yük getirecek
enerji tüketimimizi azaltmak ve bizim
üretme. Hususlara büyük önem verildi.
adalet ve yüklerin daha sert düşmeyeceğinden emin olabilirim
onları daha az taşıyabilenlere.

Bizi yabancı petrol kesimlerine dokunulmaz kılmak için bir plan öneriyorum.
Fedakarlık gerektirecek, ama bu-ve bu en önemlisi-
iş.

Geleceğimizin olduğundan emin olmak için aşağıdaki ulusal enerji hedeflerini belirledim.
Geçmişimiz kadar güvenli ve üretken:

İlk olarak, petrol ithalatını günde 1 milyon varil azaltmalıyız
1977'nin sonuna kadar bu yılın ve günde 2 milyon varil.

İkincisi, yabancı tarafından ekonomik bozulmaya karşı kırılganlığı sona erdirmeliyiz
1985 yılına kadar tedarikçiler.

Üçüncüsü, enerji teknolojimizi ve kaynaklarımızı geliştirmeliyiz, böylece
Amerika Birleşik Devletleri, enerjinin önemli bir payını sağlama yeteneğine sahiptir
Bu yüzyılın sonuna kadar özgür dünyanın ihtiyaçları.

Bu hedeflere ulaşmak için ithalatı azaltmak için hemen eyleme ihtiyacımız var.
Ne yazık ki, kısa vadede sadece sınırlı sayıda eylem var
bu da iç arzı artırabilir. Hepsine baskı yapacağım.

Ticari izin vermek için gerekli mevzuat hakkında hızlı bir eylem öneriyorum
Elk Hills, California, Donanma Petrol Rezervinde üretim. Sırayla
Yerli kömür kaynaklarını daha fazla kullandığımızı, gönderiyorum
Enerji Arz ve Çevre Koordinasyon Yasası'nda yapılan değişiklikler
derhal olabilecek güç santrallerinin sayısını büyük ölçüde artıracak
kömüre dönüştürüldü.

Açıkçası, gönüllü koruma gerekli olmaya devam ediyor, ancak daha zor
Programlara ihtiyaç var-ve şimdi gerekli. Bu nedenle başkanlık kullanıyorum
Tüm ithal ham petrol ve petrol ürünlerinde ücreti artırma yetkisi. Ham petrol ücreti seviyesi, 1 Şubat'ta varil başına 1 $ artacaktır.
1 Mart'ta varil başına 2 $ ve 1 Nisan'da varil başına 3 $.
Herhangi bir coğrafi bölgedeki gereksiz zorlukları azaltma eylemleri. Yukarıdaki
geçici idari eylemlerdir. Daha geniş olduğunda iptal edilecekler
ancak gerekli mevzuat çıkarılır.

Bu amaçla, Kongre'den 90 gün içinde daha fazla hareket etmesini istiyorum.
Kapsamlı Enerji Vergisi Programı. Şunları içerir: tüketim vergileri ve ithalat ücretleri
ürün ithalatı ve tüm ham petrol üzerinde varil başına toplam 2 $;
Yeni doğal gazın deregülasyonu ve doğal gaz tüketim vergisinin yürürlüğe girmesi.

Yurtiçi fiyatı belirtmek için başkanlık inisiyatifini almayı planlıyorum
1 Nisan'da ham petrol. Kongreyi bir rüzgar karı vergisi çıkarmaya çağırıyorum
Petrol üreticilerinin haksız yere kar etmemesini sağlamak için o tarihe kadar.

Kongre ne kadar erken hareket ederse, petrol koruma programı o kadar etkili olur
olacak ve federal gelirler ne kadar hızlı iade edilebilir
insanlar.

İthalatı sınırlamak için Başkanlık Otoritesini gerektiğinde kullanmaya hazırım,
başarıyı garanti etmek için.

Enerji tasarrufu programıma karar vermeden önce bunu bilmenizi istiyorum,
Rasyon ve daha yüksek benzin vergilerini alternatif olarak gördüm. Benim
Yargı, ne istenen sonuçları elde edemez ve her ikisi de üretir
kabul edilemez eşitsizlikler.

Enerji arzını artırmak için büyük bir program başlatılmalıdır.
talep ve ulaşmak için yeni bekleme acil durum programları sağlayın
1985 yılına kadar istediğimiz bağımsızlık. Artan petrol üretiminin en büyük kısmı
Dış Kıta Rafında yeni sınır alanlarından gelmeli ve
Alaska'daki Deniz Petrol Rezervi No. 4. Bunun amacı
Keşif, kiralama ve üretim ile ilerlemek için yönetim
Çevresel Dış Kıta Rafının bu sınır alanları
Riskler kabul edilebilir.

En bol yurtiçi kaynağımızın kullanımı-kanal-ciddi şekilde sınırlıdır. Biz
Kömürle ilgili çevresel kaygılardan makul bir uzlaşma sağlamalıdır. BEN
Daha fazla kömür kullanımı sağlayacak temiz hava değişiklikleri gönderiyorum
Temiz hava hedeflerinden ödün vermeden.

Son Kongre tarafından kabul edilen şerit madenciliği mevzuatını veto ettim. İle
uygun değişiklikler, söz konusu olduğunda gözden geçirilmiş bir versiyon imzalayacağım
Beyaz Saray.

Nükleer enerji programımıza enerji vermek için bir takım eylemler öneriyorum. BEN
nükleer kiralamayı hızlandırmak için mevzuat sunacak ve
Sitelerin hızlı seçimi.

Son aylarda, kamu hizmetleri yüzde 60'ını iptal etti veya erteledi.
planlanan nükleer genişleme ve planlanan ilavelerin yüzde 30'u
nükleer olmayan kapasite. Bu sektör için finansman sorunları kötüleşiyor. BEN
Bu nedenle 12 yıllık yatırım vergisi kredisinin
özellikle hızlandırmak için yüzde 2 yıl daha uzatılacak
Doğal gaz veya petrol kullanmayan güç santrallerinin inşası. Ben de
Devlet kamu hizmeti komisyonunun seçici reformu için teklif sunma
Düzenlemeler.

İç enerji üretimimiz için kritik istikrarı sağlamak için
dünya fiyatı belirsizliğinin yüzü, yetki vermesini isteyeceğim
ve enerjimizi korumak için tarifeler, ithalat kotaları veya fiyat katları gerektirir
Enerji bağımsızlığını sağlayacak seviyelerde fiyatlar.

Artan enerji kaynakları yeterli değildir. Ek adımlar atmalıyız
Uzun süreli tüketimi kesin. Bu nedenle Kongreye öneriyorum: Mevzuat
Termal verimlilik standartlarını tüm yeni binalar için zorunlu hale getirmek
Amerika Birleşik Devletleri; ev sahipleri için 150 dolara kadar yeni bir vergi kredisi
Yalıtım ekipmanını takın; Enerji tasarrufunun kurulması
düşük gelirli ailelerin yalıtım malzemeleri satın almasına yardımcı olacak program;
5 yıl boyunca otomotiv kirliliği standartlarını değiştirme ve erteleme mevzuatı,
bu da otomobil gazı kilometresini yüzde 40 oranında artırmamızı sağlayacak
1980.

Bu teklifler ve eylemler, kümülatif olarak,
1985 yılına kadar günde 3 ila 5 milyon varil arasında yabancı enerji kaynakları. İle
Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı aksamalara karşı dokunulmaz hale getir, öneriyorum
Bekleme acil durum mevzuatı ve 1 milyar stratejik depolama programı
Yurtiçi ihtiyaçlar için varil petrol ve ulusal için 300 milyon varil
savunma amaçları.

Enerji araştırması ve geliştirme için gereken fonları isteyeceğim
faaliyetler. 1 milyon varil sentetik bir hedef oluşturdum
Bir teşvik ile birlikte 1985 yılına kadar günde yakıt ve şeyl petrol üretimi
bunu başarmak için program.

Amerika'nın yeteneklerine çok derin bir inancım var. Önümüzdeki 10'da
Yıllar, programım öngörüyor: 200 büyük nükleer güç santrali; 250 Binbaşı Yeni
kömür madenleri; 150 ana kömür yakıtlı powerplant; 30 büyük yeni rafineriler; 20
büyük yeni sentetik yakıt tesisleri; binlerce yeni sondaj
petrol kuyuları; 18 milyon evin yalıtım; ve üretim
ve milyonlarca yeni otomobil, kamyon ve otobüsün satışı
Çok daha az yakıt kullanın.

Bunu yapabileceğimize inanıyorum. Başka bir krizde-1942'de
Başkan Franklin D. Roosevelt bu ülkenin 60.000 inşa edeceğini söyledi
askeri uçak. 1943'e gelindiğinde, bu programdaki üretim ulaşmıştı
Yılda 125.000 uçak. O zaman yaptılar. Şimdi yapabiliriz.

Kongre ve Amerikan halkı bunları elde etmek için benimle çalışacaksa
hedefler, elde edilecek ve aşılacaklar. Sıkıntıdan, izin ver
Fırsatı ele geçiriyoruz. Daha yüksek enerji vergilerinden 30 milyar dolarlık gelirler
Korumayı teşvik etmek için tasarlanan Amerikan halkına iade edilmelidir
Vergi sistemimizdeki bozulmaları düzelten bir şekilde
enflasyon.

İnsanlar enflasyon yoluyla daha yüksek vergi parantezlerine itildi.
bunun sonucunda gerçek harcama güçlerinde azalma. İş Vergileri
Benzer şekilde bozuldu çünkü enflasyon bildirilen karları abartıyor,
aşırı vergilerle sonuçlanır.

Buna göre, gelecekteki bireysel gelir vergilerinin azaltılmasını öneriyorum
16,5 milyar dolar. Bu, düşük gelirli ödenek ve
Vergi oranlarının azaltılması. Bu devam eden vergi indirimi öncelikle daha düşük fayda sağlayacaktır.
ve orta gelirli vergi mükellefleri.

Örneğin, brüt geliri 5.600 dolar olan dört kişilik tipik bir aile
Federal gelir vergileri 185 dolar öder. Bu vergi indirimi planı altında ödeyeceklerdir
Hiçbir şey. Brüt geliri 12.500 $ olan dört kişilik bir aile şimdi 1.260 $ ödüyor
Federal Vergiler. Teklifim bu toplamda 300 dolar azalıyor. Aileler hasılat
20.000 dolar 210 dolarlık bir indirim alacak.

En düşük gelirleri en düşük maliyete sahip olabilen en düşük gelirleri olanlar
Ayrıca telafi edilebilir. 18 yıllık her kişiye 80 dolarlık bir ödeme öneriyorum
Bu çok sınırlı kategoride yaş ve daha büyük.

Eyalet ve yerel yönetimler 2 milyar dolar ek gelir elde edecek
artan enerji maliyetlerini dengelemek için paylaşım.

Enflasyonist çarpıklıkları dengelemek ve daha fazla ekonomik faaliyet üretmek için,
Kurumlar vergisi oranı yüzde 48'den yüzde 42'ye düşürülecek.

Şimdi, eğer yapabilirsem, bugünün uluslararası boyutuna dönmeme izin verin
kriz. Peasetime tarihimizde hiçbir zaman ulusun durumu yok
daha çok dünyanın durumuna bağlıydı. Ve nadiren, eğer varsa,
Dünyanın durumu daha ağır bir şekilde ulusumuzun durumuna bağlıydı.

Ekonomik sıkıntı küreseldir. Biz evde çözmeyeceğiz
Yurtdışında derin ekonomik çıkıkları düzeltmeye yardımcı olur. Dünya ticareti ve
Parasal yapı pazarlar, enerji, yiyecek ve hayati ham sağlar
Materyaller-tüm uluslar için. Bu uluslararası sistem artık tehlikede.

Bu ulus son yıllarda önemli başarılardan gurur duyabilir
Sorun ve krizleri çözme. Berlin Anlaşması, Tuz Anlaşmaları, bizim
Çin ile yeni ilişki, Orta Doğu'daki benzeri görülmemiş çabalar
son derece cesaret verici. Ancak dünya krizden arınmış değil. Bir
Nükleer teknolojinin çoğaldığı 150 ülkenin dünyası ve
Bölgesel çatışmalar devam ediyor, uluslararası güvenlik için
imtiyazlı.

Öyleyse, bu konuda hata olmasın: Uluslararası işbirliği hayati önem taşıyor
Bugün hayatımızın faktörü. Bu Amerikan halkının bir an değil
içe dönün. Her zamankinden daha fazla, kendi refahımız Amerika'nın
kararlılık ve Amerika'nın tüm dünyada liderliği.

Biz büyük bir ulusuz-ruhsal, politik, askeri olarak,
diplomatik ve ekonomik olarak. Amerika'nın Uluslararası Taahhüdü
Güvenlik, birçok alanda müttefiklerin ve arkadaşların güvenliğini sürdürdü-
Orta Doğu, Avrupa ve Asya'da. Dönüşümüz YENİ SAĞLAYACAK
Tazarsızlıklar, dünyanın dört bir yanındaki yeni tehlikeler, bu da tehdit edecek
Kendi güvenliğimiz.

II. Dünya Savaşı'nın sonunda, benzer bir meydan okumayı tarihi bir hale getirdik
Fırsat ve ekleyebilirim, tarihi bir başarı. Eski bir emir vardı
Kargaşa; Siyasi ve ekonomik kurumlar paramparça oldu. O
Dönem, bu ulus ve ortakları yeni kurumlar, yeni mekanizmalar kurdu
karşılıklı destek ve işbirliği. Bugün, o zaman olarak, tarihi bir
fırsat. Eğer yaratıcı ve cesurca hareket edersek, o zaman harekete geçtiğimiz gibi, bu
Dönem, geçmişe bakılır.
Milletimizin tarihi. Bütün dünya nasıl tepki verdiğimizi görmek için izliyor.

Yeniden canlandırıcı bir Amerikan ekonomisi,
dünya kendi geleceğinde yapabileceğimiz her şeyden daha fazla. Bunun programı
Kongre geçişleri dünyaya koymaya başladığımız gösterebilir
Sırayla kendi evimiz. Bu ulusun mümkün ve istekli olduğunu gösterebilirsek
Diğer ulusların ortak meydan okumayı karşılamasına yardımcı olmak için,
Amerika Birleşik Devletleri, bir lider olarak sorumluluklarını yerine getirecek.
Milletler.

Açıkçası, tehlikede olan sanayileşmiş demokrasilerin geleceğidir.
kaderlerini ortak olarak algıladılar ve 30 için ortak olarak sürdürdüler
yıllar.

Gelişmekte olan ülkeler de bir dönüm noktasındadır. En fakir uluslar görüyor
Açlarını besleme ve toplumlarını geliştirme umutları
ekonomik kriz tarafından paramparça oldu. Uzun vadeli ekonomik gelecek için
Hammadde üreticileri de kooperatif çözümlerine bağlıdır.

Komünist ülkelerle ilişkilerimiz dünyanın temel bir faktörüdür
çevre. Bir arada yaşama için uzun vadeli bir temel oluşturmaya çalışmalıyız. Biz
ilkelerimizin yanında olacak. İlgi alanlarımızın yanında olacağız. Harekete geçeceğiz
meydan okuduğunda sıkıca. İstediğimiz türden bir dünya geniş bir
Kısıtlama ve işbirliği için karşılıklı teşvikler yaratma politikası.

Küresel zorluklarımızı ve fırsatlarımızı karşılamak için ilerlerken,
işi yapacak araçlara sahip olun.

Askeri güçlerimiz güçlü ve hazır. Bu askeri güç caydırıyor
Müttefiklerimize karşı saldırganlık, eski ile ilişkilerimizi dengeliyor
düşmanlar ve anavatanımızı korur. Tamamen yeterli geleneksel ve
Stratejik güçler milyarların çoğuna mal olur, ancak bu dolar sağlamdır
Güvenliğimiz ve daha huzurlu bir dünya için sigorta.

Tek başına askeri güç yeterli değildir. Etkili diplomasi de
Çatışmayı önlemede, dünyanın anlayışını inşa etmede önemlidir. .
Sovyetler Birliği ile Vladivostok müzakereleri
Stratejik Silah Yarışması'nı yönetiyor. Son tartışmalarım
Atlantik Topluluğu, Japonya ve Güney Kore'nin liderleri katkıda bulundu
Ortak Mücadeleyi karşılamak için.

Ancak önümüzde işbirliği gerektiren ciddi sorunlarımız var
Başkan ve Kongre. Anayasa ve gelenek ile
Dış politikanın yürütülmesi cumhurbaşkanının sorumluluğundadır.

Son yıllarda, Vietnam Savaşı'nın stresi altında, yasama
cumhurbaşkanının dış politika yürütme kabiliyeti ve
Askeri kararlar çoğaldı. Kongre üyesi olarak
Bazılarına karşı çıktım ve ben de başkalarını onayladım. Başkan olarak tavsiyeyi memnuniyetle karşılıyorum ve
Meclis ve Senato'nun işbirliği.

Ancak dış politikamız başarılı olacaksa, katı bir şekilde kısıtlayamayız
Mevzuatta cumhurbaşkanının harekete geçme yeteneği. Davranışları
Müzakereler bu tür sınırlamalara uygundur. Yasama kısıtlamaları,
En iyi güdüler ve amaçlar için tasarlanmış, tam tersi olabilir,
En son Sovyet ile ticaret ilişkilerimizde gördüğümüz gibi
Birlik.

Benim açımdan, bu yönetimin en yakın hareket edeceğine söz veriyorum
Hassas durumlarla karşılaştıkça Kongre ile danışma
Dünyanın dört bir yanında.

Sadece 5 ay önce cumhurbaşkanı olduğumda, son Kongreye söz verdim
İletişim, uzlaşma, uzlaşma ve işbirliği politikası. Yeniliyorum
Bu Kongrenin yeni üyelerine söz veriyor.

Özetleyeyim. Amerika'nın aradığım yeni bir yöne ihtiyacı var
Bugün burada grafik-elbette bir değişiklik olacak: işsizleri geri koy
iş; gerçek geliri ve üretimi artırmak; Federalin büyümesini kısıtlayın
Hükümet harcamaları; enerji bağımsızlığı elde etmek; ve nedenini ilerletmek
dünya anlayışı.

Yeteneğimiz var. Know-how'a sahibiz. Amerikan ile ortaklaşa
İnsanlar, bu hedeflere ulaşacağız.

200. yıldönümü yaklaştıkça, bunu kendimize borçluyuz ve
Siyasi ve ekonomik gücümüzü yeniden inşa etmek için gelecek nesiller. Yapalım
Amerika Bir kez daha ve yüzyıllar boyunca daha uzun süredir daha uzun süredir gelecek
oldu-tüm dünya için bir kale ve bir özgürlük ışığı.

Teşekkür ederim.

***

Birlik Durumu Adresi
Gerald R. Ford
19 Ocak 1976

Sayın Konuşmacı, Sayın Başkan Yardımcısı, 94. Kongre üyeleri ve
Seçkin Konuklar:

İki yüzüncü yıla başladığımızda Amerika hala en genç uluslardan biri
Kayıtlı tarihte. Atalarımız bu kıyılara gelmeden çok önce
ve kadınlar bu gezegende daha iyi bir yaşam oluşturmak için mücadele ediyorlardı
kendileri ve aileleri.

İnsanın uzun, yukarı doğru yürüyüş, vahşet ve kölelikten-
Yaklaşık 6.000 yıllık Hıristiyan Takvimi'nin yaklaşık 2.000 yılı
Yahudi hesaplaması-çok derin, dehşet verici vadiler vardı, ama aynı zamanda
Birçok parlak ve yükselen zirve.

Bir zirve insanlık tarihinin aralıklarında en yüksek durur. Bir örnek parlıyor
bolluk üretmek ve iyi hayatı paylaşmak için birleşen bir insanın
adil ve özgürlükle. Bir sendika adalet vaadini korur ve
Her vatandaş için fırsat: Bu birlik Amerika Birleşik Devletleri.

Yeryüzünde cennet yeniden yapmadık. Mükemmelliğin bulunamayacağını biliyoruz
Burada. Ama 200 yıl içinde ne kadar ilerlediğimizi bir dakika düşünün.

Birçok kökten geldik ve birçok dalımız var. Yine de tüm Amerikalılar
bizi karıştırıcı işlerinden ayıran sekiz nesil boyunca
1776, başka bir vatan tanıyan ve sığınak bulanlar
Kıyılarımız arasında, diyelim ki:

Amerika ile gurur duyuyorum ve Amerikalı olmaktan gurur duyuyorum. Hayat bir
Burada çocuklarım için benim için biraz daha iyi. Buna inanıyorum çünkü
Buna inanmam söylendi ama hayat benim için ondan daha iyi olduğu için
babam ve annem içindi. Çocuklarım için daha iyi olacağını biliyorum
Çünkü ellerim, beynim, sesim ve oyum bunu yapmanıza yardımcı olabilir
olmak.

Burada Amerika'da oldu. Sana ve bana oldu.
Hükümet, insanların yapabileceği koşulları yaratmak ve korumak için var
Fikirlerini pratik gerçekliğe çevirin. En iyi zamanlarda, çok şey
Çevirmede kayboldu. Ama deniyoruz. Bazen denedik ve başarısız olduk. Her zaman
En iyi niyetleri yaşadık.

Ancak yakın geçmişte, bazen ses ilkelerini unuttuk.
Tarihimizin çoğunda bize rehberlik etti. Harika şeyler başarmak istedik
ve asırlık problemleri çöz. Ve yeteneklerimizden çok güvendik.
Yurtdışında bir polis ve burada hoşgörülü ebeveyn olmaya çalıştık.

Ülkeyi büyük ulusal yoluyla dönüştürebileceğimizi düşündük
Programlar, ancak genellikle programlar işe yaramadı. Çok sık sadece yaptılar
işler daha kötü. Hızlı bir şekilde büyük işleri gerçekleştirmek için acelemizde,
Kısıtlamanın sağlam ilkeleri ve bireylerin haklarını tehlikeye atan. Biz
ekonomik sistemimizin büyük ve benzeri görülmemiş büyümesi ile dengesiz
Federal harcamalar ve borçlanma. Ve tamamen dürüst değildik
Bu programların ne kadara mal olacağı ve nasıl ödeyeceğimiz konusunda kendimiz
onlara. Sonunda, vurgumuzu savunmadan iç sorunlara kaydırdık
Düşmanlarımız büyük bir silah birikmesine devam etti.

Şimdi yeni bir yeni için temel olarak farklı bir yaklaşım için zaman geldi
Bu ulusun üzerinde olduğu büyük ilkelere doğru olan gerçekçilik
kurulan.

Ekonomimize yeni bir denge kurmalıyız-desteklemeyen bir denge
Sadece ses, aktif hükümet ama aynı zamanda çok daha güçlü, sağlıklı
Yeni işler yaratabilen ve fiyatları düşürebilen ekonomi.

Birey arasındaki ilişkide yeni bir denge kurmalıyız
ve hükümet-daha fazla bireysel özgürlüğü ve
kendine güven.

Federalizm sistemimizde yeni bir denge kurmalıyız-
Devletimizin liderleri için daha büyük sorumluluk ve özgürlük ve
Yerel yönetimler.

Yurtiçi programlara yapılan harcamalar arasında yeni bir denge kurmalıyız
ve savunma harcamaları-tam olarak karşılaşmamızı sağlayan bir denge
Bir dünyada güvenliğimizi korurken muhtaçlara yükümlülük
hala özgürlüğe düşmanca.

Ve yaptığımız her şeyde, Amerikan halkına karşı daha dürüst olmalıyız,
onlara teslim edebileceğimizden daha fazlasını vaat etmek ve teslim etmek
söz.

Amerika'nın dehası, hayatları iyileştirme konusunda inanılmaz yeteneği oldu
vatandaşlarının eşsiz bir kombinasyonu ile ve özgür
vatandaş faaliyeti.

Tarih ve deneyim bize ahlaki ilerlemenin giremeyeceğini söylüyor
Rahat ve şikayetçi zamanlarda, ancak yargılanma ve karışıklık dışında.
Tom Paine, 1776 yılının sorunlu Amerikalılarını zamana kadar ayağa kalktı
bu erkeklerin ruhlarını dener çünkü çatışma ne kadar zor olursa, o kadar görkemli olur
zafer.

Sadece bir yıl önce Birliğin durumunun iyi olmadığını bildirdim.
Bu gece, birliğimizin durumunun daha iyi olduğunu bildiriyorum-birçok yönden çok
Daha iyi-ama yine de yeterince iyi değil.

Tom Paine'yi yorumlamak için 1975, yaz askerleri için bir yıl değildi ve
Güneş Vatanseverler. Korkular ve alarmlar ve korkunç bir yıldı
Tahminler-en çok hiç olmadı ve olmayacak.

Hatırladığınız gibi, 1975 yılı Rancor ve Acı ile açıldı.
Geçmişin siyasi yanlışları ne unutulmuş ne de affedilmiştir. .
Tarihimizdeki en uzun, en bölücü savaş mutsuz bir
çözüm. Birçoğu, o yabancı insan savaşının sonunun ve
Makineler, bir iç suçlama savaşının başlangıcı anlamına geliyordu ve
misilleme. Yurtdışında arkadaşlar ve düşmanlar Amerika'nın
sinirini kaybetti. Sonunda ekonomimiz enflasyon-enflasyon tarafından tahrip edildi
Bu bizi kırk yıl içinde en kötü durgunluğa daldırıyordu. Aynı
Zaman, Amerikalılar büyük kurumlardan giderek daha fazla yabancılaştı. Onlar
sadece büyük hükümette değil, aynı zamanda büyük bir güven kaybediyorlardı
diğerleri arasında iş, büyük emek ve büyük eğitim. Bizimki sorunlu
kara.

Ve böylece 1975, zor kararlar, zor uzlaşmalar ve yeni bir yıl oldu
Bize Amerika hakkında önemli bir şey öğreten gerçekçilik. Geri getirdi
Sağduyu, kararlılık ve öz disiplin ölçüsü.

Amerikalılar panik yapmadılar veya anında talep etmediler, ancak işe yaramaz tedaviler. Hepsinden
sektörler, insanlar zor sorunlarını kısıtlama ile karşıladı ve
Büyük miraslarına layık bir sorumluluk.

1975'te ayrı ilerleme parçalarını toplayın, aksilikleri çıkarın ve
Toplam toplam, sadece yeni bir yönde değil, bir
12 ay önce önerdiğim yön, ama doğru olduğu ortaya çıktı
yön.

Doğru yöntür çünkü gerçekten devrimci takip eder
1776 Amerikan Kavramı, özgür bir toplumda bunu yaparak
Kamu politikası ve başarılı problem çözme
devlet. Tüm şubeler ve hepsi arasında tam bir ortaklık içerir
hükümet, özel kurumlar ve bireysel vatandaşların seviyeleri.

Sağduyu bana bu istikrarlı kursa bağlı kalmamı söylüyor.

Ekonomimizin durumunu ele alalım. Geçen Ocak, çoğu şey hızla
daha da kötüleşiyor. Bu Ocak, çoğu şey yavaş ama elbette
daha iyi.

II. Dünya Savaşı'ndan bu yana en kötü durgunluk Nisan ayında döndü. En iyisi
Geçen yılın yaşam maliyeti, 12 kişilik çift haneli enflasyon
Yüzde veya daha yüksek neredeyse yarıya indirildi. En kötü-istihdam kalır
çok yüksek.

Bugün, yaklaşık 1.700.000 Amerikalı daha fazla çalışıyor.
Durgunluk. Yıl sonunda insanlar yine çok daha hızlı işe alınıyordu
işten çıkarılıyorlardı.

Yine de dürüst olalım. Birçok Amerikalı bu değişiklikleri henüz hissetmedi
günlük yaşamları. Hala fiyatların çok hızlı arttığını görüyorlar ve
Hala işsizlik korkusunu biliyorum.

Biz de büyüyen bir ulusuz. Her yıl daha fazla işe ihtiyacımız var.
Bugünün ekonomisi Amerikalılar için 85 milyondan fazla iş üretti, ancak biz
Özellikle gençler için çok daha fazla işe ihtiyacım var.

İlk hedefim enflasyon olmadan sağlam ekonomik büyümeye sahip olmak.

Kaçak enflasyonun mahvetmek için ne yaptığını hepimiz biliyoruz
Diğer her değerli amaç. Yavaşlıyoruz. Soğuk durdurmalıyız.

Birçok Amerikalı için, sağlıklı, enflasyonist olmayan bir ekonominin yolu
Giderek daha belirginleşiyor. Hükümet harcamayı çok durdurmalı ve
Paramızı bu kadar ödünç almayı bırak. Özel olarak daha fazla para kalmalı
Eller en iyisini yapacak. Yaşam maliyetini tutmak için biz
Hükümetin maliyetini azaltmalıdır.

Son on yılda, federal bütçe ortalama bir oranda büyüyor
yılda yüzde 10'dan fazla. Çarşamba günü gönderdiğim bütçe bunu kesiyor
Yarıda büyüme oranı. Bir bütçe sunma sözümü tuttum
Önümüzdeki mali yıl 395 milyar dolar. Aslında, 394.2 milyar dolar.

Federal harcamaların büyümesini sağlayarak, ek karşılayabiliriz
vergi indirimleri ve vergi ödeyen kişilere daha fazla karar verme gücü
kendi hayatları boyunca.

Geçen ay 1975 vergi indirimlerini uzatmak için mevzuat imzaladım.
Bu yılın ilk 6 ayı. Şimdi bunu 1 Temmuz 1976'da yürürlüğe koymayı öneriyorum, biz
Vergi mükelleflerimize yaklaşık 10 milyar dolar daha fazla vergi indirimi verin
Kongre Aralık ayında kabul etti.

Daha geniş vergi indirimim, dört kişilik bir aile için
Yılda 15.000 dolar, her yıl ev sahibi maaşta 227 $ daha fazla olacak.
Ortada yakalanan çalışkan Amerikalılar gerçekten bu tür kullanabilir
ekstra nakit.

Federal harcamaların büyümesine ilişkin kesin bir kısıtlama için önerilerim
Ve daha fazla vergi indirimi için basit ve açıktır. Her şey için
Dolar Federal bütçedeki büyümeyi azaltmak için tasarruf edildi,
Dolar federal vergi indirimi eklendi.

Cesaretimiz varsa 1979'a kadar dengeli bir bütçe elde edebiliriz.
Bilgelik federal harcamaların büyümesini azaltmaya devam etmek.

Sağlıklı bir ekonominin bir testi, isteyen her Amerikalı için bir iştir.
iş. Hükümet-bir tür hükümetimiz-bu çok iş yaratıyor. Ancak
Federal hükümet özel için koşullar ve teşvikler yaratabilir
İş ve endüstri gittikçe daha fazla iş yapmak için.

Bu ülkedeki altı işten beşi özel iş dünyasında ve
sanayi. Sağduyu bize bunun daha fazla iş arayabileceğiniz yer olduğunu söylüyor ve
onları daha hızlı bulmak için. Yani gerçek, ödüllendirici, kalıcı işler.

Bunu başarmak için Amerikan halkına daha büyük teşvikler sunmalıyız.
Geleceğe yatırım yapın. Vergi tekliflerim bu yönde önemli bir adım.
Bu teklifleri desteklemek için Kongre'nin federalde değişiklikler yapmasını istiyorum
tesis genişlemesini ve yeni satın almayı hızlandıracak vergi yasaları
teçhizat. Önerilerim bu iş yaratma vergisini yoğunlaştıracak
İşsizlik oranının şu anda yüzde 7'nin üzerinde olduğu alanlarda teşvik.
Bunu başlatacak mevzuat mümkün olan en erken onaylanmalıdır
tarih. Önümüzdeki yıl için önereceğim katı bütçe toplamı dahilinde, i
500.000 aile için ek konut yardımı isteyecektir. Bunlar
Programlar konut fırsatlarını genişletecek, inşaatı teşvik edecek ve
Ev orta ve düşük gelirli aileler.

1975'te konut endüstrisinde hayal kırıklığı yaratan bir yıl geçirdik. Ama daha düşük
Faiz oranları ve mevcut ipotek parası, sağlıklı bir iyileşme sağlayabiliriz
1976'da.

Sağlıklı bir ekonominin gerekli durumu, küçük olandan özgürlüktir
Büyük hükümet düzenlemesinin zulmü. Kelimenin tam anlamıyla milyonlarca israf ediyoruz
milyarlarca vergi mükellefinin ve tüketicilerin dolarlarının maliyeti olan çalışma saatlerinin
Bürokratik Redtape nedeniyle. Şimdi 215 besleyen Amerikalı çiftçi
Milyon Amerikalı, aynı zamanda dünya çapında milyonlarca kişi, ne kadar ne kadar olduğunu gösterdi
hükümet kontrolünün prangaları olmadan üretilebilir.

Şimdi, ekonomimizdeki diğer kilit alanlarda reformlara çok ihtiyacımız var: Havayolları,
Kamyon, Demiryolları ve Finansal Kurumlar. Beton gönderdim
Bu alanların her birinde planlar, bu veya bu sektöre yardım etmek için değil,
rekabeti teşvik etmek ve tüketici için fiyatları düşürmek.

Ayrıca bu yönetim, federalleri kesinlikle uygulayacak
aynı amaçlar için antitröst yasaları.

Amerika'nın geleceğine daha uzun süre bakarak, ne sürdürülebilir
Güvenilir bir enerji arzına sahip olmaya devam etmedikçe büyüme veya daha fazla iş
ekonomimizi yürütmek için. Yurtiçi petrol ve gaz üretimi hala azalmaktadır.
Yabancı petrole yüksek fiyatlarla bağımlılığımız hala çok büyük, drene
Yılda 125 $ oranında kendi ekonomimizden uzakta iş ve dolar
Her Amerikalı.

Geçen ay, bir parçayı çıkaran bir uzlaşma ulusal enerji faturası imzaladım
Kapsamlı Enerji Bağımsızlık Programım. Bu mevzuat geç kaldı
Enerji bağımsızlığına tam cevap değil, ama yine de bir başlangıç
doğru yön.

Kongreyi tekrar geri kalanımda hemen ilerlemeye çağırıyorum
Amerika'yı yabancı petrol karteline karşı kararsız kılmak için enerji önerileri.

Tekliflerim, hepinizin bildiği gibi, yerel doğal gazı azaltacak
kıtlık; Federal petrol rezervlerinden üretime izin verin; teşvik etmek
demiryollarımızın yeniden canlandırılması ve
kentsel ulaşım sistemlerimizin genişlemesi; Daha fazla ve daha temiz geliştirin
geniş kömür kaynaklarımızdan enerji; Temiz ve güvenli nükleer enerjiyi hızlandırın
üretme; yeni bir Ulusal Enerji Bağımsızlık Otoritesi Oluşturun
hayati enerji yatırımını teşvik etmek; ve teknolojinin gelişimini hızlandırın
Bu ve gelecek için güneşten ve yeryüzünden enerji yakalamak
nesiller.

Ayrıca, gelecek nesiller uğruna,
Aile Çiftliği ve Aile Sahibi Küçük İşletme. İkisi de Amerika'yı güçlendirir hem de
Ekonomimize istikrar verin. Emlak vergisi değişiklikleri önereceğim, böylece
Aile işletmeleri ve aile çiftlikleri nesilden aktarılabilir.
Vergi ödemek için satılmak zorunda kalmadan nesil.

İnsanları Amerika'nın geleceğine yatırım yapmaya teşvik etmek için vergi değişiklikleri öneriyorum,
ve kendi gelirleri, orta gelirli ailelere gelir sağlayan bir plan aracılığıyla
Amerikan'da adi hisse senetlerine uzun vadeli yatırımlar yaparlarsa vergi avantajları
Şirketler.

Federal hükümet açık bir ulusal olarak cevap vermeli ve cevap verecek
İhtiyaçlar-bu ve gelecek nesiller için.

Amerika'daki hastane ve tıbbi hizmetler dünyanın en iyileri arasındadır.
Ancak ciddi ve genişletilmiş bir hastalığın maliyeti bir
ailenin ömür boyu tasarruf. Artan sağlık maliyetleri,
hepsi ve yaşam maliyetini artıran güçlü bir güç. Yükü
Katastrofik hastalık toplumumuzda çok az kişi tarafından karşılanabilir. Yapmalıysak
Bu korkuyu her aileden ortadan kaldırın.

Medicare tarafından kapsanan herkes için felaket sağlık sigortası öneriyorum. Bu ek korumayı finanse etmek için kısa süreli bakım ücretleri artacak
Biraz, ama 65 yaşına ulaştıktan sonra hiç kimse 500 dolardan fazla ödemek zorunda kalmayacak
Kapalı hastane veya bakım ev bakımı için bir yıl veya 1 için 250 dolardan fazla
Yılın Doktor Faturaları.

Federal olarak dikte edilen ulusal sağlık sigortasını gerçekçi bir şekilde karşılayamayız
215 milyon Amerikalı için tam kapsam sağlıyor. Deneyimi
Diğer ülkeler, kalite ve maliyeti hakkında sorular gündeme getiriyor.
böyle planlar. Ama özel sağlığı kullanabileceğimiz günü hayal ediyorum
Daha fazla orta gelirli aileye yüksek kaliteli sağlık sunmak için sigorta sistemi
onların da karşılayabilecekleri fiyatlarla hizmetlerinden
Katastrofik hastalıklar.

Artık mevcut kaynakları kullanarak, Medicare ve diğerlerini geliştirmeyi öneriyorum
Gerçekten korunmaya ihtiyaç duyanlara yardımcı olacak federal sağlık programları-
insanlar ve fakirler. Eyaletlerin ve yerel yönetimlerin daha iyisini vermesine yardımcı olmak
Yoksullara Sağlık Bakımı, 16 mevcut federal birleştirmemizi öneriyorum
Medicaid de dahil olmak üzere programlar 10 milyar dolarlık bir federal hibe.

Fonlar, yeni bir formül altında devletler arasında bölünecek
Federal paranın daha büyük payı daha büyük bir payı
düşük gelirli aileler.

Tıbbi ve hastanenin kalitesini artırmak için daha fazla adım atacağım
Silahlı kuvvetlerimizde görev yapanlara özen gösterin.

Şimdi Sosyal Güvenlik hakkında konuşmama izin verin. Federal Sosyal Güvenlik Sistemimiz
Tüm yaşamları boyunca çalışan ve katkıda bulunan insanlar için
Ekonomik sistemimizin hayati bir parçası. Değeri artık tartışmalı değil. Benim
1977 mali yılı için bütçe, tam yaşam maliyetinin tam olarak öneriyorum
Önümüzdeki yıl sosyal güvenlik yardımlarındaki artışlar ödenecek.

Ancak Sosyal Güvenlik Güven Fonu'nun bütünlüğü konusunda endişeliyim
Bu, insanları mümkün kılar-emekli olanlar ve hala çalışanlar
emekli olmak-bu emeklilik geliri kaynağına güvenmek. Genç işçiler izliyor
Kesintileri yükseliyor ve yeterince korunacaklarını merak ediyor
gelecek. Bu meydan okumaya başlamalıyız. Basit aritmetik uyarılar
Hepimiz Sosyal Güvenlik Güven Fonu'nun belaya gittik. Meğer ki
Fonun ödediği kadar aldığından emin olmak için yakında hareket ediyoruz, orada
Yaşlı veya genç için bir güvenlik olmayacak.

Bu nedenle, her ikisinde de yüzde 1'lik bir artış önermeliyim.
1 Ocak 1977'de geçerli olan işveren ve çalışan Sosyal Güvenlik Vergileri.
kapsanan her çalışana haftada 1 ekstra dolardan daha az maliyetli olacak ve
Güven fonunun bütünlüğünü sağlayın.

Ekonomimizi yeniden inşa ederken, bir
İşsizlere geçici yastık. İsteğim üzerine Kongre yürürlüğe girdi
İşsizlik sigortasında iki uzatma ve iki genişleme
1975'te işsiz olanlar. Bu programlar 1976'da devam edecek.

1977 mali yılımda bütçemde de devam etmesini istiyorum
Milyonlarca için kanıtlanmış iş eğitimi ve istihdam fırsatı programları
Diğer Amerikalılar.

Şefkat ve topluluk duygusu-Amerika'nın en güçlü yönlerinin ikisi
Tarihimiz boyunca-bize, komşularımızla ilgilenmeliyiz.
kendilerine bakamazsınız. Bu alandaki federal programların ev sahibi
Bir insan olarak cömertliğimizi yansıtır.

Ancak herkes refah söz konusu olduğunda, hükümetin
Seviyeler işi iyi yapmıyor. Refah programlarımızın çoğu
eşitsiz ve istismar davet ediyor. Çok fazla refah programlarımız var
baştan sona sorunlar. Daha da kötüsü, çok ihtiyaç duyuyoruz
gerçekten muhtaç birçoğuna ulaşmadan kaynaklar.

Karmaşık refah programları bir gecede yeniden düzenlenemez. Elbette yapamayız
Refahı 50 eyaletin, yerel vergi mükelleflerinin turlarına dökmek,
Ya da özel hayır kurumları ve sadece ondan uzaklaşın. Doğru da değil
Hala iyileşirken büyük ve kapsamlı değişiklikler zamanı
Durgunluk.

Yine de, yapabileceğimiz birçok iyileştirme var. BEN
Kongre'den Başkanlık Otoritesi'nden kuralları sıkılaştırmasını isteyecek
uygunluk ve faydalar.

Geçen yıl iki kez skandal dolu yiyeceklerde gecikmiş reformu aradım
damga programı. Bu yıl tekrar diyorum: en çok bunlara yiyecek pulları verelim
İhtiyaç duyuyor. Onlara ihtiyaç duymayanlara hiç vermeyelim.

Vatandaşın hayatını ve mülkünü evde korumak
tüm kamu görevlilerinin sorumluluğu, ancak öncelikle yerel iştir
ve eyalet kolluk kuvvetleri.

Amerikalılar her zaman federal bir polis gücü düşüncesini buldular
Repugnant ve ben de öyle. Ama yardımcı olabileceğimiz uygun yollar var
Anayasa bizi suçladığı için iç huzur sigortasını sigortalayın.

Şiddet suçunun nasıl kontrol edileceğine dair önerilerim
Masum kurbanları korumaya güçlü bir vurgu yaparak geçen Haziran Kongresi
suç. Hüküm giymiş bir suçlunun daha fazla suç işlemesini önlemek için
Yasaya uyan daha fazla vatandaşa zarar verememesi için onu hapse atın. Olmak
Etkili, bu ceza hızlı olmalı ve kesin olmalı.

Çok sık, suçlular mahkumiyetten sonra hapse gönderilmez, ancak
sokaklara dönmesine izin verildi. Bazı yargıçlar göndermek konusunda isteksizdir
yetersiz tesisler nedeniyle hüküm giymiş suçlular hapse. İle
Bu sorunu federal düzeyde hafifletin, yeni bütçem
Dört yeni federal tesisin inşası.

Federal adaleti hızlandırmak için bu yıl Birleşik'de bir artış öneriyorum
Federal suçları kovuşturan devlet avukatları ve
Amerika Birleşik Devletleri Marshals sayısı. Ek federal hakimler gereklidir,
Benim ve Yargı Konferansı tarafından önerildi.

Her Amerikalı'nın kişisi ve mülkiyeti için bir başka önemli tehdit
bir tabanca taşıyan suç. Suç kullanımını azaltmanın yolu
Silahlar silahları yasalara uyan vatandaştan uzaklaştırmak değil, empoze etmek
Bir silah kullanıldığı suçlar için zorunlu cümleler
Cezai amaçlar için ucuz silah elde edin ve silah kontrolünü konsantre edin
Highcrime alanlarında uygulama.

Bütçem en büyük 11'de 500 ek federal temsilci öneriyor
Yerel yetkililerin suçluları durdurmasına yardımcı olacak büyükşehir yüksek suç alanları
Tabanca satma ve kullanma.

Sert ilaçların satışı trajik bir şekilde tekrar artıştadır. Yönlendirdim
Federal hükümetin tüm ajansları kolluk çabalarını artıracak
Uyuşturucu ile uğraşanlara karşı. 1975'te rapor etmekten memnuniyet duyuyorum, federal
Ajanlar, ülkemize göre önemli ölçüde daha fazla eroin ele geçirdi.
1974.

Başkan olarak, Meksika liderleriyle kişisel olarak konuştum,
Kolombiya ve Türkiye hükümetleri tarafından daha fazla çaba sarf etmek için
Sert ilaçların üretimini ve sevkiyatını etkili bir şekilde kontrol edin.

Aylar önce Kongre'nin zorunlu sabit cümleler çıkarmasını tavsiye ettim
Sert uyuşturucu satışı içeren federal suçlardan hüküm giymiş kişiler için.
Sert ilaçlar, hepimiz biliyoruz, ruhu bedenini yok ederken aşağılayın
kullanıcıları.

Federalin umudunu çözmek gerçekçi ve yanıltıcıdır
Hükümet her mahalleye taşınabilir ve suçu temizleyebilir. Altında
Anayasa, suçu engellemek için en büyük sorumluluk devlete aittir
ve yerel yetkililer. Karşı savaştaki cephe savaşçıları
suç.

Federal hükümetin onlara yardım edebileceği kesin yollar vardır. BEN
Kongre'nin yaklaşık 7 milyar dolarlık yetkilendirdiğini yeni bütçede önerecek
Önümüzdeki 5 yıl içinde devlet ve yerel yönetimlere korunmalarına yardımcı olmak için
tüm vatandaşlarının güvenliği ve mülkü.

Başkan olarak, federal yasaların sıkı uygulanmasına söz veriyorum ve-
Örnek, Destek ve Liderlik-Devlet ve yerel yetkililere yardımcı olmak için
yasalarını uygulamak. Birlikte, suç kurbanlarını korumalıyız ve
Yerel huzur sağlayın.

Geçen yıl mevcut gelirin 5 yıllık bir uzantısını şiddetle tavsiye ettim
Şimdiye kadar yardım etmek için 23 1/2 milyar dolar sağlayan mevzuatın paylaşılması
Devlet ve yerel hükümet birimleri evde sorunları çözer. Bu program
federalden aktarılan karar alma sürecinde etkili olmuştur
Hükümet yerel olarak seçilmiş yetkililere. Kongre bu yıl harekete geçmeli veya
Devlet ve yerel hükümet birimlerinin program bırakması veya yükselmesi gerekecektir.
Yerel vergiler.

Sağlık programı reformlarım da dahil olmak üzere, 59'u pekiştirmeyi öneriyorum
ayrı federal programlar ve esnek federal dolar hibeleri sağlayın
Bu tür önemli alanlarda devletlere, şehirlere ve yerel ajanslara yardım edin
Eğitim, çocuk beslenmesi ve sosyal hizmetler. Bu esnek sistem
İşi daha iyi yapın ve eve yaklaştırın.

Amerikalıların yaşamlarının ve mülklerinin yabancı düşmanlardan korunması
Başkan olarak birincil sorumluluklarımdan biri.

Anında iletişim ve kıtalararası balistik dünyada
füzeler, küresel ve birbirine bağlı bir dünya ekonomisinde, bizim
Diğer uluslarla ilişkiler hayatlar için daha az değil, daha az değil
Amerikalıların.

Amerika'nın dünyada benzersiz bir rolü vardı.
200 yıl önce bağımsızlık. Ve II. Dünya Savaşı'nın sonundan beri var,
Borne-Başarılı bir şekilde-istikrarlı bir dünyayı sağlamak için ağır bir sorumluluk
İnsan ilerlemesi için düzen ve umut.

Bugün, dış politikamızın durumu sağlam ve güçlü. Biz
Barış ve ben de bu şekilde tutmak için elimden geleni yapacağım.

Askeri güçlerimiz yetenekli ve hazır. Askeri gücümüz olmadan
Eşit ve bu şekilde tutmayı planlıyorum.

Atlantik'in endüstriyel demokrasileri ile başlıca ittifaklarımız
Topluluk ve Japonya hiç bu kadar sağlam olmamıştı.

Stratejik silah yarışını sınırlamak için başka bir anlaşma yapılabilir.

Dünyanın en kalabalık olan Çin ile gelişen bir ilişkimiz var
ulus.

Ortadoğu ulusları arasında barış için kilit unsurlar var.
Latin Amerika, Afrika ve Asya'daki geleneksel dostluklarımız devam ediyor.

Liderlik rolünü ciddi ve umutlu bir şekilde başlattık
Endüstriyel Dünya ve Gelişmekte Olan Dünya arasında diyalog.

Uluslararası para konusunda önemli bir reform yapmaya yardımcı olduk.
sistem.

Amerika'nın, ülkemizin neler başardığı şeyle gurur duymalıyız
Bu alanlar ve Amerikan halkının olduğuna inanıyorum.

Amerikan halkı hatalarımızın ne kadar korkunç olduğunu çok duydu,
İşlerimizin ne kadar kötü ve amaçlarımızı ne kadar yanlış yönlendirdiğini. Amerikan Halkı
daha iyi bilin.

Gerçek şu ki, biz dünyanın en büyük demokrasiyiz. Sembol olarak kalıyoruz
İnsanın özgürlük ve refah arzusu. Biz umudun somutlaşmışıydı
İlerleme için.

Bir ulus olarak kendimizi düşürmeyi bırakmamızın zamanı geldiğini söylüyorum. Tabii ki,
geçmiş hatalardan doğru dersi öğrenmek bizim sorumluluğumuzdur. Öyle
Bir daha asla gerçekleşmediklerini görme görevimiz. Ama bizim daha büyük görevimiz
geleceğe bak. Dünyanın sıkıntıları ortadan kalkmayacak.

Amerikan halkı güçlü ve etkili uluslararası ve savunma istiyor
Politikalar. Anayasal sistemimizde, bu politikalar yansıtmalıdır
Başkan ve Kongre arasında danışma ve konaklama. Ancak
Son analizde, anayasamızın çerçeveleri zordan bildiği gibi
deneyim, ABD'nin dış ilişkileri yürütülebilir
Etkili bir şekilde, sadece izin veren güçlü merkezi yön varsa
Eylem esnekliği. Bu sorumluluk açıkça
Başkan.

Güvenli, adil ve arayan Amerikan halkı politikalarına söz veriyorum ve
barışçıl dünya. Kongreye bu amaçla sizinle çalışmak için söz veriyorum.

Artık arkadaşlarımıza yardım edemeyeceğimiz bir gelecekle yüzleşmemeliyiz,
Angola olarak, sınırlı ve özenle kontrol edilen yollarla bile. Kaybetmemeliyiz
Askeri müdahalenin kısaltmasına cevap verme kapasitesi.

Geçtiğimiz yıl boyunca Kongrenin bazı aceleci eylemleri-son zamanlarda
Angola'ya saygı, bence, çok şık görüşlü. Ne yazık ki, onlar
hala müttefiklerimizin ve rakiplerimizin zihninde.

Güçlü bir savunma duruşu, değerlerimize ve görüşlerimize ağırlık verir.
Uluslararası Müzakereler. İttifaklarımızın canlılığını garanti eder. Ve o
Uluslararası çatışmaların yerleşimlerini teşvik etme çabalarımızı sürdürmektedir.
Sadece bir güç pozisyonundan dengeli bir anlaşma müzakere edebiliriz.
Nükleer silahların büyümesini sınırlayın. Sadece dengeli bir anlaşma bizim
ilgi alanları ve nükleer yüzleşme tehdidini en aza indirmek.

1977 mali yılı Kongresine sunacağım savunma bütçesi
Cari yıl boyunca önemli bir artış gösterin. Gerçek sağlar
Bu yılki savunma bütçesi üzerinden satın alma gücünde büyüme
Tüm gönüllü kuvvetin maliyeti.

Verimliliğimizin verimliliğini artırmak için ekonomiler yapmaya devam ediyoruz.
askeri güçler. Ancak göndereceğim bütçe,
İçinde yaşadığımız gerçek dünya için Amerikan gücü.

Dünyada çatışma ve rekabet devam ederken, Amerika Birleşik Devletleri
Zeka yetenekleri dünyanın en iyisi olmalıdır.

Yabancı istihbarat hizmetlerimizin sakatlanması,
Amerikan doğrudan silahlı çatışmaya katılımı. Düşmanlarımız
kendi izleme yeteneğimizken yeni maceralar denemeye teşvik edildi
Olaylar ve askeri eylemin kısaını etkilemek için olayları zayıflatır.
Etkili zeka yeteneği olmadan, Amerika Birleşik Devletleri duruyor
gözü kapalı ve hobbled.

Yakın gelecekte, reform yapmak ve güçlendirmek için harekete geçeceğim
istihbarat topluluğu. Olumlu işbirliğinizi istiyorum. Zamanı
sansasyonelliğin ötesine geçin ve etkili, sorumlu bir
Duyarlı zeka yeteneği.

Bu gece yurtiçinde ve yurtdışında sorunlarımız hakkında konuştum. Bende
Üçüncü yüzyılımızın zorluğunu karşılayacak önerilen politikalar. BEN
Birliğimizin dayanacağı, daha iyi, daha güçlü ve daha fazla
bireysel özgürlük. Sadece loş-1 yıl, 5 yıl, bir
belki nesil. Atalarımız gibi, eğer tanışırsak
ortak bir amaç ve inanç duygusu ile kendi zamanımızın zorlukları,
Anayasamıza ve ideallerimize sadık kalırsak,
geleceğin geçmişten daha iyi olacağını.

Bugün Amerika'nın bir eşiği geçtiğini görüyorum, çünkü bu bizim
Bicentennial ama sıkıntıda test edildiğimiz için. Bir aldık
Ne olmak istediğimize ve ulusumuzun ne olmasını istediğimize yeni bir bakış.

Amerika'nın yeniden canlandığını görüyorum, bir kez daha hayatın daha iyi olacağından eminim
Çocuklarımız bizim için olduğundan daha fazla sayılamayacak güç arayışında
Enflasyon tarafından aşınamayan megatonlar ve zenginlikler.

Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin daha önce olduğu gibi ileriye doğru ilerlediğini görüyorum
Hükümetin hizmet ettiği ve insanların yönettiği mükemmel birlik.

Bunu sadece iyi ya da kötü konuşmalar yaparak gerçekleşmeyeceğiz, sizin
ya da benim, ama cesaretle ve verilen sıkı kararlarla ve
sağduyu.

İlham verici birçok başkanlık konuşması duydum ama hatırladığım kelimeler
En iyisi Dwight D. Eisenhower tarafından konuşuldu. "Amerika iyi değil çünkü
Harika, "Başkan dedi." Amerika harika çünkü iyi. "

Başkan Eisenhower, kalbinde fakir ama dini bir evde büyüdü
Amerika. Basit sözleri Başkan Lincoln'un Eloquent Ahit
Bu "doğru kudret yapar". Ve Lincoln sırayla sessiz görüntüsünü uyandırdı
George Washington, Valley Forge'da dua ediyor.

Yani, sekiz kuşak Amerikalıyı birbirine bağlayan tüm bu sihirli anılar
Hemen üstümdeki yazıtta özetlendi. Kaç kez gördük?
"Tanrı'da güveniyoruz."

Bicentennial'ımıza başlarken şimdi kalbimizin her birine kazıyalım.

***

Birlik Durumu Adresi
Gerald R. Ford
12 Ocak 1977

Sayın Konuşmacı, Sayın Başkan Yardımcısı, 95. Kongre üyeleri ve
Seçkin Konuklar:

Anayasa uyarınca, senden önce bir kez daha rapor etmek için geliyorum
Birliğin durumunda.

Bu rapor benim son-MAYBE-[GÜLLER]-ama sendika için
Üçüncü yüzyıl bağımsızlığımızda bu tür raporlardan sadece ilki,
Bunlardan hiçbirimiz hiç görmeyecek. Ancak kendimize güvenebiliriz
Bundan 100 yıl sonra serbestçe seçilmiş bir başkan özgürce gelecek
Seçilmiş Kongre, Büyük Cumhuriyetimizin sözünü yenilemeyi seçti.
Halkın hükümeti, halk ve insanlar için.

Benim açımdan, başladığımız üçüncü yüzyıla dua ediyorum.
Amerikalılar, çocuklarımız ve çocuklarının çocukları, daha büyük bir ölçüm
bireysel eşitlik, fırsat ve adalet, daha büyük bir bolluk
Manevi ve maddi kutsamalar ve daha yüksek yaşam kalitesi, özgürlük,
ve mutluluk arayışı.

Birliğin durumu, birçok unsurun bir ölçümüdür.
bestelenmiş-farklı devletlerin siyasi birliği, değişen bir ekonomik birlik
çıkarlar, ortak inançların entelektüel birliği ve ahlaki bir birlik
değişmez idealler.

Özetle, Birliğin durumunun iyi olduğunu bildirebilirim. Orada
Her zamanki gibi iyileştirme alanına sahip, ama bugün daha mükemmel bir sendikamız var
Yönetimim başladığı zamana göre.

Bir insan olarak, iki yüzüncü yılımızın bir
geçmişin kutlanması; Tüm bunların neşeli bir şekilde yeniden teyit edilmesi oldu
Amerikalılar olmak anlamına gelir, canlılığın tüm dünyasından önceki bir onay
ve özgür kurumlarımızın dayanıklılığı. Ayrıcalıklı olduğum için gurur duyuyorum
Bu olay sırasında federal hükümetimizin işlerine başkanlık etmek
Kanıtladığımız yıllar, ilk sözlerimle görevlendirdiğim gibi söylediğim gibi,
"Anayasamız Çalışıyor; Büyük Cumhuriyetimiz bir Hukuk Hükümeti
Ve erkeklerin değil. Burada insanlar yönetiyor. "

İnsanlar konuştu; Yeni bir başkan ve yeni bir kongre seçtiler
İradelerini çalışmak. Seni tebrik ediyorum-özellikle yeni üyeler-
Saygılarımla Başkan-Seçim Carter yaparken. Birkaç gün içinde onun
Öncelikleri ve yasama önerilerini sizin için özetleme görevi.
Bu gece bu sorumluluğu ihlal etmeyeceğim, aksine ona
Ülkemiz için iyi olan her şeyde en iyisi.

Bu Capitol ve Beyaz Saray'da kendi hizmetim döneminde,
Devlet sorumluluğunun birçok düzenli geçişini hatırlayabilirim-
sorunların yanı sıra pozisyon, yüklerin yanı sıra güç. Dahi
Amerikan sisteminden bunu doğal ve normal bir şekilde yapmamızdır.
Açılış dışında sokakta yürüyen asker yok
Geçit töreni; Bazı dansçılar dışında halka açık bir gösteri yok
Açılış topu; Muhalefet partisi yeraltına gitmiyor ama devam ediyor
Kongre'de ve ülkede güçlü bir şekilde işlev görüyor; Ve bizim uyanık
Basın, hatalarımızı ve Follies'imizi araştırmaya ve yayınlamaya gider,
İlk Değişiklik Çerçevelerinin bilgeliğini onaylamak.

Otoritenin hükümet biçimimizde transferi nedeniyle
Birliğin ve dünyanın durumu, size bildirmekten mutluluk duyuyorum
Mevcut geçiş çok iyi ilerliyor. Buna karar verildim
olmalı; Yeni cumhurbaşkanının benden daha kolay bir başlangıç ​​yapmasını istedim
vardı.

9 Ağustos 1974'te başkan olduğumda, ulusumuz derinden bölünmüştü
ve işkence gördü. Hızlı bir şekilde başkan yardımcısı ve cumhurbaşkanı
utanç içinde istifa etti. Hala bir
Güneydoğu Asya'da uzun, popüler olmayan ve kanlı savaş. Ekonomi kararsızdı
ve 40 yıl içinde en kötü durgunluğa doğru yarışıyor. İnsanlar iş kaybediyorlardı.
Yaşam maliyeti yükseliyordu. Kongre ve genel müdür
loggerheads. Anayasal sürecimizin ve diğerlerinin bütünlüğü
Kurumlar sorgulanıyordu. 15 yıldan fazla bir süredir yerli harcamalar
federal programlar çoğaldıkça artmıştı ve masraf arttı
yıllık olarak. Aynı dönemde ulusal güvenlik ihtiyaçlarımız sürekli
kısa süreli. Ağustos 1974'te hüküm süren ciddi durumda, bizim
Uluslararası liderliğimizi sürdürme iradesi şüphe duyuyordu.

Dualarınızı istedim ve işe gittim.

Ocak 1975'te Kongreye Birlik Devleti'nin
iyi değil. Ekonomiyi geliştirmek ve elde etmek için acil eylem önerdim
10 yıl içinde enerji bağımsızlığı. Amerika'nın müttefiklerine güven verdim ve
Potansiyel rakiplerle yüzleşme tehlikesini azaltın. Vaat ettim
Amerika için yeni yön. 1975 zor kararların bir yılıydı, ancak
Amerikalılar gerçekçilik, sağduyu ve öz disiplinle cevap verdiler.

Ocak 1976'ya kadar yeni bir yöne yöneldik, ki
Özgür bir toplum için doğru yön. İnançla yönlendirildi
Başarılı problem çözme, sadece federal eylemden daha fazlasını gerektirir,
tüm şubeler ve tüm hükümet seviyeleri arasında tam bir ortaklık içerir
ve yaratıcı enerjilerini besleyen ve teşvik eden kamu politikaları
özel işletmeler, kurumlar ve bireysel vatandaşlar.

Bir yıl önce Birliğin durumunun daha iyi olduğunu bildirdim-birçok şekilde
Çok daha iyi-ama yine de yeterince iyi değil. Sağduyu bana yapışmamı söyledi
Enflasyonisti kısıtlamaya devam etmek için üzerinde bulunduğumuz sabit kurs
Hükümetin büyümesi, vergileri ve harcamaları azaltmak, yerel geri dönmek
Yerel yetkililere, uzun menzilli yeterlilik sağlama kararları
enerji ve ulusal güvenlik ihtiyaçları. Bir
Federal paranın taşkın kapılarını ve cazibesini açmak için seçim yılı
Teslim edebileceğimden daha fazla söz ver. Amerikan'a olduğu gibi söyledim
insanlar ve dünyaya ruhlu politikimizde
Rekabet, bu odada olduğu gibi, Amerikalılar
hoşnutsuz.

Şimdi, 30 ay sonra başkanınız olarak, hala varken
Gitmek için bir yol, bir araya geldiğimiz uzun yolla gurur duyuyorum.

Güveni yeniden inşa etmekten gurur duyuyorum.
Başkanlık, özgür sistemimize güven ve geleceğimize olan güven.
Bir kez daha, Amerikalılar kendilerine, liderlerine ve
Yarının çocuklarına devam edeceğine söz ver.

Bugün Amerika'nın huzur içinde olduğu için gurur duyuyorum. Oğullarımızdan hiçbiri savaşmıyor
ve dünyanın herhangi bir yerinde savaşta ölmek. Ve arasında barış şansı
Tüm uluslar hayati taahhütlerimizi onurlandırma kararlılığımızla iyileştirildi
barış ve özgürlüğü savunmada.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü savunmaları, güçlü ittifakları olduğu için gurur duyuyorum.
ve sağlam ve cesur bir dış politika.

Büyük ortaklarla ittifaklarımız, büyük sanayi demokrasileri
Batı Avrupa, Japonya ve Kanada, hiç bu kadar sağlam olmamıştı.
Karşılıklı güvenlik, savunma ve doğu-batı ilişkileri ile ilgili istişareler
daha yakın büyüdü. İşbirliği gibi yeni alanlarda yer aldı.
Enerji, ekonomi politikası ve Üçüncü Dünya ile ilişkiler. Biz kullandık
Binbaşı arasında yapılan zirve toplantıları dahil olmak üzere birçok işbirliği yolu
müttefik ülkeler. Demokrasilerin dostluğu daha derin, daha sıcak ve
30 yıl içinde herhangi bir zamandan daha etkili.

Stratejik nükleer dengede istikrarı koruyoruz ve
Nükleer savaş hayaletini geri. Belirleyici bir adım atıldı
Genel sekreterle müzakere ettiğim Vladivostok Anlaşmasında
BREZHNEV-Eşit bir tavanın yerleştirilmesi gerektiğinin özlemi
her iki taraftaki stratejik silah sayısı hakkında. Karar ve bilgelik ile
Her iki ulusun da iyi bir anlaşması ulaşılabilir
bu yıl.

Orta Doğu'da barış çerçevesi inşa edildi. Gelecek için Umutlar
Orta Doğu'daki ilerleme, tarihi anlaşmalarla karıştırıldı.
ulaştığımız güven ve güven. Amerikan sayesinde
Liderlik, Orta Doğu'da barış beklentileri
Otuz yıldır. Arap Devletleri ve İsrail
Onları yüzleşmeden ve savaştan yeni bir çağa götürmek için bize bakın
konaklama ve barış. Sabit olmaktan başka alternatifimiz yok ve ben
Elbette yapacağız. Son bir yerleşim fırsatları harika ve
Başarısızlık fiyatı, çok uzun süre kan dökülmesine ve nefrete dönüş
bu bölgenin tüm halklarına trajedi getirdi ve tekrar tekrar
dünyayı savaşın eşiğine koydu.

Çin Halk Cumhuriyeti ile ilişkimiz olduğunu kanıtlıyor
önemi ve dayanıklılığı. Giderek daha yaygın bir zemin buluyoruz
İki ülkemiz arasında uluslararası ilişkilerin temel soruları hakkında.

Başkan olarak Asya'ya yapılan iki gezimde Amerika'nın
Asya ve Pasifik'in barışı ve güvenliğine hayati bir ilgi süresi
Japonya ile yeni bir ortaklık kuran Basin, özveriimizi doğruladı
Kore'nin güvenliğine ve özgür uluslarla bağlarımızı güçlendirdi
Güneydoğu Asya.

Endüstriyel uluslar arasında tarihi bir diyalog başladı ve gelişti
Milletler. Masadaki tekliflerin çoğu, birleşiklerin girişimleridir.
Gıda, enerji, teknoloji, ticaret, yatırım ve
emtialar. Bu pozitif şekillendirme sürecinde iyi başlatıldık ve
Zengin uluslar ve fakir ülkeler arasındaki güvenilir ekonomik ilişkiler
uzun vadeli.

Ticaret müzakerelerinde ilerleme kaydettik ve korumacılıktan kaçındık
Durgunluk sırasında. Uluslararası para sistemini güçlendirdik. Sırasında
Son 2 yılda özgür dünyanın en önemli ekonomik güçleri
Zaten hem gelişmiş hem de
Gelişmekte olan ekonomiler. Zaten elde edilen ivme beslenmeli ve
Zenginlerin ve fakirlerin refahı için güçlendirilmiş.

Latin Amerika'da ilişkilerimiz yeni bir olgunluk ve duygusu aldı
ortak girişim.

Afrika'da barış, ırksal adalet ve ekonomik ilerleme arayışı
önemli bir nokta. Amerika Birleşik Devletleri, United ile yakın işbirliği içinde
Krallık, aktif olarak bu tarihi süreçle uğraşır. Değişecek
savaş ve kaos ve yabancı müdahale hakkında? Yoksa mı gelecek
Müzakere edilen ve adil çözümler, çoğunluk kuralını, azınlık haklarını sağlamak,
ve ekonomik ilerleme? Amerika barış ve adaletin tarafına bağlıdır
ve Afrika'nın kendi geleceğini şekillendirmesi gereken ilkeye göre
dış müdahale.

Amerikan liderliği, yeni uluslararası çabaların teşvik edilmesine yardımcı oldu.
nükleer silahların çoğalmasını ve kapsamlı bir şekilde şekillendirilmesi
Okyanus kullanımını yöneten anlaşma.

Bu başarılardan memnunum. Geniş bir kayıt oluştururlar
Amerika için başarı ve tüm insanlığın barış ve refahı için. Bu
İdare halefine bir dünyayı bizden daha iyi durumda bırakır
kurmak. Bir dizi üzerinde ilerleme için sağlam bir temel bırakıyoruz
Amerika'nın refahı için hayati önem taşıyan konular.

Dışişleri alanında neler elde edildi ve ne olabilir?
Yeni yönetim tarafından başarılan Amerikalıların dehasını gösteriyor
ortak iyilik için birlikte çalışmak. Bu, dikkat çekici yeteneğimiz
Birlikte çalışın, bu bizi eşsiz bir ulus haline getirdi. Kongre,
Başkan ve daha iyi bir dünya için çabalayan insanlar.

Tüm vatansever Amerikalıların bu ülkenin dış politikasını istediğini biliyorum.
başarmak. Bu kongredeki partimin üyelerini yeniyi vermeye çağırıyorum
Bu alanda Başkan Sadık Destek. Bu yeni olduğu umudunu ifade ediyorum
Kongre, uluslararası ilişkilerdeki anayasal rolünü yeniden inceleyecek.

Savaş beyan etme hakkı, tavsiyede bulunma ve rıza verme görevi
Senato'nun bir kısmı, çantanın evin gücü
Yasama şubesi için geniş bir otorite ve kıskançlıkla korunmalıdır.
Ancak geçmişte bu güçlerden çok dikkatsiz olabileceğimiz için
Kongre müdahalesini doğru değil veya engellemeye uygun değil
Şimdi veya gelecekte başkanlık sorumluluklarının kullanılması. Olabilir
Baştan sadece bir komutan olun. Bu zamanlarda krizler yönetilemez ve
Savaşlar komite tarafından yürütülemez ve barış sadece
Parlamento tartışması. Dünyanın kulaklarına, başkan konuşuyor
ulus. Tabii ki, nihayetinde Kongre'den sorumlu,
Mahkemeler ve insanlar, o ve elçileri engelli olmamalı
bazen olduğu gibi yabancı hükümetlerle ilişkilerinde
geçmişte oldu.

Evde, ülkenin durgunluktan iyileşmesi ve bizim
Sağlam ekonomik büyümeye sürekli geri dönüş. Şimdi devam ediyor
Ücretsiz ödediğimiz fiyatın bir parçası olan son belirsizlik dönemi
Seçimler.

Bugün ve geleceğin en acil ihtiyacımız daha fazla iş-üretken,
gelişen bir ekonomi tarafından yaratılan kalıcı işler. Vergi sistemimizi gözden geçirmeliyiz
hem ağır vergilendirme yükünü hafifletmek hem de yatırımı teşvik etmek
isteyen tüm Amerikalılar için üretken işlerin yaratılması için gerekli
iş.

Bu ayın başlarında 10 $ 'lık kalıcı gelir vergisi indirimini önerdim
Kişisel muafiyetin arttırılması da dahil olmak üzere mevcut seviyelerin milyarların altında
750 $ ila 1.000 $. Ayrıca teşvik etmek için bir dizi önlem tavsiye ettim
Yeni tesisler ve ekipmanlar için hızlandırılmış amortisman gibi yatırım
Yüksek işsizlik alanlarında, kurumlar vergisi oranında bir azalma
Yüzde 48 ila 46 ve temettülerin mevcut çifte vergilendirilmesini ortadan kaldırıyor.
Kongreyi, bu önlemleri yaratmaya yardımcı olmak için şiddetle teşvik ediyorum.
Özel ekonomide çok önemli olan üretken, kalıcı işler
Geleceğimiz.

Tüm temel eğilimler iyidir; Başka bir durgunluğun eşiğinde değiliz
veya ekonomik felaket. Teşvik eden ihtiyatlı politikaları takip edersek
Üretken yatırım ve yıkıcı enflasyonu caydırmak, geleceğiz
Üstte ve eminim yapacağız.

Enflasyonu yarısından fazlasını başarıyla kestik. Göreve gittiğimde
Tüketici fiyat endeksi yılda yüzde 12,2 arttı. 1976'da
Enflasyon oranı yüzde 5 idi.

Daha fazla iş yarattık-bugün 4 milyondan fazla iş
1975 Baharı. Bugün bu ulus boyunca 88 milyondan fazla insanımız var
Yararlı, üretken işlerde-ülkemizin diğer zamanlarından daha fazla
tarih. Ama hala işsiz çok fazla Amerikalı var. Bu
Ofisten ayrılırken sahip olduğum en büyük pişmanlık.

Kongre ile birlikte getirdik, çok geciktikten sonra,
Genel Gelir Paylaşımı. Topluluk gelişimini ve federalini genişlettik
İnsan gücü programları. Önemli bir kentsel toplu taşıma programına başladık.
Federal programlar bugün eyaletlerimiz ve yerel için daha fazla fon sağlamak
Hükümetler her zamankinden daha-mevcut mali yıl için 70 milyar dolar.
Bu programlar ve doğrudan bireylere yardım sağlayan diğerleri aracılığıyla,
Şefkatli yardım geleneğimizle inanç tuttuk.
İhtiyacınız var. Üçüncü yüzyılımıza başlarken ilerlemeden gurur duyabiliriz.
Tüm vatandaşlarımız için insan ihtiyaçlarını karşılamada yaptık.

Suç büyümesini yaklaşık yüzde 90 azalttık. İki yıl önce suç
yıllık yüzde 18 oranında artıyordu. İlk üçte
1976'da bu büyüme oranı yüzde 2'ye düşmüştü. Ama suç,
ve suç korkusu, karşılaştığı en ciddi sorunlardan biri olmaya devam ediyor.
vatandaşlar.

Bazı başarılarımız oldu ve bazı hayal kırıklıkları oldu.
Açıkçası, size tatmin edici bir ilerleme kaydetmediğimizi hatırlatmalıyım
Enerji bağımsızlığına ulaşmak için. Enerji kesinlikle hayati önem taşıyor
Ülkemizin savunması, ekonomimizin gücüne ve kaliteye
hayatımızın.

İki yıl önce Kongreye ilk kapsamlı ulusal önerdim
Enerji Programı-Bitecek özel ve koordineli bir dizi önlem
Ambargo, abluka veya keyfi fiyat artışlarına karşı kırılganlığımız ve
önemli bir pay sağlamak için ABD teknolojisini ve kaynaklarını harekete geçirir
1985'ten sonra özgür dünyanın enerjisinden. Büyük enerji tekliflerinin
2 yıl önce gönderildi, sadece yarısı gecikmiş bir şekilde yasa oldu. 1973'te biz
İhtiyaçlarımızın yüzde 36'sı için yabancı petrol ithalatına bağlı. Bugün, biz
yüzde 40 bağımlı ve yabancı petrol için 34 milyar dolar ödeyeceğiz
bu yıl. Şu anda veya gelecekte böyle bir güvenlik açığı dayanılmaz
ve sona ermeli.

Bugün ulusal enerji çabamız üzerinde durduğumuz nerede bana hatırlatıyor
tankın yarı dolu mu yoksa yarısı boş olup olmadığı hakkındaki eski argümanın. .
Kötümser, yarısının 10 yıllık enerji hedeflerimize ulaşamadığını söyleyecek;
İyimser, yarısının başarılı olduğumuzu söyleyecek. Ben her zaman iyimserim
Ama kayıp zamanı telafi etmeliyiz.

Muazzam bir görevi tamamlamak için sağlam bir temel oluşturduk.
bizimle yüzleşir. Beş Büyük Enerji Faturası'na imza attım.
Koruma, kaynak geliştirme, stoklama için önemli önlemler,
ve bekleme yetkilileri. Denizcilik geliştirmek için ileriye doğru ilerledik
petrol rezervleri; 500 milyon varil stratejik petrol inşa etmek
stok; Gereksiz hükümet tahsisini ve fiyatını aşamalı olarak ortadan kaldırmak
kontroller; Diğer petrol tüketeniyle kalıcı bir ilişki geliştirmek
uluslar; Koruma yoluyla enerji kullanımının verimliliğini artırmak için
otomobiller, binalar ve endüstri; ve yeni araştırmaları genişletmek için
Rüzgar gücü, jeotermal ve güneş gibi teknoloji ve yenilenebilir kaynaklar
enerji. Uzun vadede olduğu gibi önemli olan tüm bu eylemler
sadece başlangıç.

Kısa süre önce Federal'i yeniden düzenleme önerilerimi Kongreye sundum
Ciddi olursak, enerji yapısı ve kalan zor seçimler
yabancı enerjiye bağımlılığımızı azaltmak. Bunlar için programlar
azalan doğal gaz üretimimizi tersine çevirin ve
Yurtiçi ham petrol üretimi. Çevreyi en aza indirmeyi önerdim
Kömür gelişimini etkileyen belirsizlikler, nükleer enerji üretimini genişletin,
ve hükümetin finansal mali sağlamak için bir Enerji Bağımsızlık Otoritesi oluşturun
özel sermayenin olmadığı hayati enerji programları için yardım
mevcut.

Enerji ihtiyaçlarımızı karşılamak için her makul olasılığı keşfetmeliyiz.
Mevcut yurt içi petrol ve doğal gaz rezervlerimiz azalmaya başlar
Önümüzdeki on yıl. Kongre ve yeni yönetimden acilen hareket etmesini istiyorum
bu konularda hızlı bir şekilde. Bu ulus kaynaklara ve yeteneğe sahiptir
Hükümetinin devam etme isteği varsa enerji hedeflerimize ulaşmak ve
Sanırım yapıyoruz.

Anlamlı birçoğunu tamamlayamadığım için hayal kırıklığına uğradım
Federal hükümet için düşündüğüm örgütsel reformlar,
Her ne kadar bir başlangıç ​​yapıldı. Örneğin, federal yargı sistemi
uzun zamandır diğer mahkemeler için bir model olarak hizmet vermiştir. Ama bugün tehdit ediliyor
Nitelikli federal hakimlerin sıkıntısı ve dava patlaması
Federal yargı yetkisini talep etmek. Yeni yönetime övgüde bulunuyorum ve
Kongre Son rapor ve bölümün önerileri
"Federal Mahkemelerin İhtiyaçları" hakkında talebimde bulunduğum adalet. BEN
özellikle yargı üzerine yeni bir komisyon için önerilerini onaylamak
Randevu süreci.

Hükümetimizin adli şubesi takviye gerektirse de,
Diğer şubelerin bütçeleri ve bordroları şaşırtıcıdır. Yardım edemem
Ancak Beyaz Saray personeli ve yürütme ofisi
Başkan azaldı ve toplam sivil sayısı
1970'lerde yer alan Yürütme Şubesi, Yasama Şubesi
Kongre üyeliği devam etse de önemli ölçüde artmış
535. Kongre artık vergi mükelleflerinin başına bir milyon dolardan fazla maliyeti
Üye; Tüm yasama bütçesi milyar dolarlık işaretini geçti.

Hükümetin genişlemesini azaltmada biraz ilerleme kaydettik ve
Bireysel yaşamlara müdahalesi, ama inan bana, çok daha fazlası var
biter-sen ve ben bunu biliyoruz. Sadece sert ve
Başkan olarak hazırlanan bir Kongre tarafından geçici olarak ağrılı ameliyat
Bu çok gerçek politik problemle yüzleşin. Yine, halefimi diliyorum
Kendi partisinin önemli bir çoğunluğuyla çalışmak, en iyisi başarı
Federalin pahalı ve hantal makinelerini yeniden şekillendirirken
Devlet.

Öz-Yönetim görevi asla bitmedi. Sorunlar harika; .
Fırsatlar daha büyük.

Amerika'nın ilk hedefi, onurla barış ve her zaman barış olacak. Amerika olmalı
Dünyada barışı korumak için önce kalın. İlk önce huzur içinde kalabiliriz
Sadece savunmada asla ikinci olmazsak.

Birliğin devletini Kongre'ye ve Amerikan'a sunarken
insanlar, komutan olarak baş komutan olarak rapor etmek için özel bir yükümlülüğüm var.
Ulusal Savunma. Özgür ve bağımsız insanlar olarak hayatta kalmamız,
Her şeyden önce, iyi donanımlı ve yüksek eğitimli güçlü askeri güçler
atanan görevlerini yerine getirmek.

Son 2 1/2 yılda bunu bildirmek için özellikle memnunum.
önceki on yılın tehlikeli düşüşünü tersine çevirebildi
Gerçek kaynaklar bu ülke ulusal savunmaya adamıştı. Bu bir
1974'te karşılaştığım derhal sorun.
Sovyetler Birliği, uyguladığı kaynakları sürekli olarak artırıyordu.
askeri gücünü inşa etmek. Aynı dönemde Amerika Birleşik Devletleri
Gerçek savunma harcamaları azaldı. Üç bütçemde sadece tutuklanmadık
Bu tehlikeli düşüş, ancak olumlu eğilimi belirledik
barış ve istikrara katkıda bulunma yeteneğimiz için önemli
dünya.

Vietnam Savaşı, hem maddi hem de psikolojik olarak, genel olarak
Savunma Duruşu. Tehlikeli Askeri Karşıtı Duygu Keşfedilen Savunma
Silahlılarımızda görev yapan erkek ve kadınları harcama ve haksız yere küçümseme
Kuvvetler.

Şimdi bu ülkeyle yüzleşen zorluk,
Bu temel savunma çabasını sürdürmek için ulusal irade ve kararlılık
Uzun vadede, devam etmesi gerektiği gibi. Artık göze alamayız
çok hayati bir konuda yıldan yıla salın; Gerçekten de bir görevimiz var
Bütçelerin hemen sorununun ötesine bakın ve doğasını incelemek için
Yeni nesilde karşılaşacağımız sorun.

Uzun vadeli, temel sorunları ele alabilen ilk son başkanım
Vietnam yükü olmadan. Indochina'daki savaş muazzam tüketti
O zamanlar, ezici stratejik üstünlüğün
Bir zamanlar zevk aldım kayboldu. Geçmiş yıllarda, kararların bir sonucu olarak
Amerika Birleşik Devletleri, stratejik güçlerimiz seviyelendirildi, ancak Sovyetler Birliği
Kendi güçlerinin sabit, sürekli bir birikmesine devam etti,
Savunma için ulusal ekonomik çabalarının yüzdesi.

Amerika Birleşik Devletleri asla stratejik dengede bir değişime tahammül edemez
ABD veya Amerikan halkının veya müttefiklerimizin
Denge bize karşı değişiyor. Amerika Birleşik Devletleri en çok risk alacaktı
Dünya, bizim olduğuna inanmaya geldiyse
Düşmanların belirleyici bir üstünlük marjı vardır.

Stratejik bir dengeyi sürdürmek için 1980'lere ve
öte. Modern silahların sofistike olması, yapmamızı gerektirir
Güvenliğimizi 10 yıl sonra sağlayacaksak, şimdi kararlar.
Bu nedenle, sürekli olarak savundum ve devam ettirdim.
Üç kritik stratejik program: Trident Füze Başlatma Denizaltı;
Modern havaya nüfuz etme üstünlüğü ile B-1 bombardıman uçağı
savunmalar; ve daha gelişmiş bir kıtalararası balistik füze
Nükleer saldırıdan daha iyi kurtulabilir ve yıkıcı bir
misilleme grevi.

Stratejik nükleer güçlerin kaba dengede olduğu bir dönemde
Nükleer eşiğin altındaki çatışma riskleri daha tehlikeli olabilir. A
Bu nedenle, büyük, uzun vadeli hedef, başa çıkma yeteneklerini korumaktır
ve böylece caydırıcı, geleneksel zorluklar ve krizler, özellikle
Avrupa'da.

Güvenliğimizi garanti etmek veya
her türlü saldırganlığı caydırın. Üstün deniz ve denizcilik almalıyız
Denizlerin özgürlüğünü koruma kuvvetleri, güçlü çok amaçlı taktik hava
kuvvetler ve mobil, modern zemin kuvvetleri. Buna göre, bir
Dünya çapında başa çıkmak için yeteneklerimizi geliştirmek için uzun vadeli çaba
Bölgesel krizler.

5 yıllık bir deniz bina programı sundum.
Ulusun deniz stratejisi. Çünkü Avrupa'nın güvenliği ve
NATO'nun bütünlüğü Amerikan savunma politikasının temel taşı olarak kalıyor, var
kapasitesinin kapasitesini sağlamak için özel, uzun vadeli bir program başlattı
Avrupa'da saldırganlığı caydırmak veya yenmek için ittifak.

Görevden ayrılırken, ulusal savunmamızın etkili olduğunu bildirebilirim
Bugün çatışmayı caydırmak. Silahlı kuvvetlerimiz
Onlara atanan misyonlar çeşitliliği. Programlar devam ediyor
Önümüzdeki yıllarda savaşı caydırabileceğimizden emin olun. Ama ben de uyarmalıyım
bunları korumak için yıllar boyunca sürekli bir çaba gerektirecek
yetenekler. Bilgelik, dayanıklılık ve cesarete sahip olmalıyız
Bugün yarının tehlikeleri için hazırlanın ve inanacağım.

Geleceğe bakarken-ve sizi temin etmeye niyetliyim
uzun yıllar-Birliğin durumunun
İyi, ama daha iyi ve daha iyi hale getirmeye devam etmeliyiz.

Bu toplantı, anayasal temeli sembolize eder.
devam eden ilerleme mümkün, üç bağımsız beceriyi senkronize etmek
Hükümetin şubeleri, temel egemenliği insanlara ayırarak
Bu harika toprak. Sadece geçici temsilciler ve hizmetçiler
Burada karşılaştığımız insanların kalıtsal statüsü veya hediyesi getirmiyoruz
Yanılmazlık ve hiçbiri bizi bu yerden takip etmiyor.

Başkan Washington gibi, haleflerinin daha şanslı olduğu gibi, ben
Memnuniyet ve minnettarlık ile özel vatandaşın statüsünü dört gözle bekleyin.
Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak en büyüğü
Bu dünyada onur ve ayrıcalık.

Kaderin ve diğer vatandaşlarımın bana verdiği fırsatlardan
Senato Başkan Yardımcısı ve Başkanı olarak Meclis Üyesi ve
Tüm insanların başkanı olarak, anlamaya ve yerleştirmeye geldim
Kurucularımızın empoze ettiği kontrol ve bakiyelerde en yüksek değer
Hükümet, eş-eşit yasama arasında güç ayrımı yoluyla,
Yönetici ve Yargı Şubeleri. Bu genellikle zorlukla sonuçlanır ve
Gecikme, iyi bildiğim gibi, ama aynı zamanda yüce otoriteyi Tanrı'nın altına yerleştirir,
herhangi bir kişinin, herhangi bir şubenin, büyük veya küçük bir çoğunluk veya herhangi bir
bir parti. Anayasa, tüm özgürlüklerimizin temelinidir. Bekçi ve
besleyin, kendi evinizde onur ve sipariş tutun ve cumhuriyet
dayanmak.

Bu açıklamaları sona erdirmek kolay değil. Bu odada, bazılarıyla birlikte
Siz, hayatımın en önemli olaylarını yaşadım. Oldu
Burada 28 yıl önce birinci sınıf meslektaşlarımla, konuşmacı Sam olarak durdum
Rayburn yemin etti. Bazılarınızı şimdi görüyorum-Charlie Bennett, Dick
Bolling, Carl Perkins, Pete Rodino, Harley Staggers, Tom Steed, Sid Yates,
Clem Zablocki ve dinlenenleri hatırlıyorum. Buradaydı
Birçok, çok canlı bir savaş yaptık-bazıları olsun, bazılarını kaybetti, ama her zaman
kalan arkadaşlar. Buradaydı, böyle arkadaşlarla çevrili,
Seçkin Baş Adalet beni 6 Aralık'ta başkan yardımcısı olarak yemin etti,
1973. 8 ay sonra cumhurbaşkanı olarak geri döndüm,
Bir balayı için, ama iyi bir evlilik için.

Her zaman bu anılara ve birçok nezaketinize değer vereceğim. BEN
Hepsi için teşekkür ederim.

Amerikalılarım, bir keresinde senden dualarını istedim ve şimdi sana veriyorum
Benim: Tanrı bu harika ülkeye, insanlarına ve sahiplerine rehberlik etsin
onları yönetmek için seçildi. Üçüncü yüzyılımız özgürlük ve
Kardeşlikle kutsanmış, böylece biz ve bizden sonra gelen herkes
barışın alçakgönüllü hizmetçileri. Amin.

İyi geceler. Tanrı seni korusun. Projenin Sonu Gutenberg Eyalet Of Birlik E -Kitabı Gerald adresleri
R. Ford, Gerald R. Ford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5044.txt or 5044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5044/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

