*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Jimmy Carter (Jimmy Carter'ın Birlik Durumu Adresleri)
Yazar: Jimmy Carter
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Jimmy Carter, by 
Jimmy Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Jimmy Carter

Author: Jimmy Carter

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5045]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Jimmy Carter'ın Birlik Durumu Adresleri



Adresler üç yıldız ile ayrılmıştır: ***

Jimmy Carter'ın bu e -kitapta adres tarihleri:

  19 Ocak 1978
  25 Ocak 1979
  21 Ocak 1980
  16 Ocak 1981



***

Birlik Durumu Adresi
Jimmy Carter
19 Ocak 1978

İki yıl önce bugün Iowa'da ilk toplantı yaptık ve bir yıl önce
Yarın, görevlerini üstlenmek için buradan Beyaz Saray'a yürüdüm
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. O zaman yürüdüğümde bilmiyordum ama
O zamandan beri enerji tasarrufu yapmaya çalışıyorum.

Bu gece Anayasanın bu görevlerinden birini yerine getirmek için geri dönüyorum:
Kongreye ve ulusa,
Birlik.

Askeri, politik, ekonomik ve ruh olarak,
Birlik sağlam.

Biz harika bir ülkeyiz, güçlü bir ülkeyiz, hayati ve dinamik bir ülkeyiz ve
Yani kalacağız.

Biz kendinden emin insanlar ve çalışkan insanlarız, iyi ve
şefkatli insanlar ve böylece kalacağız.

Bu gece sizinle nerede olduğumuz ve nereye gitmemiz hakkında konuşmak istiyorum
ne yaptığımız ve ne yapmamız gerektiği hakkında. Ve sana söz vermek istiyorum
En iyi çabalar ve sizden sizinkini taahhüt etmenizi isteyin.

Her nesil Amerikalı, kendi başına değil,
seçim, ancak karakterinin ölçüldüğü ve ruhunun test edildiği.

Bir ulus ve liderlerinin getirmesi gereken acil durum zamanları vardır
Enerjileri tek bir acil göreve katlanmak için. İbrahim görev buydu
Lincoln, toprağımız savaşta çatışmalarla parçalandığında karşılaştı
Devletler. Franklin Roosevelt'in öne geçtiği görev buydu
Amerika ekonomik bir depresyondan ve yine Amerika'yı yönlendirdiğinde
Savaşta zafer.

Tek bir ezici krizin olmadığı başka zamanlar da var, ancak
Derin ulusal çıkarlar tehlikede.

Bu zamanlarda eylemsizlik riski eşit derecede büyük olabilir. Bu olur
Liderlerin, halkımızın geniş ve huzursuz enerjilerini çağırma görevi
Gelecek için inşa etmek.

Harry Truman'ın İkinci Dünya Savaşı'ndan sonraki yıllarda yaptığı şey budur.
Avrupa ve Japonya'nın kendilerini yeniden inşa etmesine yardımcı olduk ve bir uluslararası güvence verdik
Saldırganlık özgürlüğünü koruyan düzen.

Şimdi böyle zamanlarda yaşıyoruz ve bu tür görevlerle karşılaşıyoruz.

Uzun bir kargaşa ve şüphe döneminden geldik, ama bir kez daha
Ahlaki parkurumuzu buldum ve yeni bir ruhla ifade etmeye çalışıyoruz
Dünyanın geri kalanına en iyi içgüdülerimiz.

Tüm topraklarımızda artan bir barış duygusu ve ortak duygusu var
amaç. Bu birlik duygusu programlarda veya
mevzuat veya dolar cinsinden. Bu her birine ait bir başarı
Bireysel Amerikalı. Bu birlik birbirine bağlanır ve tüm
Washington'daki çabalar ve hepsi için ilham verici bir işaret görevi görüyor
hizmet vermeyi seçen biz.

Bu yeni atmosfer yeni bir ruh istiyor, bizler arasında bir ortaklık
kim lider ve seçenler. Bu ortaklığın temelleri
gerçek, zor kararlarla karşılaşma cesareti, birbirleriyle ilgili endişe ve
özel çıkarlara göre ortak yarar ve temel bir inanç ve güven
Amerikan halkının bilgeliği ve gücü ve yargısı.

Bir nesilde ilk kez, bir büyük tarafından perili değiliz
uluslararası kriz veya iç kargaşa ile ve şimdi nadir ve bir
Kalıcı sorunları ve yükleri ele almak için paha biçilmez fırsat
Bize bir ulus olarak, yıllar içinde sessizce ve istikrarlı bir şekilde kötüleşiyor.

Başkan olarak size, Kongre üyelerine ve siz,
Amerikan halkı, en zor ve zorlardan bazılarıyla başa çıkmak için
toplumumuzun karşılaştığı sorular.

Maksimum çaba sarf etmeliyiz, çünkü en iyisini hedeflemezsek,
çok az elde etme olasılığı çok. Biz ülkeye hiçbir fayda görmüyorum
Gecikme, çünkü sorunlar sadece daha da kötüleşecek. Sabreye ve iyi iradeye ihtiyacımız var, ama gerçekten olduğunu fark etmeliyiz
Hükümetin rolü ve işlevi için bir sınır. Hükümet çözemez
Sorunlarımız, hedeflerimizi belirleyemez, vizyonumuzu tanımlayamaz.
Hükümet yoksulluğu ortadan kaldıramaz veya bol bir ekonomi sağlayamaz veya
Enflasyonu azaltın veya şehirlerimizi kurtarın veya okuma yazma bilmeyen veya enerji sağlayın.
Ve hükümet iyiliği zorunlu kılamaz. Sadece gerçek bir ortaklık
Hükümet ve insanlar bu hedeflere ulaşmayı umabilirler.

Yöneten bizler bazen ilham verebilir ve ihtiyaçları belirleyebiliriz ve
mareşal kaynakları, ancak her şeyin yöneticisi olamayız ve
herkes.

Washington'da burada kriz yönetiminden uzaklaşmalıyız ve
Gelecek, hemen ve uzak gelecek için net hedefler belirleyin,
Bu da çatışmada değil birlikte çalışmamıza izin verecek. Bir daha asla yapmamalıyız
daha fazla gecikmenin olduğu enerji kıtlığı gibi artan bir krizi ihmal et
sadece daha sert ve ağrılı çözümlere yol açacaktır.

Her gün yabancı petrol için 120 milyon dolardan fazla harcıyoruz. Bu yavaşlıyor
ekonomik büyüme, yurtdışındaki doların değerini düşürür ve
Burada işsizliği ve enflasyonu evinde ağırlaştırıyor.

Şimdi ne yapmamız gerektiğini biliyoruz, üretimi artırıyoruz. Kesmeliyiz
atık. Ve bol miktarda ve daha fazlası olan bu yakıtlardan daha fazlasını kullanmalıyız
kalıcı. İnsanlar için adil olmalıyız ve ulusumuzun
ekonomi ve bütçemiz.

Şimdi, kulağa basit geliyor. Ama ilgili zorlukları biliyorum. Biliyorum
Kongre'nin harekete geçmesinin kolay olmadığını. Ama gerçek şu ki
Enerji mevzuatı, Amerikan halkında başarısız olduk. Neredeyse 5 yıl
Petrol ambargosu sorunu hepimiz için dramatize ettikten sonra, hala yapmıyoruz
ulusal bir enerji programı var. Çok daha uzun süre buna tahammül edebiliyoruz
çıkmaz. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında ulusal çıkarımızı zayıflatır. Biz
Başarılı olmalı ve yapacağımıza inanıyorum.

Bu yıl evdeki ana görevimiz, enerji ile merkezi bir unsur,
Ulus ekonomisi. İyileşmeye devam etmeliyiz ve daha fazla kesmeliyiz
işsizlik ve enflasyon.

Geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri için iyi biriydi. Tüm ana dalımıza ulaştık
1977 için ekonomik hedefler. Her zaman dört milyon yeni iş yaratıldı
Kayıt ve işsizlerin sayısı bir milyondan fazla düştü.
Şu anda işsizlik 1974'ten beri en düşük ve o zamandan beri değil
II. Dünya Savaşı, Amerikan halkının bu kadar yüksek bir yüzdesine sahiptir.

Enflasyon oranı azaldı. İş dünyasında iyi bir büyüme oldu
kar ve yatırımlar, işçilerimiz için daha fazla iş kaynağı ve
Tüm halkımız için daha yüksek yaşam standardı. Vergiler ve enflasyondan sonra,
İşçi ücretlerinde sağlıklı bir artış oldu.

Ve bu yıl, ülkemiz ilk 2 trilyon dolarlık ekonomiye sahip olacak
Dünya Tarihi.

Şimdi, ilk yıl bu ilerlemeden gurur duyuyoruz, ama yapmalıyız
gelecekte daha iyi.

Hala hepimizin birlikte çalışması gereken ciddi sorunlarımız var. Bizim
Ticaret açığı çok büyük. Enflasyon hala çok yüksek ve çok fazla
Amerikalıların hala bir işi yok.

Şimdi, tüm bu problemler için basit cevaplarım yoktu. Ama biz var
işe yarayan bir ekonomi politika geliştirdi, çünkü basit,
dengeli ve adil. Dört ilkeye dayanır: birincisi, ekonomi
Halkımızın yeni işler ve daha iyi gelirler üretmek için genişlemeye devam edin
ihtiyaç. Büyüme meyveleri yaygın olarak paylaşılmalıdır. Daha fazla iş yapılmalı
Şimdiye kadar atlananlar için kullanılabilir. Ve vergi sistemi
Daha adil ve daha basit hale getirilmelidir.

İkincisi, hükümet değil, özel iş genişlemesine öncülük etmeli
gelecekte.

Üçüncüsü, enflasyon oranını düşürmeli ve onu aşağıda tutmalıyız. Enflasyon
Ekonomik büyümeyi yavaşlatır ve fakirlerin ve ayrıca
Yaşlılar ve sabit gelirlerde yaşayan diğerleri.

Dördüncüsü, dünya ekonomisinin gücüne katkıda bulunmalıyız.

Vergi sistemimizi daha sonra geliştirmek için ayrıntılı teklifleri açıklayacağım
hafta. Vergi yasalarımızı daha adil hale getirebiliriz, onları daha basit ve daha kolay hale getirebiliriz
Anlamak için ve aynı zamanda vergiyi azaltabiliriz ve yapacağız
Amerikan vatandaşlarına 25 milyar dolarlık yük.

Vergi reformları ve vergi indirimleri bir araya gelir. Sadece uzun
Gecikmiş reformlar tam vergi indirimi tavsiye edilir.

Yaklaşık 17 milyar dolar gelir vergisi kesintileri bireylere gidecek. Doksan altı
Tüm Amerikan vergi mükelleflerinin yüzdesi vergilerinin düştüğünü görecek. İçin
Dörtlü tipik bir aile, bu, 250 dolardan fazla yıllık tasarruf anlamına gelir
yıl veya yaklaşık yüzde 20 vergi indirimi. 2 milyar dolar daha kesin
Tüketim vergileri daha fazla rahatlama sağlayacak ve aynı zamanda doğrudan düşürmeye katkıda bulunacaktır
enflasyon oranı.

Ayrıca iş için güçlü ek teşvikler de sağlayacağız
Kurumlar vergisi oranlarındaki önemli kesintiler yoluyla yatırım ve büyüme
ve yatırım vergisi kredisinde iyileşme.

Şimdi, bu vergi teklifleri her yerde fırsatı artıracak.
Ulus. Ancak dezavantajlı olanlar için ek işler
dikkat.

Oylama kabinine eşit erişim sağlamak için zaten yasalar geçtik ve
Restoranlar ve okullara, konutlara ve işlere erişime izin vermek için yasalar.
Ancak iş fırsatı, iyi bir yaşam kazanma şansı, aynı zamanda temel bir
görmezden gelemeyeceğimiz ve olmayacağımız insan hakkı.

Milletimiz için önemli bir öncelik, engellerin son ortadan kaldırılmasıdır
kadınlar ve ayrıca siyah insanlar için mevcut fırsatları kısıtlayan
ve Hispanikler ve diğer azınlıklar. Bu hedefe doğru uzun bir yol kat ettik.
Ama hala yapacak çok şey var. Geçmişten miras aldığımız şey olmamalı
Gelecekte bizi zincirlemeye izin verildi.

Sizden kamu işleri için önemli bir artış isteyeceğim
Gençlerimiz ve ben de Kongre'nin devam etmesini öneriyorum.
Kamu Hizmeti İstihdam Programları Bir Yılın İki İkiden Fazla
evvel. Refah reformu tamamlandığında, bir milyondan fazla olacak
Refahta çalışabilenlerin çalışabilmesi için ek işler çalışabilir.

Ancak yine, özgür toplumumuzda özel işin hala
Yeni işlerin en iyi kaynağı. Bu nedenle, yeni bir program önereceğim
İşletmeleri genç ve dezavantajlı Amerikalıları işe almaya teşvik edin. Bunlar genç
İnsanlar sadece bizim yerini almak için becerilere ve bir şansa ihtiyaç duyar.
Ekonomik Sistem. Onlara ihtiyaç duydukları şansı verelim. Büyük bir adım
Doğru yön, büyük ölçüde iyileştirilmiş bir
Humphrey-Hawkins Bill.

1979 bütçem bu ulusal ihtiyaçları karşılıyor, ancak yalın ve
sıkı. Mümkün olan her yerde atık kestim.

Ayarladıktan sonra yüzde 2'den az bir artış öneriyorum
Enflasyon, 4 yıl içinde federal bütçedeki en küçük artış.

Son zamanlarda, federal harcamalar,
Amerikalılar üretiyor. Yeni bütçemiz bu eğilimi tersine çevirir ve daha sonra umarım
Hükümetin ücretini daha da aşağı indirin. Ve senin yardımınla yapacağız
O.

Yüksek istihdam ve güçlü bir ekonomi zamanında, açık harcamalar
bütçemizin bir özelliği olmayın. Ekonomi güç kazanmaya devam ederken
Ve işsizlik oranlarımız düşmeye devam ettikçe gelirler artacak. İle
Dikkatli planlama, verimli yönetim ve harcamalarda uygun kısıtlama,
Hızla dengeli bir bütçeye doğru hareket edebiliriz ve yapacağız.

Gelecek yıl bütçe açığı bu yıldan biraz daha az olacak. Ancak
Açığın üçte biri, gerekli vergi indirimlerinden kaynaklanıyor
önerildi. Bu yıl doğru seçim, vergi mükellefleri üzerindeki yükü azaltmaktır
ve halkımız için daha fazla iş sağlayın.

Programımızdaki üçüncü unsur, enflasyona yönelik yenilenmiş bir saldırıdır. Biz
Yüksek işsizliğin önlemeyeceği veya iyileşmeyeceği zor yolunu öğrendim
enflasyon. Hükümet, özel yatırımı teşvik ederek bize yardımcı olabilir ve
Sorumlu bir ekonomi politikasının sürdürülmesi. Yeni bir üst düzey inceleme yoluyla
süreç, hükümet düzenlemesini azaltmak için daha iyi bir iş yapacağız.
Maliyetleri artırır ve fiyatları artırır. Fakat yine de, sadece hükümet enflasyon oranını düşüremez. Ne zaman
Yüksek enflasyon seviyesinin devam etmesi bekleniyor, sonra şirketler
Kâr marjlarını korumak için fiyatlar prospektif artışlara karşı
Ücretler ve diğer maliyetler, işçiler koruma olarak daha yüksek ücret talep ediyor
Beklenen fiyat artışlarına karşı. Silah yarışında bir tırmanış gibi,
Ve anlaşılır bir şekilde, kimse tek başına silahsızlandırmak istemiyor.

Şimdi, hiçbir firma veya bir grup işçi bu süreci durduramaz. Bu bir
hepimizin bir araya gelmesi gereken çaba. Bu nedenle hükümete soruyorum,
Gönüllü bir programa katılacak iş, emek ve diğer gruplar
her sektörde ücret ve fiyat artışları elde ederek ılımlı enflasyon
1978'de ekonomi son 2 yılın ortalama artışlarının altında.

Ücret ve fiyat kontrollerine inanmıyorum. Samimi bir bağlılık
Gönüllü kısıtlama, belki de tek yolla savaşmanın bir yolunu sağlar
Hükümet müdahalesi olmadan enflasyon.

Bu gece Capitol'e geldiğimde çiftçileri, çiftçilerimi gördüm,
karda öne çıkıyor. Onların problemine aşinayım ve biliyorum
Kongre'nin sen de eylemi. Carters depo çalıştırırken biz
Kendi çiftliklerimize 5-10-15 gübre yaklaşık 40 $ 'a yayılmıştı. .
En son evdeyken, fiyat yaklaşık 100 $ ton oldu. Azot maliyeti
yüzde 150 arttı ve çiftçilerin sattığı ürünlerin fiyatı
Ya aynı kaldı ya da biraz aşağı indi.

Şimdi, geçen yıl 1977'de siz, Kongre ve ben birlikte yeni bir
Tarım Yasası. 1 Ekim'de yürürlüğe girdi. İlkini alacak
1978 ekinleri üzerindeki etki. Çok yardımcı olacak. 6 $ 1/2 ekleyecek
Çiftçilere fiyat destekleri ve hedefleri konusunda yardımcı olmak için milyar veya daha fazla
fiyatlar.

Geçen yıl, en yüksek çiftlik ürünleri ihracatına sahiptik.
Ülkemizin tarihi, 24 milyar dolar. Bu yıl daha fazlasına sahip olmayı bekliyoruz.
Birlikte çalışacağız. Ama bence çok izlemek üzerimizde görevli
Çiftlik durumunu dikkatlice ve uyumlu bir şekilde çalışmaya devam et
Ülkemizin çiftçileri. Çiftçiler için en iyisi, çiftlik aileleri,
Uzun vadede de ülkemizin tüketicileri için en iyisidir.

Evde ekonomik başarı da uluslararası başarının anahtarıdır
Ekonomi Politikası. Etkili bir enerji programı, güçlü yatırım ve
Verimlilik ve kontrollü enflasyon, ticaretimizi [iyileştirecek]
dengeleyin ve dengeleyin ve bu da bütünlüğünü korumaya yardımcı olacaktır.
Yurtdışı dolar.

Yurtdışındaki arkadaşlarımızla yakın çalışarak ekonomikliği teşvik edebiliriz
Tüm dünyanın sağlığı, adil ve dengeli anlaşmalar
ticaretin engelleri.

Dünya ekonomisi olduğunda biriken kaçınılmaz baskılara rağmen
Yüksek işsizlikten muzdariptir, taleplere kesinlikle direnmeliyiz
Kendi kendini yenen korumacılık. Ancak serbest ticaret de adil ticaret olmalı. Ve ben
Amerikan endüstrisini ve Amerikalı işçileri korumaya kararlıyım
haksız veya yasadışı olan dış ticaret uygulamaları.

Kongreye ayrı bir yazılı mesajda, diğer yerli olarak özetledim
Refah reformu, tüketicinin korunması, temel eğitim gibi girişimler
Beceriler, Kentsel Politika, İş Kanunlarımızda Reform ve Ulusal Sağlık Hizmetleri
Bu yılın ilerleyen saatlerinde. Bunları bu gece tekrarlamayacağım. Ama birkaç tane var
Doğrudan size yapmak istediğim diğer noktalar.

Geçtiğimiz yıllarda Amerikalılar hükümetimizin uzaklaştığını gördüler.
biz.

Bazı vatandaşlar için hükümet neredeyse yabancı bir ülke gibi oldu,
O kadar garip ve uzak ki, eğitimli olarak sık sık bununla başa çıkmak zorunda kaldık
Bazen çok güçlü ve çok etkili olan büyükelçiler,
avukatlar, muhasebeciler ve lobiciler. Bu devam edemez.

İbrahim Lincoln'ün istediği, insanlar için bir hükümet olmalıyız.

Bu tür bir hükümete doğru ilerleme kaydettik. Bana verdin
Otorite Federal bürokrasiyi yeniden düzenlemeyi istedim. Ve kullanıyorum
o otorite. Zaten bir dizi yeniden yapılanma planına başladık
3 yıl boyunca tamamlandı. Ayrıca neredeyse ortadan kaldırmayı önerdik
500 federal danışmanlık ve diğer komisyonlar ve kurullar. Ama biliyorum
Amerikan halkı hala hasta ve federal evrak ve redtape bıkmış.
Yavaş yavaş gereksiz federal çalılıkları kesiyoruz
Hükümetin kişisel yaşamlarımıza çok sık müdahale ettiği düzenlemeler
Ve kişisel işimiz. Halkın federal evrak yükünü kestik
Bir yıldan az bir sürede yüzde 12'den fazla. Ve biz kesme yoluyla değiliz.

Federal düzenlemelerin Gobbledygook'u çevirmeye iyi bir başlangıç ​​yaptık
İnsanların anlayabileceği düz İngilizceye. Ama hala biliyoruz
Uzun bir yol var.

Yeni bir devlet kurumunun bölümlerini bir araya getirdik.
Enerji Bakanlığı. Ve şimdi başka bir büyük adım atmanın zamanı geldi
ayrı bir eğitim departmanı yaratmak.

Ancak en iyi organize hükümet bile sadece
politikalarını gerçekleştiren insanlar. Bu nedenle sivil düşünüyorum
hizmet reformu kesinlikle hayati olmak için. Memurlarla çalıştı
kendileri, bu yeniden yapılanma planı, liyakat ilkesini bir
bürokratik bir labirent haline gelen sistem. Daha büyük sağlayacak
Yönetim esnekliği ve daha iyi performans için daha iyi ödüller
İş güvenliğinden ödün vermek.

O zaman ve ancak o zaman verimli, açık ve
Halkımızın anlayışına ve saygısına gerçekten layık. Söz verdim
Böyle bir hükümete sahip olacağımız ve bu sözü tutmayı planlıyorum.

Dış politikamızda, insanların hükümetten ayrılması
geçmişte bir zayıflık ve hata kaynağı. Bizimki gibi demokratik bir sistemde,
Dış politika kararları halkın testine dayanabilmelidir
Sınav ve kamuoyu tartışmaları. Bu yönetimde bir hata yaparsak,
Amerikan halkı ile dürüstlük ve açıklık yanında olacak.

Modern dünyamızda, tam anlamıyla milyonlarca insanın ölümleri
Birkaç korkunç saniye yıkımdan kaynaklanan, ulusal yol
Güç ve güvenlik barış yoluyla aynıdır.

Bu gece, güçlü olduğumuz için ulusumuzun
dünya ile barış.

Biz kendine güvenen bir ulusuz. Yabancıımız için ahlaki bir temeli restore ettik
politika. Bir ulus olarak kimliğimizin kalbi, firma bağlılığımızdır
insan haklarına.

İnsan haklarını temsil ediyoruz çünkü hükümetin bir
Vatandaşlarının refahını teşvik etmek. Bu bizim için geçerli
iç politika; Dış politikamızda da geçerlidir. Dünya Bilmeli
İnsan haklarını desteklemek için ABD sağlam duracak.

Hızlı veya kolay sonuç beklemiyoruz, ancak önemli bir hareket oldu
Dünyanın çeşitli bölgelerindeki daha fazla özgürlük ve insanlığa doğru.

Binlerce siyasi mahkum serbest bırakıldı. Dünyanın liderleri,
ideolojik düşmanlarımız bile, şimdi tutumlarının
Temel insan hakları uluslararası konumdaki duruşlarını etkiler
topluluk ve ABD ile ilişkilerini etkiler.

Her Amerikalı'nın çıkarlarına hizmet etmek için dış politikamızın üçü var.
büyük hedefler.

İlk ve en önemli endişe,
ülke.

Güvenlik, ulusal irademize dayanır ve güvenlik
Silahlı kuvvetlerimizin gücü. İrademiz var ve askeri olarak çok
güçlü.

Güvenlik aynı zamanda ittifaklarımızın gücünden de geliyor. Sahibiz
Avrupa'nın savunmasına olan bağlılığımızı yeniden onayladı ve bu yıl yapacağız
Bu bağlılığı, daha fazla modernize ederek ve güçlendirerek gösterin
Askeri yetenekler.

Güvenlik, potansiyel düşmanlarla yapılan anlaşmalarla da geliştirilebilir.
kendimizi korurken nükleer felaket tehdidini azaltan
göreceli stratejik yetenek. Sovyetler Birliği ile barışçıl rekabet alanlarında,
kendimizi tutmaktan daha fazlası.

Aynı zamanda, acele etmeden sessiz bir güvenle müzakere ediyoruz,
Dikkatli bir kararlılıkla, aramızdaki gerilimleri hafifletmek ve sağlamak
daha fazla istikrar ve güvenlik.

Stratejik silah sınırlaması görüşmeleri uzun ve zordu. İstiyoruz
Dev nükleer nükleerin hem kalitesi hem de miktarı üzerinde karşılıklı sınır
Her iki ulusun cephaneliği ve sonra stratejik olarak gerçek indirimler istiyoruz
Nükleer silahların nihai ortadan kaldırılmasına doğru büyük bir adım olarak kollar
Dünya'nın yüzünden.

Bu görüşmeler bu yıl bir anlaşma ile sonuçlanırsa ve onlara güvenirsem,
Anlaşmanın istikrarını koruyacağı ve artıracağına söz verdiğinize söz vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın stratejik dengesi ve güvenliği.

30 yıldır uyumlu ancak başarısız çaba sarf edilmiştir.
hem askeri silahlar hem de barışçıl nükleer atom patlayıcılarının testi
cihazlar.

Büyük Britanya ve Sovyetler Birliği ile bir anlaşmada çalışıyoruz
testi durduracak ve ulusal güvenliğimizi koruyacak ve
Uyumun yeterli doğrulanması için. Şimdi inanıyorum, iyi
Nükleer patlamalar üzerindeki bu kapsamlı yasağa doğru ilerleme.

Ayrıca nükleer silahların çoğalmasını durdurmak için güçlü bir şekilde çalışıyoruz
şimdi sahip olmayan dünyanın ulusları arasında ve azaltmak
Geleneksel silah satışlarında ölümcül küresel trafik. Barış standımız
Dünyanın başlıca silah tüccarı olduğumuzdan şüpheleniyorum. Yani biz
yıldan yıla yurtdışına aktarımlarımızı kesmeye karar verdi ve
benzerlerini teşvik etmek için diğer büyük silah ihracatçılarıyla çalışmak
kısıtlama.

Her Amerikalı ikinci büyük hedefimizde, barışta bir dünya. Bir
Nükleer çağ, barış her yerde güvence altına alınmadığında her birimiz tehdit ediliyor.
Dünyanın bu bölgelerinde uyum sağlamaya çalışıyoruz.
Farklılıklar diğer ülkeler arasında var ve uluslararası barışı tehdit ediyor.

Orta Doğu'da, iyi ofislerimize katkıda bulunuyoruz.
mevcut müzakerelerin momentumu ve satırları açık tutmak
Ortadoğu liderleri arasında iletişim. Bütün dünyanın harika
Bu çabaların başarısının payını. Bu bir için değerli bir fırsat
uzun süredir devam eden bir çatışmanın tarihi yerleşimi, olabilecek bir fırsat
Hayatımızda bir daha asla gelmeyin.

Bizim rolümüz zor, bazen nankör ve tartışmalı oldu. Ancak
Yapıcı oldu ve gerekli ve devam edecek.

Üçüncü büyük dış politika hedefimiz, her birinin hayatına dokunan
Amerikan vatandaşı her gün, dünya ekonomik büyümesi ve istikrarı.

Bu, sanayileşmiş demokrasiler tarafından güçlü ekonomik performans gerektirir
Kendimiz gibi ve küresel enerji krizini çözmedeki ilerleme. Son
Sonbahar, başkalarının yardımıyla, güçlü çabalarımızı başardık.
Petrol fiyatının istikrarını koruyun. Ama birçok yabancı lider kadar
bana kişisel olarak vurguladım ve eminim size, en iyisi
Amerika'nın dünya ekonomisine yapabileceği gelecekteki katkı bir
Burada etkili enerji tasarrufu programı. Tereddüt etmeyeceğiz
Amerikan dolarının bütünlüğünü korumak için gereken eylemleri yapın.

Daha adil bir uluslararası sistem geliştirmeye çalışıyoruz. Ve bunun içinde
Ruh, Afrika'da insani gelişme mücadelesini destekliyoruz,
Asya ve Latin Amerika'da.

Sonunda dünya, en çok bizim en çok nasıl davrandığımızı görmek için izliyor
Önemli ve tartışmalı iş eşyaları, Panama Kanalı'nın onaylanması
Antlaşmalar. Senato'dan önceki antlaşmalar,
Dört idare, iki Demokratik, iki Cumhuriyetçi.

Kanalın her zaman sınırsız kullanım için açık olacağını garanti ediyorlar.
Dünyanın gemileri. Gemilerimizin kafasına gitme hakkına sahiptir.
Acil durum veya ihtiyaç zamanlarında geçiş önceliği için çizgi. Biz tutuyoruz
eğer kanalın kendi askeri güçlerimizle savunma hakkı
açıklığını ve tarafsızlığını garanti etmek için gereklidir.

Antlaşmalar kendimizin, Panamanyalıların ve
Kanalın diğer kullanıcıları. Panama Kanal Antlaşmalarının onaylanması
Dünyaya iyi niyetimizi gösterin, düşmanca yayılmasını caydırın
bu yarımküredeki ideolojiler ve ekonomik doğrudan katkıda bulunur
Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı ve güvenliği.

Bunun çok hoş bir alkış olduğunu söylemeliyim.

Son yolculuğumda benim için onaylayan iki dakika vardı.
Dış politikamızın nihai amaçları ve her zaman olması gerektiği.

Biri Hindistan'da küçük bir köydeydi, burada bir insanla tutkuyla tanıştım
bizim gibi haklarına ve özgürlüklerine bağlı, ancak çocukları
İyi sağlık, yiyecek veya eğitim veya insan için çok daha küçük şans
Bu ülkede doğan bir çocuktan daha tatmin.

Diğer an Varşova'da, savaşın iki kez harap ettiği bir ulusun başkenti
Bu yüzyılda. Orada, insanlar savaşın
Onlardan yıkım aldı. Ama yeni olan şey sadece net net olduğunu vurguladı
kayboldu.

Benim için kendi amaçlarımız için kristalleşen bu iki yerde gördüklerim
Ulusun Politikası: Ekonomik adaleti sağlamak, insan haklarını ilerletmek,
Çatışmaları şiddet olmadan çözün ve büyük demokrasimizde ilan etmek
Her yerde insanların özgürlüğüne ve haysiyetine olan sürekli inancımız.

Biz Amerikalıların birlikte yapmak için çok çalışmaları var. Sonunda, ne kadar iyi
Bu işi, ona yaklaştığımız ruha bağlı olacak. Yapmalıysak
Geçmişin bayat reçetelerinden engelsiz yeni cevaplar arayın.

En iyi yıllarımızın arkamızda olduğu söyleniyor. Ama yine söylüyorum
Amerika'nın en iyisi hala önde. Acı deneyimlerden ortaya çıktık
Chasted ama gururlu, bir kez daha kendinden emin, bir kez zorluklarla karşılaşmaya hazır
tekrar ve bir kez daha United.

Bu gece ciddi bir zamanda bir araya geliyoruz. Geçen hafta Senato iyi kaybetti
ve dürüst adam, Montana'dan Lee Metcalf.

Ve bugün, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı bundan yarım direğe uçtu
Capitol ve tüm dünyada Amerikan kurulumlarından ve gemilerinden
Senatör Hubert Humphrey için yas.

Çünkü yaşamın sevincini ve lezzetini, ölümünü çok iyi örneklendirdi
Bize kendi ölümlerimizin çok fazla değil, olasılıkları hatırlatıyor
bize hayatla teklif edildi. Her zaman geleceğe özel bir şekilde baktı
Amerikan güven, umut ve coşku. Ve en iyi yol
Onurunu onurlandırabiliriz, örneğini takip ederek.

Görevimiz, Senatör Humphrey'in sözlerini kullanmak için "uzlaşma,
Yeniden inşa ve yeniden doğuş. "

Özel ihtiyaçların ve çıkarların daha yüksek bir amaca uzlaştırılması.

Eski adalet ve özgürlük hayallerini ve ülke ve
toplum.

Ortak yarara olan inancımızın yeniden doğuşu.

Bu gece her birimiz burada ve evlerinizi dinleyen herkes
Ortak iyiliğe hizmet etmek için kendimizi yeniden düzenleyin. Biz bir topluluğuyuz, bir
Sevgili topluluk, hepimiz. Bireysel kaderlerimiz bağlantılı, geleceklerimiz
iç içe geçmiş. Ve eğer bu bilgide ve bu ruhla hareket edersek, birlikte,
İncil'in dediği gibi, dağları hareket ettirebiliriz.

Çok teşekkür ederim.

***

Birlik Durumu Adresi
Jimmy Carter
25 Ocak 1979

Bu gece geniş anlamda Amerikalılarımızın durumunu incelemek istiyorum
Birlik-Huzurlu ve müreffeh için yeni bir temel oluşturuyoruz
dünya.

Bu yıl doğacak çocuklarımız 21.
yüzyıl. Onlar için ne tür bir toplum, ne tür bir dünya inşa ediyoruz?
Kendimiz huzur içinde olacak mıyız? Çocuklarımız daha iyi kaliteden hoşlanacak mı?
hayat? Güçlü ve birleşik bir Amerika hala özgürlük için bir güç olacak mı ve
Dünyada refah?

Bu gece, sendikamızın durumunun sağlam olduğuna dair her işaret var.

Ekonomimiz, insanlarımız için her zamankinden daha fazla refah sunuyor
önce. Gerçek kişi başına gelir ve gerçek iş karı arttı
Son 2 yılda önemli ölçüde. Çiftlik ihracatı tüm zamanları belirliyor
Her yıl kayıt ve geçen yıl çiftlik geliri net çiftlik geliri daha arttı
yüzde 25'ten fazla.

Özgürlüklerimiz güvenlidir. Askeri savunmalarımız güçlü ve büyüyor
daha güçlü. Ve daha da önemlisi, bu gece, Amerika-sevgili ülkemiz-
huzur içinde.

Başarılı olarak değiştirilmiş ve yeniden şekillendirilen en eski ulusal taahhütlerimiz
nesiller, bize iyi hizmet etmiş. Ama bugün karşılaştığımız sorunlar
Daha önceki nesil Amerikalılarla yüzleşenlerden farklı. Onlar
daha ince, daha karmaşık ve daha birbiriyle ilişkilidir. Evde biz
Hükümetin tek başına bunları çözemeyeceğini daha net bir şekilde tanımak
Sorunlar. Ve yurtdışında, çok azı sadece Amerika Birleşik Devletleri tarafından çözülebilir.
Ama Amerikalılar müttefiklerimiz ve arkadaşlarımızla çalışan birleşik insanlar olarak
sorunla yüzleşmekten ve sorunları çözmekten asla korkmadım, ya burada ya da
yurt dışı.

Bize zorluk, yeni ve daha sıkı bir temel oluşturmaktır.
Gelecek-daha etkili bir hükümet için sağlam bir ekonomi için, daha fazlası için
siyasi güven ve istikrarlı bir barış için-Amerika'nın çocuklarımız
Miras bugün olduğundan daha güçlü ve daha iyi olacak.

Mitlerin yerini alan basit veya aşırı çözümlere başvuramayız
sağduyu için.

Ekonomimizde, aralarında sonsuza dek seçmemiz gereken bir efsanedir
enflasyon ve durgunluk. Birlikte, güçlü bir
Ekonomi, daha düşük enflasyona sahip, ya bir durgunlukla çelişmeden
Yüksek işsizliği veya işlenemez, zorunlu hükümet kontrolleri.

Hükümetimizde, şefkat ve
yetkinlik. Birlikte, çalışan bir hükümetin temelini oluşturuyoruz,
ve insanlar için çalışıyor.

Potansiyel rakiplerimizle olan ilişkilerimizde,
Çatışma ve teslimiyet arasında seçim yapın. Birlikte,
Hem çeşitlilik hem de barışın istikrarlı bir dünyasının temeli.

Birlikte, zaten güven için temel oluşturmaya başladık.
Ekonomik Sistem. Son 2 yılda, ekonomimizi ortaya çıkarırken
1930'lardan beri en derin durgunluk 7.100.000 yeni iş yarattık.
İşsizlik oranı yüzde 25 düştü. Ve şimdi iki katına çıkmalıyız
Ülkemizi saran kalıcı enflasyona karşı mücadelemiz
on yıldan fazla. Bu bizim önemli iç meselemiz ve bunu yapmalıyız
birlikte.

Enflasyonun tüm Amerikalılar için bir yük olduğunu biliyoruz, ancak bu bir felaket
Yoksullar, hasta ve yaşlılar için. Hiçbir Amerikalı aileye zorlanmamalıdır
Maliyet, çünkü maliyet, sıcaklık, sağlık hizmeti veya iyi konut arasından seçim yapın
Bu temel ihtiyaçlardan herhangi biri ulaşılamadı.

Üç ay önce, ülkeye dengeli bir anti-enflasyon özetledim
Sorumlu hükümetin kısıtlamasını sorumlu ücretle birleştiren program
ve fiyat kısıtlaması. Daha fazlası olduğu bilgime dayanıyor
hükümet zorlamasından güçlü bir güç-tarafından yaratılan güç
Ortak bir hedefe doğru çalışan milyonlarca Amerikalının işbirlikçi çabaları.

İşletme ve emek giderek daha fazla destekleyicidir. Zorunlu
Hükümette üzerimize düşeni yapıyoruz. Aşırı hükümet büyümesini durdurmalıyız ve
Hükümet harcama alışkanlıklarını kontrol etmeliyiz.

Bu Kongreye katı ama adil bir bütçe gönderdim, çünkü ben
1976'da cumhurbaşkanı için koştu, federal açığı yarıya indirecek. Ve
Gayri arası ulusal ürünümüzün bir yüzdesi olarak, açık
neredeyse yüzde 75 düştü.

Bu Kongre'nin geçen yıl iyi bir kaydı vardı ve şimdi 96. Kongreye soruyorum
Fazla federal üzerinde çizgiyi tutmada bu ortaklığa devam etmek için
harcama. Kolay olmayacak. Ama güçlü olmalıyız ve olmalıyız
kalıcı.

Bu bütçe, sizin ve Amerikalıların yardımıyla açık bir mesajdır.
İnsanlar, başkan olarak enflasyonu kontrol altına almaya kararlıyım. 1980 bütçesi, gevşemeye başlamak için yeterli harcama kısıtlaması sağlar
enflasyon, ancak ülkemiz için Amerikalı işçileri korumak için yeterli destek
üretken ve yeni işler sağlayan yatırımları teşvik etmek. Yapacağız
Ticaret açığımızı azaltmak için ulusumuzun kaynaklarını harekete geçirmeye devam edin
büyük ölçüde bu yıl ve Amerikalıların gücünü korumak
dolar.

Bu kısıtlanmış bütçede, kazançlar üzerine inşa edebileceğimizi gösterdik.
Dezavantajlı eğitmek için ek destek sağlamak için son 2 yılda
çocuklar, yaşlılara bakmak, beslenme ve hukuk hizmetleri sağlamak için
yoksullar için ve kentsel topluluklarımızın ekonomik tabanını güçlendirmek
ve ayrıca, kırsal alanlarımız.

Bu yıl, ulusal bir sağlık planı geliştirmek için ilk adımlarımızı atacağız.

Kalıcı bir grup işsiz Amerikalı grubu asla kabul etmemeliyiz,
Umut ve toplumumuzu inşa etmede pay yok. Dışarıda bırakılanlar için
Ekonomi ayrımcılık, beceri eksikliği veya yoksulluk nedeniyle,
Yüksek düzeyde eğitim sürdürün ve iş sağlamaya devam etmeliyiz.

Sorumlu bir bütçe enflasyonu kontrol etmek için tek silahımız değildir. Yapmalıysak
Şimdi tüm Amerikalıları 1 $ artan sağlık bakım maliyetlerinden korumak için harekete geçin
Saatte milyon, günde 24 saat, her 5 yılda bir ikiye katlanıyor. Almalıyız
Bu enflasyona en büyük katkıda bulunanın kontrolü: Skyrocketing Hastanesi
maliyetler.

Bu Kongre'nin taahhüdü hakkında daha net bir test olmayacak
Tekrar sunacağım mevzuattan daha fazla enflasyon mücadelesi
Hastane bakımında enflasyonu tutma yılı.

Önümüzdeki 5 yıl boyunca, tekliflerim Amerikalılara toplam 60 dolar kazandıracak
Milyar, 25 milyar dolar Amerikan vergi mükellefine tasarruf sağlayacak
federal bütçenin kendisi. Amerikan halkı yeterince bekledi.
Bu yıl hastane maliyetinin muhafazası üzerinde hareket etmeliyiz.

Ayrıca, iyileştirmeler ve daha iyi uygulanarak enflasyonla mücadele etmeliyiz.
antitröst yasaları ve hükümetin engellerini rekabete düşürerek
Özel sektör.

Düzenlemenin genel etkisini incelemeye başlamalıyız.
Ekonomi. Havayolu endüstrisinin deregülasyonu yoluyla arttık
karlar, tüm Amerikalılar için fiyatları düşür ve başlıyor-birkaç kez
ulusumuzun tarihinde-aslında büyük bir federal sökmek
bürokrasi. Bu yıl, düzenleyicimizde reform yapma çabasına başlamalıyız
Demiryolu, otobüs ve kamyon endüstrileri için süreçler.

Amerika dünyanın en büyük ekonomik sisteme sahiptir. Hadi Azaltalım
Hükümet müdahalesi ve çalışma şansı verin.

Kongreyi başka enflasyon karşıtı eylemleri yapmaya çağırıyorum-
haksız ticaretin tehdit ettiği Amerikan işlerini korumak için ihracat, koruma
enerji, üretimi artırmak ve güneş enerjisinin gelişmesini hızlandırmak ve
Milletimizin teknolojik üstünlüğünü yeniden değerlendirmek. Amerikalı işçiler kim
Enflasyona karşı mücadeleye kaydolmak sadece minnettarlığımızı değil, aynı zamanda
Sahip olduğum gerçek ücret sigortası teklifinin korunmasını hak ediyorlar
Zaten Kongreye yapılmış.

Başarılı olmak için, tutumlarımızı ve politikalarımızı değiştirmeliyiz. Biz
araçlarımızın ötesinde yaşamayı göze alamaz. Programlar oluşturmayı göze alamayız
ne yönetemeyeceğimizi ne de finanse edemeyeceğimizi ya da doğal kaynaklarımızı boşa harcayamadığımızı,
Ve yanlış yönetim ve sahtekarlığa tahammül edemeyiz. Her şeyden önce,
Birleşik halk olarak enflasyonun zorlukları.

Amerikan halkının desteğiyle, son on yıllarda hükümet
ırksal engelleri ortadan kaldırmaya yardımcı oldu,
işsiz ve emekli olan, aç olanı besledi, güvenliği korudu
Amerikalı işçilerin sağlık ve pazarlık hakları ve
Doğal mirasımızı koruyun.

Ancak çok sayıda hükümet programı oluşturmak yeterli değil. Şimdi biz
iyi programları daha etkili hale getirmeli ve bunları geliştirmeli veya ayıklamalı
savurgan veya gereksiz.

Kongrenin desteğiyle, yeniden düzenlemeye ve almaya başladık
Bürokrasinin kontrolü. Kamu hizmeti sisteminde reform yapıyoruz, bu yüzden
iyi bir iş yapan ve düzeltenleri tanıyabilir ve ödüllendirebiliriz veya
Yapmayanları çıkarın.

Bu yıl, büyük yeniden yapılanma çabalarını eğitime genişletmeliyiz.
ekonomik kalkınma ve doğal kaynaklarımızın yönetimi. Biz
Hükümet programları olduğunda güneş ışığı [gün batımı] yasası çıkarmanız gerekiyor
Değerlerini aştılar, otomatik olarak feshedilecekler.

Etkili ve çevrelenmeyen bir yeniden yapılanma diye bir şey yok
ve reform. Ancak dürüst, etkili hükümetin için gerekli olduğunu biliyoruz.
kamu eylemimize kamu inancını geri kazanma.

Amerikan vatandaşlarının üçte ikisi seçtiğinde hiçbirimiz tatmin olamayız
Geçen yıl ulusal bir seçimde oy vermemek. Çok fazla Amerikalı hissediyor
özel lobi gruplarının etkisine karşı güçsüz
Seçimimizi tehdit eden inanılmaz özel kampanya parası seli
işlem.

Bu yıl, sınırlı finansal gerektirerek halkın inancını yeniden kazanmalıyız
Kongre seçim kampanyaları için kamu fonlarından fonlar. House Fatura 1
Kampanyaların bu kamu finansmanını sağlar. Ve bir araya geliyorum
Erken bir tarihte imzalamak için büyük bir beklenti.

Güçlü bir ekonomi ve etkili bir hükümet
Amerika. Ancak geleceğin yolu barış içinde çizilmelidir. Yapmalıysak
istikrarlı bir dünya için yeni ve sağlam bir temel oluşturmaya devam edin
toplum.

Bu yeni vakfı ulusal bir pozisyondan inşa ediyoruz
Güç-kendi savunmalarımızın gücü, arkadaşlıklarımızın gücü
diğer uluslarla ve en eski Amerikan ideallerimizle.

Amerika'nın askeri gücü, güvenlik ve istikrar için önemli bir güçtür.
dünya. Stratejik kabiliyetimizi korumalıyız ve ilerlemeye devam etmeliyiz
Son 2 yılda NATO Müttefiklerimizle birlikte,
hazır olma, ekipmanımızı modernize etmiş ve savunma güçlerimizi güçlendirir
Avrupa. Sahip olduğum güçlü savunma bütçesini desteklemenizi tavsiye ediyorum
Kongreye önerildi.

Ancak bu karmaşık çağdaki ulusal güvenliğimiz,
askeri kudret. Bir ömür boyu daha kısa bir sürede, dünya nüfusu
İki katına çıktı, sömürge imparatorlukları kayboldu ve yüz yeni ülke
doğdu ve dünya şehirlerine göçün hepsi yeni uyandı
Her yerde insanlar arasında ekonomik adalet ve insan hakları için özlemler.

Bu adalet ve insan haklarına olan talep geleceğin bir dalgasıdır. Böyle bir
Dünya, seçim süper gücün dünyaya hakim olacağı değildir. Hiçbiri
Can ve hiçbiri olmayacak. Bunun yerine seçim bir anarşi dünyası ve
yıkım veya işbirliği ve barış dünyası.

Böyle bir dünyada, kaçınılmaz değişimi bastırmaya değil, etkilemeye çalışıyoruz
Değerlerimizi geliştiren yararlı ve yapıcı şekillerde, bizim
ulusal çıkarlar ve barışın nedeni.

Bu değişken, değişen dünyada, bir Thundercloud gibi değişen bir
Yaz Günü, nükleer silahların müthiş gücünü belirler.

Değişim güçlerini şekillendirmeye yardımcı olmaya devam edeceğiz, ortaya çıkmayı öngörmek için
nükleer çoğalma ve geleneksel silah satışları ve kullanma sorunları
Dünyanın patlamadan ve yayılmadan önce büyük güç kısımlarımız.

Dünyanın polisi olma arzumuz yok. Ama Amerika olmak istiyor
Dünyanın barışçısı.

Sadece ile değil, gerçekten küresel işbirliğinin temelini oluşturuyoruz.
Batılı ve sanayileşmiş ülkeler ama gelişmekte olan ülkelerle
Peki. Japonya ve Avrupalı ​​müttefiklerimizle olan bağlarımız her zamankinden daha güçlü
Latin Amerika, Afrika halkı ile dostane ilişkilerimiz de öyle
ve Batı Pasifik ve Asya.

Panama Kanal Antlaşmaları ile bu yarımkürede yeni saygı kazandık.
Muhalefetimiz yoluyla gelişmekte olan dünyaya yeni bir güven kazandık.
Irkçılık, insan haklarına olan bağlılığımız ve çoğunluk kuralına verdiğimiz destek
Afrika'da. Çok taraflı ticaret müzakereleri artık başarılı bir
Sonuç ve kongre onayı ekonomik için gereklidir
kendi ülkemizin ve dünyanın refahı. Bu bizim zirvemizden biri olacak
1979'da öncelikler.

İlişkilerimizde umutlu bir çağa giriyoruz.
Çin'de yaşayan dünya insanları. Başbakan Başbakan Deng'in varlığı
Önümüzdeki hafta Xiaoping, yeni çağın açılmasına yardımcı olacak. Ve istemi ile
Mevzuat yetkisine ilişkin kongre eylemi, devam edeceğiz.
insanları için müreffeh, huzurlu ve güvenli bir hayata bağlılık
Tayvan.

Geçen yıl, bir önceki yılda olduğu gibi, hiçbir Amerikalı'nın
Dünyanın herhangi bir yerinde savaşta öldü. Ve İran, Nikaragua, Kıbrıs'ta,
Namibya ve Rodos, ülkemiz barışçıl çözümler için çalışıyor
tehlikeli çatışmalar.

Orta Doğu'da, en zor koşullar altında,
Eski düşmanların derin oturmuş farklılıkları bir kenara bırakmasına yardımcı olmak
hayatımızda dört acı savaş üretti.

İsrail'in hayatta kalması ve güvenliğine olan kesin bağlılığımız,
en derin mahkumiyetler ve bizim için stratejik önem hakkındaki bilgimiz
istikrarlı bir Orta Doğu ülkesi. Barış ve uzlaşmayı teşvik etmek
Bölge, hem İsrail hem de güvenini ve güveni korumalıyız.
Ayrıca içtenlikle barış arayan Arap ulusları.

Başkan olarak, tam ve faydalı etkisini kullanmaya kararlıyım
İsrail arasında kalıcı barış için değerli fırsat için ülke
Ve Mısır kaybolmayacak.

Aradığımız uluslararası işbirliğinin yeni temeli yok
ulus. Sovyetler Birliği ile işbirliği, barışın nedenine hizmet eder.
Bu nükleer çağ, dünya barışı süper arasında barışı içermelidir
güçler-ve nükleer silahların kontrolü anlamına gelmelidir.

On yıl önce ABD ve Sovyetler Birliği tarihi yaptı
Stratejik silah sınırlamaları görüşmelerini veya tuzu açma kararı. Amaç
o zamanki gibi tuzun, her ikisi için de tek taraflı bir avantaj elde etmek değil
ulus, ancak her iki ulusun güvenliğini korumak, pahalı olanı tersine çevirmek
ve nükleer silah yarışının tehlikeli momentumu, ahırını korumak için
nükleer güçlerin dengesi ve ilgili bir dünyaya olduğumuzu göstermek
barışın korunmasına yardımcı olmaya kararlıdır.

İlk Tuz Anlaşması 1972'de ve o zamandan beri 6'da sonuçlandı.
Hem Cumhuriyetçi hem de Demokratik Liderler tarafından yıllarca süren müzakere, neredeyse hepsi
Tuz II sorunları çözüldü. Sovyetler Birliği devam ederse
İyi niyetle müzakere edin, sorumlu bir tuz anlaşmasına varılacaktır.

Amerikan halkının tuzun doğasını anlaması önemlidir
işlem.

Tuz II duyguya dayanmaz; Kişisel çıkarlara dayanır-
Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği. Her iki ülke de güçlü bir ortak paylaşıyor
nükleer savaş tehdidini azaltmaya ilgi. Hiçbir anlaşma imzalamayacağım
bu da ulusal güvenliğimizi artırmaz.

Tuz II güvene güvenmez; doğrulanabilir olacak. Bizim çok var
uydularımız da dahil olmak üzere sofistike, kanıtlanmış araçlar
Sovyetler Birliği'nin antlaşmasını karşılayıp karşılamadığı kendimiz
yükümlülükler. Doğrulanamayan hiçbir anlaşma imzalamayacağım.

Amerikan nükleer caydırıcılığı, Tuz II'den sonra güçlü kalacaktır. İçin
Örnek, nispeten dokunulmaz Poseidon'umuzdan sadece biri
denizaltılar-toplam nükleer gücümüzün yüzde 2'sinden daha azını zorlamak
denizaltılar, uçaklar ve kara tabanlı füzeler-
Sovyetler Birliği'ndeki her büyük ve orta ölçekli şehri yok edin. Bizim
caydırıcı ezici ve caydırıcımız olmadıkça hiçbir anlaşma imzalamayacağım
Kuvvet ezici kalacak.

Bir tuz anlaşması, elbette, bilge diplomasinin yerini alamaz veya
Güçlü savunma, ne de nükleer savaş tehlikesini sona erdirmeyecek. Ama yapacak
Kesinlikle bu tehlikeyi azaltın. Nükleer'ı yasaklama çabalarımızı güçlendirecek
Testler ve atomik silahların diğer uluslara yayılmasını durdurmak. Ve yapabilir
Daha da sınırlayacak yeni anlaşmalar müzakere etme sürecine başlayın
nükleer kollar.

Güçlü bir savunma ile desteklenen silah kontrolü yolu, ulusumuzun yolu
Ve her cumhurbaşkanı 30 yıldır yürüdü, bir hukuk dünyasına yol açabilir ve
tüm halkların olabileceği uluslararası müzakere ve danışma
huzur içinde yaşa. Bu yıl 1979'da hiçbir şey daha önemli olamaz.
Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri halkı benimle devam etmeye karar veriyor
Bu nükleer silah kontrolü ve dünya barışı. Bu çok önemli.

Dünyayı dönüştüren bazı değişiklikleri özetledim ve
Bu gece burada buluşurken devam ediyorlar. Ama Amerika'da korkmamız gerekmiyor
değiştirmek. Milletimizin kurulduğu değerler: Bireysel Özgürlük,
kendi kaderini tayin etme, insanın özgürlüğünde tatmin etme potansiyeli, hepsi
Bunlar dayanıyor. Bu demokratik ilkeleri kitaplarda bile övgüde buluyoruz
Totaliter uluslardan ve topraklardaki duvar noktalarında kaçaktı
Düşünce etkimizle kapandı. Ülkemiz özelliğini yeniden kazandı
Dünya çapında insan hakları mücadelesinde liderlik yeri. Ve bu
Evde ve yurtdışında tutmamız gereken bir taahhüt.

Sivil Haklar Devrimi, tüm Amerikalıları Siyah ve Beyaz'ı serbest bıraktı, ancak
Tam vaat hala gerçekleşmemiş. Tümle çalışmaya devam edeceğim
Tüm Amerikalılar için eşit fırsat için güç-ve olumlu
Geçmişte eşit inkarın ekstra yükünü taşıyanlar için eylem
fırsat.

Daha iyi korumak için iş kanunlarımızı geliştirmeye kararlıyız
Amerikalı işçilerin hakları. Ve milletimiz bunu açıkça belirtmeli
Kadınların vatandaş olarak yasal hakları, topraklarımızın yasaları uyarınca garanti edilmektedir
Eşit Haklar Değişikliğini onaylayarak.

Başkan olduğum sürece, evde ve dünyada Amerika'nın Örnekleri
ve Amerika'nın etkisi, insanın nedenini ilerletmek için sarılacak
haklar.

Bu değerleri belirlemek için, iki yüzyıl önce cesur bir Amerikalı kuşağı
mülklerini, konumlarını ve yaşamlarını riske attı. Biz onların varisiyiz
Ve bize yüzyıllar boyunca bir mesaj gönderiyorlar. Yaptıkları kelimeler
Çok canlı, şimdi hafifçe belirsiz büyüyor, çünkü duyulmuyorlar
genellikle yeterince. Bunlar "adalet", "eşitlik", "birlik," "gerçek" gibi kelimelerdir.
"Kurban," "Özgürlük," "İnanç" ve "Aşk".

Bu sözler bize Amerikalılar neslimizin görevinin
sadece yabancı tehditlere odaklanmayan, ulusumuzun inancını yenileyin
Bencillik, sinizm ve ilgisizlik tehditlerine karşı.

Bu gece tartıştığım yeni vakıf, bir ulus kurmamıza yardımcı olabilir.
Her çocuğun beslendiği ve geleceğe umutla bakabileceği dünya
şimdi savaşta boşa harcanan kaynakların insanla buluşmaya yönelebileceği yer
ihtiyaçlar, tüm insanların yemek için yeterli olduğu, iyi bir ev ve koruma
hastalığa karşı.

Tüm insanların aramakta özgür olduğu bir ulus ve bir dünya inşa etmemize yardımcı olabilir.
gerçek ve insan anlayışına katkıda bulunmak, böylece hepimiz yaşayabiliriz
barış içinde yaşıyor.

Bu gece, Kongre üyelerinden, binada bana katılmalarını istiyorum
Sevgili ülkemiz ve bizim için daha iyi bir temel, daha iyi bir temel ve
dünya.

Çok teşekkür ederim.

***

Birlik Durumu Adresi
Jimmy Carter
21 Ocak 1980

Bu son birkaç ay hiçbirimiz için kolay bir zaman olmadı. Biz buluşurken
Bu gece, sendikamızın durumunun bağlı olduğu hiç bu kadar açık olmamıştı.
Dünyanın eyaletinde. Ve bu gece, kendi neslimizde olduğu gibi,
Dünyadaki özgürlük ve barış, birliğimizin durumuna bağlıdır.

1980'ler kargaşa, çekişme ve değişimde doğdu. Bu bir zaman
İlgi alanlarımıza ve değerlerimize meydan okuma ve bizim test eden bir zaman
bilgelik ve becerilerimiz.

Şu anda İran'da 50 Amerikalı hala esir, masum kurban olarak tutuluyor
terörizm ve anarşi. Ayrıca şu anda, büyük Sovyet birlikleri
Şiddetle bağımsız ve derin dindar olanı boyun eğdirmeye çalışmak
Afganistan halkı. Bu iki eylem-uluslararası terörizmin biri ve
Askeri saldırganlıktan biri-Birleşik için ciddi bir meydan okuma
Amerika eyaletleri ve gerçekten de dünyanın tüm uluslarına. Birlikte biz
barışa yönelik bu tehditleri karşılayacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en güçlü olanı kalacağına kararlıyım
ancak gücümüz asla bir tehdit başlatmak için kullanılmayacak
herhangi bir ulusun güvenliği veya herhangi bir insanın hakları. Olmaya çalışıyoruz
ve güvende kalmak-istikrarlı bir dünyada barış içinde bir ulus. Ama güvende olmak
Dünyayla olduğu gibi yüzleşmeliyiz.

Üç temel gelişme zorluklarımızı şekillendirmeye yardımcı oldu: sabit
Sovyet askeri gücünün büyümesi ve artan projeksiyonu
sınırlar; Batı demokrasilerinin petrol üzerindeki ezici bağımlılığı
Orta Doğu'dan malzemeler; ve sosyal ve dini baskısı ve
Gelişmekte olan dünyanın birçok ülkesinde ekonomik ve politik değişim,
İran'daki Devrim tarafından örneklendirildi.

Bu faktörlerin her biri kendi başına önemlidir. Her biri etkileşime girer
diğerleri. Hepsi birlikte, kare ve cesurca karşı karşıya kalmalıdır. Yapacağız
Bu zorluklarla yüzleşin ve onlarla içimizdeki en iyilerle buluşacağız.
Ve başarısız olmayacağız.

İran'daki nefret eylemine yanıt olarak, milletimiz asla uyandırılmadı
ve barış zamanında çok birleştirildi. Konumumuz açık. Birleşik
Devletler şantaj vermeyecek.

Bu özel hedefleri takip etmeye devam ediyoruz: ilk olarak, bugünü korumak için
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun menzilli çıkarları; İkincisi, korumak için
Amerikan rehinelerinin hayatları ve mümkün olduğunca çabuk güvence altına almak
Mümkünse, daha da tehlikeye atabilecek kan dökülmesini önlemek için güvenli salınım
Vatandaşlarımızın hayatları; diğer ulusların yardımını almak için
Şok edici ve ahlaki ihlal eden bu şiddet eylemini kınamak
ve medeni bir dünyanın yasal standartları; ve ayrıca ikna etmek ve
İran liderlerini ulusları için gerçek tehlikenin bulunduğuna ikna etmek
Kuzey, Sovyetler Birliği'nde ve şimdi Sovyet birliklerinden
Afganistan ve birleşik İran ile haksız İran kavgası
Devletler bu kadar büyük tehlikeye verdikleri yanıtları engelliyor.

Amerikan rehineleri zarar görürse, ciddi bir bedel ödenecektir. Yapacağız
Amerikan rehinelerinin her biri serbest bırakılana kadar asla dinlenmeyin.

Ama şimdi bu bölgede daha geniş ve daha temel bir zorlukla karşılaşıyoruz
Sovyetler Birliği'nin son askeri eylemi nedeniyle.

Şimdi, son 3 1/2 on yıl boyunca olduğu gibi, bizim arasındaki ilişki
Ülke, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği
Dünyanın barış içinde yaşayıp yaşamayacağını veya olup olmayacağını belirlemede kritik faktör
küresel çatışmaya girdi.

İkinci Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana, Amerika diğer uluslara liderlik etti.
Sovyet gücünü monte etmenin zorluğunu karşılamak. Bu basit değildi
veya statik bir ilişki. Aramızda işbirliği var, var
Rekabet oldu ve bazen yüzleşti.

1940'larda Atlantik İttifakı'nı yaratmada liderlik ettik
Sovyetler Birliği'nin bastırılmasına yanıt ve daha sonra
Doğu Avrupa İmparatorluğu ve Varşova Paktının Batılılara Ortaya çıkan tehdidi
Avrupa.

1950'lerde Kore'de daha fazla Sovyet zorlukları içermeye yardımcı olduk ve
Orta Doğu'da, ve bunun devamını sağlamak için geri döndük
muhafaza.

1960'larda Berlin'deki Sovyet zorluklarıyla karşılaştık ve karşılaştık
Küba Füze Krizi. Ve Sovyetler Birliği ile ilgilenmeye çalıştık
Soğuk Savaş'ın ötesine geçme ve yüzleşmeden uzaklaşmanın önemli görevi.

Ve 1970'lerin üç Amerikan başkanında Sovyet ile müzakere edildi
Nükleer silah ırkının büyümesini durdurma girişimlerinde liderler. Aradık
Çatışma risklerini azaltacak davranış kuralları oluşturmak ve
İlişkilerimizi yapabilecek işbirliği alanlarını aradık
karşılıklı ve üretken, sadece iki ulusumuzun uğruna değil, aynı zamanda
tüm dünyanın güvenliği ve barışı. Tüm bu eylemlerde, iki taahhüdü sürdürdük:
Sovyet askeri gücünün herhangi bir zorluğunu karşılamak ve çözmenin yollarını geliştirmek
anlaşmazlıklar ve barışı korumak.

Nükleer savaşı önlemek, ikisinin en önde gelen sorumluluğudur
süper güçler. Bu yüzden stratejik silah sınırlamasını müzakere ettik
Antlaşmalar-tuz I ve Tuz II. Özellikle şimdi, büyük bir gerginlik döneminde,
Bu antlaşmaların şartlarının getirdiği karşılıklı kısıtlamaları gözlemlemek
her iki ülkenin de yararına olacak ve korumaya yardımcı olacak
Dünya Barışı. Bu konuda Kongre'ye çok yakın danışacağım
Nükleer silahları kontrol etmeye çalışırken. Nükleer kontrol etme çabası
Silahlar terk edilmeyecek.

Süper güçler ayrıca,
Büyük askeri gücümüzün kullanımı. Bütünlüğü ve bağımsızlığı
Zayıf uluslar tehdit edilmemelidir. Bizim huzurumuzda bunu bilmeliler
Güvenli.

Ama şimdi Sovyetler Birliği radikal ve agresif yeni bir adım attı.
Büyük askeri gücünü nispeten savunmasız bir şekilde kullanıyor
ulus. Sovyet'in Afganistan istilasının etkileri poz verebilir
İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana barış için en ciddi tehdit.

Dünyadaki ulusların büyük çoğunluğu bu son Sovyet'i kınadı
başkalarının sömürge hakimiyetini genişletmeye çalışın ve
Sovyet birliklerinin hemen geri çekilmesi. Müslüman dünyası özellikle ve
İslami bir insana karşı bu saldırganlıktan haklı olarak öfkelendi. HAYIR
Bir dünya gücünün eylemi bu kadar hızlı ve ezici bir şekilde
kınandı. Ancak sözlü kınama yeterli değildir. Sovyetler Birliği ödemeli
saldırganlıkları için somut bir fiyat.

Bu istila devam ederken, biz ve dünyanın diğer ulusları
Sovyetler Birliği ile her zamanki gibi iş yapın. Bu yüzden Birleşik
Devletler Sovyetler Birliği'ne sert ekonomik cezalar getirdi. Yapmayacağım
Sovyet gemilerinin kıyı sularında balık tutma izni verin.
Amerika Birleşik Devletleri. Sovyet'in yüksek teknoloji ekipmanlarına erişimi kestim ve
Tarım ürünleri. Başka ticareti Sovyetler Birliği ile sınırladım,
Ve müttefiklerimizden ve arkadaşlarımızdan onları kısıtlamak için bize katılmalarını istedim
Kendi ambargo eşyalarımızı değiştirmemek için Sovyetlerle kendi ticareti. Ve
Olimpiyat komitesine, Sovyet istila güçleri ile
Afganistan, ne Amerikan halkı ne de ben bir
Olimpiyat takımı Moskova'ya.

Sovyetler Birliği bazı temel soruları cevaplamak zorunda kalacak:
kendi içinde daha istikrarlı bir uluslararası ortamın tanıtılmasına yardımcı olun
Meşru, huzurlu endişeler sürdürülebilir mi? Yoksa genişlemeye devam edecek mi
Askeri gücü gerçek güvenlik ihtiyaçlarının çok ötesinde ve bunu kullanın
Sömürge fethi için güç? Sovyetler Birliği bunun
Afganistan'da askeri gücü kullanma kararı her için pahalı olacak
Siyasi ve ekonomik ilişki bu değer.

Şu anda Afganistan'daki Sovyet birlikleri tarafından tehdit edilen bölge
Büyük Stratejik Önem: Dünyanın üçte ikisinden fazlasını içerir
İhraç edilebilir yağ. Sovyet'in Afganistan'a hakim olma çabası getirdi
Hint Okyanusu'nun 300 miline ve yakın olan Sovyet askeri güçleri
Hormuz Boğazı, Dünya Petrolünün Çoğu
akmalı. Sovyetler Birliği şimdi bir stratejik sağlamaya çalışıyor
Bu nedenle, serbest dolaşım için ciddi bir tehdit oluşturan konum
Orta Doğu Yağı.

Bu durum dikkatli düşünce, istikrarlı sinirler ve kararlı eylem gerektirir,
Sadece bu yıl için değil, uzun yıllar için. Kolektif talep ediyor
Basra Körfezi'nde ve
Güneybatı Asya. Petrole güvenen herkesin katılımını talep ediyor
Orta Doğu'dan ve küresel barış ve istikrarla ilgilenenler.
Ve ülkelerdeki ülkelerle danışma ve yakın işbirliği talep ediyor
Tehdit edilebilecek alan. Bu zorluğun karşılanması ulusal irade, diplomatik ve politik alacaktır
Bilgelik, ekonomik fedakarlık ve elbette askeri yetenek. Yapmalıysak
Bu önemli olanın güvenliğini korumak için içimizde en iyiyi arayın
bölge.

Konumumuz kesinlikle net olsun: herhangi bir dış kuvvetin
Basra Körfezi bölgesinin kontrolünü kazanmak bir saldırı olarak kabul edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati çıkarları ve böyle bir saldırı
askeri güç de dahil olmak üzere gerekli herhangi bir şekilde itilecektir.

Son 3 yılda, kendimizi geliştirmek için benimle katıldınız.
Güvenlik ve barış beklentileri, sadece hayati petrol üretiminde değil
Basra Körfezi bölgesinin bölgesi ama dünyanın dört bir yanında. Biz arttık
Her yıl savunma için gerçek taahhüdümüz ve bu artışı sürdüreceğiz
Beş yıllık savunma programı boyunca çaba. Zorunlu
Kongre, 1981 için bu güçlü savunma bütçesini onaylar ve bir
Herhangi bir azalmadan yetkilendirmelerde yüzde 5 gerçek büyüme.

Ayrıca ABD askeri güçlerini hızla yerleştirme yeteneğimizi geliştiriyoruz
uzak alanlara. NATO ve diğer ittifaklarımızı güçlendirmeye yardımcı olduk,
Ve son zamanlarda biz ve diğer NATO üyeleri gelişmeye karar verdik ve
Modernize edilmiş, orta menzilli nükleer kuvvetleri, haksız bir şekilde karşılamak için
ve Sovyetler Birliği'nin nükleer silahlarından artan tehdit.

Orta Doğu'da çatışmayı önlemek için müttefiklerimizle birlikte çalışıyoruz. .
Mısır ve İsrail arasındaki barış anlaşması, önemli bir başarıdır.
Amerika için stratejik bir varlığı temsil eder ve bu da beklentileri geliştirir
bölgesel ve dünya barışı için. Şimdi daha fazla müzakere ediyoruz
Batı Şeria ve Gazze halkı için tam özerklik sağlamak, çözmek için
Filistin meselesi her yönüyle ve barışı korumak ve
İsrail Güvenliği. Kimse güvenliğine olan bağlılığımızdan şüphe etsin
İsrail. Birkaç gün içinde İsrail'in yaptığı tarihi bir olayı gözlemleyeceğiz
Sina'dan ve büyükelçilerin ne zaman olacağı bir başka büyük çekim
İsrail ve Mısır arasında değiş tokuş edildi.

Ayrıca kendi dostluk alanımızı genişlettik. Derin bağlılığımız
insan hakları ve insan ihtiyaçlarını karşılamak, ilişkimizi geliştirdi
Üçüncü dünyanın çoğu. İlişkileri normalleştirme kararımız
Çin Halk Cumhuriyeti barış ve istikrarı korumaya yardımcı olacaktır.
Asya ve Batı Pasifik'te.

Hint Okyanusu'ndaki deniz varlığımızı artırdık ve güçlendirdik,
Ve şimdi anahtar deniz ve hava tesisleri için düzenlemeler yapıyoruz
Kuzeydoğu Afrika ve Basra Körfezi bölgesinde güçlerimiz tarafından kullanılır.

Pakistan'ın korunmasına yardımcı olmak için 1959 anlaşmamızı yeniden onayladık.
bağımsızlık ve bütünlüğü. Amerika Birleşik Devletleri harekete geçecek
Pakistan'a herhangi bir dışarıya direnmesine yardımcı olmak için kendi yasalarımızla tutarlı
saldırganlık. Ve Kongre'den özellikle bunu yeniden teyit etmesini istiyorum
anlaşma. Ayrıca, diğer ulusların liderleriyle birlikte çalışıyorum
Pakistan için ek askeri ve ekonomik yardım sağlayın. Bu istek
Sadece birkaç gün içinde size gelecek.

Son olarak, bölgedeki diğer ülkelerle birlikte çalışmaya hazırız
Farklı değerlere saygı duyan bir kooperatif güvenlik çerçevesini paylaşın ve
ancak bağımsızlığı, güvenliği ve
hepsinin refahı.

Tüm bu çabalar, savunma ve koruma konusundaki bağlılığımızı vurgular
Bölgenin ve temsil ettiğimiz ulusun hayati çıkarları ve
Müttefiklerimizin-Avrupa ve Pasifik'te ve ayrıca
Bizim için çok stratejik önemi olan dünya, esneme
Özellikle Orta Doğu ve Güneybatı Asya üzerinden. Senin yardımınla ben
bu çabaları canlılık ve kararlılıkla sürdürecek. Sen ve ben yapacağız
Ülkemizin güvenliğini korumak ve korumak için gerekli davranın.

Amerika Silahlı Kuvvetlerinin Erkekleri ve Kadınları bu gece birçok kişide görevde
Dünyanın bölümleri. Yaptıkları işten gurur duyuyorum ve seni tanıyorum
Bu gururu paylaş. Gönüllü güçlerimizin için yeterli olduğuna inanıyorum
güncel savunma ihtiyaçları ve umarım gerekli olmaz
bir taslak uygulayın. Ancak, bu olasılığa hazırlıklı olmalıyız. Bunun için
Sebep, seçici hizmet sisteminin şimdi olması gerektiğini belirledim
canlandırıldı. Kongreye mevzuat ve bütçe teklifleri göndereceğim
Gelecek ay, kayıt yapmaya başlayabilir ve ardından geleceğe ulaşabiliriz
Mobilizasyonun ortaya çıkması durumunda hızla ihtiyacı vardır.

Yasalları tanımlamak için yeni bir tüzüğün net ve hızlı bir şekilde geçişine ihtiyacımız var
İstihbarat teşkilatlarımızın otoritesi ve hesap verebilirliği. Yapacağız
istismarların tekrarlanmadığını garanti edin, ancak kontrollerimizi sıkılaştırmalıyız
hassas zeka bilgileri ve haksızlığı kaldırmamız gerekiyor
Amerika'nın istihbarat toplama yeteneğine ilişkin kısıtlamalar.

Önümüzdeki on yıl, her yerdeki ülkeler aradığı için hızlı bir değişim zamanı olacak
yeni sorunlar ve asırlık gerilimlerle başa çıkmak. Ama Amerika'nın yok
korku. Değerlerimize sadık kalırsak bir değişim dünyasında gelişebiliriz
ve aktif olarak dünya barışını teşvik etmekle uğraştı. İşlemeye devam edeceğiz
Orta Doğu ve Güney Afrika'da barış için var. Devam edeceğiz
gelişmekte olan ülkelerle bağlarımızı oluşturmak, saygı duymak ve yardım etmek
çok mücadele ettikleri ulusal bağımsızlıklarını güçlendirmek
başarmak. Ve demokrasinin büyümesini desteklemeye devam edeceğiz ve
İnsan haklarının korunması.

Baskı rejimlerinde, popüler hayal kırıklıklarının genellikle çıkışı yoktur
şiddet yoluyla. Ancak halklar ve hükümetleri onların
Açık, demokratik yöntemlerle, istikrarın temeli ile birlikte problemler
Ve barış çok daha sağlam ve çok daha kalıcıdır. Bu yüzden desteğimiz
Diğer ülkelerdeki insan hakları için de kendi ulusal çıkarlarımızdadır
kendi ulusal karakterimizin bir parçası olarak.

Barış-Özgürlüğü koruyan bir barış-Amerika'nın ilk hedefini yaşar. İçinde
Gelecek yıllar, güçlü bir ulus olarak barışı sürdürmeye devam edeceğiz. Ama
Yurtdışında güçlü ol evde güçlü olmalıyız. Ve güçlü olmak için biz
bizimle yüzleşen zor sorunlarla yüzleşmeye devam etmeli
bugün ulus.

İran ve Afganistan'daki krizler çok önemli bir dersi dramatize etti:
Yabancı petrole aşırı bağımlılığımız açık ve mevcut bir tehlike
Milletimizin güvenliği. İhtiyaç hiç bu kadar acil olmamıştı. Sonunda,
Amerika Birleşik Devletleri için açık ve kapsamlı bir enerji politikasına sahip olmalıyız.

Bildiğiniz gibi, Kongre ile yoğunlaşmış bir
ve bu ihtiyacı karşılamak için son 3 yılda kalıcı bir yol. Yaptık
birlikte ilerleme. Ancak Kongre, finali tamamlamak için hemen harekete geçmeli
Bu hayati enerji mevzuatı hakkında eylem. Milletimiz o zaman büyük bir
Koruma çabası, güneş enerjisi geliştirmek için önemli girişimler,
Petrolün gerçek değerine dayalı gerçekçi fiyatlandırma, güçlü teşvikler
Amerika Birleşik Devletleri'nde kömür ve diğer fosil yakıt üretimi ve bizim
Ülkenin sentetik gelişimine en büyük barış zamanı yatırımı
yakıt.

Amerikan halkı enerji tasarrufu konusunda ilerleme kaydediyor. Geçen sene
Genel petrol tüketimini yüzde 8 ve benzin azalttık
Tüketim bir yıl önce yüzde 5 altında. Şimdi yapmalıyız
Daha.

Valilerle görüştükten sonra benzin korumasını belirleyeceğiz
50 eyaletin her biri için hedefler ve bunları zorunlu hale getireceğim
Hedefler karşılanmaz.

1980 için 8.2 milyon varil için bir ithalat tavanı kurdum
Gün-1977'de yabancı petrol alımlarının seviyesinin altında.
ithalat bundan çok daha düşük olacak, ancak tavan bir
Gerekirse petrol ithalat ücreti. Bu ithalatları hala düşürmeye hazırım
Ayrıca, diğer petrol tüketen ülkeler bir fuarda bize katılacaksa ve
karşılıklı azaltma. Ciddi bir sıkıntımız varsa, tereddüt etmeyeceğim
Hemen zorunlu benzin rasyonunu uygulayın. Geçen yıl enflasyon oranındaki en büyük faktör, artış
Geçen yıl enflasyon oranı tek bir nedenden gelmişti: Skyrocketing Fiyatları
Opec yağı. Bizimizi azaltmak için gerekli olan eylemleri yapmalıyız
Yabancı petrol bağımlılığı-ve aynı zamanda enflasyonu azaltır.

Bireyler ve aileler olarak, azımız kendimiz enerji üretebiliriz.
Ama hepimiz enerjiyi, her birimizden, hayatımızın her günü koruyabiliriz.
Bu gece seni ararım-aslında, tüm Amerika insanları-bize yardım etmek için
Ulus. Enerjiyi koru. Atıkları ortadan kaldırın. 1980'i gerçekten bir yıl enerji edin
koruma.

Tabii ki, ülkemizin ekonomisini güçlendirmek için başka önlemler almalıyız.

İlk olarak, açığı azaltmaya ve sonra dengelemeye devam edeceğiz.
Federal bütçe.

İkincisi, fiyatları düşürmek için iş ile çalışmaya devam ederken,
Aynı zamanda, kısıtlamak için organize işgücü ile tarihi ulusal anlaşma üzerine inşa edin
Enflasyona karşı adil bir mücadelede ödeme artışları.

Üçüncüsü, evrakları kesmek için başarılı çabalarımıza devam edeceğiz.
Gereksiz hükümet düzenlemelerini ortadan kaldırın.

Dördüncüsü, Amerika için iş sağlama ilerlememize devam edeceğiz,
Eğitim ve çalışma sağlamak için büyük bir yeni programa konsantre olmak
Gençler, özellikle azınlık gençleri. "Zihin bir
Korkunç bir şey. "Gençlerimize iş için yeni bir umut vereceğiz
ve 1980'lerde daha iyi bir yaşam.

Ve beşinci, temellere saldırmak için 1980'lerin on yılını kullanmalıyız.
Tedbirler yoluyla ekonomimizdeki yapısal zayıflıklar ve sorunlar
Verimliliği, tasarrufları ve yatırımı artırın.

Bu enerji ve ekonomi politikalarıyla Amerika'yı daha da güçlendireceğiz
Bu on yılda evde-sadece yabancı ve savunma politikalarımızın yapacağı gibi
ABD dünyada daha güçlü ve daha güvenli. Biz asla terk etmeyeceğiz
Burada adil ve iyi bir toplum için mücadele edin. Bu kalbi
Amerika-ve diğer insanlara ilham verme yeteneğimizin kaynağı
Yurtdışında kendi haklarını savunmak.

Maddi kaynaklarımız, oldukları gibi, sınırlıdır. Sorunlarımız
Basit sloganlar veya hızlı çözümler için çok karmaşık. Onları çözemeyiz
çaba ve fedakarlık olmadan. Walter Lippmann bir keresinde bize hatırlattı, "Aldınız
İyi şeyler verilmiş. Şimdi onları tekrar kazanmalısın. Her hak için
Sevdiğin, yerine getirmeniz gereken bir göreviniz var. Her iyilik için
korumak istediğiniz, rahatlığınızı feda etmeniz gerekecek ve
senin rahatlığınız. Artık hiçbir şey için hiçbir şey yok. "

Zorluklarımız müthiş. Ama yeni bir birlik ruhu var ve
Ülkemizde çözün. 1980'lere güven ve umutla geçiyoruz
ve istediğimiz Amerika'nın parlak bir vizyonu: güçlü ve özgür bir
Amerika, tüm vatandaşlar için eşit haklara sahip bir Amerika-ve
Kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda garantili-işleri olan bir Amerika
ve her vatandaş için iyi sağlık ve iyi eğitim, bir Amerika
şehirlerimizde ve çiftliklerimizde temiz ve cömert bir yaşam, bir Amerika
Kendi enerji ihtiyaçlarını karşılamak için güvenli bir Amerika, dünyayı beslemeye yardımcı olur,
Amerika adalet, hoşgörü ve şefkat. Bu vizyonun gelmesi için
Doğru, fedakarlık yapmalıyız, ancak bu ulusal taahhüt heyecan verici olacak
Halkımızı birleştirecek işletme.

Bir insan olarak, gücümüzü evde oluşturmak için çalışalım ve
Birlikte bölünmez bir birlik olarak, barış ve güvenlik arayalım
dünya çapında.

Birlikte bu meydan okuma ve tehlike zamanını on yıla koyalım
ulusal karar ve cesur başarı.

Çok teşekkür ederim.

***

Birlik Durumu Adresi
Jimmy Carter
16 Ocak 1981

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne:

Birliğin durumu sağlam. Ekonomimiz bir
Durgunluk. Ulusal bir enerji planı mevcut ve yabancı bağımlılığımız
yağ azalıyor. Kesintisiz dört yıldır huzur içinde kalıyoruz.

Ancak, ulusumuzun ciddi sorunları var. Enflasyon ve işsizlik
kabul edilemez derecede yüksek. Dünya petrol pazarı giderek daha sıkı. Var
Dünyanın dört bir yanındaki sorun noktaları ve 52 Amerikan rehinesi düzenleniyor
İran'da uluslararası hukuka karşı ve her insanın her yerine karşı
işler.

Ancak, bu kadar çok ilerlemenin bir sonucu olarak,
Son dört yılda yerli ve uluslararası alanlar, milletimiz
Dört yıldan daha güçlü, daha zengin, daha şefkatli ve daha özgür
evvel. Bu gerçekle gurur duyuyorum. Ve Kongre'nin gurur duyması gerektiğine inanıyorum
Son dört yılda gerçekleştirilenlerin çoğu için
Kongre'nin sıkı çalışması, içgörüleri ve işbirliği nedeniyle olmuştur. BEN
Kongreyi çabaları ve başarıları için alkışlayın.

Birliğin bu durumunda, başarıları anlatmak istiyorum ve
son dört yılın ilerlemesi ve
Kongre bu yıl. Başkan olarak görevim 97.
Kongre çalışmasına ciddi bir şekilde başlar, umarım önerilerim
Bu ülkenin alması gereken yön için bir rehber olarak hizmet edin, böylece
Son dört yılın kaydı.

İlerleme kaydı

Göreve başladığımda, ulusumuz bir dizi ciddi yerli ve
Uluslararası Sorunlar:

-ulusal enerji politikası yoktu ve yabancı petrol bağımlılığımız
hızla artar;

-Hükümetin bütünlüğüne ve açıklığına kamuya açık güven düşüktü;

-Federal hükümet yönetimde verimsiz bir şekilde faaliyet gösteriyordu
temel programlar ve politikalar;

-sosyal sorunlar göz ardı ediliyordu veya kötü bir şekilde ele alınıyordu
Federal hükümet;

-Savunma bütçesi sonucunda savunma duruşumuz azalıyordu
gerçek anlamda sürekli küçülüyordu;

-NATO ittifakının gücünün desteklenmesi gerekiyordu;

-İsrail ve Mısır arasındaki gerilimler başka bir Orta Doğu Savaşı'nı tehdit etti;
Ve

-America'nın insan hakları ihlallerine karşı çıkmaya karar vermesi ciddiydi
soru. Son 48 ayda, çözülmede açık ilerleme kaydedildi.
1977 yılının Ocak ayında bulduğumuz zorluklar:

-neredeyse tüm kapsamlı enerji programımız yürürlüğe girdi ve
Programı yönetmek için Enerji Bakanlığı kurulmuştur;
Hükümetin bütünlüğüne olan güven geri kazanıldı ve saygı
Hükümetin açıklığı ve adaleti yenilendi;

-Hükümet daha etkili ve verimli hale getirildi: sivil
Hizmet sistemi bu yüzyılda ilk kez tamamen yeniden düzenlendi;

-14 Kongreye yeniden yapılanma girişimleri önerildi,
onaylanmış ve uygulanmış;

-Konsolidasyon yapmak için iki yeni kabine departmanı oluşturuldu.
hükümetin enerji ve eğitim sorunlarını ele almasını kolaylaştırmak;

-Genel Meclisler her kabine departmanına mücadele etmek için yerleştirildi
sahtekarlık, atık ve diğer istismarlar;

-Düzenleyici süreç,
Düzenleme Konseyi, Yürütme Emri 12044 ve onun
Maliyet etkisi analizleri için gereksinim, gereksiz ortadan kaldırılması
Düzenleme ve Düzenleyici Esneklik Yasası'nın geçişi;

-Vatandaşın katılımını sağlamak için işler kuruldu
devlet;

-ve havayolu, kamyon, demiryolu ve iletişim endüstrileri
deregülasyonlu;

-Birçoğu Federal Hükümet tarafından uzun zamandır göz ardı edilen eleştirel sosyal sorunlar,
doğrudan ele alınmıştır;

-düşüşü tersine çevirmek için bir kentsel politika geliştirildi ve uygulandı
kentsel alanlarımızda;

-Sosyal Güvenlik Sistemi, sağlam bir finansal hale getirmek için yeniden finanse edildi
temel;

-Humphrey-Hawkins Tam İstihdam Yasası yürürlüğe girdi;

-Eğitim için federal yardım yüzde 75'ten fazla genişletildi;

-Asgari ücret, etkilerini hafifletmek için gereken seviyelere yükseltildi.
enflasyon;

-Mevcut eylem agresif bir şekilde sürdürüldü; Daha Fazla Siyah, Hispanikler
ve kadınlar üst düzey hükümet pozisyonlarına atandı ve
tarihimizdeki diğer zamanlardan daha fazla yargı;

-ERA onaylama son tarihi onaylama çabalarına yardımcı olmak için genişletildi;

-ve Federal Hükümet tarafından azınlık iş tedariki
iki katına çıktı;

-Otomobil için ülkenin ilk sektörel politikaları yürürlüğe girdi ve
Çelik endüstrileri, yönetimim
hükümet, iş ve işgücü arasındaki işbirliği;

-Önceki eğilimleri ortadan kaldırarak, gerçek savunma harcamaları her yıl arttı
1977'den beri;

-1980 mali yılı savunma harcamalarındaki gerçek artış yüzde 3'ün üzerinde
Ve 1981 FY savunma harcamalarının daha da yüksek olmasını bekliyorum;

-İleride, önerdiğim savunma programı gerçek bir
önümüzdeki beş yıl içinde savunma harcamalarındaki artış veya
Daha;

-NATO İttifakı, durumlara yanıt verme birliğini kanıtladı.
Doğu Avrupa ve Güneybatı Asya ve Olmak İçin Konular üzerinde anlaşma
şu anda devam etmekte olan Helsinki Final Yasası'nın incelemesinde ele alındı
Madrid;

-Orta Doğu'daki barış süreci David'de ve
Mısır ve İsrail arasındaki barış antlaşması iki cephede zorlanıyor:
Birçoğunda Mısır-İsrail ilişkilerinin normalleşmesinde istikrarlı ilerleme
Fields ve hem Mısır hem de İsrail'in ABD ile olan bağlılığı
Yardım, başarılı bir sonuç için özerkliği görmek için
Batı Şeria ve Gazze için müzakereler;

-Panama kanal anlaşmaları yürürlüğe girdi, bu da
Latin Amerika ile ilişkileri geliştirmek;

-Bu ulusun insan peşinde koşma konusundaki güçlü bağlılığına devam ettik
dünyadaki haklar, eşit ve nesnel olarak;

-dünya çapında bir insan hakları politikasına olan bağlılığımız sağlam kalmıştır;

-ve diğer birçok ülke buna yüksek öncelik vermiştir;

-yasadışı istila gibi saldırganlığa karşı çıkmaya karar verdim
Sovyetler Birliği Afganistan'a, zorlu eylemlerle desteklendi.

BEN. Ekonomik güç ekonomisini sağlamak

Son on yılda milletimiz bir dizi ekonomik şoka dayanıyordu
Barış zamanında benzeri görülmemiş. Bunlardan en dramatik olanı
OPEC petrol fiyatlarının patlayıcı artışları. Ama biz de dünyayla karşılaştık
Emtia kıtlığı, doğal afetler, tarım kıtlığı ve ana dal
Dünya Barışı ve Güvenliğinde Zorluklar. Bunlarla başa çıkma yeteneğimiz
büyümesindeki bir azalma nedeniyle şoklar bozuldu.
verimlilik ve altta yatan enflasyonist kuvvetlerin kalıcılığı
son 15 yılda.

Bununla birlikte, ekonominin oldukça dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır. Gerçek
Çıktı, aldığımdan beri yılda ortalama yüzde 3 oranında arttı
Ofis ve istihdam yüzde 10 arttı. Yaklaşık 8 ekledik
ekonomiye milyonlarca üretken özel sektör işi. Fakat,
kabul edilemez derecede yüksek enflasyon-sahip olduğum en zor ekonomik sorun
Yüzlü-Persistler.

Bu enflasyon-büyüme, üretkenlik ve istikrarını tehdit eden
Ekonomimiz-bütçenin büyümesini kısıtladığımızı ister.
ulusal güvenlik ve insan merhameti ile tutarlı maksimum kapsam. BEN
Bunu önceki bütçelerimde ve FY '82 bütçemde yaptım. Ancak,
Kısıtlama, uygun ekonomi politikası, yüksek enflasyon için gereklidir
Sadece hükümet harcamalarına atfedilemez. Bütçedeki büyüme
Çıkışlar, ekonomik faktörlerin sonucu olmuştur.
onlara.

Kısa bir süre sonra ekonomik iyileşmenin ilk aşamalarında bulunuyoruz.
Durgunluk. Tipik olarak, istikrar sonrası bir dönem
Durum karşıtı politika önlemlerinin yardımcı olduğu güçlü ekonomik büyüme
Büyük vergi kesintileri veya büyük, stimülasyon harcama programları. Ben reddettim
Ekonomik faaliyeti teşvik etmek için bu tür eylemleri tavsiye edin, çünkü
Bugün ekonomimizi besleyen sürekli enflasyonist baskılar
Kısıtlanmış Maliye Politikası.

Buna göre, Kongre'den 1 Ocak 1982'ye kadar ertelenmesini istiyorum,
Daha önce yürürlüğe girmeyi önerdiğim kişisel vergi indirimleri
Bu yılın 1 Ocak.

Ancak, 1982 bütçem, artırmak için önemli vergi değişiklikleri öneriyor.
İş yatırımı için finansman kaynakları. İhtiyacı vurgularken
Sürekli mali kısıtlama için, bu bütçe bir
Sermaye oluşumunu artırmak için tasarlanmış uzun vadeli vergi indirim programı. .
Milletimizin sermaye stokunun, ayak uyduramayan bir oranda büyümemesi
İşgücüyü açıkça verimliliğimizin bir nedeni olmuştur
yavaşla. Bizimizi karşılamak için daha yüksek yatırım oranlarına da ihtiyaç vardır.
Ulusun enerji ihtiyaçları ve enerji yetersiz bitkilerinin yerini almak ve
Yeni enerji tasarruflu fiziksel bitkilere sahip ekipman. Yatırım seviyesi
teşvik etmek için politikaların yokluğunda gerçekleşmeyecek
BT.

Bu nedenle bütçem, vergi ödeneklerinin büyük bir serbestleştirilmesini öneriyor.
amortisman ve basitleştirilmiş amortisman muhasebesi,
İzin verilen oranlar yaklaşık yüzde 40. Ayrıca iyileştirmeler öneriyorum
Yatırım vergisi kredisi, yatırımı karşılamak için iade edilebilir hale getirir
Mevcut kazançları olmayan firmaların ihtiyaçları.

Bu iki teklif, dikkatle aşamalı vergi indirimleriyle birlikte
Bireyler, hem ekonomik verimliliği hem de vergi özkaynaklarını artıracaktır. DEVİMİYORUM
Kongre, sahip olduğum hatlar ve zaman çizelgesi boyunca mevzuat çıkaracak
önerildi.

1982 bütçesi

Kongreye gönderdiğim 1982 mali yılı bütçesi dört yıllık devam ediyor
İhtiyat ve kısıtlama politikası. Dönemim boyunca bütçe açıkları
istediğimden daha yüksek, boyutları en çok belirleniyor
ekonomik koşullara göre. Ve bu koşullara rağmen, akraba
Açığın büyüklüğü azalmaya devam ediyor. 1976'da göreve başlamadan önce,
Bütçe açığı brüt ulusal ürünün yüzde 4'üne eşitti. Vardı
1980 mali yılında yeni sona erdi. 1982 bütçem
brütümüzün yüzde 1'inden daha az olduğu tahmin edilen bir açık içeriyor
Ulusal Ürün. Federal harcamalardaki büyüme oranı minimumda tutulmuştur.
Bununla birlikte, harcamalar hala birçok kişiden daha hızlı artıyor
Beklenen, toplumumuzdaki birçok güçlü gücün sonucu:

Afganistan'daki olaylar olarak, güvenliğimiz için bir tehditle karşı karşıyayız.
Doğu ve Doğu Avrupa netleştiriyor. Sürekli yaşlanan bir nüfusumuz var
Ve sonuç olarak, federal bütçedeki en büyük tek artış
Emeklilik programlarının artan maliyeti, özellikle sosyal güvenlik. Karşılaşırız
Diğer önemli iç ihtiyaçlar: Sorumluluğa devam etmek
dezavantajlı; Şehirlerimizin ve bizim için gereken sermayeyi sağlamak için
ulaşım sistemleri; çevremizi korumak; Amerikan'ı canlandırmak için
endüstri; ve Amerikan mal ve hizmetlerinin ihracatını artırmak için
işlerin yaratılması ve bir ticaret fazlası için gereklidir.

Yine de federal hükümetin kendisi her zaman uygun kaynağı olmayabilir
böyle bir yardım. Örneğin, eğer olabilirse işlevleri gasp etmemelidir.
Özel tarafından daha uygun bir şekilde karar verildi, yönetildi ve finanse edildi
sektör veya eyalet ve yerel yönetimler tarafından. Yönetimim her zaman
en çok sorumluluk odağını dikkate almaya çalıştı
Sorunların verimli çözümü.

Ayrıca, devlet için hibe sistemini basitleştirme ihtiyacını da fark ettik.
ve yerel yönetimler. Yine birkaç hibe konsolidasyonu önerdim
1982 bütçesinde, birkaç tanesi pekiştirecek yeni bir teklif de dahil olmak üzere
Karayolu programları.

Ulusal kaynakların federal kullanımındaki büyüme baskıları harika. Benim
Yönetim, bunlarla başa çıkmak için birçok yeni yaklaşım başlattı
baskılar. Çok yıllı bir bütçe sistemi kurduk ve bir sistem başlattık
Federal Kredi Programlarının Kontrolü. Ancak artan ihtiyaçlara rağmen
harcama büyümesini sınırlayın, bu güçlü bütçeye sürekli bağlı kaldık
İlkeler:

Milletimizin Silahlı Kuvvetleri her zaman yeterince güçlü olmalıdır
saldırganlık ve güvenliğimizi sağlamak. Etkili bir ulusal enerji planı
Yerli petrol ve gaz üretimini arttırmak, teşvik etmek için gerekli
kıt enerji kaynaklarımızın korunması, dönüşümü teşvik etmek
daha bol yakıt ve ticaret açığımızı azaltmak. Temel insan
Vatandaşlarımız için ihtiyaçlar en yüksek öncelik verilmelidir. Federal
Hükümet, ülkenin teknolojik yatırımına öncülük etmelidir
gelecek. Federal hükümetin beslenme ve koruma yükümlülüğü vardır.
Çevre-Ortak Kaynak, Doğuş Hakkında ve Beslenmesi
Amerikan halkı.

1982 bütçem bu ilkeleri desteklemeye devam ediyor. Ayrıca öneriyor
daha üretken bir ekonomiyi teşvik etmek için sorumlu vergi indirimleri ve
Genel bir politika içinde en yüksek öncelikli programlarımızın yeterli finansmanı
kısıtlama.

Önümüzdeki yıllarda mali kısıtlama devam etmelidir. Bütçeler olmalı
Ücret ve fiyat belirleyenleri federal olduğuna ikna edecek kadar sıkı
Hükümet enflasyonla mücadele konusunda ciddi ama boğulacak kadar sıkı değil
Tüm büyüme kapalı.

Dikkatli bütçe politikası,
Enflasyonu kaybedilen ve istihdamda daha düşük maliyetle azaltın. Bunlar diğer
Adımlar, vergi teklifleri gibi yatırımları artırmak için önlemler içerir
1982 bütçeme dahil-ve rekabeti artırma önlemleri ve
Ekonomimizde verimlilik. Gönüllü gelir politikaları da doğrudan
Ücretleri ve fiyatları denetleme yönünde etkiler ve böylece
enflasyon daha hızlı ve ekonomiye daha düşük maliyetle. Vergi tabanlı bir
Gelir Politikası (TIP) Firmalar ve işçiler için vergi teşvikleri sağlayabiliriz
ücret ve fiyat artışlarını denetlemek. Önümüzdeki yıllarda kontrol
Federal harcamalar periyodik vergi indirimlerini mümkün kılabilir. .
Bu nedenle Kongre, bir ipucunun potansiyellerini değerlendirmek için şimdi başlamalıdır.
bir sonraki vergi indirimleri uygun olduğunda bir ipucu olarak program
Program ciddi olarak değerlendirilecektir. İstihdam

Son dört yıl boyunca, ihtiyaçları karşılamak için en öncelik verdik
işçilerin ve arayanlara ek iş fırsatları sağlamak
iş. 1976'nın sonundan beri:

Ülkenin ekonomisine yaklaşık 9 milyon yeni iş eklendi
İstihdam 97 milyona ulaştı. Her zamankinden daha fazla iş tarafından tutuluyor
Kadınlar, azınlıklar ve gençler. Son dört yılda istihdam var
Artırılmış: Yetişkin Kadınlar İçin% 17 Siyahlar için% 11 ve Hispanikler için% 30
Siyah gençlerin istihdamı%5'ten fazla arttı ve
son sekiz yıl içinde meydana gelen düşüş.

Bu yönetim tarafından başlatılan başlıca girişimler bunların getirilmesine yardımcı oldu
başarılar ve istihdam için sağlam bir temel sağlamış ve
1980'lerde eğitim politikası. 1977'de kapsamlı
Ekonomik teşvik programı:

425.000 kamu hizmeti işi 1 milyar dolarlık gençlik istihdamı yaratıldı
İnisiyatif 200.000 İşi İş Kolordu'nun ikiye katlanmasını 44.000'e finanse etti
Yuvalar başladı ve 1 milyon yaz gençlik işi onaylandı-yüzde 25
arttırmak.

1978'de:

Humphrey-Hawkins Tam İstihdam Yasası 400 milyon dolarlık yasa oldu
Özel Sektör Girişimleri Programı, hedeflenen bir iş vergisi kredisi başlatıldı
Dezavantajlı gençler ve özel istihdam engelleri olan diğerleri yürürlüğe girdi
Kapsamlı İstihdam ve Eğitim Yasası dört için yeniden yetkilendirildi
yıllar.

1979'da:

6 milyar dolarlık refah reformu önerisi için finansman sağlandı.
400.000 Kamu Hizmeti İşi Refah Reformu Gösteri Projeleri
Ülke çapında topluluklarda başlatılan başkan yardımcısı bir
Bu ülkede genç işsizliğin ülke çapında gözden geçirilmesi.

1980'de:

Başkan Yardımcısı'nın Görev Gücü'nün bulguları ana dalını ortaya çıkardı.
Yoksul ve azınlık için var olan eğitim ve istihdam açıkları
gençler. Sonuç olarak 2 milyar dolarlık bir gençlik eğitimi ve iş girişimi
işsiz gençlere temel eğitim sağlamak için tanıtıldı ve
1980'lerin işgücü piyasasında rekabet etmeleri gerekiyor. Gibi
Ekonomik Canlandırma Programının bir kısmı,
Yüksek işsizlik topluluklarında yardım çalışanları:

Uzun vadede 13 haftalık işsizlik avantajı
işsiz. Dezavantajlı ve yeni için işsiz olanı eğitmek için 600 milyon dolar
Özel sektör işleri. Çalışanlara yardım etmek için olumlu ayar gösterileri
azalan endüstriler. Önemli Başlık VII Özel Sektör Girişimleri
Program iki yıl daha yeniden yetkilendirildi.

Dezavantajlı ve
Tüm işçiler için işsiz, önemli kazanımlar gerçekleştirildi:

Organize işgücü ile tarihi bir ulusal anlaşma,
Milletin ekonomisi olarak duyulacak çalışan erkek ve kadınların görüşleri ve
İç politikalar formüle edildi; Maden Güvenliği ve Sağlık Yasası getirildi
Ülkenin 500.000 madencisi için iyileştirilmiş çalışma koşulları hakkında.
İş Sağlığı ve Güvenlik İdaresi konusunda önemli reformlar
iş üzerindeki gereksiz yükleri azaltmaya ve odaklanmaya yardımcı olmak için başarıldı
büyük sağlık ve güvenlik sorunları; asgari ücret bir
Saatte 2,30 ila 3.35 $ arasında dört yıllık dönem; Siyah akciğer fayda reformu
Yasa yasaya imza atıldı; Davis-Bacon Yasası'nı zayıflatma girişimleri yenildi.

Son dört yılda önemli kazançlar elde edilirken,
Bu ilerlemenin devam etmesini sağlamak için çaba gerekmektedir:

Hükümet, İşçi Partisi'ni politikada tam bir ortak haline getirmeye devam etmelidir
çalışan erkek ve kadınların çıkarlarını etkileyen kararlar; yurt dışı,
Gençlik işsizliğiyle mücadele etmek için iki taraflı çaba sürdürülmelidir
Ülkenin refah sisteminin şefkatli reformu devam etmeli
çalışabilenler için sağlanan istihdam fırsatları ile; işçiler
Azalan endüstrilere yeni beceriler verilmeli ve bulma konusunda yardımcı olmalıdır
istihdam.

TİCARET

Geçen yıl, ABD Ticari resmi sağlam nedeniyle gelişti
Hem üretilen hem de tarım ürünlerinde ihracat kazançları. Tarımsal
İhracat 40 milyar doların üzerinde yeni bir rekora ulaşırken, üretilirken
İhracat yüzde 24 arttı. Bu alanlarda
Amerika Birleşik Devletleri 24 milyar dolar ve 19 dolarlık önemli fazlalık kaydetti
sırasıyla milyar. Petrol ithalatımız büyük bir tahliye olarak kaldı.
Bu drenaj, 19 tarafından bir şekilde denetlendi.
Petrol ithalat hacminde yüzde düşüş.

ABD ticaret müzakerecileri geçtiğimiz yıl boyunca önemli ilerleme kaydetti
Müzakere edilen anlaşmaların etkin bir şekilde uygulanmasını sağlamak
Tokyo çok taraflı ticaret müzakerelerinin turu. Anlaşmalar ile ulaşıldı
Örneğin Japon hükümeti, ABD'nin
ihracatını Japon pazarına genişletebilmek
Telekomünikasyon ekipmanı, tütün ve kereste. ABD ticaretinin çabaları
Müzakereciler ayrıca bir dizi kilit gelişmekte olan ülkeyi ikna etmeye yardımcı oldu.
Çok taraflı olarak müzakere edilen tarife dışı kodların çoğunu kabul edin
Ticaret Müzakereleri. Bu, bu ülkelerin giderek daha fazla
Uluslararası ticaret sistemi altındaki yükümlülükleri üstlenin.

Zor bir dünya ekonomik ortam, yönetim için bir zorluk yarattı
ticaret ilişkileri. ABD ticaret müzakerecileri yönetmeye çağrıldı
çelik gibi alanlarda ciddi sektörel sorunlar ve
ABD kimyasal ihracatı Avrupa pazarına erişimi devam ettirecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde özel sektörle yakın istişareler var
ABD ticaret müzakerecilerinin ABD ticaretinin engellerini belirlemesini sağladı
hizmetler ve gelecekteki müzakereler için bir temel oluşturmak. Hizmetler
ABD için giderek daha önemli bir ihracat kazanç kaynağı,
ve Amerika Birleşik Devletleri, yabancıya devam eden ve artan erişimi sağlamalı
Piyasalar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret pozisyonu iyileşti. Ama güçlü çabalar
ABD için piyasa erişimini sağlamak için birkaç alanda gereklidir.
ihracat, özellikle tarımsal ve yüksek teknoloji ürünleri
Amerika Birleşik Devletleri güçlü bir rekabet avantajına sahip olmaya devam ediyor. Devam eden
Şimdi birçok iç caydırıcıyı ortadan kaldırmak için çabalara da ihtiyaç vardır.
ABD ihracat büyümesini engelleyin. Ve ülkelerin yapmamasını sağlamalıyız
yatırımı manipüle edin veya yatırım performansı gereksinimlerini uygulayın
Bu ülkedeki ticaret ticareti ve ABD işlerine mal oldu.

Kısacası, serbest-ama ticaret yapmaya devam etmeliyiz. Bu
yönetimimin başından beri, alanlarda bile izlediği politika
Yabancı rekabetin yerli endüstrimizi açıkça etkilediği yer. İçinde
Çelik endüstrisi, örneğin, tetik fiyat mekanizmasını koyduk.
Çeliğin boşaltılmasını önlemeye yardımcı olacak yer. Bu eylem güçlendirdi
Yurtiçi Çelik Endüstrisi. Otomobil endüstrisinde çalıştık ...
kota ithalatına başvurmadan-endüstrinin yeteneğini güçlendirmek için
etkili bir şekilde modernize edin ve rekabet edin.

Küçük işletme

Sık sık küçük işletmeler hakkında küçük bir şey olmadığını söyledim
Amerika. Bu firmalar, gayri safi milliyetimizin yaklaşık yarısını oluşturuyor
ürün; yeni teknolojinin yarısından fazlası; ve işlerin yarısından fazlası
endüstri tarafından oluşturuldu.

Çünkü ekonominin bu sektörü ulusalımızın can damarıdır.
Ekonomi, rekabetçi iklimi geliştirmek için birlikte çok şey yaptık
küçük firmalar. Bu uyumlu çabalar benim için ayrılmaz bir parçası oldu.
ekonomiyi canlandırmak için program.

Nakit ve zamanı önemli ölçüde küçültmek için kampanyamı içeriyorlar
İşe uygulanan bürokrasi yükünün tüketilmesi. Onlar benim
Federal'i iddialı bir şekilde artırma politikası
Küçük firmalara, özellikle de kadınlara ait olan dolarlara aktarma
ve azınlıklar. Ve var olanları yeniden canlandırmak için önerilerimi içeriyorlar
küçük işletmeler ve vergi reformu yoluyla yenilerinin oluşturulmasına yardımcı olur;
finansman yardımı; pazarın genişlemesi; ve ürün inovasyonunun desteği.

Küçüklerin yaratılmasını ve büyümesini kolaylaştırmak için girişimlerimin çoğu
Beyaz Saray konferansına yanıt olarak işletmeler yapıldı
Ben topladım iş. Yönetimim uygulamaya başladı
Geçen yıl bu vatandaşın danışma organı tarafından üretilen fikirlerin çoğu;
Diğerlerinin ele alınması gerekir. Yeniden yeniden oluşturulmasını önerdim
Gelecek yıl ilerlemeyi gözden geçirmek için konferans; öncelikleri yeniden değerlendirin; ve yeni ayarla
hedefler. Bu arada umarım gelen yönetim ve yeni
Kongre, bunları korumak için kurduğum komite ile çalışacak
İş geliştirme fikirleri canlı ve konferansın uygulanmasına yardımcı olur
Öneriler.

Azınlık iş

Yönetimimin en başarılı gelişmelerinden biri
azınlık işinin büyümesi ve güçlendirilmesi. Bu ilk
Majör olarak sorunu politika gündemine koymak için yönetim
önemi. Bu alandaki ilk çabalarımızın sonuçlarını uygulamak için i
Kongre'ye, gelişimini daha da ileriye taşımak için tasarlanmış mevzuat
azınlık işi.

Azınlık iş ofisini azınlığa yeniden düzenledik
Ticaret Bakanlığı'nda İş Geliştirme İdaresi. MBDA
azınlık işletmelerinin yardımcı olmasında zaten önemli bir faktör olduğu kanıtlanmıştır.
pazarda adil rekabetçi pozisyonlar elde edin.

Federal Hükümetin azınlıklara ait firmalardan satın alınması neredeyse
göreve başladığımdan beri üç katına çıktı. Azınlıklara ait bankalarda federal mevduat
Radyo ve televizyon istasyonlarının iki katından fazla ve azınlık mülkiyeti
neredeyse iki katına çıktı. SBA Tedarik için 8 (a) Pilot Programı
Ordu başarılı olduğunu kanıtladı ve son zamanlarda sayısını genişlettim.
NASA ve enerji departmanlarını dahil etmek için dahil olan ajanslar ve
Toplu taşıma.

Tam özgürlük ve eşitliğe yönelik kritik yola kesinlikle inanıyorum
Amerika'nın azınlıkları, azınlık topluluklarının
Serbest kurumsal sisteme rekabetçi bir şekilde katılın. İnanıyorum
Hükümetin, geliştirilmesine yardımcı olmak için temel bir sorumluluğu vardır.
azınlık işi ve umarım son dört yılda yapılan ilerleme
devam etmek.

İi. Enerji Güvenliği Yaratmak

Göreve başladığımdan beri, en yüksek yasama önceliklerim
ABD enerji faaliyetlerinin yeniden yönlendirilmesi ve yeniden yönlendirilmesi ve birincisi
Koordineli bir ulusal enerji politikası oluşturmak için zaman. Mücadele
Bu politikayı elde etmek uzun ve zor olmuştur, ancak başarıları
Son dört yıl, ülkemizin nihayet ciddi olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Yabancı petrol üzerindeki aşırı bağımlılığımızın neden olduğu sorunlar. İlerlememiz
kaybolmamalı. Birden fazla enerji biçimine güvenmeli ve teşvik etmeliyiz
Koal, ham petrol, doğal gaz, güneş, nükleer, sentetik-ve
Enerji tasarrufu. Son dört yılda ortaya konan çerçeve
Bunu yapmamızı sağlayacak.

Ulusal Enerji Politikası

Eylemlerin bir sonucu olarak yönetimim ve Kongre devraldı
Son dört yılda, ülkemizin nihayet ulusal bir enerji politikası var:

Aşamalı dekontrol programım altında, yurtiçi ham petrol fiyat kontrolleri
30 Eylül 1981'de sona erecek. Sonuç olarak keşif sondaj faaliyetleri
tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştı; Yeni doğal gaz fiyatları
Doğal Gaz Politikası Yasası ve Doğal Gaz Üretimi uyarın
şimdi her zaman yüksekte; Birkaç yıl önce arz sıkıntısı
elendi; Ham petrol üzerindeki rüzgar karı vergisi yürürlüğe girdi
Düşük gelirli yardım için on yıldan fazla 227 milyar dolar sağlamak
hane halkları, artan toplu taşıma finansmanı ve büyük bir yatırım
alternatif enerji kaynaklarının üretimi ve geliştirilmesi; Sentetik
Özel şirketlerin oluşturulmasına yardımcı olmak için Fuels Corporation kuruldu.
sentetik yakıtlardan enerji üretmek için tesisler; Güneş enerjisi finansmanı
dörtlü, güneş enerjisi vergisi kredileri yürürlüğe girdi ve bir güneş enerjisi ve
Enerji Koruma Bankası kuruldu; Bir rota seçildi
Alaska'nın kuzey yamacından doğal gaz alt 48 eyalete getirin;
Kömür üretimi ve tüketim teşvikleri arttı ve kömür
Üretim şimdi tarihin en yüksek seviyesinde; Bir benzin rasyonu
Plan, Kongre tarafından olası kullanım için onaylanmıştır.
ciddi enerji arzı sıkıntısı veya kesinti; Gasohol üretimi oldu
500 üretmek için bir program uygulanarak önemli ölçüde arttı
Bu yılın sonuna kadar milyon galon alkol yakıtı-bir miktar
Gasohol'un tüm kurşunsuzların yüzde 10'una olan talebi karşılamasını sağlayabilir
benzin; Yeni enerji tasarrufu teşvikleri sağlandı
Bireyler, işletmeler ve topluluklar ve koruma arttı
dramatik bir şekilde. ABD petrol ithalatını yüzde 25 veya 2 milyon azalttı
Günde fıçılar-son dört yılda.

Yurtiçi enerji kaynaklarının artan gelişimi

Ulusun ithal edilen bağımlılığını azaltması önemli olsa da
fosil yakıtlar ve yerli yenilenebilirlere olan güvene geçişi tamamlayın
Enerji kaynakları, bu geçişin
Düzenli, ekonomik ve çevresel açıdan sağlam bir şekilde gerçekleştirildi. İle
Bu amaçla, yönetim birkaç girişim başlattı.

Federal topraklarda, özellikle dışta petrol ve doğal gaz kiralama
kıtasal raf, aynı zamanda hızlandırıldı
Yönetim, 1978 değişiklikleri yoluyla kiralama prosedürlerini yeniden düzenledi
Dış Kıta Raf Toprakları Yasası'na. 1979'da İçişleri Bakanlığı
Altı OCS kiralama satışına sahipti, şimdiye kadarki en büyük sayı, bu da
6,5 milyar dolarlık federal makbuzlar, başka bir rekor. Beş yıllık OCS kiralama
Önümüzdeki beş yıl içinde 36 satış gerektiren program tamamlandı.

1971'den beri hiçbir genel federal kömür kiralama satışları askıya alınmadı. Üzerinde
Son dört yılda yönetim federal kömürü tamamen revize etti
1976 gereksinimlerine uygun hale getirmek için kiralama programı
Federal Arazi Planlama ve Yönetim Yasası ve diğer yasal hükümler.
Program, etkileyen rakip çıkarları dengelemek için tasarlanmıştır.
Kamu arazilerinde kaynak geliştirme ve yeterli malzemelerin
Ulusal ihtiyaçları karşılamak için kömür mevcut olacak. Sonuç olarak, ilk
On yıl içinde genel rekabetçi federal kömür kiralama satışı yapılacak
ay.

Temmuz 1980'de, 1980'in Enerji Güvenliği Yasası Yasası'na imza attım.
Sentetik Fuels Corporation'ı kurdu. Şirket için tasarlanmıştır
Sentetik üretimi için ticari teknolojilerin gelişimini artırın
kömürden sıvı ve gazlı yakıtlar ve petrol üretimi gibi yakıtlar
petrol şeylinden. Yasa, şirkete ilk 22 dolarlık bir
Bu hedeflere ulaşmak için milyar. Temel amacı
Mevzuat, ulusun geç saatlerde mevcut olmasını sağlamaktır.
1980'ler, sentetik yakıtların ticari gelişimini üstlenme seçeneği
Bu gerekli olur. Enerji Güvenliği Yasası da önemlidir
Gasohol ve biyokütle yakıtlarının geliştirilmesi için teşvikler
ülkenin alternatif enerji kaynakları tedarikini arttırmak. Sürdürülebilir bir enerji geleceğine bağlılık

İdarenin 1977 Ulusal Enerji Planı tarihi bir ayrılıştı
Önceki idarelerin politikalarından. Plan vurguladı
hem enerji üretiminin hem de korumanın önemini elde etmenin önemi
Öncelikle güvenli enerji kaynaklarına güvenmenin nihai ulusal hedefi.
Ulusal Enerji Planı, enerji tasarrufunu temel taşımız haline getirdi.
Ulusal Enerji Politikası.

1978'de yönetimin güneş enerjili politika incelemesini başlattım.
Bu, yaygın tanıtım için ilk adımı temsil etti.
Yenilenebilir enerji kaynakları ülke ekonomisine. Son olarak
İnceleme, 1979 güneş mesajını Kongre'ye verdim, bu tür ilk mesaj
ülkenin tarihinde. Mesaj, yönetimin güneşini özetledi
program ve 2000 yılı için iddialı bir ulusal hedef kurdu
Bu ülkenin enerjisinin yüzde 20'sini güneş ve yenilenebilirden elde etmek
kaynaklar. Federal Güneş Programı'nın itici gücü sektöre yardımcı olmaktır
Temel araştırma ve geliştirmeyi vurgulayarak güneş enerjisi kaynakları geliştirin
şu anda ekonomik olmayan güneş teknolojilerinin
Doğrudan güneşten enerji üreten fotovoltaikler. Aynı
zaman, vergi teşvikleri, eğitim ve güneş enerjisi ve enerjisi yoluyla
Koruma Bankası, Güneş Programı devlet ve yerel teşvik etmeye çalışıyor
Hükümetler, endüstri ve vatandaşlarımız güneş enerjisi kullanımlarını genişletmek için
Yenilenebilir kaynak teknolojileri şu anda mevcuttur.

Bu politika ve programların bir sonucu olarak,
Amerikan ekonomisi belirgin bir şekilde iyileşti ve yenilenebilir enerjiye yatırımlar
Kaynaklar önemli ölçüde büyüdü. Şimdi yüzde 3 1/2 daha az enerji gerekiyor
Ocak 1977'de olduğundan daha sabit bir Dolar GNP üretin. Bu artış
Verimlilikte, günde 1,3 milyon varilden fazla tasarruf
petrol eşdeğeri, şu anda meydana gelen toplam petrol üretimi seviyesi hakkında
Alaska. Aynı dönemde, koruma ve güneş enerjisi için federal destek
Enerji 1981 mali yılında yüzde 3000'den fazla arttı, 3,3 milyar dolara yükseldi.
Güneş enerjisi ve enerji tasarrufu için vergi kredileri dahil
Yatırımlar-bunların kredilerin FY'de 1,2 milyar dolar olması bekleniyor
1982'de 1981 ve 1.5 milyar dolar.

Nükleer güvenlik ve güvenliğe olan bağlılık

Ocak 1977'den bu yana, çözülmede önemli ilerleme kaydedildi
Nükleer enerji kullanımından kaynaklanan üç kritik sorun:
Radyoaktif atık yönetimi, nükleer güvenlik ve silahların çoğalması.

1977'de yönetim, nükleer nükleer silahlandırma politikasını duyurdu
ve uluslararası yakıt döngüsü değerlendirmesini başlattı. 1978'de Kongre
Tarihi bir mevzuat olan Nükleer Soliferasyon Yasası Yasası'nı geçti.

Şubat 1980'de yönetim nükleer atıklarını iletti
Kongreye Yönetim Politikası. Bu politika her şeyden büyük bir ilerlemeydi
Önceki çabalar. Bu politikanın temel yönleri: Kabul etmek
Sorunun ciddiyeti ve sayısız teknik ve kurumsal
sorunlar; Teknik ve çevre açısından muhafazakar bir yaklaşımı benimsemek
ilk kalıcı depo; ve devletlere önemli
Devleti yaratarak nükleer atık bertaraf kararlarına katılma
Planlama Konseyi. Planın çoğu olabilir ve uygulanırken
İdari olarak, bazı yeni yetkililere ihtiyaç vardır. Kongre vermeli
Reaktör depolama alanından uzaklık için hükümlerin yürürlüğe girmesinin erken önceliği ve
Devlet Planlama Konseyi.

Üç Mile Adası'ndaki kaza, ulusun farkında olmasını sağladı.
Nükleer santrallerin oluşturduğu güvenlik riskleri. Yanıt olarak, Başkan
Kazayı gözden geçirmek ve yapmak için Kemeny Komisyonunu kurdu
Öneriler. Neredeyse tüm komisyonun esasları
İdare tarafından öneriler kabul edildi ve şimdi
Nükleer Düzenleme Komisyonu tarafından uygulanmıştır. Kongre kabul etti
Başkanın Nükleer Düzenleme Komisyonu ve
Nükleer Güvenlik Gözetim Komitesi,
İdarenin kararları uygulandı.

Nükleer güvenlik önümüzdeki yıllarda hayati bir endişe olmaya devam edecektir. Yapmalıysak
Radyoaktifin güvenli ve güvenli bir şekilde bertarafı için öne çıkmaya devam edin
Atıklar ve nükleer çoğalmanın önlenmesi.

ABD buhar kömürü için dış talebin önemli bir büyümesi öngörülürken,
Tıkanıklık, büyük ABD kömür ihracat limanlarında kaldırılmalıdır.
Hampton Roads, Virginia ve Baltimore, Maryland. Yönetimim var
İşbirliğini teşvik etmek için kurumlar arası kömür görev gücü çalışması yoluyla çalıştı
ve nakliyeciler, demiryolları, gemi komisyoncusu arasındaki kaynakların koordinasyonu/
operatörler ve liman operatörleri ve en uygun federalleri belirlemek
dahil olmak üzere kömür ihracat tesislerinin genişletilmesi ve modernleştirilmesinde rol
Seçilen bağlantı noktalarında daha derin kanalları tarama. Görev Gücü'nün bir sonucu olarak
Mühendisler Kolordu tarafından idari adımlar atılmıştır.
Planlama ve ekonomik için gereken süreyi önemli ölçüde azaltın
Port tarama tekliflerinin gözden geçirilmesi. Yönetim de tavsiye etti
Kongre'nin Başkan'a genel otorite vermek için mevzuat çıkarması
Kanal tarama faaliyetleri için ödenek önermek. Özel
Endüstri, elbette, Birleşik'nin geliştirilmesinde önemli rol oynayacak
Devletlerin kömür ihracat tesisleri, ancak hükümet
Dış pazarlara ulaşımı kolaylaştırır.

III. Temel insan ve sosyal ihtiyaçları artırma

Yönetimimden çok önce, ülkemizin temel insanının çoğu
ve sosyal ihtiyaçlar federal tarafından göz ardı ediliyor veya duyarsız bir şekilde ele alınıyordu
devlet. Son dört yılda önemli ölçüde arttık
Bu alanlardaki hayati programların birçoğu için finansman; Gelişmiş Yeni
İhtiyaçların kabul edilmediği programlar; bunlara hedeflenen federal destek
yardımımıza en çok ihtiyaç duyan bireyler ve alanlar; ve kaldırılmış engeller
gereksiz yere birçok dezavantajlı vatandaşın yardım almasını engelleyen
en temel ihtiyaçları için.

Kayıtımız, bazılarını çözme çabasında net bir ilerleme kaydetti.
ülkenin temel insan ve sosyal sorunları. Benim yönetimim ve
Kongre, birlikte çalışmak, hükümetin hükümetin
Vatandaşlarımızın temel insan ve sosyal ihtiyaçlarını sorumlu ve
şefkatli bir yol.

Ancak Kongre'den önce hala bitmemiş bir gündem var. Eğer olursak
Tüm Amerikalıların ses hayallerini gerçekleştirmelerine yardımcı olma yükümlülüklerimizi karşılayın
Sağlık hizmetleri, iyi konut, etkili sosyal hizmetler, iyi bir eğitim,
Ve anlamlı bir iş, önemli mevzuat hala yürürlüğe girmelidir. Ulusal
Sağlık sigortası, refah reformu, çocuk sağlığı değerlendirme programı,
Kongre'den önce ve ben onların geçişlerini çağırıyorum.

Sağlık Ulusal Sağlık Planı

Yönetimim sırasında Kongre'ye ulusal bir sağlık planı önerdim
ülkenin kapsamlı, evrensel hedefine ulaşmasını sağlayacak
Sağlık hizmetleri kapsamı. Gönderdiğim mevzuatın temelini oluşturuyor
Bu kapsamlı plan ve sağlığın en ciddi sorunlarını ele alıyor
finansman ve teslimat. Gerçekçi ve yürürlüğe girebilir. Değil
aşırı süreli veya fazla harcama ve sonuç olarak
Ulusal Sağlık Sigortası Üzerine Otuz Yıllık Kongre Savaşları. Planım
Aşağıdaki anahtar özellikleri içerir:

Yaklaşık 15 milyon ek yoksul tam olarak sübvanse edilecek
kapsamlı kapsam; Doğum öncesi ve teslimat hizmetleri için sunulmaktadır.
Bebekler için tüm akut bakım için tüm hamile kadınlar ve kapsam sağlanır
hayatın ilk yılında; Yaşlıların ve engellilerin bir sınırı olacaktır.
Yıllık cepten tıbbi masraflara yerleştirilen 1.250 dolar ve artık
hastane kapsamındaki yüz sınırları; Tüm tam zamanlı çalışanlar ve onların
Aileler en azından büyük tıbbi masraflara karşı sigorta alırlar
zorunlu işveren kapsamı altında; Medicare ve Medicaid birleştirilecek
ve artan bir şemsiye federal program olan Healthcare'e genişledi
program verimliliği, hesap verebilirlik ve tekdüzelik; ve güçlü maliyet
Kontroller ve sağlık sistemi reformları uygulanacak,
Sağlık bakım organizasyonları için daha fazla teşvik.

Yeni Kongreyi planımı alternatiflerle karşılaştırmaya çağırıyorum-programlar
Amerikalıların sağlık ihtiyaçlarını artırmak için çok az şey
Çoğu ihtiyacı veya önemli finansal yük getirecek programlar
Amerikan vergi mükelleflerinde. Umarım Kongre, ihtiyacı görür ve
Planımın faydaları ve derhal yürürlüğe girmeye yönelik çalışma. Ödeyemeyiz
Bu hayati alanda daha fazla gecikme.

Sağlık Bakımı Maliyet Kontrolü

Sağlık bakım maliyetlerindeki enflasyon kabul edilemez bir şekilde yüksektir. Benim
İdare, sağlık bakım maliyeti enflasyonunu azaltma mevzuatı
En yüksek önceliklerim, ancak Kongre tarafından kabul edilmedi. Bu nedenle benim fy
1982 bütçesi sağlık hizmeti maliyetinin sorumluluğunu paylaşmayı öneriyor
Gönüllü hastane maliyet yönergeleri aracılığıyla özel sektörle kontrol
ve yoğun izleme. Uzun vadede sağlık bakımı
Geri ödeme sistemi yeniden düzenlenmelidir. Enflasyonistten uzaklaşmalıyız
maliyete dayalı geri ödeme ve hizmet için ücret ve
Sağlık hizmeti sağlayıcılarının çalışacağı potansiyel geri ödeme
önceden belirlenmiş bütçeler içinde. Bu geri ödeme reformu için gereklidir.
sonuçta sağlık bakım maliyetlerinde enflasyonu kontrol edin ve
Yeni Kongre için önemli zorluk.

Sağlığın teşviki ve geliştirilmesi ve hastalığın önlenmesi

Yönetimim sırasında, cerrah general "Sağlıklı İnsanlar" i serbest bıraktı.
Sağlığın geliştirilmesi ve hastalığın önlenmesi ile ilgili dönüm noktası. Rapor
Ülkenin sağlık stratejisinin olması gerektiğine dair artan fikir birliğine işaret ediyor
1980'lerde hastalığın önlenmesini vurgulamak için yeniden odaklandı.
Özellikle, rapor,
1990'a kadar ulaşılabilecek mortalitenin azaltılması.

Yeni Kongreyi "sağlıklı insanlar" ilkelerini onaylamaya çağırıyorum ve
hedeflerine ulaşmak için önerileri benimsemek. Bu zorunlu olacak
daha geniş bir sağlık hizmeti kavramının benimsenmesi, bu tür alanları dahil etmek için
Çevre Sağlığı, İşyeri Sağlığı ve Güvenliği, Ticari Ürün
Güvenlik, trafik güvenliği ve sağlık eğitimi, tanıtım ve bilgiler.

Anne ve çocuk sağlığı

Çocuklar için yaşamda sağlıklı bir başlangıç ​​sağlamak sadece yüksek olmaya devam etmekle kalmaz
yönetimimin önceliği, ama aynı zamanda en uygun maliyetli
Sağlık hizmetleri.

Göreve başladığımda önlenebilir çocukluk hastalıkları için aşılama seviyeleri
%70'e düşmüştü. Benim sırasında ülke çapında uyumlu bir çabanın bir sonucu olarak
Yönetim, şimdi çocukların en az% 90'ını bildirmekten memnuniyet duyuyorum
15 yaşın altında ve neredeyse tüm okul çağındaki çocuklar aşılanır. Ek olarak,
Bildirilen kızamık ve kabakulak vakaları şimdiye kadarki en düşük seviyelerdedir.

Önerdiğim ulusal sağlık planı uyarınca,
Tüm hamile kadınlar için doğum öncesi ve teslimat hizmetleri için maliyet paylaşımı ve
Yaşamlarının ilk yılında bebeklere sağlanan akut bakım için. Bunlar
Önleyici hizmetlerin iyileştirilmiş açısından son derece yüksek getirileri vardır
Yenidoğan ve uzun süreli çocuk sağlığı. Çocuk Sağlık Güvence Programı (CHAP) mevzuatı kapsamında
Kongreye gönderildi ve evi geçen iki
18 yaşın altındaki milyon düşük gelirli çocuk Medicaid için uygun hale gelecektir
Özel sağlık değerlendirmelerini içerecek faydalar. Chap de
Şu anda yaklaşık 14 milyon çocuğun bakımının sürekliliğini geliştirin
Medicaid için uygun. Ek 100.000 düşük gelirli hamile kadın
teklif altında doğum öncesi bakım için uygun hale gelecektir. Kesinlikle dürtü
Chap'i yürürlüğe koyacak ve böylece milyonlarca muhtaç sunmak için yeni Kongre
Temel sağlık hizmetleri olan çocuklar. Mevzuat güçlü oldu
faturanın ayrıntıları olarak devam etmesi gereken iki taraflı destek
tamamlanmış.

Ayrıca yeni Kongre'yi iki yüksek oranda güçlü destek sağlamaya çağırıyorum
Başarılı devam eden programlar: için özel ek gıda programı
Kadınlar, bebekler ve çocuklar (WIC) ve aile planlaması. Gıda takviyeleri
WIC altında kötü sağlığı etkili bir şekilde önlediği gösterilmiştir ve bu nedenle
Daha sonraki tıbbi maliyetleri azaltın. Aile Planlama Programı etkili olmuştur
düşük gelirli kadınlar ve ergenler arasında istenmeyen gebelikleri azaltmada.

Yoksullara ve yetersiz hizmet alanlara hizmetlerin genişletilmesi

Yönetimim sırasında, yoksullara ve yetersiz hizmet alanlarına sağlık hizmetleri
önemli ölçüde artırıldı. Ulusal Sağlık Hizmetleri Kolordu Sayısı
(NHSC) Tıbbi olarak yetersiz hizmet alan topluluklarda hizmet sağlayan görevliler
1977'de 500'den 1981'de yaklaşık 3.000'e yükseldi.
NHSC tarafından 1977'den beri üç katına çıktı. Topluluk sayısı
Yüksek öncelikli yetersiz hizmet alan alanlarda hizmet sunan sağlık merkezleri
yönetimim sırasında ikiye katlandı ve tahmini altı milyona hizmet edecek
1981'de insanlar. Yeni Kongreyi bu çok desteklemeye şiddetle tavsiye ediyorum.
Başarılı programlar.

Akıl sağlığı

Yönetimim sırasında en önemli sağlık başarılarından biri
ortaya çıkan Ruh Sağlığı Sistemleri Yasası'nın son geçişi
Ruh Sağlığı Komisyonumun Önerileri. Diğer birçok kişiye katılıyorum
Yorulmaz ve etkili katkısı için First Lady'ye minnettarlık
Bu önemli mevzuatın geçişi.

Yasa, yeni bir federal ve eyalet çağını açacak şekilde tasarlanmıştır
Akıl sağlığı hizmetlerinin planlanması ve sağlanmasında ortaklık. İçinde
Ek olarak, ACT özellikle önleme ve destek hizmetlerini sağlar
gereksiz kurumsallaşmayı önlemek için kronik olarak akıl hastası
ve toplum temelli ruh sağlığı hizmetlerinin geliştirilmesi için. DEVİMİYORUM
Yeni Kongre, tam ve zamanında yeterli destek sağlamak için
Bu Kanunun uygulanması.

Sağlık koruması

Aktif desteğimle Kongre kısa süre önce "Medigap" mevzuatını geçti,
sağlık sigortası poliçelerinin gönüllü sertifikasyonunu sağlar
Bu alandaki yaygın istismarları engellemek için Medicare'e ek.

Toksik ajan kontrolü alanında,
Kongre yakın zamanda geçti. Bu, örtbas etmek için bir "süper fon" sağlayacaktır
Tehlikeli atık temizleme maliyetleri.

Kazara yaralanma kontrolü alanında, otomobil kurduk
Güvenlik standartları ve artan icra faaliyetleri
55 mil hız sınırı. On yılın sonunda bu eylemlerin
Her yıl 13.000'den fazla can ve 100.000 ciddi yaralanma tasarrufu sağlayın.

Yeni Kongreyi tüm bunlar için güçlü bir destek almaya çağırıyorum
faaliyetler.

Yiyecek ve Beslenme

Gıda damgası programının kapsamlı reformuna dayanıyorum
Önerilen ve Kongre 1977'de geçti, yönetimim ve Kongre
Birkaç önemli değişiklik yapmak için 1979 ve 1980'de birlikte çalıştı
Programda. Bu değişiklikler yönetimi daha da basitleştirecek ve
Dolandırıcılığı ve hatayı azaltın, programı ihtiyaçlara daha duyarlı hale getirecektir
yaşlıların ve devre dışı bırakılmış ve izin verilen programdaki kapağı artıracaktır
Harcamalar. Gıda Damgası Yasası 1981 mali yılının sonunda sona erecek. BT
yeni yönetim ve Kongre'nin buna devam etmesi önemlidir
zayıflatıcı yetersiz beslenmenin tamamen ortadan kaldırılmasını sağlamak için program
1960'larda binlerce çocuk arasında tanık oldu ve belgelendi.

Uyuşturucu Kötüye Kullanım Önleme

Yönetimimin başında yarım milyondan fazla eroin vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bağımlılar. Arzı azaltmaya devam eden vurgumuz
eroinin yanı sıra tedavi ve rehabilitasyon sağlamak
kurbanlar, eroin bağımlısı nüfusunu azalttı,
Eroin aşırı doz ölümlerini%80 oranında azalttı ve eroin ile ilgili sayısını azalttı
Yaralanmalar%50. Ayrıca ulusal bir hareketi gördük ve teşvik ettik
Ebeveynler ve vatandaşlar çok ciddi ve rahatsız edici olanı tersine çevirmeyi taahhüt etti
Ergen ilaç kötüye kullanımı eğilimleri.

Bununla birlikte, birçok şekilde uyuşturucu bağımlılığı,
Birçok Amerikalının yaşam kalitesi. Bunu önlemek için dört harika görüyorum
Önümüzdeki yıllarda zorluklar. İlk olarak, agresif bir şekilde başa çıkmalıyız
ortak mahsul yıkımı yoluyla kaynaklarında yasadışı uyuşturucu malzemeleri
Yabancı ülkeler ve artan kolluk ve sınır ile programlar
engel. İkincisi, vatandaşlara ve ebeveynlere bakmalıyız.
Ülke Artan sayıda Amerikan gençliğini eğitmeye yardımcı olacak
Uyuşturucu bağımlılığının tehlikelerine uyuşturucu denemeleri. Eğitim bir anahtardır
Uyuşturucu bağımlılığını azaltmada faktör. Üçüncüsü, çabalarımızı uyuşturucuya odaklamalıyız ve
İşyerinde alkol kötüye kullanımı için sadece bu istismar değil
düşük verimlilik ama aynı zamanda amaç ve amaç duygusunu da yok eder
Tüm Amerikalılar iş deneyiminden kazanabilirler. Dördüncüsü, bir değişikliğe ihtiyacımız var
Tutumda, uyuşturucuların gündelik kullanımını bir tutumdan
ilaçların uygun kullanımını tıbbi amaçlar için kabul eden ve
Uyuşturucuların uygunsuz ve zararlı kötüye kullanımını kınıyor. Umarım Kongre
ve yeni yönetim bunların her birini karşılamak için harekete geçecek
zorluklar.

EĞİTİM

Amerikan halkı her zaman eğitimin
Yapabilecekleri en sağlam yatırımlar. Temettüler her birine yansır
ulusal yaşamımızın boyutu-ekonomimizin gücünden ve
Müzik, sanat ve edebiyatımızın canlılığına ulusal güvenlik. Arasında
bana sonuna kadar en fazla memnuniyeti veren başarılar
Dört yıl, yönetimimin yapabildiği katkılar
Ülke genelinde öğrencilerin ve eğitimcilerin refahını yapın.

Bu yönetim, Kongre ile başarılı bir şekilde işbirliği yaptı.
Landmark eğitim mevzuatı. Kongre liderliği ile çalışmak,
Yönetimim yeni bir şey yaratarak eğitimin önemini fark etti.
Eğitim Bakanlığı. Departman eğitime daha güçlü bir
federal seviyede seslendirirken, aynı zamanda gerçek
Eyaletlere, yerlere ve özel olarak eğitimin kontrolü ve işletilmesi
kurumlar. Bölüm yaklaşık 150 federali başarıyla birleştirdi
Eğitim programları, daha fazla olan uyumlu, aerodinamik bir organizasyona
eğitimcilerin ve öğrencilerin ihtiyaçlarına duyarlı. Departman yaptı
bürokrasi ve evrakları kesme adımları ve böylece akışını yapmak
Yükseköğretim okul bölgelerine ve kurumlarına federal dolar
daha verimli. Bölümün sağlam tutulması çok önemlidir ve
güçlendi.

Kongre ile işbirliğimiz çok sayıda diğeriyle sonuçlandı.
Eğitim için önemli yasama başarıları. İkiden biraz fazla
Yıllar önce, aynı gün iki büyük faturada yasaya imza attım-biri
İlköğretim ve ortaöğretimden yararlanan, ortaöğretim sonrası
eğitim. 1978'deki Eğitim Değişiklikleri neredeyse tüm benim
İdarenin temel ve ikincilde iyileştirmeler için önerileri
Öğrencileri geliştirmek için önemli yeni programlar da dahil olmak üzere Eğitim Yasası
temel becerilerde başarı ve okul bölgelerine yardımcı olmak
Düşük gelirli ailelerden olağanüstü yüksek çocuk çocukları. .
Orta Gelir Öğrenci Yardım Yasası, Mevzuat Bu tarafından ortaklaşa
İdare ve Kongre Liderliği,
İhtiyaç Tabanlı Temel Eğitim Fırsatı Yaklaşık Üçte Bir
ortaöğretim sonrası eğitime kayıtlı öğrencilerin
Diğer hibe türleri, iş-çalışma, ilk kez uygun öğrenciler,
ve krediler.

Sadece üç buçuk ay önce, yönetimim ve Kongre
Büyük bir yeniden yetkilendirme konusunda iki yıl boyunca başarılı bir şekilde sonuçlandı
Fatura, ortaöğretim sonrası eğitime faydaları daha da genişletiyor. Yansıtıldı
1980'in Eğitim Değişiklikleri Büyük Yönetim Önerileridir
Yükseköğretim Yasasındaki iyileştirmeler için-
öğrenciler için daha iyi kredi erişimi; yeni bir ebeveyn kredi programı; basitleştirilmiş
Öğrenci mali yardımı için başvuru prosedürleri; Güçlendirilmiş Federal
Gelişmekte olan kolejler, özellikle tarihsel olarak siyah
kurumlar; Ekipman ve tesisler için yeni bir izin
ülkenin büyük araştırma üniversiteleri için modernleşme finansmanı; Ve
yeniden canlandırılmış uluslararası eğitim programları.

Bu yasama başarılarının tamamlanması önemli olmuştur
Evrak işlerini azaltmayı ve basitleştirmeyi amaçlayan idari eylemler
Federal eğitim programlarıyla ilişkili düzenlemeler. Ayrıca başlattık
Varsayılan öğrenci kredilerinin birikmiş işlerini azaltmak için önemli girişimler ve
Aksi takdirde, eğitim programlarında sahtekarlığı, kötüye kullanım ve israfı engellemek.

Eğitim girişiminin bilimsel ile karşılaşmaya hazır olmasını sağlamak için
Geleceğin teknolojik değişiklikleri,
Ülke genelinde bilim ve mühendislik eğitiminin durumu. Umarım
Bu rapordan elde edilen bulgular, gerekli olan bir sıçrama tahtası görevi görecek
Tüm eğitim seviyelerinde reformlar.

Bu yönetimin finansal sağlayabildiğinden gurur duyuyorum
Yasama ve idari hedeflerimizin çoğunu gerçekleştirmek anlamına gelir. Karşılaştırıldığında
Önceki yönetimin son bütçesine, en büyüğünü talep ettim
Ülkemizin tarihinde eğitim için federal finansmanda genel artış.
Bütçe taleplerim özellikle özel ihtiyaçlara duyarlıydı.
azınlıklar, kadınlar, eğitimsel ve ekonomik gibi nüfus
Dezavantajlı, engelli ve İngilizce konuşan sınırlı olan öğrenciler
yetenek. Aynı zamanda, birçok kişi için önemli artışlar talep ettim
Amerikan eğitiminin kalitesini artırmak için tasarlanmış programlar dahil
uluslararası eğitim gibi önemli alanlarla ilgili programlar,
Araştırma kütüphaneleri, müzeler ve öğretmen merkezleri.

Geçen yıl, Kongre'ye büyük bir yasama girişimi önerdim
2 milyar dolarlık eğitim ve iş eğitimi programlarına tasarladı
Gençlik işsizliğini hafifletmek için
okullar ve iş yeri. Bu mevzuat iki partili destek yarattı;
Ancak maalesef, son, acele günlerde işlem tamamlanmadı
96. Kongre. Yeni Kongre'yi çağırıyorum-geniş bir şekilde üstleniyor
Ekonomiyi güçlendirme çabaları ve gibi daha spesifik görevler
Mesleki Eğitim Yasasını yeniden yetkilendirmek-
Nation'ın işsiz gençliği eylem için en önemli önceliği. Sadece birleştirerek
Temel Beceri Eğitim Programı İş Eğitimi ve İstihdam ile birlikte
Teşvikler, en çok birini ortadan kaldırmada önemli ilerleme kaydedebilir miyiz?
Milletimizde ciddi sosyal sorunlar-özellikle işsizlik, özellikle
azınlıklar arasında. Pasaj yoluyla zaten yapılan ilerlemeden gurur duyuyorum
1977 Gençlik İstihdam ve Gösteri Projesi Yasası ve
Gençlik istihdam programlarına yapılan yatırımımızda önemli bir artış. .
Yeni mevzuat bu çabaları ele alacaktır. Gelir Güvenliği Sosyal Güvenlik

Yönetimimin en yüksek önceliklerinden biri,
Sosyal ile yaygın olarak ilişkili etkinlik ve verimlilik geleneği
güvenlik programı ve mevcut ve gelecekteki yararlanıcılara onlar
faydalarını beklendiği gibi alacak. Ödenen kazanılan faydalar
Aylık emekli ve engelli Amerikalı işçiler ve aileleri
milyonlarca insan için önemli bir ekonomik koruma ölçüsü
Aksi takdirde emeklilik veya korku ile olası engellilikle karşılaşabilir. Bende
Birçok Sosyal Güvenliğin faydalarını artırmak için değiştirilen değişiklikler
Başkanlık yıllarım boyunca faydalanıcılar.

Son dört yıl,
Sosyal Güvenlik Sisteminin Finansal İstikrarı. Kısa bir süre sonra
Ofis Önerdim ve Kongre istikrarı korumak için mevzuat çıkardı
Yaşlılık ve Hayatta Kalanlar Güven Fonu ve Yakında Yorulumu Önleme
Engellilik Sigortası Güven Fonu'nun ve
Tüm uzun vadeli sağlığı tehdit eden fayda formülü
Sosyal Güvenlik Sistemi. Talebimde Kongre tarafından yapılan eylemler
Sistemi dengelemeye yardımcı oldu. Bu mevzuat daha sonra tamamlandı
1980'de sakatlık sigortası değişiklikleri
engellilik sigortası programı ve belirli eşitsizlikleri azalttı
yararlanıcılar.

Temel emeklilik ve engellilik korumasına olan bağlılığım
Her ay 35 milyon kişiye sağlanan gerçeğe göre gösterildi
kesintisiz bu faydalanıcılar almaya devam etti
Yıllık yaşam maliyeti de dahil olmak üzere Sosyal Güvenlik faydaları.
Değişen ve öngörülemeyen ekonomik koşullar devam etmemizi gerektirir
Sosyal Güvenlik Sisteminin finansal istikrarını izlemek. İle
Sistemde beklenen kısa vadeli suşları doğru, geçen yıl önerdim
Üç fonun birbirinden ödünç almasına izin verilecek ve ben de
Bu yıl tekrar Kongre bu tür arayüz borçlanmasını benimsemek için. Daha fazla
Sosyal Güvenlik Sistemini Güçlendirin ve daha büyük bir dereceye kadar
Öngörülen gelecekteki ekonomik belirsizlikler göz önüne alındığında, yararlanıcılara güvence,
Ek işlem yapılmalıdır. Ek finansman seçenekleri arasında
Mevcut, genel fondan borçlanıyor, yarısını finanse ediyor
Genel gelirli hastane sigortası fonu ve bordroları artırma
Vergi oranı. İkinci seçenek, özellikle hoşlanamaz.
Hukukta zaten zorunlu tutulan vergi oranında önemli artış.

Bu yönetim temel sosyal güvenlikte kesintilere karşı çıkmaya devam ediyor
Faydalar ve Sosyal Güvenlik Faydaları Vergilendirme. Yönetim devam ediyor
Sosyal Güvenlik Faydalarının Yıllık Endekslenmesini Desteklemek.

Refah reformu

1979'da bazılarına çözüm sunan bir refah reform paketi önerdim.
refah sistemimizdeki en acil sorunların. Bu teklif
İki faturada somutlaşmış, İş ve Eğitim Fırsatları Yasası ve
Sosyal Refah Reformu Değişiklikleri Yasası. Ev bunlardan ikincisini geçti
iki teklif. Mevcut refah sistemimiz çerçevesinde benim
Reform teklifleri, kendi kendine yeterliliği artırmak için ulaşılabilir araçlar sunar
Refah yerine iş yoluyla, yapamayan insanlara daha yeterli yardım
çalışmak için, mevcut programlar kapsamında eşitsizliklerin kaldırılması ve
eyaletler ve yerler tarafından ihtiyaç duyulan mali yardım.

Mevcut refah sistemimiz ciddi reform için gecikmiş; sistem
savurgandır ve tam olarak etkili değildir. Önerdiğim mevzuat
ulusal bir asgari fayda sağlayarak eşitsizlikleri ortadan kaldırmaya yardımcı olun ve
fayda seviyelerini doğrudan yoksulluk eşiğiyle ilişkilendirerek. O olacak
verimsizliğe ve atıklara yol açan program karmaşıklığını azaltın
farklı programlar arasında yönetimi basitleştirmek ve koordine etmek.

Kongreyi sahip olduğum hatlar boyunca bu alanda harekete geçmeye çağırıyorum
tavsiye edilen. Çocuk refahı

Yönetimim Mevzuat Kongresi ile yakın çalıştı.
çocuk refahı hizmetlerini büyük ölçüde geliştirmek ve bakımını teşvik etmek için tasarlanmıştır
programlar ve federal bir evlat edinme yardımı sistemi oluşturmak. Bunlar
H.R. 3434'ün son yürürlüğe girmesiyle iyileştirmeler sağlanacak,
1980 Evlat Edinme Yardımı ve Çocuk Refahı Yasası.
Evlere ihtiyaç duyan çocuklar ve kalıcı yerleşimleri birincil olmuştur
yönetimimin endişesi. Bu mevzuat, çocukların
koruyucu bakım sisteminde kaybolmaz, bunun yerine iade edilecektir
aileleri mümkün olduğunda veya kalıcı evlat edinen evlere yerleştirilir.

Düşük gelirli enerji yardımı

1979'da yıllık toplam 1,6 milyar dolar sağlamak için bir program önerdim.
Artan enerji faturalarının en çok vurduğu düşük gelirli hane halkları. İle
Kongre'nin işbirliği, sağlamak için hızlı bir şekilde hareket edebildik
Kış ısıtmalarını karşılamak için zamanında uygun hane halklarına yardım
faturalar.

Birçok bölümünü etkileyen aşırı ısı koşullarına yanıt olarak
1980 yılında, Toplum Hizmetleri İdaresi'ni yönlendirdim.
düşük gelirli bireylere yardımcı olmak için 27 milyon dolardan fazla kullanılabilir hale getirmek,
özellikle yaşlılar, yaşamı tehdit eden koşullarla yüzleşen
aşırı ısı.

Kongre düşük gelirli enerji yardım programını değiştirdi ve yeniden yetkilendirdi
1981 mali yılı için ve beklenen 1,85 milyar dolar sağladı
artan ihtiyaç. Düşük gelirli hane halklarına yardımcı olacak bir programa ihtiyaç
Artan enerji masrafları yakın gelecekte azalmayacak. Düşük gelirli
Enerji Yardım Programı bu ihtiyaçları karşılamak için yeniden yetkilendirilmelidir.

Konut

Son 14 ay boyunca, yüksek faiz oranlarının
Ülkenin konut piyasası. Yine de mevcut baskılar ve belirsizlikler
Son dört yılın başarılarını gizlemiyor.

Kongre, düzenleyici kurumlar ve finansal
Topluluk, yönetimim genişletilmiş ve daha istikrarlı bir
Ev ipeklerine fon akışı. Faiz oranlarının deregülasyonu
mevduat kurumları, değişkenin evrimi ve
Yeniden müzakere edilen oran ipotekleri, yüksek verimli tasarrufların geliştirilmesi
Sertifikalar ve ikincil ipotek piyasasının genişlemesi
konutun sermaye çekme yeteneğini arttırdı ve
Faiz oranları arttığında ipotek parası kesilmez. Bu eylemler
Konut endüstrisinin döngüselliğini azaltacaktır. Dahası var
Federal hükümetin acil durum otoritesini güncelleyen teminatlı mevzuat
Brooke-Cranston aracılığıyla konut endüstrisine destek sağlamak için
Program ve yeni bir bölüm 235 Konut Uyarısı Programı oluşturma. Bunlar
Araçlar, federal hükümetin hızlı ve etkili bir şekilde anlaşmasını sağlayacak
bu kritik endüstride ciddi sıkıntı ile.

Ayrıca Amerikalılar için ev sahibi olma fırsatlarını genişletmek için çalıştık. İle
Mezun ödeme gibi yenilikçi finansman mekanizmalarını kullanma
ipotek, orta gelirli ailelerin konuta erişimini artırdık
kredi. Bölüm 235 programını canlandırarak, neredeyse
Yeni ev satın almak için 100.000 ılımlı gelir hanesi. Azaltarak
Federal programlarda evrak ve düzenleme ve devletle birlikte çalışarak
Yerel yönetimler düzenleyici yükü hafifletmek için, tutulmaya yardımcı olduk
kapalı konut maliyetleri ve uygun fiyatlı konut üretir.

Bu hükümet çapında çabaların bir sonucu olarak, 5 1/2 milyon daha Amerikalı
Aileler son dört yıl içinde herhangi bir eşdeğer dönemden daha ev satın aldı
tarihte. Ve benim sırasında 7 milyondan fazla ev inşaata başladı.
İdare, önceki dört yıla göre 1 milyon daha fazla.

Düşük konut ihtiyaçlarını karşılamak için özel bir çaba harcadık ve
ılımlı gelir aileleri. Son dört yılda 1 milyondan fazla
Sübvansiyonlu birimler daha düşük gelirle doluluk için kullanılabilir hale getirilmiştir
Amerikalılar ve 600.000'den fazla yardımlı birim inşaata girdi. Ayrıca, canlandırmak için bir dizi önlem aldık ve
Ülkenin 2 milyon adet halka ve yardımlı konutunu koruyun.

1982 mali yılı için, düşük konusundaki bağlılığımıza devam etmeyi öneriyorum
gelir konut. Bölüm 8'in 260.000 adetini desteklemek için fon talep ediyorum
ve toplu konutlar, bu programları sağlayan düzeyde korumak
1981 Mali Kongresi.

Son dört yılda ilerleme kaydederken, gelecekte var
endişe nedenleri. Ev fiyat enflasyonu ve yüksek faiz oranları tehdit ediyor
İlk kez ev sahipleri için ev sahipliğini erişilemez hale getirmek. Düşük gelir
hanehalkları, yaşlılar ve kiralık konut yüzüne bağımlı olanlar yükselen
kiralar, tarihi standartlara göre düşük kiralık konut inşaatı ve
Kat mülkiyetine ve diğerlerine dönüşüm nedeniyle yerinden olma tehdidi
faktörler. Konut, yatırım sermayesi için güçlü bir rekabetle karşılaşacak
Özellikle sanayi sektörü ve enerji endüstrileri.

Bu konuları ele almak için bir başkanlık görev gücü ve danışmanlık atadım
Geçen Ekim grubu. Bu çaba seçim nedeniyle devam etmeyecek
Sonuç, umarım gelen yönetim benzer bir
girişim.

Hükümetin Amerika'nın konutlarını karşılamak için yapabileceği en önemli eylem
İhtiyaçlar, ekonomiye istikrarı geri kazanmak ve oranını azaltmaktır.
enflasyon. Enflasyon ev fiyatlarını, işletme maliyetlerini ve
faiz oranları. Enflasyon hakkındaki piyasa belirsizliği
ilave bir yük olan faiz oranlarındaki istikrarsızlık
Homebuilders ve Homebuyers hem. Uzun vadeli bir taahhütte bulunarak
daha fazla yatırım, sürekli ekonomik büyüme ve
fiyat istikrarı, yönetimim sağlıklı bir yaratma çalışmasına başladı
Konut Çevresi.

TOPLU TAŞIMA

1978 Havayolu Deregülasyon Yasası'nın geçişi ile motor taşıyıcı
1980 Yasası ve Harley O. Staggers 1980 Yasası, benim
Kongre ile çalışan yönetim, yeni bir dönem başlattı.
Ulaşım endüstrilerinin azaltılmış düzenlemesi. Deregülasyon
Endüstrilerde artan verimlilik ve işletme verimliliği
Farenin yararına
Genellikle tüketiciler. Yeni yönetimi çabalarımıza devam ettirmeye çağırıyorum
Şehirlerarası yolcu otobüsü için deregülasyon mevzuatı adına
endüstri de.

Önümüzdeki on yılda, ulusun karşılaştığı en önemli zorluk
Ulaşım Hizmetleri, kötüleşen bir fiziksel geliştirmek olacaktır.
Karayolları, demiryolları, su yolları ve toplu taşıma sistemlerinin altyapısı,
Etkili teşvik ederken maliyetli enerji malzemelerini korumak için
Ulaşım Hizmetleri.

Karayolları

Seyahatin yüzde 90'ını ve 80'i oluşturan geniş otoyollar ağımız
Navlun trafik malları hareketinin değerine göre yüzde kötüleşiyor. Eğer
Mevcut eğilimler devam ediyor, eyaletler arası kaldırımın büyük bir kısmı
1980'lerin sonunda kötüleşti.

Ülkenin otoyol sisteminin bozulmasını tutuklamak yüksektir.
1980'ler için öncelik hedefi. Federal görevi yeniden yönlendirmeliyiz
büyük yeni inşaat projelerinden mevcut olanların yönetimine
Eyaletler arası otoyol sistemi. Eyaletler arası boşluklar
Yaptıkları bağlantılar ve topluluk ihtiyaçları ile uyumlulukları.

Bu on yıl boyunca, artış için karayolu yatırımlarına ihtiyaç duyulacak
Verimlilik, özellikle darboğazların ortadan kaldırılmasında, daha fazlasını sağlar
Portlara verimli bağlantılar ve trafiğe düşük maliyetli çözümler arayın
talep etmek.

Bu nedenle yönetimim, tamamlanmasını yeniden tanımlamanızı önerdi.
Interstate Sistemi, 27'den fazla kategorik yardım programını pekiştiren
dokuzda ve büyük bir onarım ve rehabilitasyon programı başlatmak
eyaletler arası sistemin segmentleri. Bu çaba,
ülkenin karayollarının durumu ve performansı, özellikle
Eyaletler arası ve birincil sistem; tamamlamak için gerçekçi bir araç sağlayın
1990 yılına kadar eyaletler arası sistem; Daha iyi program teslimatını sağlayın
Konsolidasyon ve kentsel canlandırmaya yardımcı olun. Ayrıca Kongre
Karayolu Güven Fonu'nun acil finansman sorunlarını ele almalı ve
daha fazla gelir elde etmeniz gerekiyor.

Toplu taşıma

Son on yılda ülkenin toplu taşıma sistemlerinin binicisi arttı
1970'lerde yıllık ortalama% 1.1 (1979'da% 6,9).
Yakıt maliyetindeki devam eden artışların
Ülkenin ulaşım sisteminin büyüyen bir kısmı.

Sonuç olarak, yönetimim on yıllık 43 milyar dolarlık bir program öngördü.
Kitle transit kapasitesini yüzde 50 artırın ve daha fazla enerji teşvik edin
Önümüzdeki on yıl içinde verimli araç kullanımları. Bu teklifin ilk kısmı
Beş yıllık, 24,7 milyar dolarlık kent toplama yönetimi
Mart 1980'de Kongreye gönderdiğim yeniden yetkilendirme mevzuatı.
97. Kongre, 1981'de bu veya benzer mevzuatı hızla yürürlüğe koyacak.

Benim yönetimim aynı zamanda ilk teklif eden ve imzalayan ilk kişiydi.
Kırsal alanlara ve küçük topluluklara yardımcı olmak için kentsel olmayan Formula hibe programı
toplu taşıma programlarıyla,
otomobil, enerji tasarrufu ve verimliliğini teşvik edin ve
fakir kırsal topluluklara ulaşım hizmetleri.

1980'lerin temel ihtiyacı herkes için hareketliliği koruyacak
ciddi artış karşısında nüfusun segmentleri
Ulaşım maliyetleri ve yakıt kaynaklarının belirsizliği. Geliştirmeliyiz
Ulaşım sistemimizin esnekliği ve daha fazla seçenek sunuyor ve
Ulaşım Hizmetlerinde Çeşitlilik. Özel otomobil olacak
Birçok Amerikalı için temel ulaşım aracı olmaya devam edin,
Toplu taşıma giderek daha çekici bir alternatif olabilir.
Bu nedenle, çeşitli paratransit modlarını keşfetmek istiyoruz, çeşitli
Otobüs türleri, modern hızlı geçiş, bölgesel ray sistemleri ve hafif raylı
Sistemler.

Karayolu planlaması ve transit planlaması entegre edilmeli ve
Eyalet, bölgesel, bölge ve mahalle planlama çabaları şu anda veya
ortaya çıkan. Düşük yoğunluklu gelişme ve arazi kullanımı mali kapasiteyi tehdit ediyor
gerekli hizmetleri ve altyapıyı destekleyen birçok topluluğun.

Yaşlı ve engelli ulaşım

1980'lerde ulaşım politikaları,
Yaşlıların ve engellilerin ihtiyaçları. 1990'a kadar 65 yaşın üzerindeki insan sayısı
Bugünün 19 milyondan 27 milyona çıkmış olacak. Aynı sırada
dönem, engelli sayısı-kullanmakta zorluk çeken insanlar
Yaşlılar da dahil olmak üzere otomobillerin yanı sıra,
9 ila 11 milyon arasında nüfusun yüzde 4,5'ini oluşturuyor.

Önemli ve büyüyen bir politikadan geri çekilmemeliyiz
nüfusumuzun erişilebilir toplu taşımacılığının bir kısmı
engellilerin farklı bir grup olduğunu ve ihtiyaç duyacağını kabul etmek
Düzenli toplu taşımacılığın esnek, kapıdan kapıya hizmeti
işi yap.

Demiryolu

Ayrıca, federal hükümet uygun federalleri yeniden değerlendirmelidir
Amtrak ve gibi yolcu ve yük demiryolu hizmetlerine destek rolü
Conrail. Federal yardım yoluyla hedefimiz sürdürmek ve
Ahlakbaç için başka türlü mevcut olmadığı yeterli demiryolu hizmetini geliştirin
topluluklar. Ancak emin olmak için federal sübvansiyonlar yakından incelenmelidir
Özel yatırımlar için bir uyarıcı ve bir yerine geçmiyorlar.
girişim. Federal yardım, kalıcı sübvansiyonlar anlamına gelemez
kârsız operasyonlar.

Su yolları ve kırsal ulaşım

Kırsal ve küçük topluluklarda gelişmiş için artan bir ihtiyaç var
Ulaşım Hizmetleri. Birçok topluluğa demiryolu yük hizmeti
Demiryolları verimsiz dal hatlarını terk ettikçe azaldı. Aynı zamanda,
Kırsal yollar genellikle büyük, ağır yüklü kamyonları işlemek için yetersizdir.
"Limandan Hasat" hizmetine olan talebin artması da bir
Kırsal ulaşım sistemleri üzerindeki artan yük, darboğazlar
Mississippi Nehri Meksika Körfezi'ne tahıl gönderilerini geciktirir.

Biraz ilerleme kaydettik:

-Ülkenin su yollarını daha da geliştirmek için yönetimim başladı
Kilit ve baraj 26 bölgesinde yeni bir 1.200 ayak kilitinin inşası
Mississippi Nehri. 1987'de açıldığında, yeni kilit bir kapasiteye sahip olacak
yılda 86 milyon tonluk, bugüne göre yüzde 18'lik bir artış
sistem. ABD Ordusu Mühendisler Birliği de
Bonneville kilitlerini genişletmenin fizibilitesini değerlendirin. Rehabilitasyon
John Day Lock 1980'de başladı ve 1982'de tamamlanmalı.
Yönetim ayrıca Üst Mississippi Nehri'nin tamamlanmasını da destekler
İkinci bir kilit oluşturmanın fizibilitesini belirlemek için ana plan
Alton, Illinois. Bu çabalar, taşınmada gecikmeleri hafifletmeye yardımcı olacaktır
Mississippi Nehri boyunca mısır, soya fasulyesi ve diğer mallar
Meksika.

-Ulaştırma Bakanlığı'nın yeni küçük topluluğu ve kırsal
Ulaşım politikası yolcu için federal yardımı hedefleyecek
Ulaşım, yollar ve otoyollar, kamyon servisi ve demiryolu yükü
Kırsal alanlara hizmet. Bu politika, daha önce uygulanır ve genişler
Beyaz Saray Girişimi, "Kırsal Amerika'da Ulaşım Geliştirme"
Haziran 1979'da açıklandı ve cumhurbaşkanının "küçük topluluğu ve kırsal
Kalkınma Politikası "Aralık 1979'da açıklandı. Kongre aramalı
demiryolu şubesi hattı terk edilmesini hizmet ihtiyaçları ile dengelemenin yolları
Kırsal ve çiftlik toplulukları, demiryolu şubesine mali yardım sağlar
Uygun olduğunda hat rehabilitasyonu, nakliyecilere raylara uyum sağlamasına yardımcı olun
şube hattı terk edildiği yerde ve mümkün olmasına yardımcı olur
Güvenilir ve verimli ile hafif yoğunluk piyasalarına hizmet etmek için kamyon firmaları
Kamyon hizmetleri.

Deniz politikası

Yönetimim sırasında ABD denizcisinin olmasını sağlamaya çalıştım
endüstrinin haksız rekabetçi bir dezavantajda işlev görmesi gerekmeyecek
Uluslararası pazar. Deniz politikası ifademde belirttiğim gibi
Kongre Temmuz 1979'da Amerikan Tüccar Deniz, bizim için hayati önem taşıyor.
Ulusun refahı ve federal eylemler ona zarar vermek yerine teşvik etmelidir.
Bu hedefin peşinde, Kontrollü Taşıyıcı Yasası yasasına imza attım
1978, Federal Denizcilik Komisyonu'na kesin olarak düzenlenmesi için yetkilendirme
bazı devlet kontrollü taşıyıcıların oran azaltma uygulamaları ve son zamanlarda
Çin Halk Cumhuriyeti ile ikili bir deniz anlaşması imzaladı
Amerikan gemilerinin erişimini belirtilen 20 Çince'ye genişletecek
limanlar ve Amerikan-bayrak gemileri için önemli bir pay (en azından
Ülkelerimiz arasındaki kargonun üçte biri). Bu Sözleşme
Resmi olarak Foster genişletti ABD ve Çin nakliye hizmetleri
iki ülke ve büyümesine daha fazla ivme kazandıracak
Çin-Amerikan Ticareti.

Ayrıca,
filo. ABD-bu kargoların yabancı taşımasına ağır bağımlılığımız
ABD'nin denizcilik ve gemi yapım işlerinin ekonomisini mahrum ediyor,
Ödeme Dengesi açığı, hükümeti önemli vergiden mahrum eder
gelirler ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı bayrak nakliyesine bağlı bırakır
sivil ekonomiyi desteklemek için sürekli bir hammadde arzı ve
Savaş zamanında savaş üretimi.

Bu nedenle Kongre'ye bunu güçlendirmek için önerilen mevzuat gönderdim.
ABD-bayrak filosunun kederli zayıf segmenti kesin
ABD'nin kuru bükücü inşaatına ve bunların operasyonuna karşı caydırıcılar
ABD Kayıt Defteri. Önerilen bu mevzuatın yürürlüğe girmesi
ABD'nin yeniden inşasını hızlandırmanın temeli -Glag kuru toplu filo
Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonu ile orantılı bir seviyeye doğru
Dünyanın önde gelen toplu ticaret ülkesi.

Geçen yıl boyunca yönetim,
için özel federal yardım sağlayacak mevzuat
Mevcut Amerikan gemilerine yakıt tasarruflu motorların kurulumu ve
bu ülkenin gemi inşası seferberlik tabanını güçlendirecekti.
Filoyu güçlendirmek önemlidir, ancak aynı zamanda bizim
Gelecekteki gemi inşaatı için gemi yapımı tabanı.

Mevcut yasalardaki hükümler, önemli veya münhasır kullanım için
Hükümet tarafından üretilen kargoları taşıyacak Amerikan-bayraklı gemiler
şiddetle takip edildi.

Bu nedenle, petrolün yüzde 50'sinin satın alındığı gereksinimleri destekledim
Stratejik Petrol Rezervi için ABD-bayrak gemilerinde nakledilebilir,
Kargo Tercihi Yasası,
ABD'nin İsrail'de hava üslerinin inşası ve kargolara yardım
Chrysler Corporation Kredi Garanti Yasası uyarınca taşındı. İçinde
Ek olarak, Derin Deniz Sabit Mineral Kaynakları Yasası en azından
Maden sitesi başına bir cevher taşıyıcı ABD-bayrak gemisidir.

Çok şey yapıldı ve çok şey yapılması gerekiyor. FY 1982 Bütçesi
İnşaat Diferansiyel Sübvansiyonu için 107 milyon dolarlık bir yetkilendirme içerir
("CD'ler") 100 milyon dolarlık bürünmemiş CDS bakiyesine eklenen fonlar
1980'den itibaren ve yakın zamanda yürürlüğe giren 135 milyon dolarlık 1981 yetkisi,
1981 ve 1982'de ortalama 171 milyon dolar CD fonu sağlayın.

Kömür İhracat Politikası

ABD buhar kömürü için dış talebin önemli bir büyümesi öngörülürken,
Hampton Roads gibi büyük ABD kömür ihracat limanlarında tıkanıklık,
Virginia ve Baltimore, Maryland, ihracatı geciktirebilir ve engelleyebilir.

Yönetimim, kurumlar arası kömür görev gücü çalışması yoluyla çalıştı,
kaynakların işbirliğini ve koordinasyonunu teşvik etmek için yarattığım
Göndericiler, demiryolları, gemi komisyoncusu/ operatörleri ve liman operatörleri arasında,
ve genişlemede en uygun federal rolü belirlemek ve
Daha derin kanalları taramak da dahil olmak üzere kömür ihracat tesislerinin modernleştirilmesi
seçilen bağlantı noktaları.

Biraz ilerleme kaydedildi. Alınan eyleme ek olarak
ne zaman kullanılan kömür sınıflandırma sayısını azaltmak için aktarımlar
Norfolk ve batı demiryolu tarafından bilgisayarını yükseltmek için mümkün
kömür arabalarını bahçelerinde hızlı bir şekilde envanter ve
Newport News'te Pier 15'i yeniden etkinleştiren Chessie Demiryolu
Baltimore'daki Curtis Bay iskelesinin yakınında bir rıhtım kurdu
Gemilerdeki gecikmeler, kamusal faaliyetler şunları içerecektir:

-Pennsylvania Eyaleti ve Conrail tarafından geliştirilen 26.5 milyon dolarlık bir plan
Conrail'in Philadelphia'daki kömür taşıma kapasitesini artırmak;

-Virginia Eyaleti tarafından bir buhar kömür limanı inşa etme önerisi
Portsmouth Limanı'ndaki Craney Adası Bertaraf Alanı;

-Mobile, Alabama tarafından Plana, Halka Bakan Tek Kömürü işleten Alabama
McDuffie Adası'ndaki kapasitesini 10'a yükseltmek için ABD'deki terminal
milyon ton yer depolama ve 100 araç ünitesi tren boşaltma özelliği;

-New Orleans of Steam kömür tesislerinde geliştirilmesi beklenen
1983 yılına kadar yıllık 20 milyon tondan fazla kapasite ekleyin; Ve

-İlgilenen diğer federal ajanslarla çalışan Mühendisler Kolordu,
Hangi bağlantı noktalarının taranması gerektiğini, hangi derinliğe ve neye göre
Daha büyük kömür taşıma gemilerini barındırmak için programlayın.

Özel endüstri, elbette, geliştirmede önemli bir rol oynayacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kömür İhracat Tesisleri. Yeni yönetim olmalı
Bizimizi engelleyen ulaşım darboğazlarını ortadan kaldırmak için çalışmaya devam edin.
dış pazarlara erişim.

Özel İhtiyaçlar

KADINLAR

Son dört yılda kadınlar için yıllarca süren hızlı ilerleme oldu. Bizim
Odaklanma iki kat olmuştur: Amerikalı kadınlara tam bir yelpazede bulunmak
fırsatlar ve onları her yönünün ana akımının bir parçası haline getirmek
ulusal yaşamımız ve liderliğimiz. Yargılara ve zirveye rekor sayıda kadın atadım
Hükümet görevleri. Tüm atamalarımın yüzde 22'si kadın ve ben
Bugün federal tezgahta oturan 46 kadının 41'ini aday gösterdi. İçin
Tarihimizde ilk kez, kadınlar
her federal ajansın ve departmanın en yüksek seviyesi ve
Vatandaşlarımıza iyi hizmet etme yetenekleri.

Konsolide ederek istihdam edilen kadınların haklarını güçlendirdik ve
EEOC kapsamındaki seks ayrımcılığı yasalarının uygulanmasını güçlendirmek,
Hamilelik boyunca hamile kadınların istihdam haklarının genişletilmesi
Engelli faturası ve federal istihdam fırsatlarını artırarak
Kamu Hizmeti Reformu ve Flexi-Time ve Yarı Zamanlı Kadınlar
istihdam.

Yönetici emriyle, kadınları sağlamak için ilk ulusal programı oluşturdum
Teknik yardım, hibe, krediler ve iyileştirilmiş işletmeler
Federal sözleşmelere erişim.

Ev hanımı olan kadınların ihtiyaçlarına duyarlıyız. BEN
HHS içinde bir aile ofisi kurdu ve Beyaz Saray'a sponsor oldu
Aileler Konferansı. Yardım etmek için CETA fonlarını hedefleyen bir program başlattık
yerinden edilmiş ev kadınları. Sosyal Güvenlik Sistemi ortadan kaldıracak şekilde değiştirildi
Dulun cezası ve ayrımcı hükümler üzerine kapsamlı bir çalışma
Kongre'de olası değişiklikler sunuldu. Mevzuat geçti
Boşanmış Dış Servis Görevlilerinin Paylaşılması Hakları Vermek
Emeklilik Faydaları.

12'yi koordine etmek için HHS içinde aile içi şiddet üzerine bir ofis oluşturduk
şimdi aile içi şiddet yardım programlarına sahip ve dağıtmak için
Sorun ve mağdurların mevcut hizmetleri hakkında bilgi.

1981 mali yılı için katı bir bütçeye rağmen, yönetim sürekli olarak
Kadın Eğitim Eşitliği Yasası ve Aile Planlaması'nı destekledi
aktiviteler ve kadınlar gibi kadınları etkileyen diğer programlar
Pullar, WIC ve Sosyal Güvenlik.

Biz sadece Amerikalı kadının fırsatlarından endişe duyuyoruz,
Ancak dünyadaki kadınlar için eşitlik sağlamak. Kasım 1980'de gönderdim
Senato'ya her türlü formun ortadan kaldırılması sözleşmesi
Kadınlara karşı ayrımcılık. Bu Birleşmiş Milletler belgesi en çok
arayan kapsamlı ve ayrıntılı uluslararası anlaşma
Kadınların ilerlemesi.

Kadın sorunları hakkında, erkek ve kadınların avukatını aradım.
Hükümet ve ülkemizin tüm bölgelerinden. İki panel kurdum--
Başkanın Kadınlar için Danışma Komitesi ve Bölümler Arası Görev
Bu konularda bana tavsiyelerde bulunmak için kadınlara güç. Her iki grup için de görev
31 Aralık'ta süresi doldu, ancak kapsamlı bir incelemeyi geride bıraktılar.
Bugün toplumumuzdaki kadınların statüsü. Bu inceleme mükemmel sağlar
Cinsiyet ayrımcılığına karşı savaşımızda kalan iş için rehberlik.

İlerleme kaydetmiş olsak da, kadınlar için gündemde çok şey var. BEN
Eşit Haklar Değişikliğine bağlı kal ve çalışmaya devam edecek
pasajı için. Amerika'nın kadınlarını getirme amacı için gerekli
Dönemin onaylanması Amerikan yaşamının ana akımına tamamen.

İstihdam, iş ve eğitimdeki kadınlar için çabalar
devam etti ve güçlendi. Devletler için para mevcut olmalıdır
Aile içi şiddet mağdurlarına yardım edecek programlar oluşturun. Kongre
ulusal bir sağlık planı ve bir refah reform programı geçmeli ve
Bu önlemler kadınların ihtiyaçlarını yansıtmalıdır.

Kadınların yetenekleri, iç ve en iyi şekilde kullanılmaya devam etmelidir.
hükümetin dışında ve çabalar sahip olduklarını görmeye devam etmeli
En geniş fırsat ve seçenek yelpazesi.

Engelli

Umarım yönetimim bu alanda liderlik etmek için hatırlanacaktır
engelli Amerikalılar için tam sivil haklara doğru yol. Aldığımda
Ofis, hiçbir federal ajans henüz 504 düzenleme yayınlamamıştır. Ben ayrılırken
Ofis, federaldeki her büyük ajans ve departmanın ilk adımı
Hükümet neredeyse tamamlandı. Ama bu sadece ilk adım. Önümüzdeki Yıllar
Başkan tarafından korunmak ve teşvik etmek için kararlı bir özveri gerektirecek
sınıfta, işyerinde ve tüm halka açık bu değerli haklar
engelli bireylerin Amerikan ana akımına katılabilmesi için tesisler
ve ekonomiklerimize kaynaklarını ve yeteneklerini sonuna kadar katkıda bulunun
ve sosyal yaşam.

Tıpkı desteklediğimiz gibi, benzeri görülmemiş bir şekilde, engellilerin sivil hakları
Okullarda ve işyerinde kişiler, sağlıktaki diğer girişimler
aşılama ve genç için beslenme programlarımız gibi önleme
Çocuklar ve omurilik hasarını tersine çevirmek için yeni yoğun çabalar
Engellilik insidansı azalmaya devam edecek şekilde devam edin.

Bu yıl ABD'de ilan edilen Uluslararası Engelliler Yılı. Biz
bu önemli olanı kutlamak ve tanıtmak için faaliyetler düzenliyorlar
Hükümet içinde ve işbirliği içinde hatıra yılı
Bu ülkede ve dünyada özel sektör çabaları. .
Uluslararası yıl, ülkemize tanıma fırsatı verecek.
Engelli vatandaşlarımızın yetenekleri ve yetenekleri. Yapabiliriz
ayrıca rehabilitasyon ve tedavi becerilerimizi diğer ülkelerle paylaşın ve
Onlardan da öğrenin. Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyaya liderlik etmesinden gurur duyuyorum
Engellilere ana akım ve tedavi edilmede. Ancak, uzun bir yolumuz var
Engellilere yönelik tüm psikolojik ve fiziksel engellerden önce gitmek
Yırtılmış ve Amerikan yaşam tarzımızda tam katılımcı olabilirler. Biz
Uluslararası yıl boyunca bu hedefe olan bağlılığımızı taahhüt etmelidir.

Aileler

Amerikalı ailelerle ilgili endişem nedeniyle, yönetimim toplandı
Geçen yıl Yedi İçeren Ailelerle ilgili İlk Beyaz Saray Konferansı
Ulusal duruşmalar, 506'dan fazla eyalet ve yerel etkinlik, üç Beyaz Saray
Konferanslar ve 125.000'den fazla vatandaşın doğrudan katılımı.
Konferans, ailelerin hayatımızdaki merkeziyetini tekrar teyit etti ve
Ulus ama belgelenmiş Amerikan ailelerinin de karşılaştığı sorunlar. Biz de
Sağlık Bakanlığı içinde Aileler Ofisi'ni kurdu ve
Hükümet politikalarını ve programlarını etkileyen insan hizmetleri
aileler.

Yürütme şubesindeki departmanları ve ajansları bekliyorum.
Federal Hükümet ve Kongre, Kurumsal ve İşletme Üyeleri
Liderler, eyalet ve yerel yetkililer ülke çapında yakın çalışmak
Beyaz Saray Konferansı'nın önerileri ve bunları uygulayın
uygun şekilde. Kamu politikası Federal tarafından geliştirilip uygulandıkça
Hükümet, konferansın çalışmasının farkında olması
Pragmatik ve temel adım.

Konferans, eylem için bir gündem oluşturmak için iyi bir iş çıkardı.
federal hükümetin politikalarının daha hassas olduğundan emin olun
aileler üzerindeki etkileri. Umarım Kongre gözden geçirir ve cidden
Konferansın önerilerini düşünün.

Yaşlı Amerikalılar

Yönetimim zor olanı çözmek için büyük adımlar attı
Yaşlı Amerikalıların karşılaştığı sorunlar. Benim dönemimin başlarında başarılı bir şekilde çalıştık
Kongre ile Sosyal Güvenlik Vakfı için yeterli gelir elde etmek için
Fonlar. Ve geçen yıl Sosyal Güvenlik sisteminin gücü
Mevzuatla güçlendirildi.
ayrı güven fonları. Ayrıca yasa mevzuatını yasakladım
70 yaşından önce emeklilik gerektiren ve zorunlu olarak işverenler
Çoğu federal çalışan için emeklilik. Ayrıca, benim yönetimim
Yaşlı Amerikalılar Yasasını bir şekilde değiştirmek için Kongre ile çok yakın çalıştı
Bu, konutlarının, sosyal hizmetlerinin yönetimini zaten geliştirdi,
gıda dağıtım ve istihdam programları.

Bu yıl Kongre'ye tekrar bir bütçe sunacağım
Yaşlılar için programlara olan bağlılığımı gösteriyor. Şöyle yazacak
Önceki bütçelerim, beslenme için artan finansman, kıdemli merkezler
ve evde sağlık bakımı ve ek kaynakları daha eski ihtiyaçlara odaklayacak
Amerikalılar.

1981 Beyaz Saray Yaşlanma Konferansı yaklaşırken, umarım yeni
İdare, etkili ve kullanışlı bir şekilde sağlamak için her türlü çabayı gösterecektir.
konferans. Bu konferans, yaşlı Amerikalıların
endişeler ve bize devam eden çabalarımızda bize rehberlik etmek
Yaşlı vatandaşlarımız tarafından bu kadar zengin yaşam kalitesi.

Mülteciler

Eğer görmezden gelirsek, evde adil ve insancıl bir toplum inşa etmeyi umamayız
mültecilerin insani iddiaları, tehlikede olan yaşamları, hiçbir yere sahip olmayan
Dönmek için. Ülkemiz yüz binlerce insandan gurur duyabilir
dünyanın dört bir yanında sahip oldukları her şeyi riske atar-
Hayatımıza gelmek için.

Bu yönetim ilk kapsamlı olanı başlattı ve uyguladı
25 yılı aşkın bir süredir mülteci ve göç politikalarımızın reformu. Biz de
Bölümünde ilk mülteci koordinasyon ofisini kurdu
Özel bir büyükelçi ve koordinatörün önderliğinde devlet
Mülteci İşleri ve Programları. Yeni mevzuat ve koordinatörün
Ofis, ülkemizin daha önce sağduyu ve konsolidasyon getirecek
Parçalanmış, tutarsız ve birçok yönden modası geçmiş, mülteci ve
Göçmenlik Politikaları.

Arayan binlerce Kübalı ve Haiti'nin beklenmedik gelişiyle
Geçen yıl ülkemize, düzenli göçümüzün dışında sığınak ve
Mülteci kabul süreci, ülkemiz ve hükümeti test edildi
şefkatli ve büyük bir insan acil durumuna duyarlı olmak. Çünkü biz
Mülteci programlarımızı yeniden düzenlemek için adımlar atmıştı, bu testi karşıladık
başarıyla. Amerikan halkının bu krize cevap vermesinden gurur duyuyorum
geleneksel iyi niyetleri ve misafirperverliği ile. Ayrıca asla sahip olmazdık
Bu benzeri görülmemiş acil durumları, çabaları olmadan
Mültecilere yardım etmek için her zaman orada bulunan özel yeniden yerleşim ajansları
krizlerde.

Bu ülkeye göçmenler her zaman ülkemizi yapmaya daha fazla katkıda bulunur
Sistemden daha güçlü. Eminim ki
Ülkemize en yeni gelenler bu geleneği sürdürecek.

Yardım etmeye ve yardım etmeye kararlı olmalıyız
Kıyılarımız, aynı zamanda göçmenimizi ve mültecimizi desteklemeliyiz
politikalar ve yeterli uygulama kaynakları sağlamak. Bizim sonucunda
icra politikası, Küba'dan gelen yasadışı akış durduruldu ve
mültecimizin ve
Göç yasaları onurlandırıldı.

Bu yıl Göçmenlik ve Mülteci Politikası Seçim Komisyonu
Çalışmasını tamamlayın ve tavsiyelerini ve önerilerini iletin. Umarım
Öneriler yeni yönetim tarafından dikkatlice değerlendirilecek
ve Kongre, çünkü ek eylemde bulunmamız gerektiği açıktır.
Göçmenlik Politikamızı acil durumlara ve sürekli değişime duyarlı tutun
kez.

Gaziler

Bu ülke ve liderliğinin sürekli ve benzersiz bir yükümlülüğü var.
Silahlı kuvvetlerde milletlerine hizmet eden ve yardım eden erkekler ve kadınlar
Dünyada barışı koruyun veya geri yükleyin.

Gazilere olan bağlılığım, kaydımla kanıtlandığı gibi, bir
Bu genel alanlarda vicdanlı ve tutarlı vurgu:

İlk olarak, Vietnam gazisini onurlandırmak için çalıştık. Benim
Yönetim ve VA yöneticisi Max Cleland liderliğinde, i
ülkemizin gecikmiş bir kabulünde ülkemize liderlik etmekten gurur duyuyordu.
Acı sırasında ülkelerine hizmet eden erkek ve kadınlara minnettarlık
Güneydoğu Asya'da savaş. Onların eve dönüşleri ertelendi ve mahkum görünüyordu
göz ardı edilmek. Ülkemiz son dört yılda olgunlaştı ve sonunda
Savaşı savaşçıdan ayırabildik ve bu gazileri onurlandırdık. Ancak hizmetlerini kabul etmemizle birlikte
Bazı Vietnam gazilerinin benzersiz ihtiyaçları ve sorunları var.

Yönetimim uzun zamandır aranan bir psikolojik başlattı
Popülerliğinde benzeri görülmemiş, yeniden ayarlama ve sosyal yardım programı,
hassasiyet ve başarı. Bu program devam etmelidir. Yönetim
ayrıca bazı gazilerin yarattığı zor sorularla boğuştu.
Güneydoğu Asya'da görev yaptı ve potansiyel olarak zararlı maruz kaldı
Ajan Orange olarak bilinen herbisit dahil maddeler. Başlattık
Birçok gazinin sorusunu cevaplaması gereken bilimsel soruşturmalar
sağlıkları ve ses oluşturmak için temel oluşturmalı
Tazminat Politikası. Endişeleri ele alınana kadar dinlenemeyiz
Hassas, süratli ve şefkatli bir moda.

İkincisi, VA sağlık sistemini ihtiyaçlarına odakladık.
Hizmete bağlı engelli gazi. Başladık ve uyguluyoruz
Kuruluşundan bu yana VA mesleki rehabilitasyon sisteminin ilk reformu
1943'te. Ayrıca, bir yaşam maliyeti arayan ilk kişim oldu.
Her yıl VA tazminat alıcıları için artış. Son Bütçem
Ayrıca böyle bir talepte bulunur. Yönetim de engellileri başlattı
Başarılı bir şekilde Çalışma Bakanlığı'nda Gaziler Sosyal Yardım Programı
Engelli gazileri işlere yerleştirdi. VA Health Care tarafından sağlanan hizmetler
Sistem, engelli gazilerin özel ihtiyaçlarını daha da hedef alacaktır
Önümüzdeki yıl.

Üçüncüsü, özgür dünyanın en büyüğü olan VA sağlık sistemi
yönetimim sırasında bağımsızlığını ve yüksek kalitesini sürdürdü. Biz
sistemi daha verimli hale getirdi ve bu nedenle daha fazlasını tedavi ettiler
Gaziler, ayakta hasta bakımı ve yoluyla yoğunlaşarak
Modern yönetim iyileştirmeleri. Amerikan gazisinin ortanca yaşı olarak
Nüfus artar, VA içindeki daha fazla değişiklik üzerine konsantre olmalıyız
onu bağımsız tutmak ve ulusa ve
Araştırma, tedavi ve rehabilitasyon merkezi olarak dünya.

Devlet yardımı

Eyalet ve yerel yönetimlere genel yardım

Göreve başladığından beri,
Milletimizin eyaletinin ve yerel yönetimlerinin mali ve ekonomik durumu.
Yerel ekonomik kalkınmayı teşvik ederek bu hedefe ulaştım
topluluklar ve genel gelir paylaşımını ve diğerlerini destekleyerek
Temel Yardım Hibe Programları.

Eyaletlere ve yerlere yardım eden hibeler

Yönetimim sırasında, toplam yardım için ve yerel
Hükümetler, 68 milyar dolardan yüzde 40'dan fazla arttı
1977 mali yılı 1981 mali yılında 96 milyar dolara. Bu önemli
Yardım artışı, devletlerin ve yerlerin hizmetleri korumasına izin verdi
zahmetli vergi yükleri uygulamadan vatandaşları için gereklidir. BT
Ayrıca, benzeri görülmemiş bir ortaklık kurmamıza izin verdi.
Federal Hükümet ve Eyalet ve Yerel Yönetim Liderleri seçildi
yetkililer.

Genel Gelir Paylaşımı

Geçen yıl Kongre, genel geliri genişleten mevzuat çıkardı
Paylaşım programı üç yıl daha. Bu program temel taşıdır.
Milletimizin yerel yönetiminin mali sağlığını koruma çabalarımız.
Önümüzdeki üç yılın her birinde şehirlere 4,6 milyar dolar sağlayacak,
ilçeler ve kasabalar. Bu program, devam eden yeteneği için gereklidir.
Yerel yönetimlerimiz temel polis, yangın ve sanitasyon sağlamak için
Hizmetler.

GRS'yi yenileyen bu mevzuat,
1980'lerde federal devlet-yerel hükümet ilişkileri. Bu politika
tüm hükümet seviyelerinin işbirliği yapması gerektiğini vurgulamak
Mali gerginlikli şehirlerin ve ilçelerin ihtiyaçlarını karşılayın ve ayrıca
GRS'nin bunu dövmede oynayabileceği önemli rolü vurgulayacak
ortaklık. Kongrenin hızlı bir şekilde hareket ettiği için minnettarım.
Ulusun yerlileri 1980'lere sağlam bir mali durumda başlayabilir. Karşı-Dikkatli Yardım

Geçen yıl, Kongre'nin 1 milyar dolarlık bir karşı-döngüye geçiş yapmasını önerdim
Devletleri ve yerleri beklenmedik durumlardan korumak için mali yardım programı
ulusal ekonomide değişiklikler. Bu program maalesef yürürlüğe girmedi
[tam] Kongre tarafından. Bu nedenle, için finansman eklemedim
1982 Mali Yılı Bütçemde Karşı Değerik Yardım. Yine de teşvik ediyorum
Kongre, kalıcı bir bekleme-kontrik programı yürürlüğe koyacak şekilde, böylece
Devletler ve şehirler bir sonraki ekonomik gerileme sırasında korunabilir.

Kentsel politika

Üç yıl önce, ülkenin ilk kapsamlı kentsel politikasını önerdim.
Bu politika mevcut federalde yüzden fazla iyileştirme içeriyordu
Programlar, dört yeni yönetici emri ve on dokuz şehir odaklı parçası
mevzuat. Kongre'nin işbirliği ile bu faturaların on altısı şimdi
yasaya imza atıldı.

Ekonomik kalkınma

İç politikamın temel hedeflerinden biri,
Ülkemizin ekonomik olarak sorunlu kentselliğinin özel sektör ekonomik tabanı
ve kırsal alanlar. Kongre'nin işbirliği ile büyük ölçüde genişledik
federal hükümetin ekonomik kalkınma programları ve yeni vergi sağladı
Kentsel ve kırsal topluluklara özel yatırım için teşvikler. Bunlar
Programlar birçok topluluğun yeni özel sektör işlerini çekmesine yardımcı oldu
ve yatırımlar ve halihazırda bulunan işleri ve yatırımları korumak
yer.

Göreve başladığımda federal hükümet 300 dolardan daha az harcıyordu
Ekonomik kalkınma programlarında yıllık milyon ve sadece 60 milyon dolar
Milletimizin kentsel alanlarındaki fonlar. O zamandan beri yarattık
Kentsel Gelişim Eylem Hibe (UDAG) programı ve büyük ölçüde
Ticaret departmanındaki ekonomik kalkınma programlarını genişletti. Benim
FY 1982 Bütçe Talepleri Ekonomik Kalkınma için 1,5 milyar dolardan fazla
Hibeler, krediler ve faiz sübvansiyonları ve kredi için neredeyse 1,5 milyar dolar
garantiler. Bu fonların yaklaşık yüzde 60'ı bizim
Ulusun kentsel alanları. Ayrıca, yüzde 10'u genişlettik
Mevcut endüstriyel rehabilitasyonu içerecek yatırım kredisi
Tesislerin yanı sıra yeni inşaat.

Özel sektör yatırımının geliştirilmesine inanmaya devam ediyorum ve
İşler, ulusumuzun ekonomik olarak depresif kentini canlandırmanın anahtarıdır
ve kırsal alanlar. Gerekli ekonomik kalkınmanın gitmesini sağlamak için
İleri, Kongre UDAG için güçlü destek sağlamaya devam etmelidir
Program ve Ekonomik Kalkınma İdaresi Programları. Onlar
Programlar, ulusumuzun ekonomik kalkınması için bir temel sağlar.
1980'ler.

Topluluk Geliştirme

Canlandırmak için federal, eyalet ve yerel yönetimler arasındaki ortaklık
Milletimizin toplulukları yönetimimin yüksek bir önceliği oldu.
Göreve başladığımda, topluluğun önemli bir genişlemesini önerdim
Geliştirme Bloğu Hibe (CDBG) programı ve yeni bir 400 $ 'ın yürürlüğe girmesi
Milyon Kentsel Gelişim Eylem Hibe (UDAG) programı. Bunların her ikisi de
Programlar temel topluluk ve ekonomik kalkınmayı sağladı
Milletimizin şehirlerine ve ilçelerine yardım.

Geçen yıl Kongre hem CDBG hem de UDAG programlarını yeniden yetkilendirdi. CDBG
Program, yıllık finansman artışları ile üç yıl daha yeniden yetkilendirildi
150 milyon dolar ve UDAG programı üç yıl boyunca uzatıldı.
yıllık 675 milyon dolarlık mevcut finansman seviyesi. 1982 bütçe taleplerim
Bu programların her ikisi için tam finansman. Bu eylemler bize yardımcı olmalı
Ulusun şehirleri ve ilçeleri
Son üç yıl.

Mahalleler

Yönetimim sırasında bir
mahalle örgütlerinin ve hükümetin tam ortaklığı
seviyeler. Kırmızı astar ve konutlara karşı başarılı bir şekilde savaştık
ayrımcılık. Yenilikçi kendi kendine yardım finansmanı ve teknik yarattık
Kaynak Aktarım Mekanizmaları. Eşsiz erişim yöntemleri oluşturduk
Mahalle Organizasyonları Federal ve
Eyalet Hükümeti Karar Verme. Mahalle temelli kuruluşlar
Amerikan topluluğunun eşiği.

Federal hükümetin daha yenilikçi ve pratik geliştirmesi gerekecek
Mahalle tabanlı kuruluşların başarılı bir şekilde katılmasının yolları
Yerel ve mahalle endişelerinin tanımlanması ve çözümü. Tam dolu
Ortaklık ancak liderlerin bilen katılımıyla elde edilecektir.
hükümet, iş, eğitim ve sendikalar. Ne eyalet ne de federal
Yüksekten uygulanan çözümler yeterli olacaktır. Mahalleler kumaştır
ve bu büyük toprakların ruhu. Mahalleler örgüleri tanımlar
kalıcı bir kumaş oluşturmak için kullanılır. Federal hükümet her şeyi almalı
bireylere erişim ve etki sağlama fırsatı ve
Mahalle düzeyinde etkilenen kuruluşlar.

Kırsal Politika

Yönetimimin başlangıcından beri,
federal hükümetin uğraştığı etkinliği artırmak
hızla değişen bir kırsal Amerika'nın sorunları ve ihtiyaçları. Hızlı
Bazı kırsal alanların büyümesi, topluluklar üzerinde ağır bir zorlanma yarattı ve
kaynakları. Ayrıca yoksulluk ve ekonomik sorunlar da var
Kırsal Amerika'nın diğer bölgelerinde durgunluk. Bazı kırsal alanlar devam ediyor
Son birkaç on yıldır sahip oldukları gibi nüfusu kaybediyor.

Aralık 1979'da küçük topluluk ve kırsal gelişimi duyurdum
Politika. Bu, birkaç yıllık çalışmanın doruk noktasıydı ve
Kırsal nüfusumuzun değişen ihtiyaçlarını ele alıyor. 1980'de benim
İdare, kırsal kalkınmayı geçmek için Kongre ile birlikte çalıştı
1980 Politika Yasası, tam olarak uygulandığında,
kırsal insanların ve topluluklarının ihtiyaçları daha etkili ve daha fazla
verimli.

Politika ve beraberindeki mevzuat sonucunda:

-Küçük için Tarım Bakanı altında pozisyonu oluşturdu
Topluluk ve kırsal kalkınma genel liderlik sağlamak için.

-Uygulamaya yardımcı olmak için bir Beyaz Saray çalışma grubu oluşturuldu
politikanın.

-Devlet kırsal gelişimi oluşturmak için 40'tan fazla valiyle çalıştı
Beyaz Saray Çalışma Grubu ile ortaklaşa çalışmak için konseyler ve
Federal ajanslar, kırsal kesime devlet ve federal programlar daha iyi teslim etmek için
alanlar.

-Beyaz Saray Çalışma Grubu'nu yıllık olarak gözden geçirecek ve
Yeterliliklerini belirlemek için önerilen politikalar, programlar ve bütçe seviyeleri
kırsal ihtiyaçları karşılarken ve politikanın hedeflerinin yerine getirilmesinde ve
İlkeler.

Yönetimimin ve Kongre'nin bu çaba ortaya çıktı.
bir dönüm noktası politikasında. İlk kez, Kırsal İşler
Her zaman hak ettiği önem. Gerçekten yardımcı olabilecek bir politika
Kırsal Amerika'nın karşılaşacağı çeşitli ve farklı sorunları hafifletin.
1980'ler.

Ülke çapında birçok insanın yardımı ve özveri ile
Kırsal işlerle ilgilenen, bir mekanizma inşa ettik
Kırsal sorunlarla etkili bir şekilde uğraşmak. Şimdi harika bir fırsat var
Federal çabaları kırsal topluluğun çabalarıyla başarılı bir şekilde birleştirmek
liderler ve sakinler. Bu işbirliği ve kayıt ruhu bu
Önümüzdeki yıllarda başarı devam edecek.

Tüketiciler

Eylül 1979'da güçlendirmek için tasarlanmış bir yönetici emri imzaladım ve
federal tüketici programlarını koordine etmek ve geliştirmek için prosedürler oluşturmak
ve tüketicinin hükümetin karar almasına katılımını kolaylaştırır. Kırk
Federal ajanslar, gereksinimlerine uymak için programlar benimsedi.
sipariş. Bu programlar şikayet işlemesini iyileştirecek, daha iyi sağlayacak
tüketicilere bilgi, halkın katılımı için fırsatları geliştirin
hükümet işlemleri ve tüketici bakış açısının
Tüm programlarda, politikalarda ve düzenlemelerde dikkate alınır. Tüketici varlığının sağlanmasında önemli ilerleme kaydedilmiştir.
Federal ajanslar, çalışmaların hedeflerini tam olarak karşılamaya devam etmelidir.
Yönetici emri. Ajans uyumluluğunun yakın izlenmesi
Siparişin gereksinimleri gereklidir. Bunu sağlamak için devam eden değerlendirme
Programlar etkilidir ve mevcut kaynakların maksimum kullanımını sağlamak
Ayrıca gerekli. Bu girişimlerin bir tamamlayıcısı olarak,
Vatandaş gruplarına yapılan düzenleyici işlemlerde mali yardım, küçük
işletmeler ve katılımı ekonomikleriyle sınırlı olan diğerleri
Koşullar takip edilmeye devam etmelidir.

Hükümetteki tüketici temsilcilerinin özel ödeme yapması önemlidir
düşük gelirli tüketicilerin ihtiyaç ve çıkarlarına dikkat ve
azınlıklar. Tüketici İşleri Ofisi'nin yayını, "People Power:
Toplulukların enflasyona karşı ne yaptığını, "bazı kataloglar
Hükümet ve özel sektörün daha az güçlü olanlara yardımcı olabileceği yollar
toplumumuz kendilerine yardım etmek için. Foster'a yardımcı olmak için yeni yollar bulunmalıdır
prensibe kurulan bu yeni insan hareketi
kendine güven.

Bilim ve Teknoloji

Bilim ve teknoloji, herkesin hayatlarına ölçülemez bir şekilde katkıda bulunur
Amerikalılar. Yüksek yaşam standardımız büyük ölçüde
Bizi ev veya fabrikada çevreleyen teknoloji. İyi sağlığımız var
büyük ölçüde artan bilimsel anlayışımızın. Bizim Ulusal
Güvenlik, uygulama tarafından güvence altına alınır Pate Bilim ve Teknoloji
getirmek.

Federal hükümetin bilimde özel bir rolü var ve
Teknoloji. Bilimsel başarıların meyveleri bizi çevrelemesine rağmen,
Verilen birden kaynaklanacak faydaları tahmin etmek genellikle zordur
Bilimsel Girişim. Ve bu faydalar, tahmin edilebilir olsa bile, genellikle
sahiplik haklarına yol açar. Buna göre, hükümetin özel bir
Bilimi geleceğimize yatırım olarak destekleme yükümlülüğü.

Yönetimim, finansmanda on yıllık bir düşüşü tersine çevirmeye çalıştı.
Mali kısıtlama ihtiyacına rağmen, temel araştırmaların gerçek desteği
Ofiste dönemim boyunca yaklaşık% 11 büyüdü. Ve benim yönetimim
uzun vadeli araştırmaların desteğini çeşitli çeşitlerde arttırmaya çalıştı
Görev Ajansları. Bu şekilde, Amerikan dehasını kullanabiliriz
Ekonomik, enerji, sağlık ve güvenlik zorluklarını karşılamak için yenilik
Bu bizim ulusumuzla yüzleşir.

-Uluslararası İlişkiler ve Ulusal Güvenlik. Bilim ve Teknoloji
ulusal güvenliğimizin giderek daha önemli unsurları haline geliyor ve
dış politikalar. Bu özellikle sofistike olan mevcut çağda
savunma sistemleri ve modern üzerindeki tüm ülkeler arasında artan bağımlılık
Ekonomik güçlerinin tüm yönleri için teknoloji. Bu nedenlerle,
Bilimsel ve teknolojik düşünceler,
İdarenin bu tür ulusal güvenlik ve yabancı üzerine karar vermesi
Stratejik silahlarımızın, silah kontrolümüzün modernizasyonu olarak politika sorunları,
teknoloji transferi, Çin ile artan ikili ilişki ve bizim
gelişmekte olan dünyayla ilişkiler.

Dört tema, uluslararası bilimsel olarak ABD politikasını şekillendirdi ve
Teknolojik İşbirliği: Yeni uluslararası girişimlerin peşinde koşmak
kendi araştırma ve geliştirme hedeflerimizi geliştirmek; gelişme ve
bilimsel değişimin siyasi ideolojik köprü için güçlendirilmesi ve
bu ülke ve diğer ülkeler arasındaki kültürel bölünmeler; formülasyonu
Gelişmekte olan ülkelerin kullanmasına yardımcı olacak programlar ve kurumsal ilişkiler
bilim ve teknoloji faydalı; ve diğer uluslarla işbirliği
Yerel etkisi olan teknolojileri yönetin. Benim yönümde, benim bilimim ve
Teknoloji danışmanı aktif olarak destek olarak uluslararası programlar sürdürdü
Bu dört temadan. Bilimlere özel dikkat gösterdik ve
Çin ile teknik ilişkiler, yeni bilimsel ve teknik biçimleriyle
Japonya ile işbirliği, Meksika, diğer Latin Amerika ile işbirliği yapmak için
ve karayip ülkeleri ve siyah Amerika'da ve
Önerilen Bilim ve Teknolojik İşbirliği Enstitüsü.

Özellikle gelişmekte olan ülkelerle işbirliğimiz
her birinin arasındaki ilişkiye girdiği önem
Ekonomik büyüme ve bilimsel ve teknolojik yetenek. Ayrıca
ABD'nin bilimdeki büyük gücünün ve
Teknoloji, ABD Teknik Topluluğu ile yakın ilişkiler kuruyor.
Özellikle bu yeteneği artırmanın üretken araçları. Bilimsel ve
Teknolojik yardım, ABD ve
Gelişmekte olan dünya, geçmişte az kullanılan bir bağlantı ve
Güçlendirmek için çalışmaya devam etmemiz gereken biri.

-uzay politikası. İdare bir çerçeve oluşturdu
1980'ler için güçlü ve gelişen uzay programı.

İdarenin uzay politikası ordunun ayrılmasını tekrar teyit etti
Uzay Sistemleri ve Açık Sivil Uzay Programı ve aynı zamanda,
Sivil ve askeri arasında teknoloji transferi konusunda yeni rehberlik sağladı
Programlar. Sivil Uzay Programı üç temel ilkeye odaklanır: Birincisi, bizim
Uzay politikası, uygulama, bilim ve
Teknoloji Geliştirme. İkincisi, faaliyetler olabilecekleri zaman takip edilecek
Uzayda benzersiz veya daha verimli bir şekilde gerçekleştirildi. Üçüncüsü, erken bir
Yüksek bir meydan okuma, uzay mühendisliği girişimine bağlılık
Apollo'nun karmaşıklığı uygun değildir. Servis geliştirme aşamaları olarak
Ancak, yeni alanı düşünmek için ek esneklik olacak
Uygulamalar, uzay bilimi ve yeni alan keşif faaliyetleri.

-Teknoloji Geliştirme. Mekik teknoloji gelişimimize hakim
çaba ve doğru. En sofistike olanlardan birini temsil eder
şimdiye kadar üstlenilen teknolojik zorluklar ve sonuç olarak karşılaştı
Teknik Sorunlar. Yine de, ilk insanlı yörünge uçuşu şimdi
Mart 1981 için planlandı. Kesinlikle desteklemekten memnuniyet duydum
Yönetimim boyunca servis için gerekli fonlar.

-Space uygulamaları. 1972'den beri ABD deneysel
Landsat uyduları aracılığıyla sivil uzaktan algılama, böylece birçok
başarılı uygulamalar. Bu gerçeği tanıyarak,
Operasyonel Sivil Arazi Uydu Uzaktan Algılamasının Uygulanması
Ticaretin operasyonel yönetim sorumluluğu ile sistem
Ulusal Okyanus ve Atmosfer İdaresi. Ayrıca, çünkü
Uzaydan gelen gözlemler ortak sivil ve askeri verileri karşılayabilir
gereksinimler, bir ulusal okyanus uydu sistemi olarak önerildi
Binbaşı FY 1981 Yeni Başlangıç.

-uzay bilim keşfi. Bu yönetimin politikasının hedefleri
Uzay Bilimi: (1) Gezegensel bir programı sürdürmeye devam edin
Güneş sisteminin kökeni ve evrimini anlamak için keşif; (2)
Yeni bir
astronomi dönemi; (3) güneşin ve onun
karasal çevre ile etkileşim; ve (4) mekiği kullanın
ve uzay, dünyaya dayalı yaşamı tamamlayan temel araştırmalar yapmak için
Bilim Araştırmaları.

Columbia Bölgesi

Washington, D.C., hem federal hükümete hem de daha fazlasına ev sahipliği yapıyor
Yarım milyon Amerikan vatandaşı. İlişkiyi geliştirmek için çalıştım
federal kuruluş ve ilçe hükümeti arasında
Columbia, ev kuralının hedeflerini ve ruhunu ilerletmek için. Şehir
Dört yıl önceki durumdan daha fazla kendi kaderini kontrol ediyor. Henüz,
Yönetimim ile belediye başkanının işbirliğine rağmen
Barry, henüz gerekli sayıda eyaletin onayladığını görmedik.
Anayasa Değişikliği Tam oylama temsili veren
Bu şehrin vatandaşlarına Kongre. Umarım bu eşitsizlik
düzeltilecek. Washington'da yaşayan ülke ve insanlar
daha azını hak etmiyor.

Sanat

Sanat değerli bir ulusal kaynaktır.

Sanat için federal destek yönetimim sırasında geliştirildi.
Devlet finansmanını ve hizmetlerini sanat kurumlarına genişletmek, bireysel
sanatçılar, akademisyenler ve öğretmenler
Sanat. Kapsamını genişlettik ve daha çeşitli bir nüfusa ulaştık.
Federal Konseyi Sanat ve Beşeri Bilimler de yeniden etkinleştirdik.

Önümüzdeki yıllarda yeni yönetim ve
Kongre:

-Kalkınma ve anlayışı teşvik eden kurumların desteklenmesi
sanat;

-iş katılımcılarını bir
Sanat için gerçekten karışık bir destek ekonomisi;

-bizim yaratıcı yeteneklerini beslemek için çeşitli mekanizmaları inceleyin.
Vatandaşlar ve çalışmaları için izleyiciler inşa etmek;

-Sanat için güçlü, aktif ulusal bağışları destekleyin;

-ulusun zengin kültürel geleneği için daha fazla tanınma
azınlıklar;

-Düşük gelirli mahallelerde sanat için hibe verin.

Beşeri Bilimler

Ulusal bağış için yakın zamanda yeniden yetkilendirme federal ödeneklerinde
Beşeri bilimler için Kongre, "
Ulusal İlerleme ve Bursunun Teşviki ve Desteği
Beşeri bilimler. . . öncelikle özel ve yerel girişim için bir konu,
federal hükümet için de uygun bir endişe konusudur "ve
"Yüksek bir medeniyet, bilime olan çabalarını sınırlamamalı ve
tek başına teknoloji ama diğer büyüklere tam değer ve destek vermelidir
Bir insanın bilimsel ve kültürel faaliyetlerinin dalları
geçmişin daha iyi anlaşılması, şimdiki zamanın daha iyi bir analizi ve
Geleceğin daha iyi bir bakış. "

Beşeri bilimlerin değerleri aydınlattığı konusunda hemfikir olduğumuza inanıyorum
Altta yatan önemli kişisel, sosyal ve ulusal sorularımızda
Toplum, teknolojiye olan çoklu bağlantıları ve artan bağımlılığı ile,
ve birçok bölgemizin ve etnik gruplarımızın çeşitli mirası ile. .
Beşeri bilimler, bir erkek toplumundaki rolün geniş meselesine ışık tutuyor
ve hayal gücü ve enerji kadınları-
Kendi örneği "Çağın Ruhu" nu tanımlar ve bunu harekete geçirirken ulusları.
Hükümetimizin hazırlıklı çerçeve içinde beşeri bilimlere verdiği desteği
Kongre tarafından, temel beslenmelerinin tanınmasıdır.
Zihnin hayatı ve ulusal yaşamımızın hayati zenginleştirilmesi.

Bu yıl finansmanda bir artış önereceğim.
Aynı düzeyde destek sağlama bağışları, vatandaşlarımıza sundu.
1981 mali yılı.

Bu finansmanın tahsisinde, şunlara özel bir önem verilecektir:

-Büyüklere yanıt olarak, ulus okullarında insanlık eğitimi
Bu alanda ortaya çıkan ihtiyaçlar;

-Sözde araştırma,
diğer uluslar ve içinde işyerinde kültürler, gelenekler ve tarihsel güçler
kendimiz;

-hammaddenin fiziksel parçalanmasına dikkat çeken dikkat
Kültürel mirasımız-kitaplar, el yazmaları, süreli yayınlar ve diğer
belgeler-ve yıkımı önlemek için tekniklerin geliştirilmesi
ve bu malzemeleri korumak; Ve

-Beşeri Bilimlerde Kalite Programlamanın Yayılması
Radyo ve
televizyon. Vakfın harcamalarındaki baskın çaba,
Bilimsel Mükemmelliği ve Başarıyı Güçlendirin ve Yürütme
Okullarımız, kolejlerimiz, üniversitelerimiz, kütüphanelerimizdeki beşeri bilimler, müzeler
ve diğer kültürel kurumların yanı sıra bireyin çalışmalarında
akademisyenler veya işbirlikçi gruplar
beşeri bilimler.

Hibelerini yaparken bağış, tekniklere olan vurgusunu artıracaktır.
federal olmayan kaynaklardan beşeri bilimler için desteği teşvik eden
Bu alanda özel hayırseverlik geleneğini güçlendirmek için sipariş ve
Kültürel kurumlarımızın finansal uygulanabilirliğini sigortalamak ve genişletmek
ve hayat.

İnsüler alanlar

Porto Riko için kendi kaderini tayin etmeye kararlı oldum,
Virgin Adaları, Guam, Amerikan Samoası ve Kuzey Mariana Adaları ve
herhangi bir siyasi statünün gerçekleştirilmesini şiddetle destekledim
Özlemler halkları tarafından demokratik olarak seçilir. Bu ilke
Kongreye gönderdiğim kapsamlı bölgesel politikanın kilit taşı
geçen sene. Bunun yasama unsurlarının çoğunun
Politika 96. Kongre tarafından onaylandı.

Karayiplerimizin eşsiz kültürleri, kırılgan ekonomileri ve yerleri ve
Pasifik Adaları, Amerika Birleşik Devletleri için farklı varlıklardır.
Politikanın hassas uygulaması. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti takip etmeli
İdarem ve Kongre tarafından başlatılan girişimler teşvik etmek için
insüler ekonomik kalkınma; Federal programlar altında tedaviyi geliştirin
mevcut eşitsizliklerin ortadan kaldırılması; hayati gerekli özel yardımı sağlayın
ve politikaları koordine etmek ve rasyonelleştirmek. Bu önlemler ile sonuçlanacak
daha fazla kendi kendine yeterlilik ve dengeli büyüme. Özellikle umarım
Yeni Kongre, mali yönetim için fonları destekleyecek, kapsamlı
Bölgeler için planlama ve diğer teknik yardımlar ve
Hepsinin uygulanabilirliğini gözden geçirmeyi önerdiğim komisyonu oluştur
İnsüler alanlara federal yasalar ve uygun için önerilerde bulunun
değişiklik.

IV. Hükümet atıklarının ve verimsizliğin ortadan kaldırılması

En büyük taahhütlerimden biri, federalimizde kamu inancını geri kazanmaktı
Hükümet, atık ve verimsizliği keserek. Son dört yılda,
Birçoğu daha önce bu hedefe yönelik dramatik gelişmeler yaptık
başarmak imkansız kabul edildi. Hükümetin kuralları ve operasyonları nerede
Gereksizdi, havayolu, demiryolu gibi ortadan kaldırıldı,
Kamyon ve finansal deregülasyon. Hükümet işlevlerinin gerekli olduğu yerlerde
Sivil gibi dönüm noktası önlemleri sayesinde aerodinamik hale getirildiler.
1978 Hizmet Reformu Yasası. Umarım yeni yönetim ve
Kongre, etkili ve
Bu önemli kamu endişesi alanında sorumlu değişiklik.

Sivil Hizmet Reformu

Mart 1978'de Kamu Hizmeti Reformu Yasasını Kongre'ye sundum. BEN
buna reform ve yeniden düzenleme çabalarımın merkezi olarak adlandırıldı
devlet. Kongre'nin iki taraflı desteği ile tasarıyı geçti ve ben
Uygulamanın çok önünde çalıştığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Yasal program. Hizmet boyunca,
Ödül ve elde tutmanın performansa dayandığından emin olmak anlamına gelir
sadece işte sürede. Reformun ilk gerçek testinde
ACT, uygun üst düzey yöneticilerin yüzde 98'i kıdemli kişiye katıldı
Mücadele için iş korumalarını bırakmayı seçen yönetici hizmeti
ve bu yeni üst düzey yöneticilerin potansiyel ödülü. Yasaya rağmen
Birkaçının anahtar öğesinin bir başkası için çalışması gerekmez
yıl, bazı federal kurumlar zaten liyakat ödeme sistemleri kurdu
GS-13-15 yöneticileri ve çoğu ajans kurma yolunda iyi
Tüm çalışanları için yeni performans standartları. Hepsi ödedi veya
şimdi ödeme yapma sürecinde, kazanılan performans bonusları
Üst düzey yönetici hizmetinin seçkin üyeleri. İşten çıkarmalar
yüzde 10 arttı ve özellikle yetersiz iş için işten çıkarmalar
Yasa kabul edildiğinden beri performans yüzde 1500 arttı. Sonunda biz
tamamen bağımsız bir liyakat sistemleri koruma kurulu kurmuş ve
Düdük üfleyicilerin ve diğer federallerin haklarını korumak için özel danışman
Çalışanlar haklarına yönelik tehditlerle karşılaştılar.

1981'de kamu hizmeti reformu kritik zorluklarla karşı karşıya, tüm ajanslar
tüm çalışanlar için tamamen işleyen performans değerlendirme sistemlerine sahip olmak ve
Hükümetin 130.000 GS-13-15'ini telafi etmek için liyakat ödeme sistemleri
yöneticiler. Kıdemli Yönetici Servisi üyeleri için performans bonusları
kesinlikle inceleme alacak. Bu dikkat dengeli ise ve
yapıcı, sadece bizim nihai başarısı şansını artırabilir.
devrimci ve önemli "ödemeye iki taraflı bağlılık
Performans "kavramı.

Düzenleyici reform

Son dört yılda düzenleyici olarak muazzam bir ilerleme kaydettik
reform. Önleyen eski ekonomik düzenlemeleri attık
Rekabet ve tüketici maliyetlerini artırdı ve biz güçlü bir şekilde dayattık
Ülkenin ihtiyaç duyduğu düzenleyici programlar hakkında yönetim ilkeleri
evrak ve diğer savurgan yükler. Geleceğin zorluğu
hayati sağlığı sakatlamadan her iki alanda da ilerlemeye devam edin ve
Güvenlik programları.

Ekonomik Deregülasyon Programımız beşte büyük başarılar elde etti
ALANLAR:

Havayolları: Havayolu Deregülasyon Yasası sağlıklı rekabet yaratıyor,
Milyarlarca ücretlerde tasarruf etmek ve havayollarını daha verimli hale getirmek. Eylem
1985'te kabinin kendisinin varlığından çıkmasını sağlar.

Kamyon Kamyonu: Kamyon Deregülasyon Faturası Sektörü Yarışmaya Açıyor
ve kamyonculara sürdükleri güzergahlarda ve mallarda geniş bir enlem sağlar
taşıyorlar. Tasarı ayrıca eski yasanın dokunulmazlığının çoğunu da aşamalı olarak
Ayar oranları. Kongre Bütçe Ofisi bu reformların olacağını tahmin ediyor
Yılda 8 milyar dolara kadar tasarruf edin ve yüzde yarım kadar kesin
enflasyon oranından nokta.

Demiryolları: Aşırı düzenleme Demiryolu Yönetimi Girişimi,
Hizmet ve rekabetçi fiyatlandırma. Yeni mevzuat demiryollarını veriyor
Güçlü, verimli bir demiryolu endüstrisini yeniden inşa etmek için ihtiyaç duydukları özgürlük.

Finansal Kurumlar: Kongre'nin yardımıyla, son dörtte
Yıllar iki büyük finansal reform mevzuatı elde ettik,
En geniş kapsamlı değişikliklerin temelini oluşturan mevzuat
1930'lardan beri finansal hizmetler sektöründe. Uluslararası
1978 Bankacılık Yasası, yabancı avantajları azaltmak için tasarlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösteren bankalar, yerli ile karşılaştırıldığında
Bankalar. Mevduat Kurumları Deregülasyon ve Para Kontrol Yasası,
Geçen Mart ayında kabul edilen, çeşitli çeşitlilerin aşamalı olarak ortadan kaldırılması
Finansal kurumların rekabet karşıtı engelleri ve sunma özgürlüğü
Tüketicilerin, özellikle de küçük tasarrufların tasarruflarına hizmetler ve bunları çeker.

Son zamanlarda, yönetimimin önerilerini Kongreye sundum
Coğrafi genişleme konusundaki kısıtlamaların aşamalı olarak serbestleştirilmesi için
Ticari bankalar. Geçen yıl yönetim ve finansal düzenleyici
Ajanslar, eyaletler arası satın alımına izin vermek için mevzuat önerdi
başarısız mevduat kurumları. Bazıları için zor görünüm göz önüne alındığında
Mevduat Kurumları Kongreyi hızlı bir şekilde almaya teşvik ediyorum
Başarısız banka mevzuatı hakkında olumlu eylem.

Telekomünikasyon: Kongre bu alanda mevzuat geçirmese de,
Federal İletişim Komisyonu, tümünü açmak için dramatik bir eylemde bulundu
Rekabet ile iletişimin yönleri ve düzenlemeleri ortadan kaldırmak
Rekabetin onları geçersiz kıldığı alanlar. Halk faydalı
rekabet ve yeni hizmetlerin patlamasından. Bu girişimler ekonomikte dramatik ilerlemeyi temsil ediyor
Deregülasyon, sürekli çalışmaya ihtiyaç vardır. Kongreyi harekete geçmeye çağırıyorum
iletişim mevzuatı ve diğer önerilen deregülasyonu dikkate almak
Otobüs endüstrisindeki mevzuat gibi önlemler. Ayrıca,
Düzenleyici komisyonlar, rekabete olan bağlılıklarını,
En iyi regülatör.

Reform programımın diğer kısmı, gerekli olan düzenlemeleri kapsıyor
vatandaşlarımızın sağlığını, güvenliğini ve refahını korumak. Bunlar için
Yönetmelikler, yönetimim kesmek için bir yönetim programı oluşturdu
hedeflerden ödün vermeden maliyetler. 12044 Yürütme Siparişim altında, biz
gerekli ajansların büyük yeni kurallarının maliyetlerini analiz etmeleri ve
performans standartları ve
Gönüllü kodlar, kuralları daha az maliyetli ve daha esnek hale getirebilir. Biz
Analiz etmek için Beyaz Saray'daki düzenleyici analiz inceleme grubunu oluşturdu
En pahalı önerilen yeni kurallar ve bunları geliştirmenin yollarını bulur. .
Hükümet çapında ilk düzenleme konseyi kuruldu
Yaklaşan kuralların listelenmesi ve örtüşen ve çelişen ortadan kaldırın
Düzenlemeler. Ajanslar "gün batımı" programları başlattı.
Eski düzenlemeler. Halkın katılımını teşvik etmek için hareket ettik
Düzenleyici karar verme.

Bu adımlar zaten düzenleyici maliyetlerde milyarlarca dolar tasarruf etti ve
binlerce modası geçmiş düzenlemeyi kesti. Sürekli bir şekilde hareket ediyoruz
gerekli korumaları adil, tahmin edilebilir bir şekilde sağlayan düzenleyici sistem ve
minimum maliyetle.

Kongreyi bu istikrarlı yolda devam etmeye ve basitlere direnmeye çağırıyorum
Alternatif olarak önerilen çözümler. Gibi teklifler
Yasama veto ve artan yargı incelemesi,
Düzenleyici süreç, daha hantal ve verimsiz hale getirir. .
Reform için doğru yaklaşım, bireysel tüzükleri geliştirmektir.
değişime ihtiyaç duyar ve düzenleyici kurumların bunları uygulamasını sağlamak için
Tüzükler mantıklı.

Evrak azaltma

Federal Hükümet, iş, yerel üzerinde büyük bir evrak yükü getiriyor
hükümet ve özel sektör. Bu formların birçoğu için gerekli
Hayati hükümet işlevleri, ancak diğerleri kopyalı, aşırı karmaşık veya
modası geçmiş.

Yönetimim sırasında evrak yükünü yüzde 15 oranında kestik ve
Bu ilerlemeye devam etmek için prosedürler yarattı. Yeni evrak azaltma
ACT, OMB'de tüm ajansların bilgilerinin gözetimi merkezileştirir
OMB'nin gereksiz formları ortadan kaldırma yetkisini güçlendirir ve güçlendirir.
Yönetici emri ile kurduğum "evrak bütçesi" süreci,
Bütçe sürecinin disiplini raporlama saatlerine uygular
Halka dayatılan, ajansları her biri tüm formlarını incelemeye zorlamak
yıl. Etkili uygulama ile bu adımlar daha fazla izin vermelidir:
Önümüzdeki yıllarda önemli evrak kesintileri.

Devlet verimliliği ve bütünlüğü için sıkma standartları

Enerji politikasını yürütmek için bir temel geliştirmek için
Dağınık enerji programları ve Sentetik Yakıtlar Şirketi'ni başlattı; ile
eğitime hak ettiği önceliği verin ve aynı zamanda HHS'yi
Daha yönetilebilir boyutta, eğitime kabine masasında yer verdim,
Atık ve sahtekarlığa saldırmak için daha güçlü bir sistem yaratın, denetimi yeniden düzenledim
ve bir müfettiş generali ana dalda koyarak soruşturma işlevleri
ajanslar. Göreve gittiğimden beri 14 yeniden yapılanma gönderdik
Girişimler ve hepsini Kongre tarafından onayladı. Yüzlerce kurtardık
İşletme gibi nakit yönetiminin benimsenmesi yoluyla milyonlarca dolar
ilkeler ve kişisel finansal ifşa için katı standartlar belirleyin ve
Yüksek federal yetkililer tarafından çıkar çatışması kaçınma.

Hükümetin yapısını kolaylaştırmak için,
14 Yeniden yapılanma girişimleri, en çok verimliliğini artırmak
Enerji, eğitim ve sivil dahil olmak üzere hükümetin önemli sektörleri
Haklar Uygulama. 300'den fazla danışma komitesini ortadan kaldırdık
ve diğer ajanslar, kurullar ve komisyonlar eski veya
etkisiz. Bağımsız müfettişler genel olarak atandı
Ajanslar dolandırıcılık ve israfa saldıracak. Bir milyar dolardan fazla
Denetimleri yoluyla şüpheli işlemler belirlenmiştir
faaliyetler.

İşletme benzeri nakit yönetimi ve borç tahsilatının benimsenmesi
Girişimler, işlenmesini düzenleyerek 1 milyar doların üzerinde tasarruf sağlayacak
Makbuzlar, ödemeleri daha dikkatli bir şekilde kontrol ederek ve boşta bırakarak
nakit bakiyeleri. Sonunda bu yönetim için katı standartlar belirledi
Kişisel finansal ifşa ve çıkar çatışması yüksek
Federal yetkililer, hükümete kamu güven seviyesini yükseltmek için.

V. Temel hak ve özgürlüklerin korunması

Eşitliğin sağlanmasında yaptığımız ilerlemelerden son derece gurur duyuyorum ve
Tüm Amerikalıların temel özgürlüklerini korumak.

-Eşit İstihdam Fırsatı Komisyonu (EEOC) ve ofisi
Federal Sözleşme Uyumluluğu (OFCCP) yeniden düzenlendi ve güçlendirildi
ve OMB'de kalıcı bir sivil haklar birimi kurulmuştur.

-Sivilin parçalanmış, tutarsız ve yinelenen uygulanmasını önlemek için
haklar yasaları, üç ajansa koordinatif verildi ve
Ayrık alanlarda standart belirleme sorumlulukları: herkes için EEOC
İstihdamla ilgili faaliyetler, konutla ilgili tümler için HUD ve
Diğer tüm alanlar için Adalet Bakanlığı.

-Finansal Gizlilik Hakkı Yasası ve bir faturanın yürürlüğe girmesiyle
Polisin haber odalarını sınırlayarak, bir ses oluşturmaya başladık,
Kapsamlı, Gizlilik Programı.

Eşit haklar değişikliğinin onaylanması agresif bir şekilde takip edilmelidir.
Üç ek olarak onay almak için sadece bir yıl kalır
Devletler.

Kongre, bir dizi önemli faturaya erken dikkat etmelidir.
geriye kalmak. Bu faturalar:

-Konuttaki ayrımcılığa karşı yasaları güçlendirin. Öyle olana kadar
Yürürlükten kaldırıldı, 1968 Sivil Haklar Yasası'nın konutlara eşit erişim vaadi
tatminsiz kalacak;

-FBI ve istihbarat teşkilatları için bir tüzük oluşturun. .
Bu ajansların görev ve sorumluluklarını hukukta tanımlamama
son yıllarda meydana gelen bazı istismarları mümkün kıldı;

-Tıbbi Araştırma, Banka, Sigorta ve
kredi kayıtları; ve seçim fonu transferi için özel koruma sağlamak
Sistemler.

Eşit Haklar Değişikliği

Eşitlerin onaylanmasına olabildiğince güçlü bir şekilde kararlı kalıyorum
Haklar Değişikliği.

1978'deki çabalarımızın bir sonucu olarak, Eşit Haklar Değişikliğinin Son Tarihi
Onay için üç yıl uzatıldı. Şimdi bir yılımız var ve
Üç eyalet kaldı. Kaynaklarımızı açığa çıkarmada herhangi bir gecikme sağlayamayız
ve bu üç ek eyaletin onaylanmasını elde etme çabaları.

Kongre'nin onay sürecinde resmi bir rolü olmamasına rağmen
Bu noktada, kamuoyunu etkileme yeteneğiniz var ve
Değişiklik için eyalet yasa koyucularının desteği. Eyaletlerden üyeleri çağırıyorum
eşit hak değişikliğini henüz onaylamamış
onaylamayı güvence altına almak. Yardım etme çabalarıma devam edeceğim
Eşit Haklar Değişikliğinin onaylanmasını sağlayın.

Martin Luther King, Jr.

Dr. Martin Luther King, Jr.
sivil hakları ve eşit fırsatları olan vatandaşlar. İnsana olan bağlılığı
Haklar, barış ve şiddetsizlik, insanlığının bir anıtı ve
cesaret. Ülkemizin en seçkin liderlerinden biri olarak,
doğum gününün ulusal bir tatil olarak anılacağını. Umarım
Kongre bu yıl bu hedefe ulaşacak mevzuat çıkaracak.

Adil konut

1980 Adil Konut Yasası Değişiklikleri Temsilciler Meclisi'ni geçti
ezici bir iki partili çoğunlukla sadece Senato'da ölmek için
96. Kongrenin yakınında. Her iki tarafın liderleri
Adil konut mevzuatının yürürlüğe girmesini en önemli önceliği haline getirin
Gelen Kongre. İhtiyaç baskı ve güçlendirilmiş bir federal
Uygulama çabası birincil çözünürlük yöntemi olmalıdır.

Ceza kanunu

Federal ceza kanunları genellikle arkaiktir, sıklıkla çelişkilidir ve
kesin olmayan ve açıkça revizyon ve kodlamaya ihtiyaç duyuyor. Yeni
İdare, geliştirmeye başlayan çalışmaya devam etmelidir.
Ceza kanunlarımızı basitleştiren ve netleştiren federal ceza kanunu,
temel sivil özgürlüklerimizi ve korumalarımızı korurken.

MAHREMİYET

Kamu ve özel kurumlarımız gittikçe daha fazla bilgi toplarken
ve iletişim ve bilgisayar teknolojileri ilerledikçe,
Vatandaşlarımızın kişisel gizliliğini koruyun.

Son dört yılda Gizlilik Komisyonu raporunda hareket ettik ve
ulusal bir gizlilik politikası oluşturdu. Geçmek için Kongre ile çalıştık
Ciretaps'ı kısıtlayan mevzuat ve banka kayıtlarına kolluk erişimini
ve gazetecilerin dosyalarına. Kişisel dosya sayısını azalttık
hükümet ve kişisel bilgilerin transferini kısıtladı
Federal ajanslar. Ayrıca Ekonomik Örgütü ile çalıştık
İşbirliği ve geliştirme, uluslararası yönergeler oluşturmak için
aktarılan kişisel bilgilerin gizliliğini koruyun
sınırlar.

VI. Doğal kaynaklarımızı korumak ve geliştirmek

Milletimizin en değerli doğal kaynaklarından ikisi bizim çevremizdir ve
geniş tarım kapasitemiz. Yönetimimin başlangıcından itibaren ben
geliştirmek ve korumak ve geliştirmek için Kongre ile birlikte çalışmış
doğal kaynaklarımız. Çevre alanlarında özellikle
kaynak ihtiyacını dengelemenin önemi konusunda endişe duyuyor
temiz bir ortamın korunmasıyla gelişme ve çok sayıda
bu hedefi teşvik etmek için eylemler. Tarım bölgesinde,
Çiftlik gelirlerini iyileştirmek ve tarımımızı artırmak için gereken adımlar
rekor seviyelere üretim. Bu ilerleme 1980'lerde devam etmelidir.

ÇEVRE

Çevremizin kalitesini korumak en önemlileri arasındaydı
yönetimimin ve Kongre'nin hedefleri. Bunların bir sonucu olarak
Paylaşılan taahhütler ve birçok üyenin özel çabaları
Kongre ve yönetimim, birkaç tarihi elde ettik
başarılar.

Alaska topraklarının korunması

Alaska Ulusal Çıkar Arazileri Koruma Yasası'nın geçişi
Bu yüzyılın en önemli koruma eylemleri. Söz konusu
Milyonlarca dönümlük güzel arazinin kaderi, olağanüstü ve benzersiz
Yaban hayatı popülasyonları, yerli kültürler ve bunu sağlama fırsatı
Gelecek nesiller Amerikalılar,
Bu ulusal olarak önemli kaynaklar. Liderliğin bir sonucu olarak,
Yönetimimin ve Kongre'nin taahhüdü ve sebatları
Liderlik, Alaska Lands tasarısı geçen Aralık ayında yasalara imza atıldı.

Yasa, 97 milyon dönümlük yeni park ve sığınak ekliyor, iki kat daha fazla
Milli Parkımız ve Ulusal Yaban Hayatı Koruma Sistemlerimizin büyüklüğü. .
Bill, ulusal vahşi sistemimizin büyüklüğünü üç katına çıkararak
Boyut 56 milyon dönüm. Ve 25 serbest akan nehir segmentini ekleyerek
Vahşi ve doğal nehir sistemi, fatura neredeyse nehir kilometresini iki katına çıkarıyor
Bu sistemde. Alaska Topraklar Yasası,
çevre ve büyük güzellik alanlarının korunması arasında bir denge kurar
ve Alaska'nın petrol, gaz, mineral ve kereste geliştirilmesine izin vermek
kaynaklar.

Doğal kaynakların korunması

Alaska Toprakları Yasası'na ek olarak, son dört yılda
Ulusal vahşi ve park sistemlerini önemli ölçüde genişletebilir. İçinde
1978'de Kongre, 12.
Milli Park Sistemine Eklemeler. Yasa da ilkini kurdu
Ulusal Trails Sistem Yasası'ndan bu yana iki ulusal parkur geçti
1968. Sonra, 1980'de, 1979 çevre mesajımın bir sonucu olarak,
Federal Arazi Yönetimi Ajansları yaklaşık 300 yeni ulusal kurdu
Eğlence parkurları. Nadir II işleminin tamamlanmasıyla
milyonlarca dönümün statüsünü çevreleyen belirsizliği ortadan kaldırdı
arazi, ülkede 15 milyon dönümden fazla yeni vahşi doğa çağırdık
Ulusal Orman, 1980'de Kongre yaklaşık 4.5 milyon dönüm kurdu
alt 48 eyalette vahşi doğanın. Ayrıca yönetim
Tahoe Gölü'nü korumak ve bir yönetici aracılığıyla önerilen mevzuat
Düzen, gölün sağlanmasına yardımcı olacak bir mekanizma oluşturdu.
koruma. Sonunda, 1980'de yönetim kanalı kurdu
Adalar Deniz Sancesi.

Son dört yıldaki yönetim eylemleri önemini vurguladı.
Yalnızca su kaynakları projeleri için federal destek sağlamak
ekonomik ve çevresel olarak sağlam. Bu politikanın bir ana dalı olmalı ve
Federal hükümetin su kaynaklarındaki rolü üzerinde kalıcı etki
geliştirme ve yönetim. İdarenin önerme eylemleri
Kongre sadece ekonomik ve çevresel olarak sağlam su kaynağı
Finansman projeleri sadece karşıt ekonomik olmayan projelerimizde değil
Ama aynı zamanda, 1979'da yeni projenin ilk yönetim teklifinde
4 yıl içinde başlar.

Son dört yılın en önemli su politikası eylemlerinden biri
İdarenin 6 Haziran 1978 Su Politikası Reformu Mesajı
Kongre. Bu mesaj yeni bir ulusal su kaynakları politikası oluşturdu
aşağıdaki hedeflerle:

-Su korumasına öncelikli vurgu yapmak;

-Çevresel gereksinimleri ve değerleri daha eksiksiz olarak düşünmek için
su projelerinin planlanması ve yönetiminde ekonomik faktörlerle ve
programlar;

-sudaki eyalet ve federal kurumlar arasındaki işbirliğini geliştirmek için
Kaynak planlama ve yönetimi.

Ayrıca, Başkan'ın İcra Ofisi 11 Politika Kurdu
Önerilen federal su projelerini değerlendirmek için karar kriterleri,
Su Kaynakları Konseyi, yeni bir dizi ilkeyi geliştirdi ve benimsedi.
Tüm federal inşaatlara bağlayıcı olan su projeleri için standartlar
ulusal uygulamak için ajanslar ve iyileştirilmiş düzenlemeler geliştirildi
Tarihi Koruma Yasası ve Balık ve Yaban Hayatı Koordinasyon Yasası. Olarak
Sonuç, su kaynakları projelerinin ekonomik olarak sağlam olduğu belirlenmelidir
İdare önce yetkilendirme veya ödenek önerecektir.
Önümüzdeki yıllar boyunca, bu politika savurgan federal azaltmaya yardımcı olacaktır.
Federal fonları en yüksek öncelikli su kaynağına hedefleyerek harcama
projeler.

Ancak bu politikanın peşinde, projeleri kaybedemeyiz. İçinde
Sesli su kaynakları projelerinin sulama sağlamada oynadığı bir kısım,
güç ve taşkın kontrolü. Ayrıca özel ihtiyaçlarını da tanımalıyız
Ülkenin ek ihtiyacı değerlendirmede belirli bölgeleri
projeler.

Küresel kaynak ve çevre sorunlarının ele alınması

1977'ye yanıt olarak hazırlanan cumhurbaşkanına küresel 2000 raporu
Çevre mesajı, türünün ilk örneğidir. Daha önce hiç bizim
Hükümet veya herhangi bir hükümet, bu kadar kapsamlı, uzun menzilli bir görünüm aldı
İlişkili küresel kaynaklar, nüfus ve
çevre.

Raporun sonuçları önemlidir. Hızlı bir artışa işaret ediyorlar
2000 yılına kadar nüfus ve insan ihtiyaçları, aynı zamanda bir
ulusların ülkeleri olmadığı sürece, dünyanın bu ihtiyaçları karşılama kapasitesinde düşüş
Dünya Yasası Mevcut eğilimleri değiştirmek için kararlı bir şekilde.

Amerika Birleşik Devletleri bir dizi ABD konferansına aktif olarak katkıda bulundu
çevre, nüfus ve kaynaklarda ve
1981 Yeni ve Yenilenebilir Enerji Kaynakları Konferansı. Takip et
1977 Çevre Mesajı, Yönetim Geliştirme Yardımı
Programlar doğal kaynak yönetimine ve
Çevre Koruma. 1979 çevre mesajım dikkat çekti
Özellikle tropik bölgelerde dünya ormanlarının endişe verici kaybı. Bir
Tropikal ormanlarda kurumlar arası görev gücü bir ABD hükümeti geliştirdi
Tropikal ormanların korunmasını ve akıllıca yönetimini teşvik etmek için program.
Yönetim, diğer uluslar ve dünya tarafından eylemi teşvik ediyor
Aynı amaca yönelik kuruluşlar. Amerika Birleşik Devletleri bir dünya lideri
Yaban hayatı koruması ve çevresel etkilerin değerlendirilmesi
hükümet eylemleri. 5 Ocak 1979, ABD'yi yöneten yürütme emri
devlet kurumları yurtdışındaki büyük eylemlerinin etkilerini dikkate alacak,
bu liderliğin başka bir örneğidir.

Kirliliğin ve tehlikeli kimyasalların kontrolü taahhüdü

Son dört yılda, temizleyiciye yönelik istikrarlı bir ilerleme oldu
Kongre ve
Bu önemli ulusal hedeflere yönetim. Ayrıca,
Yönetim birkaç yeni kirliliğe uyum yaklaşımı geliştirdi
alternatif ve yenilikçi atık su arıtma projeleri gibi,
"Bubble" konsepti, "ofset" politikası ve konsolidasyona izin, hepsi
özel sektördeki düzenleyici yükleri azaltmak için tasarlanmıştır.

Son dört yılda ortaya çıkacak en acil sorunlardan biri
uygunsuz tehlikeli atık bertarafı olmuştur. Yönetim devam etti
Üç cephe. İlk olarak, petrol tehlikeli maddeleri ve tehlikeli
Atık Müdahale, Sorumluluk ve Tazminat Yasası (Superfund faturası)
Temizlemek için kapsamlı otorite ve 1,6 milyar dolarlık fon sağlayın
Terk edilmiş tehlikeli atık bertaraf yerleri. Kasım 1980'de Kongre
Yasaya imza attığım bir süper fatura faturasını geçti.

İkincisi, yönetim tehlikeli bir atık uygulama grevi kurdu
mevcut olduğunda, sorumlu tarafların gerekli olmasını sağlamak için güç
Halk sağlığına ve çevreye tehlikeler oluşturan siteleri temizleyin. İle
Tarih, grev gücü tarafından 50 dava açıldı.

Üçüncüsü, kaynak korumasının altyazı C'yi uygulayan düzenlemeler ve
Kurtarma Yasası yayınlandı. Düzenlemeler kapsamlı kontroller oluşturur
Tehlikeli atıklar için ve güçlü icra ile birlikte
Aşk Kanalı'nın tekrarlanmayacağından emin olun.

Gelecek

Gelecek için, suçlandığımızı unutamayız ve yapmamalıyız.
Yeri doldurulamaz bir ortamın ve doğal mirasın yönetimi. Bizim
Çocuklar ve çocuklarımızın çocukları,
Çevremizin kalitesini koruma ve artırma taahhüdümüz.
Torunlarımız 1980'lere baktığında, onlar
onaylayabilmek:

-Çevrenin restorasyonuna olan bağlılığımızı koruduk
kalite;

-Halk sağlığını Toksik'nin devam eden tehlikelerinden koruduk
Kirlilikten, tehlikeli ve radyoaktif atıklardan kimyasallar ve
Topluluklarımızı daha güvenli, daha sağlıklı ve daha iyi yaşamak için daha iyi hale getirdik;

-Amerika'nın vahşi alanlarını ve özellikle sonuncusu
Büyük sınır, Alaska, tüm Amerikalıların kalıcı olarak yararına;

-Bu ulusu sürdürülebilir bir enerji geleceğine giden bir yola koyduk,
giderek daha fazla yenilenebilir kaynaklara ve enerji tasarrufuna dayanmaktadır;

-Amerika'nın kırsalını ve kıyı alanını korumak için hareket ettik
kötü yönetim ve sorumsuzluk;

-ülkenin su kaynaklarının yönetimini yönlendirdik
Su Koruma, Ses Geliştirme ve Çevre Koruma;

-yıkımı gibi dünya çapında sorunlarla karşılaştık
ormanlar, asit yağmur, karbondioksit birikmesi ve nükleer çoğalma; Ve

-kendi türlerimizin yaşam alanını ve varlığını koruduğumuz
bu dünya.

Tarım çiftlik ekonomisi

Çiftlik ekonomisi sağlam ve geleceği parlak. Tarım bir
Ülke ekonomisinin büyük bulaşı ve daha da önemli bir faktör
Dünya Gıda Sistemi. Amerika'nın tarımsal bolluğuna olan talep,
Burada ve yurtdışında büyümeye devam ediyor. Yakın vadede, bunun gücü
talebin malzemelere karşı sert bir şekilde basması bekleniyor ve bu da devam etti
fiyat gücü.

Günümüz tarımının sağlığı ve canlılığı önemli bir
Dört yıl göreve geldiğimde var olan durumdan ayrılma
evvel. Ocak 1977'de çiftlik ekonomisi ciddi bir sorun yaşıyordu. Çiftlik fiyatları
Ve çiftlik geliri hızla düşüyordu. Tahıl fiyatları en düşük seviyedeydi
Yıllardaki seviyeler ve sürekli düşüyor. Hayvancılık yapımcıları, dördüncü
doğrudan kayıt kayıpları, üreme sürülerini tasfiye ediyordu
benzersiz oran. Süt çiftçileri her yüz ağırlığına para kaybediyorlardı
ürettikleri süt. Şeker fiyatları bir nousive idi.

Eski, yerleşik programlardaki iyileştirmeler ve
İnovasyon ve değişimin gerekli olduğu yeni yaklaşımların benimsenmesi, benim
Yönetim bu durumu tersine çevirdi. Emtia fiyatları sürekli
yükseldi. Çiftlik geliri yükseldi. ABD çiftlik ihracatı her biri yeni kayıtlar belirledi
Yıl, dört yıllık dönem için yüzde 80'in üzerinde artıyor. Hayvancılık
Yapımcılar sürülerini yeniden inşa etmeye başladılar. Süt çiftçileri kazanmaya başladı
tekrar kâr.

Son politika girişimleri

Birkaç büyük tarım politikası girişimi,
Geçen yıl. Bazıları daha önce yapılan politika tekliflerinin doruk noktası
Bu yönetim; Diğerleri, çiftçilerin dengelenmelerine yardımcı olmak için alınan önlemlerdir.
Hızlı enflasyonun üretim maliyetlerinde etkisi. Kombinasyon halinde, onlar
Milletimizin yiyecek ve tarımsalının önemli bir şekilde güçlendirilmesini temsil eder
politika. Bu girişimler şunları içerir:

Gıda Güvenliği Rezervi

Kongre, 4 milyon tonluk bir gıda tahıl rezervinin yetkilendirildi
Uluslararası gıda yardımında kullanın. Bu rezerv bunu mümkün kılar
Amerika Birleşik Devletleri, gıda açığı için gıda yardımı taahhüdünün arkasında duracak
Milletler, kısa malzeme ve yüksek fiyatlar dönemlerinde bile. Bu
Geçmiş gıda yardım politikamızda ciddi bir hatayı düzeltir.

Kapsamlı mahsul sigortası

Kongre ayrıca önemli bir yeni mahsul sigortası programına izin verdi
1980'de. Bu önlem, çiftçilere önemli bir yeni program sağlar
Tarımın doğasında olan ekonomik riskleri paylaşma aracı. Ne zaman
Tamamen operasyonel, bir felaket programlarının yerini alacak
çok sayıda eksiklikten muzdaripti.

Özel Kredi Oranları

96.
Kongre, Tarım Sekreteri'ne daha yüksek kredi vermesi için yetkilendirir
Çiftçi'ye ait tahıl rezervinde tahıllarına giren çiftçilere oranlar.
Katılmak için bu ek teşvik,
rezerv.

Artan kredi fiyatları

Temmuz 1980'de buğday, feedgrainler için idari olarak kredi fiyatlarını artırdım,
ve ciddi bir maliyet fiyatının sıkılmasının etkilerini dengelemeye yardımcı olacak soya fasulyesi. -Den
Aynı zamanda, tahıl rezervinin serbest bırakılması ve çağrı fiyatları
yukarı doğru ayarlanmış.

Daha yüksek hedef fiyatlar

1980 Tarımsal Uyum Yasası, hedef fiyatları yükseltti.
1980-Crop Buğday ve Yem Tahıl Mahsulleri. Bu değişiklik için düzeltildi
Gıdada bulunan ayar formülündeki eksiklikler ve
1977 Tarım Yasası.

Gelecekteki gündem

Bu yönetim tarafından kabul edilen gıda ve tarım politikaları
Yukarıda açıklananlar da dahil olmak üzere son dört yıl, bir firma sağlayacak
Bu alanda gelecekteki hükümet eylemleri için temel. Son kullanma
1977 Gıda ve Tarım Yasası bu yılın ilerleyen saatlerinde erken
Kongre tarafından dikkat. Nispeten küçük değişikliklerle, çoğu
1977 Yasası'nda yer alan yetkililer,
biçim. Çiftçiye ait tahıl rezervinin özellikle
tahıl pazarlarını stabilize etmenin etkili araçları ve
Esasen mevcut formu. Bunun ötesinde, Kongre'nin yakından bakması önemli olacaktır.
Çiftlik sektöründe fiyat maliyeti gelişmeleri. Yukarıda belirtildiği gibi, bazıları
Geçen yıl yaptığım eylemler,
Maliyet fiyatı sıkma çiftçileri. Bu baskılar devam ederse
eylemler gerekebilir.

Yönetimim dünyanın meselelerine özellikle dikkat etti
Açlık, tarımsal arazi kullanımı ve Amerikan'ın gelecekteki yapısı
tarım. Kongreyi ve bir sonraki yönetimi incelemeye teşvik ediyorum
Bu önemli soruların sonuçları ve uygun görülen yerlerde
önerileri üzerinde hareket edin.

Durumun dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinin ardından, son zamanlarda genişlettim.
Sovyetler Birliği'ne tahıl satışlarının askıya alınması. Bundan memnunum
Eylem amacına etkili ve adil bir şekilde hizmet etmiştir. Ancak,
Bu süspansiyon yürürlükte kalmalıdır, bir sonraki için önemli olacaktır.
İdare ve Kongre, gerekli olan her türlü eylemi gerçekleştirmek için
Yükün ulusumuzun çiftçilerine haksız yere düşmediğinden emin olun. Bu
yönetimimin politikasının önemli bir özelliği oldu ve
korundu.

Vii. Dış politika

Bu ay dört yıl önce göreve geldiğim andan itibaren vurguladım
Bu ülkenin, geçirilen bir dünyada öncü bir rol üstlenmesi ihtiyacı
İnsanlık tarihindeki en kapsamlı ve yoğun değişim.

Politikalarım özellikle üç değişim alanına yönlendirildi:

-Sovyet ordusunun istikrarlı büyümesi ve yurtdışında artan projeksiyon
Son yirmi yılda kendimizden daha hızlı büyüyen güç, güç.

-Batı uluslarının ezici bağımlılığı, şimdi giderek daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri, Orta Doğu'dan hayati petrol malzemeleri ile ilgilidir.

-İran'da gelişmekte olan dünyanın birçok ülkesinde değişim baskısı
ve gelişmekte olan birçok ülkenin gelecekteki istikrarı hakkındaki belirsizlik.

Bu temel gerçeklerin bir sonucu olarak, en ciddi olanlardan bazılarıyla karşı karşıyayız
Bu ulusun tarihindeki zorluklar. Sovyet istilası
Afganistan küresel barış, doğu-batı ilişkileri ve
Bölgesel kararlı yağ akışı. Benzeri görülmemiş ilişkiler olarak, bir ve
Genel Kurul'da ezici oy, ülkelerdeki ülkeler
dünya ve özellikle de uyumsuz olanlar, Sovyet istilasını bir
bağımsızlıkları ve güvenlikleri için tehdit. Bölgedeki kargaşa
Basra Körfezi'nin bitişiğinde, güvenliği ve refahı için riskler
Her petrol ithal eden ülkeyi ve dolayısıyla tüm küresel ekonomi için. .
İran'da Amerikan rehinelerinin tutulmasına devam etmek,
her yerde uygar insanlar ve
geniş çapta paylaşılan ortak çıkarlar için kendinden belirgin bir tehdit,
İran.

Ancak en acil çabalarımızı acil sorunlara odaklarken,
Sadece değişimin getirebileceği faydaları takip etmeye devam edin. Her zaman
Devam etmek istediğimiz Amerika'nın özü oldu, bunu anlıyoruz
Refah, ilerleme ve en önemlisi barış hala durarak alamaz.
Bağımsızlıklarını korumaya çalışan ulusların ve halkların dünyası
Ekonomik kalkınma ve siyasi özgürlük için istek, bir dünya değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin ideallerine ve çıkarlarına düşmanca. Güçlü karşılaşıyoruz
rakipler, ama güçlü arkadaşlarımız ve güvenilir müttefiklerimiz var. Sahibiz
dünya uluslarının büyük çoğunluğu ile ortak çıkarlar ve
Halklar.

Son yıllarda ve
Sürekli uyanıklık ve endişe gerektiren konular:

-dünyanın en gelişmiş ve demokratik devletleriyle ittifaklarımız
Japonya üzerinden Batı Avrupa her zamankinden daha güçlü.

-ilişkilerde dramatik bir gelişme sağladık
Mısır ve İsrail arasında ve kapsamlı bir adım arasında tarihi bir adım
Arap-İsrail Yerleşimi.

-Çin ile ilişkilerimiz daha yakın büyüyor ve büyük bir yeni
Asya ve dünyadaki politikamızdaki boyut. -Rodos'tan Namibya'ya Güney Afrika'ya yardımcı oluyoruz.
azınlığa saygı bağlamında çoğunluk kuralına barışçıl geçiş
çoğunluk hakları.

-yurt içinde ve müttefiklerimizle birlikte çalıştık
Enerjinin korunması ve çeşitlendirilmesi ile belirsiz enerji durumu
uluslararası kararlaştırılan hedeflere dayanan malzemeler.

-Batı'yı savunma taahhüdümüzü açık bir şekilde gösterdik
Güneybatı Asya'daki ilgi alanları ve
bunu yapabilme.

-ve son dört yılda ABD bir enerji programı geliştirdi
kapsamlı ve hırslı. Yeni kurumlar
Sentetik Fuels Corporation ve Solar Bank gibi kuruldu. Fiyat
Petrol ve gaz için dekontrol devam ediyor. Amerikalı tüketiciler yükseldi
Zorluk ve tüketimde gerçek gelişmeler yaşadık
desenler.

Bugün bizim için temel zorluk, amacın kararlılığına yöneliktir. Biz
artık tecritçilik tarafından cazip değil. Ama aynı zamanda başa çıkmayı da öğrenmeliyiz
Dünyanın çelişkileri ile işbirliği yapma ihtiyacı
Euphori olmayan potansiyel düşmanlarla,
Bu tür rakiplerle rekabet etme kararlılığı ve gerekirse yüzleşin
Güvenliğimize neden olabilecekleri tehditler.

Çok çeşitli tehdit ve fırsatlarla karşılaşıyoruz. Sahip ve yapmalıyız
Geniş bir savunma, diplomatik ve ekonomik aralığı sürdürmeye devam edin
yetenekler ve hedefler.

1980'lerde dünyada Amerika için altı temel hedef görüyorum:

-İlk olarak, son dört yılda olduğu gibi, inşa etmeye devam edeceğiz
Amerika'nın askeri gücü ve müttefiklerimiz ve arkadaşlarımız. Ne de
Sovyetler Birliği veya başka bir ulusun isteğimizi sorgulamak için bir nedeni olacaktır.
En güçlü ve en esnek savunma güçlerini sürdürün.

-İkinci, dünyada aktif bir diplomasi izleyeceğiz,
Dostlarımız ve müttefiklerimizle birlikte, anlaşmazlıkları barışçıl yoluyla çözmek için
Araçlar ve herhangi bir saldırganın ağır bir fiyat ödemesi.

-Üçüncü, uluslararası ekonomik baskıyı çözmeye çalışacağız
problemler, özellikle enerji ve enflasyon ve
genişletilmiş ticaret yoluyla küresel ekonomik büyümenin hala daha büyük hedefi ve
kalkınma yardımı ve açık çok taraflı bir
Ticaret Sistemi.

-dördüncü, bina sürecini desteklemek için şiddetle devam edeceğiz
Demokratik kurumlar ve insan haklarının korunmasını iyileştirmek
dünya. Geleceğin diktatörlüğe sahip olmadığına derinden ikna olduk
Ama demokrasi.

-Beşinci, karşılıklı ve karşılıklı bir sürecine derinden bağlı kalıyoruz.
Doğrulanabilir silah kontrolü, özellikle yayılmayı önleme çabası
ve nükleer silahların daha da geliştirilmesi. Erteleme kararımız, ama değil
Tuz II Antlaşmasının onaylanmasını güvence altına alma çabalarımızı terk edin
Amerika Birleşik Devletleri'nin derin bir vatandaşa sahip olduğuna dair inançlığımız
Sovyet nükleer kuvvetleri üzerindeki kısıtlamalara güvenlik ilgisi
Bu anlaşma sağlayabilir.

-Altı, değerlendirmek ve yanıtlamak için ileriye bakmaya devam etmeliyiz.
bunun sonuna kadar kaynak, çevre ve nüfus zorluklarına
yüzyıl.

Aklımızın en üstte olan çok acil ve acil bir hedef
Ve Amerikan halkınınki İran'daki rehinelerimizin serbest bırakılmasıdır.

Ulus, devrim veya insanlarla temel bir kavgamız yok
İran. Onlara yönelik tehdit Amerikan politikasından değil, Sovyet'ten geliyor
Bölgedeki eylemler. İran Hükümeti ile çalışmaya hazırız
yeni ve karşılıklı olarak faydalı bir ilişki geliştirmek.

Ancak İran Amerikalıları tutmaya devam ettiği sürece bu mümkün olmayacak
rehineler, dünya topluluğuna ve medeni davranışlara meydan okuyor. Onlar
Zararsız serbest bırakılmalıdır. Şimdiye kadar ölçülen bir program izledik
Bu sorunu çözmek için barışçıl diplomatik ve ekonomik adımlar
Uluslararası kapsamında bize sunulan diğer çözümlere başvurmadan
kanun. Bu, ulusumuzun hukukun üstünlüğü için derin saygısını yansıtır ve
Halkımızın tutulması ve büyük bir gücün güvenliği için
Gücünü ölçülmüş ve mantıklı bir şekilde kullanma sorumluluğu taşır
biçim. Ancak sabrımız sınırsız değil ve
Vatandaşlarımızın refahı her gün büyüyor.

Ulusal Güvenliği Artırma, Amerikan Askeri Gücü

Ulusal güvenliğin bakımı benim ilk endişem, çünkü
Önümdeki her başkan için.

Bizimizi caydırmak için hem askeri güce hem de siyasi iradeye sahip olmalıyız
rakipler ve arkadaşlarımızı ve müttefiklerimizi desteklemek.

En güçlü ulus olarak kalmak için gereken fiyatı ödemeliyiz
dünya. Bu fiyat, ana dalımızın askeri gücü olarak arttı
Düşman büyüdü ve bu gücü kullanmaya hazır olması da yapıldı
Afganistan'da belirgin. Savunma harcamalarındaki gerçek artışlar, bu nedenle
Muhtemelen daha önce öngörülenden daha yüksek olacaktır; Güvenliğimizi korumak
Gelecekte ulusal servetimizden daha büyük bir pay gerektirebilir.

ABD-Sovyet ilişkisi

Sovyetler Birliği'ne geniş bir cephede olacağını gösteriyoruz.
İlişkimiz açısından saldırganlığı için ağır bir bedel ödeyin.
Son on yıl boyunca ABD-Sovyet ilişkileri
işbirliği ve rekabet. Afganistan'ın Sovyet istilası ve
Bir kukla hükümetinin dayatılması en açık terimlerle vurgulandı
politikalarının daha karanlık tarafı, rekabetin ötesine geçiyor ve
ulusal çıkarların meşru arayışı ve tüm normları ihlal etmek
Uluslararası Hukuk ve Uygulama.

Bağımsız, uyumlu olmayan bir İslami insanlara boyun eğme girişimi
Uluslararası Hukuk ve Birleşmiş Milletler Şartı'nın Deli İhlali, İki
uluslararası düzenin temelleri. Dolayısıyla, aynı zamanda tehlikeli bir tehdittir
dünya barışına. Doğu'nun komünizasyonundan bu yana ilk kez
II. Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa, Sovyetler bir bölgeye savaş güçleri gönderdi
Bu daha önce kontrolleri altında, uyumsuz ve
Egemen devlet.

Afganistan hükümetinin bağımsızlığının yok edilmesi ve
Sovyetler Birliği tarafından işgal stratejik durumu değiştirdi.
Dünyanın bir kısmı çok uğursuz bir şekilde. Önemli ölçüde kısaldı
Hint Okyanusu'na çarpıcı mesafe ve Basra Körfezi
Sovyetler Birliği.

Ayrıca Sovyetler Birliği ile Pakistan arasında bir tamponu ortadan kaldırdı ve
İran için yeni bir tehdit sundu. Bu iki ülke artık çok daha fazla
Sovyet siyasi gözdağılara karşı savunmasız. Bu gözdağı olsaydı
Etkili, Sovyetler Birliği hayati stratejik bir alanı kontrol edebilir
ve Batı Avrupa'nın, Uzak Doğu'nun hayatta kalması için ekonomik önem,
ve nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri.

Sovyet'in Afganistan'ın işgalinden bu yana bir yıldan fazla bir süre geçti
ABD-Sovyet ilişkilerine ve tüm uluslararası sisteme büyük bir darbe.
ABD'nin yanıtının ciddi ve geniş kapsamlı olduğu kanıtlandı. Olmuştur
ABD'ye giderek daha etkili, gerçek ve sürekli maliyetler uygulayan
ekonomi ve uluslararası görüntü.

Bu arada, bir siyasi ulaşmak için çabaları teşvik ettik ve destekledik
Afganistan'da Sovyet güçlerinin geri çekilmesine yol açacak yerleşim
o ülkeden ve ilgili herkesin çıkarlarını karşılıyor. Sovyet
Bu çabaların meyve taşımasını engelleyen inançsızlık.

Bu arada, Birleşmiş Milletler'in ezici bir Kasım kararı
Afganistan'daki Genel Kurul, dünyanın
ve Afganistan'ı unutmayacak. Ve cevabımız bunu yapmaya devam ediyor
Uluslararası hedeflerinin peşinde Sovyet'in güç kullanımının
her zamanki gibi iş kavramı ile uyumsuzdur.

İkili iletişim

BİZ. -Soviet ilişkileri, devam eden Sovyet varlığından kaynaklanıyor
Afganistan, Sovyet askeri yeteneklerini büyüterek ve Sovyetler tarafından
Bu yetenekleri en çok saygı duymadan kullanma isteği
Temel Uluslararası Davranış Normları.

Ancak ABD-Sovyet ilişkisi en önemli unsur olmaya devam ediyor
Savaş mı yoksa barış mı olacağını belirlerken. Ve böylece, ciddi olmasına rağmen
İlişkilerimizde suşlar, Sovyet ile bir diyalog sürdürdük
Geçen yıl sendika. Bu diyalog sayesinde,
iki taraflı yanlış anlamalar ve yanlış hesaplamalar,
kontrol ve süper güç rekabet enjeksiyonundan kaçınmayı başardı
İran-Irak çatışması gibi gerginlik alanlarına.

POLONYA

Şimdi, bir yıl önce olduğu gibi, Sovyet'in güç kullanımı olasılığı
uluslararası düzeni tehdit ediyor. Sovyetler Birliği tamamlandı
Polonya'ya karşı olası bir askeri müdahale için hazırlıklar. Rağmen
Polonya'daki durum son zamanlarda stabilize etme belirtileri gösterdi, Sovyet
Kuvvetler yüksek bir hazır olma durumunda kalır ve Polonya'ya taşınabilirler
kısa sürede. Polonyalı insanların olması gerektiğine inanmaya devam ediyoruz
dış olmadan iç sorunlarını kendileri çözmesine izin verildi
müdahale ve Sovyet liderliğini herhangi bir
Polonya'ya müdahalenin ciddi ve uzun sonuçları olacak
Doğu-Batı Detente ve özellikle ABD-Sovyet ilişkileri.

Savunma bütçesi

Uzun yıllar boyunca Sovyetler gerçek savunmalarını sürekli olarak artırdı
harcama, stratejik güçlerini genişletti, güçlerini güçlendirdi
Avrupa ve Asya ve orduyu yansıtma yeteneklerini geliştirdi
Doğrudan veya vekillerin kullanımı yoluyla dünyayı zorlayın. Afganistan
Sovyetler Birliği'nin büyük ölçüde artan askeri gücünü dramatize ediyor.

Sovyetler Birliği herhangi bir makul ötede bir savaş makinesi inşa etti
kendi savunmaları ve güvenlikleri için gereksinimler. Buna karşılık, bizim
Savunma harcamaları 1968'den 1976'ya kadar her yıl gerçek anlamda azaldı.

Bu düşüşü kendi çabalarımızda tersine çevirdik. 1976'dan beri her yıl
Savunma harcamalarımızda gerçek bir artış oldu ve liderliğimiz
müttefiklerimiz tarafından artışları teşvik etti. Kongrenin desteğiyle, biz
Önümüzdeki yıllarda daha da fazla çaba sarf etmeli ve daha da fazla çaba sarf etmelidir.

1982 mali yılı bütçesi, savunma için fon otoritesini artıracaktır.
196 milyar dolardan fazla. Bu miktar, ek bir istekle birlikte
1981 mali yılı için yaklaşık 6 milyar dolarlık, yönetimiminkini karşılayacak
gerçek harcamalarda yüzde 3'lük sürekli bir büyüme taahhüdü ve
1982 ve ötesinde program büyümesinde yüzde 5 oranında sağlar.

Düzeltmek istediğimiz eğilimler bir gecede giderilemez; Olmalıyız
Bu programı görmeye istekli. Bunu yapmamızı sağlamak için bir
Uzun mesafede sürdürebileceğimiz savunma için büyüme oranı.

Önümüzdeki beş yıldır önerdiğim savunma programı
Bazıları fedakarlık ediyor, ama karşılayabileceğimiz fedakarlık.

Savunma programı dört alanı vurgulamaktadır:

1. Stratejik nükleer güçlerimizin bunlara eşdeğer olmasını sağlar.
Sovyetler Birliği'nin ve nükleer savaşa karşı bu caydırıcılık
korunur; 2. Kuvvetlerimizi yükseltir, böylece askeri denge arasındaki
NATO ve Varşova Paktı savaşın patlak vermesini caydırmaya devam edecek,
Avrupa'da geleneksel veya nükleer; 3. Bize gelme yeteneği sağlar
dünyanın dört bir yanındaki arkadaşların ve müttefiklerin yardımına; 4. Ve sağlar
Donanmamızın denizlerde en güçlü olmaya devam edeceğini.

Stratejik güçler

Stratejik güçlerimizin üç ayağının her birini güçlendiriyoruz. .
Gelecek yıl başlayacak olan seyir füzesi üretimi,
Stratejik hava caydırıcılığı. B-52 yetenekleri de geliştirilecektir. Bunlar
Adımlar, B-52 filosunu koruyacak ve geliştirecek.
Giderek daha fazla savunan hedeflere karşı silah teslim edin. Stratejik denizaltı gücümüzü de modernize ediyoruz. Dört Poseidon daha
Yeni, 4.000 mil Trident I füzeleri ile geri çekilmiş denizaltılar başladı
1980'deki konuşlandırmalar. Dokuz Trident denizaltısı
1981 ve her yıl bir tane daha teklif ediyoruz.

Kara tabanlı InterContinental'ımızı geliştirmek için yeni M-X füze programı
Balistik füze kuvveti ilerlemeye devam ediyor. Teknik iyileştirmeler
Geçen yıldaki temel tasarımda operasyonel
Faydalar, düşük maliyetler ve çevresel etkinin azalması. M-X programı
Stratejik duruşumuzda önemli bir bileşen olmaya devam ediyor,
hayatta kalma, dayanıklılık, güvenli komut ve kontrol ve
Tehdit hedefleri Sovyetlerin sevdiği hedefler.

Yeni sistemlerimiz ABD stratejik güçlerinin denkliği korumasını sağlayacak
Montaj Sovyet Mücadelesi karşısında. Ancak eşit bir şekilde ihtiyacımız olurdu
Olası Sovyet birikimini karşılamak için stratejik sistemlere daha fazla yatırım
tuzsuz.

Stratejik doktrin

Bu yönetimin gerekli evrime sistematik katkıları
Stratejik doktrin 1977'de kapsamlı bir ağ görevlendirdiğimde başladı
değerlendirme. Bu tabandan, belirli bir dizi kapsam
Konular devam etti. Evrimsel bir ihtiyaç olduğunu vurgulamalıyım
Doktrin, temel hedefimizdeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmaz,
tüm insanlık için barış ve özgürlük. Daha ziyade, değişim ihtiyacı tarafından yönlendirilir
Sovyet askeri gücünün kaçınılmaz birikmesi ve artan
Sovyet liderlerinin bu gücü zorlama ve açıkça kullanma eğilimi
İradelerini başkalarına empoze etmek için saldırganlık.

Gelişen stratejik doktrinimizi birbiriyle ilişkili bir dizi
ve karşılıklı olarak desteklenen başkanlık direktifleri. Onların kapsayıcı teması
doktrinel bir temel sağlamak ve onu uygulamak için özel bir program,
Bu, dünyaya Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir potansiyel düşmanının
Saldırganlığının meyvelerinin önemli olacağı veya
Misillememizin muazzam maliyetlerine değer.

Başkanlık direktifleri şunları içerir:

PD-18: Stratejik Hedeflerimize Genel Bakış PD-37: Temel Uzay Politikası
PD-41: Sivil Savunma PD-53: Hayatta kalma ve dayanıklılık
Telekomünikasyon PD-57: Mobilizasyon Planlaması PD-58: Sürekliliği
Hükümet PD-59: Genel Savaş için Karşı Strateji.

Bu politikalar, her şeyden önce Sovyet'i caydırmak için tasarlandı
saldırganlık. Bu nedenle sadece Sovyet askeri güçleriyle değil, aynı zamanda
Sovyet askeri doktrini. Tanım gereği caydırıcılık, şekillendirmemizi gerektirir
Savaş riskleri hakkında Sovyet değerlendirmeleri, kullanacakları değerlendirmeler
Onların doktrini, bizim değil.

Ama aynı zamanda hiçbir şekilde doktrinlerini taklit etmeye çalışmıyoruz. İçinde
Özellikle, politikamızdaki hiçbir şey nükleer savaşın
Kendi barış hedeflerimize ulaşmak için kasıtlı bir araç ve
özgürlük. Ayrıca, politikalarımız dikkatle tasarlanmıştır.
Silahlarda gelecekteki ilerleme için mümkün olan en büyük teşvikler ve fırsatlar
kontrol.

Son olarak, doktriner evrimimiz uygun olarak gerçekleştirildi
NATO müttefiklerimiz ve diğerleriyle danışmanlık. Biz tamamen tutarlıyız
NATO'nun esnek tepki stratejisi.

NATO için Kuvvetler

Batı Avrupa'yı güçlendirme yeteneğimizi büyük ölçüde hızlandırıyoruz.
Bir krizde büyük zemin ve hava kuvvetleri. Bir binbaşı üstleniyoruz
Ordunun silah ve ekipmanı için modernizasyon programı, zırh eklemek,
Ateş gücü ve taktik hareketlilik.

Başa çıkmamıza yardımcı olmak için Avrupa'da daha ağır ekipmanlar editörüyoruz.
çok az uyarı ile saldırılar ve hava alımımızı büyük ölçüde güçlendiriyor ve
Sealift yetenekleri.

Ayrıca taktik hava kuvvetlerimizi geliştiriyoruz, yaklaşık 1700 yeni satın alıyoruz
önümüzdeki beş yıl içinde savaşçı ve saldırı uçakları ve
Hava Kuvvetleri Savaşçısı kanatlarının sayısı yüzde 10'un üzerinde. Ev sahibi ülkeyi güvence altına almak için Avrupalı ​​müttefiklerimizle yakın çalışıyoruz
Daha yüksek bir oran daha hızlı konuşlandırmamızı sağlamak için gerekli destek
Avrupa Tiyatrosu'na karşı savaş güçleri Birleşik'ye daha düşük bir maliyetle
Devletler.

Güvenlik yardımı

ABD savunma yeteneklerini geliştirmek için hareket ederken,
Başkalarına kendi güvenliklerini korumada yardımcı olma ihtiyacı ve
bağımsızlık. II. Dünya Savaşı'ndan bu yana, en son Güneybatı Asya'da etkinlikler,
ABD güvenliğinin bir boşlukta var olamayacağını büyük ölçüde gösterdiler ve
Barış için kendi beklentilerimizin arkadaşlarımızla yakından bağlı olduğu.
Gelecek mali için önerdiğim güvenlik yardım programları
Böylece yıl hayati ABD dış politikasını ve ulusal güvenliği teşvik etmek
amaçlar ve kendi başımızı geliştirme ve yükseltme çabalarımızın ayrılmaz parçalarıdır.
askeri güçler.

Daha spesifik olarak, genel yabancımızın bir parçası olan bu programlar
Yardım talebi, ABD güvenliğini iki temel yolla teşvik edin. Birincisi, onlar
Savunma yeteneğini geliştirmeleri için dost ve müttefik uluslara yardımcı olmak
kendileri ve kendi bağımsızlıklarını koruyorlar. Bu geçmişte bir örnek
Yıl, Tayland'ın sağlanması için zamanında destek oldu.
Ülkenin çok sayıda Sovyet destekli Vietnamca'ya karşı savunmaları
Birlikler doğu sınırı boyunca değişiyordu. Ayrıca, yıllar içinde bunlar
Programlar diğer arkadaşların bağımsızlığı için önemli olmuştur
ve İsrail, Yunanistan, Türkiye ve Kore gibi müttefikler. İkincisi, güvenlik
Yardım, geniş kooperatifte önemli bir unsur oluşturur
İkisine de izin veren birçok ulusla kurduğumuz ilişkiler
ABD topraklarına dayanıyor veya ABD güçlerinin tesislerine erişimini sağlıyor.
Bu programlar özellikle önemlidir.
Farsça çeşitli ülkelerle yakın zamanda yapılan erişim anlaşmaları
Körfez ve Hint Okyanusu bölgeleri ve
Güneybatı Asya'daki ilgi alanlarımız.

Hızlı Dağıtım Kuvvetleri

NATO olmayanlara hızlı bir şekilde yanıt verme yeteneğimizi sistematik olarak geliştiriyoruz
Taahhütlerimizin gerektirdiği her yerde veya hayati önem taşıyan beklenmedik durumlar
İlgi alanları tehdit altında.

Topladığımız hızlı dağıtım kuvvetleri olağanüstü olacak
Esnek: Birkaç gemi veya hava filosundan boyut olarak değişebilirler.
Destekleriyle birlikte 100.000 erkek kadar büyük oluşumlar. Güçlerimiz
herhangi bir stratejik bölgeye hızlı konuşlandırılmaya hazırlanacak
önemi.

Krizlere cevap vermemize yardımcı olmak için aldığımız özel girişimler arasında
Avrupa dışında:

Büyük kargo uçağından oluşan yeni bir filonun geliştirilmesi
Kıtalararası Aralık; Bir deniz kuvvetinin tasarımı ve tedariki
Üç kişilik ağır ekipman ve malzeme taşıyacak gemiler edat
Deniz Piyadeleri Tugayları; Büyük hareket etmek için hızlı mühür germe gemilerinin tedariki
ABD'den ABD'den denizaşırı alanlara hızlı bir şekilde erkek ve malzeme miktarları
dağıtım; Bizimizi sağlamak için artan eğitim ve egzersiz faaliyetleri
Kuvvetler uzak alanlarda konuşlandırmaya ve çalışmaya hazır olacaktır.

Ayrıca, Avrupalı ​​müttefiklerimiz sağlanmanın önemini kabul ettiler.
ABD'nin Southwest Asya'ya dağıtımlarına destek.

DENİZ KUVVETLERİ

Deniz gücü, küresel konumumuza, barışta ve savaşta vazgeçilmezdir.
Gemi İnşa Programımız 1990'larda 550 gemili bir donanma sürdürecek ve biz
En yetenekli gemileri ayağa kaldırmaya devam edecek.

Önerdiğim program, donanmamızın faaliyet gösterme yeteneğini sağlayacak
Yüksek tehdit alanlarında, denizlerin kontrolünü korumak ve hayati önem taşıyan
hem askeri hem de ekonomik iletişim hatları ve
Hızlı dağıtım kuvvetlerimizin güçlü deniz bileşeni. Bu çok önemli
çok tahmin edemeyeceğimiz dünyanın uzak bölgelerindeki operasyonlar için
Arazi üzerindeki sorun veya edat ekipmanının kesin yerini ilerletin. Askeri personel

Silah sistemlerimiz ne kadar yetenekli veya gelişmiş olursa olsun, ordumuz
Güvenlik, yeteneklere, eğitimine ve adanmışlığına bağlıdır.
Silahlı kuvvetlerimizde hizmet veren insanlar. İşe almaya kararlıyım ve
Öngörülebilir koşullar altında bu kadar yetenekli bir seviyede tutun
ve deneyimli askeri personel. Bu yönetim için destekledi
FY 1981 Askeri ücrette şimdiye kadarki en büyük barış zamanı artışı ve
ödenekler.

Hazırlık ve savaş dayanıklılığımızı geliştirdik.
Rezerv bileşenleri. Tüm yedekler yapılandırılmış birimlere atanır
Aktif kuvvetlerimize ihtiyaç duyulan derinliği tamamlayın ve sağlayın. Biraz rezerv
Personel artık yeni ekipmanlarla donatılmıştır.

Mobilizasyon Planlaması

İlk seferlik planlamanın ilk aşamasını tamamladık, ilk
II. Dünya Savaşı'ndan bu yana cumhurbaşkanlığı yönelimli çaba. Hükümet çapında
1980'in sonunda seferberlik planlarımızın kullanılması, ilk olarak
Planlama ödüyor ve ikincisi, bu çok daha fazlasının yapılması gerekiyor.

Zeka Duruşumuz

Ulusal çıkarlarımız kritik olarak güçlü ve etkili bir
istihbarat yeteneği. Zekayı koruyacağız ve güçlendireceğiz
Ulusal güvenliğimizi sağlamak için gerekli yetenekler. Ve bakımı ve
Çok yönlü istihbarat çabamızdaki sürekli iyileştirmeler
Türbülansla başarılı bir şekilde başa çıkacaksak ve
Bugünün dünyasının belirsizlikleri.

Kongreye sunduğum istihbarat bütçesi
Sorumlu bir şekilde ihtiyaçlar,
1981 mali yılı bütçesi. Bu büyüme, yeni geliştirmemizi sağlayacak
İstihbarat toplama teknik araçları da
Daha geleneksel zeka çalışması yöntemlerine de uygun stres verilir.
Her iki toplama modunu analizlerimize entegre etmeye devam etmeliyiz.

Bölgesel politikalar

Otuz yılı aşkın bir süredir her cumhurbaşkanı Amerika'nın
Çıkarlar küreseldir ve küresel bir dış politika izlememiz gerekir.

İki dünya savaşı Batı Avrupa ve Kuzey'deki payımızı açıkça ortaya koydu
Atlantik bölgesi. Ayrıca Uzak Doğu ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıyız,
Politik, ekonomik ve askeri olarak. Bunların her ikisinde de birleşik
Devletlerin kalıcı bir varlığı ve güvenlik taahhütleri var
otomatik olarak tetiklenir. Giderek daha bilinçli hale geldik
Üçüncü bir alanda artan ilgi alanları, Orta Doğu ve Basra Körfezi
alan.

Dünyanın diğer büyük bölgelerinde de hayati risklerimiz var. Sahibiz
uzun zamandır birbirine bağımlılık çağında, kendi güvenliğimiz ve
Refah, arkadaşlarınız ve müttefikleri ile daha büyük bir yaygın çabaya bağlı
dünya çapında.

Atlantik İttifakı

Afganistan'ın Sovyet işgalinin poz verdiği tehdidi kabul ederek
hem Avrupa hem de Güneybatı Asya'daki Batı çıkarlarına, NATO yabancı ve
Savunma bakanları, ABD'nin bir geliştirme çabalarına tam destek verdiler.
Güneybatı Asya'daki bir beklenmedik duruma cevap verme yeteneği ve onayladım
tarafından oluşturulabilecek boşluğu doldurmaya yardımcı olacak kapsamlı bir program
ABD kuvvetlerinin o bölgeye saptırılması.

ABD, istikrarı korumak için yalnız değildi.
Güneybatı Asya bölgesi ve orada gerekli kaynaklara erişimi sigortalayın. .
Bunu yapma yeteneğine sahip Avrupa ulusları,
bölgedeki güçler ve daha fazla ekonomik ve politik destek sağlamak
Bölge sakinlerine. Tarafından ortaya çıkan potansiyel tehlike karşısında
İran-Irak çatışması, batı arasında koordinasyon geliştirdik
Korunabilmek için Basra Körfezi bölgesindeki kuvvetler
Bu temel su yolunda geçiş.

Polonya ve çevresindeki gelişmelerle ilgili olarak, müttefikler
Etkileri netleştirmede en yüksek düzeyde uyum ve amaç birliği
Gelecekteki Doğu-Batı İlişkileri Hakkında Çevresel bir Sovyet Yasası. İttifak son üç yılın ilerlemesi üzerine inşa etmeye devam etti
Uzun vadeli savunma programı yoluyla geleneksel güçlerini iyileştirmede.
Bugün Avrupa genelinde ekonomik koşullar
Başarı zor, savunmada yıllık yüzde 3'lük gerçek artış
Harcama, ittifak tarafından aktif olarak aranan bir hedef olmaya devam ediyor.

NATO İttifakı, geçtiğimiz yıl da ileriye doğru ilerledi.
Tarihi Aralık 1979 tarihini modernize etme kararının uygulanması
Geliştirilmiş Pershing'in konuşlandırılmasıyla tiyatro nükleer güç yetenekleri
Avrupa'da balistik füzeler ve yerden başlatılan seyir füzeleri. Bizim
Müttefikler bu önemli eklemde bizimle aktif olarak işbirliği yapmaya devam ediyor
Sovyetler Birliği'ne ikna edici bir şekilde göstermek olan Endeavor
Avrupa'da nükleer bir çatışmanın potansiyel maliyetleri. Aynı zamanda biz
Avrupa'da silah kontrolüne olan bağlılığımızın ikna edici kanıtları sundu
Cenevre'deki Sovyetler Birliği ile ön konsültasyonlar başlatmak
Uzun menzilli tiyatro nükleer güçleri üzerinde müzakere edilen sınırların konusu. Ayrıca,
1980'de nükleerimizden bir çekilme başlattık ve gerçekleştirdik.
Avrupa'da 1.000 nükleer savaş başlığından oluşan silah stokları. Bu başarılı
Nükleer stokumuzdaki çekiliş, daha somut bir gösteriydi.
Mevcut tiyatro nükleer güçlerimizin güncellenmesine olan bağlılığımız
Avrupa.

NATO bölgesinde, diğer ülkelerle yakın çalışmaya devam ettik.
Türkiye'nin ekonomik sağlığı yeniden kazanmasına yardımcı olacak kaynaklar sağlamak. Pişmanız
Bu büyük siyasi ve iç güvenlik sorunları Türkiye yol açtı
12 Eylül'de hükümeti devralacak ordu. Yeni Türkçe
Yetkililer bu sorunları çözmede biraz ilerleme kaydediyorlar ve
sivil hükümete erken dönüş sözü verdi. Geleneği
Türk ordusu bize bu sözü ciddiye almamıza neden oluyor. Karşılaştık
Yunanistan'ın entegre askeri komuta bağlantılarının yeniden kurulması
Atlantik ittifakının yapısı-güçlü bir şekilde sahip olduğumuz bir hareket
NATO'nun hayati Güney'i güçlendirmeye yönelik büyük bir adım olarak cesaretlendirildi
Bitişik alanlarda uluslararası kriz ve gerginlik döneminde kanat.
Yunan yeniden entegrasyonu, müttefiklerin üzerine koyduğu önemi örneklendirir
ortak savunmada işbirliği yapmak ve müttefiklerin
Devam eden güvenliklerini sağlamak için zor kararlar. Biz de
Kıbrıs ile ilgili arıtma konumlar arası görüşmelerin yeniden başlamasını memnuniyetle karşıladı.

ABD ve Pasifik Ulusları

Amerika Birleşik Devletleri, Atlantik ulus olduğu kadar Pasifik bir ülkedir.
Asya'daki çıkarlarımız bizim için Avrupa'daki çıkarlarımız kadar önemlidir.
Asya ile ticaretimiz Avrupa ile ticaretimiz kadar büyük. Geçmişte
Dört yıl, güçlü, dinamik ve esnek bir duruş kazandık
Bu hayati bölgede Amerika Birleşik Devletleri.

Japonya, Avustralya ve Yeni Zelanda ile olan büyük ittifaklarımız artık daha güçlü
hiç olmadığı kadar ve Batı Avrupa uluslarıyla birlikte,
Başa çıkmak için temel siyasi yapıyı oluşturmaya başladık
Hepimizi etkileyen uluslararası krizler. Japonya, Avustralya ve Yeni Zelanda
bize cevap vermek için bir strateji geliştirme konusunda güçlü bir destek verdik
Basra Körfezi'nde istikrarsızlık.

ABD ile ilişkilerin normalleştirilmesi Çin'in dolu olduğunu kolaylaştırdı
uluslararası topluluğa giriş ve bir yapıcı teşvik etti
Asya-Pasifik bölgesinde Çin rolü. Çin ile ilişkilerimiz
Bir serinin sona ermesi yoluyla geçtiğimiz yıl hızla konsolide edildi
ikili anlaşmalar. Sıkı bir desen oluşturduk ve
İki hükümetimiz arasındaki açık görüşmeler, bir dizi
üst düzey ziyaretler ve çalışma düzeyinde düzenli borsalarla
ki giderek daha geniş ortak alanları belirleyebildik
işbirliği yapabileceğimiz ilgi.

Güneydoğu Asya Milletleri Derneği ile Birleşik Devletler İlişkileri
(ASEAN) son dört yılda da önemli ölçüde genişledi. Asean
Şimdi Güneydoğu Asya'daki ABD politikasının odak noktası ve onun uyumu ve
Güç bu kritik alanda ve ötesinde stabilite için gereklidir.

Hint-Çin'de Sovyet destekli Vietnamlı saldırganlık,
bölgesel istikrar için meydan okuma. Yanıt olarak,
Tayland'a güvenlik taahhüdü ve acil güvenlik sağladı
Vietnam askeri tehdidiyle karşı karşıya olan Tayland güçlerine yardım için yardım
Tayland-Kamboçya sınırı. ASEAN ve BM ile yakın çalıştık
Vietnam kuvvetlerinin Kamboçya'dan geri çekilmesi ve bir
Kamboçya'da ulusun yönetilmesine izin veren siyasi yerleşim
kendi seçtiği liderler tarafından. Hala ne zaman bekliyoruz
Kamboçya barışçıl bir şekilde sosyalliğini yeniden inşa etme sürecine başlayabilir,
yıllar süren yıkımdan sonra ekonomik ve politik kurumlar
meslek. Ve insani gerekçelerle ve arkadaşlarımızı destekleyen
Bölge, uluslararası kuruluşlarla güçlü bir şekilde çalıştık
Hint-Çinli mültecilerin göçü için rahatlama ve yeniden yerleşim düzenleyin
bu ulusları ezmekle tehdit etti.

Kore ile ittifakımızı koruduk ve Kore'nin
Zor bir siyasi geçiş döneminde güvenlik.

Filipinler ile askeri taban anlaşmamızı değiştirdik,
1991'e kadar bu üslere istikrarlı erişim. Filipinimizin önemi
ABD güçlerinin stratejik esnekliğinin temelleri ve
Hint Okyanusu açıktır.

Son olarak, uzun bir müzakere sonuca varma sürecindeyiz
Mikronezya'nın serbestçe ilişkili bir durum olarak statüsünün kurulması.

1980'lere Doğu Asya'da sağlam bir stratejik temelle giriyoruz ve
Pasifik, çoğunluğu ile istikrarlı ve üretken ABD ilişkilerine dayanarak
Bölge ülkeleri. İstikrarlı bir ABD seviyesi oluşturduk
bölgeye katılım, kendi çıkarlarımıza uygun ve
Orada arkadaşlarımızın ve müttefiklerimizin çıkarları.

Orta Doğu ve Güneybatı Asya

Afganistan'ın devam eden Sovyet işgali ve neden
Irak-İran Savaşı ile kritik önemi sürekli hatırlatıcılar olarak hizmet ediyor
Bizim ve müttefiklerimiz için, üçüncü bir stratejik bölgenin karşısında uzanan
Orta Doğu, Basra Körfezi ve Hint alt kıtasının çoğu. Bu
Southwest Asya bölgesi temel bir stratejik ve ticari bağlantı olarak hizmet etti
Yüzyıllar boyunca Doğu ve Batı arasında. Bugün üçte ikisini üretiyor
Avrupa'nın enerji ihtiyaçlarının çoğunu sağlayan dünyanın petrol ihracatı
Müttefikler ve Japonya. Neredeyse sürekli çatışma yaşadı
Milletler, birçok ülkedeki iç kararsızlıklar ve bölgesel rakipler,
çok hızlı ekonomik ve sosyal değişim ile birleştiğinde. Ve şimdi Sovyet
Birlik, dünya görüşlerini görmezden gelerek bu uluslardan birinin işgalinde kalır
Bu da dışarı çıkmaya çağırdı.

Bu zorlukları karşılamak için birkaç önlem aldık.

ORTA DOĞU

Orta Doğu'da, zaten olanları pekiştirme kararlılığımız
barış sürecinde elde edildi-ve bu başarıyı ile desteklemek
kapsamlı bir barış yerleşimine yönelik daha fazla ilerleme-
dış politikamızın merkezi hedefi. Barış Antlaşmaları uyarınca, Mısır
ve İsrail normalleşmesinde istikrarlı bir ilerleme kaydetti.
Çeşitli alanlardaki ilişkiler, barışın faydalarını doğrudan getiriyor
halkına. Mısır ve İsrail arasındaki yeni ilişki
Giderek parçalanmış ve çalkantılı bir barışçıl işbirliği örneği
bölge.

Hem Başkan Sadat hem de Başbakan başlıyor
sakinlerine tam özerklik sağlamak için mevcut müzakereler
Batı Şeria ve Gazze. Bu müzakereler karmaşık ve zordu, ancak
Zaten önemli ilerleme kaydettiler ve ikisinin
Yanlar, yardımımızla, başarılı bir süreci görün
çözüm. Barış sürecini genişletme ihtiyacını da kabul ediyoruz.
çatışmanın diğer partilerini dahil edin ve başarılı bir
Özerklik anlaşması bu hedefe doğru ilk adımdır.

Ayrıca ikili ilişkilerimizi güçlendirmek için bir dizi adım attık
Hem İsrail hem de Mısır ile. Önemli stratejik çıkarları paylaşıyoruz
Bu ülkelerin her ikisi de.

İsrail'in güvenliğine bağlı kalıyoruz ve somut almaya hazırız
Bu güvenlik tehdit edildiğinde İsrail'i desteklemek için adımlar.

İran Körfezi

Basra Körfezi, Avrupa ile ticaret için hayati bir kavşak olmuştur.
Tarihte birçok önemli anda Asya. Son zamanlarda gerekli hale geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne, müttefiklerimize ve bizim
Arkadaşlar. Kendi tüketimimizi kontrol etmek için etkili önlemler aldık
ithal yakıt, diğer önemli endüstriyel ile işbirliği içinde çalışan /
Dünyanın ulusları. Ancak, sağlıklı olduğundan şüphe yok
Amerikan ve dünya ekonomilerimizin büyümesi uzun yıllardır bağlı olacaktır
İran Körfezi'nin petrol üretimine güvenli erişim devam etti. İnkar
Bu petrol malzemeleri sadece kendimizi değil, dünya güvenliğini de tehdit edecektir.

İlerleyen bir Sovyetler Birliği'nden,
yararlanabileceği bölgesel istikrarsızlığın arka planı,
Bölgesel arkadaşlarımızı savunma ve koruma yeteneğimizi güçlendirdiğimizi
yağ akışı. Güçlü siyasi üzerine inşa etmeye devam ediyoruz,
Bu hükümeti ve
Amerikan Halkları Dost Hükümetler ve Basra Körfezi halklarına.

Ayrıca, güven ve güveni güçlendirmek için bir kursa girdik.
Bölgesel arkadaşların yardımlarına hızlı bir şekilde gelme yeteneğimiz var
Gerekirse Amerikan Askeri Gücü ile. Denizimizi artırdık
Hint Okyanusu'nda varlık. Hızlı bir dağıtım gücü yarattık
Körfeze veya gerçekten de dünyanın başka bir bölgesine geçebilir
Dış saldırganlığın tehdit ettiği yer. Birkaç anlaşma yaptık
havaalanlarını ve denizlerini kullanmamıza izin vermeye hazır olan ülkelerle
Acil bir durumda tesisler. Makul miktarlarda taleplerle karşılaştık
Savunmak için endişeli olan bölgesel ülkelerden Amerikan silahları
kendileri. Ve bazı alan arkadaşlarımızla daha fazla tartışıyoruz
hem kısa hem de bizim güvenliğini ve bizimkini geliştirmeye yardımcı olabileceğimiz yollar
uzun vadeli.

Güney Asya

Egemen ve istikrarlı devletlerden oluşan bir Güney Asya arıyoruz,
siyasi kurumlarını güçlendirebilecek dış müdahale
kendi ulusal dehalarına göre ve ekonomilerini geliştirebilir
halkının iyiliği.

Sovyet Afganistan'ın işgali buna yeni bir meydan okuma yaptı.
Bölge ve özellikle komşu Pakistan. Biz bir
Pakistan hükümeti ile gelişimi ile ilgili sürekli diyalog
ve güvenlik gereksinimleri ve Afgan tarafından uygulanan ekonomik yük
Pakistan'a kaçan mülteciler. Diğer yardıma katılıyoruz
Konsorsiyum üyeleri borç yeniden planlama ve işbirliği yapmaya devam edecek
Mülteci yardımı sağlama konusunda BMMYK yoluyla. Biz kararlıyız
Pakistan'ın bölgesel bütünlüğü ve bağımsızlığı.

Geniş Güney/Güneybatı Asya bölgesindeki gelişmeler de yeni bir
Hindistan ile ilişkilerimizin önemi, en büyük ve en güçlü güç
alan. Hindistan'ın daha yapıcı bir ilişkiye olan ilgisini paylaşıyoruz.
Hint politikaları ve algıları zaman zaman kendimizden farklıdır ve
Bu kardeş demokrasiyle samimi bir diyalog kurdu
Bazen bağlarımızı karmaşıklaştıran yanlış anlamalardan kaçının.

Güçlü ekonomik yardım programlarına büyük önem veriyoruz.
bölgedeki fakirlerin çoğunluğunu içeren ülkeler
Komünist olmayan dünya. Bu programların başarılmasına yardımcı olacağına inanıyoruz
bölgedeki istikrar, ülkelerle paylaştığımız bir hedef
bölge. Bu ülkeler tarafından artan büyük ilerleme kaydedildi
gıda üretimi; Büyük nehri kullanmada uluslararası işbirliği
Güney Asya'nın kaynakları bu hedefe daha fazla katkıda bulunacak ve
Enerji üretimini artırın.

Soliferasyon olmayan hedeflerimize yüksek öncelik vermeye devam ediyoruz.
geniş küresel ve bölgesel önceliklerimiz bağlamında alan. .
Hint Tarapur reaktörlerine nükleer yakıt tedarikine devam etme kararı
bu çabaya duyarlıydı.

AFRİKA

Amerika Birleşik Devletleri, yeni bir güven ve işbirliği seviyesine ulaştı.
Afrika. Müttefiklerimizle birlikte, güneyde barış elde etme çabalarımız
Afrika, Afrika'daki en yoksul ülkelere yardım etme çabalarımız
Savaş Yoksulluğu ve ticaret ve yatırımı teşvik etme çabalarımız
ABD'ye artan saygı ve alanlarda işbirliğine yol açtı
Amerika Birleşik Devletleri için hayati ilgi.

Afrika çoğunlukla fakir ulusların kıtasıdır. Ayrıca içerir
Maden kaynaklarının çoğu ekonomimiz için hayati önem taşıyor. Birlikte çalıştık
Afrika, Afrika ülkelerinin çözmesine yardımcı olmak için karşılıklı işbirliği ruhu içinde
Yoksulluk sorunları ve özelliğimiz arasında daha güçlü bağlar geliştirmek
Sektör ve Afrika ekonomileri. Afrika'ya yardımımızdan daha fazlası var
Son dört yılda iki katına çıktı. Aynı derecede önemli, harekete geçtik yeni
Özel Yatırım ve Ticaret Mekanizmaları.

Nijerya, Siyah Afrika'nın en büyük ülkesi ve ikinci en büyük petrol
Amerika Birleşik Devletleri tedarikçisi. Bu yönetim sırasında büyük ölçüde var
Nijerya ve diğer Batı Afrika ile ilişkimizi genişletti ve geliştirdi
Anayasal demokratik bir düzen için istekleri paylaştığımız ve
Destek. Bu ilgi hem sembolik hem de pratik olarak ortaya çıktı.
Başkan Yardımcısı Mondale'in Temmuz (1980) ve
Ekim ayında Nijerya Başkanı Washington'a başarılı bir ziyaret.

Başkan Yardımcısı Mondale'in ziyareti sırasında ortak bir tarım danışmanı
Komite kuruldu, ABD ile tamamen temsil edildi
Özel sektör. Bu, Amerikan özel için yeni bir rol bulabilir
Dünyanın ciddi gıda kıtlığının çözülmesine yardımcı olan sektör. Memnun oldum
Nijerya ile ilişkilerimizin tüm zamanların en yüksek seviyesinde olduğunu söyleyin.
Önümüzdeki yıllarda daha güçlü bir ilişki için temeli.

Bu yönetimin Afrika sorunlarına yaklaşımının bir başka ilkesi
Afrika'ya bölgesel çözümler için cesaret ve destek
Sorunlar. Afrika organizasyonunun girişimlerini destekledik
Batı Sahra, Çad ve
Korna. Chad'de dünya,
Yıkıcı İç Savaş, Libya'nın sömürüsü için verimli bir alan haline geldi,
Böylece barış tehdidlerinin, içinde güçlerden gelebileceğini göstermek
olduğu gibi Afrika olmadan.

Güney Afrika'da Amerika Birleşik Devletleri bir politikayı sürdürmeye devam ediyor.
Barışçıl gelişimi çoğunluk kuralına teşvik etmek. 1980'de Güney
Rodos, Zimbabve olarak bağımsız hale geldi, çok ırklı bir ulus
çoğunluk kuralı sistemi. Geçen Nisan ayında Zimbabwe bağımsızlığı
Ülke içinde uzun bir mücadelenin doruk noktası ve diplomatik çabalar
Büyük Britanya'yı içeren Afrika eyaletleri komşu Zimbabve ve
Amerika Birleşik Devletleri.

Güney Afrika'da çoğunluk kuralının peşinde koşma çabalarımızın odak noktası
Şimdi Namibya'ya döndü. İlgili taraflar arasında müzakereler ilerliyor
BM Genel Sekreteri Waldheim liderliğinde. Bu lider olmalı
Kendi kaderini tayin etme ve bağımsızlık planının uygulanması için
1981'de Namibya için. Bu müzakereler başarıyla sonuçlandırılırsa,
Bölgenin statüsü üzerinde altmış beş yıllık belirsizlik
Yedi yıllık bir savaş sona erecek.

Afrikalılar için önemli konularla ilgili aktif kaygımıza yanıt olarak,
Afrika devletleri bizim için önemli konularda işbirliği yaptı.
ulusal çıkarlar. Afrika devletleri ezici bir şekilde oy kullandı
BM Kararı Rehinelerin serbest bırakılması ve BM için çağrılması çağrısı
Sovyet Afganistan'ın işgalini kınayan karar. İki ülkesi
Afrika, ABD ile denizcilik kullanmamıza izin veren erişim anlaşmaları imzaladı
ve Hint Okyanusu'ndaki hava tesisleri.

Afrikalılar insan hakları konusunda giderek daha fazla vokal oldular. Afrikalı Liderler
siyasi mahkumlar konusunda konuştu ve OAU
İnsan hakları üzerine kendi tüzüğünü hazırlamak. Afrika'da üç ülke--
Nijerya, Gana ve Uganda geçmişte sivil yönetime döndüler
yıl.

ABD'nin tüm bu konularda Afrika ile işbirliği güçlü bir temelini temsil ediyor
gelecek yıllarda inşa edebileceğimiz.

Liberya, ABD ile uzun süredir devam eden bağlardan oluşan bir ülkedir.
önemli ABD yatırım ve tesisleri. Geçtiğimiz Nisan
hükümeti ve siyasi ve ekonomik belirsizlik döneminin yerini aldı
ortaya çıktı. ABD bu durumu karşılamak için hızla hareket etti. Biz birlikte
Afrikalı liderler, siyasi mahkumların serbest bırakılmasını istedi ve birçoğu
serbest bırakıldı; Kaçınmaya yardımcı olmak için acil ekonomik yardım sağladık
ekonomik çöküş ve IMF ve bankacılık topluluğunun dahil edilmesine yardımcı oldu
ekonomik istikrar sağlamak; Ve yeni ile yakın çalıştık
Liderler Liberya'nın Batı ile güçlü bağlarını sürdürecek ve koruma
Amerika'nın hayati çıkarları.

Kuzey Afrika

1979'un başlarında, bir Tunus'a Libya'dan ilham alan bir komando saldırısını takiben
İl Şehri, ABD Tunus'un acil talebine derhal cevap verdi
Yardım için, hem gerekli askeri ekipmanları havalandırarak hem de yaparak
Bunun güvenliğine ve bütünlüğüne uzun süredir devam eden ilgimizi temizleyin
dost ülke. ABD diğer sorumsuza karşı çıkmaya kararlı kalır
Libya istekleri. Libya ile üretken bir diyalogun umutsuzluğu
Yetkililer, ABD Libya'daki elçiliğini kapattı ve daha sonra kovuldu
Bir gözdağı caydırmak için Washington'da altı Libya diplomatı
ABD'deki Libya vatandaşlarına karşı kampanya

Cezayir ile ABD ilişkileri iyileşti ve Cezayir
İran ve ABD arasındaki aracı olarak vazgeçilmez ve etkili bir rol
rehin meselesi üzerinde.

Fas ile silah arz ilişkimizin güçlendirilmesi yardımcı oldu
uluslararası olarak tanınan sınırları içindeki saldırılarla başa çıkmak ve
Batı'nın siyasi bir yerleşimini aramaya olan güvenini güçlendirmek
Sahara çatışması. ABD, arabuluculuk rolünü üstlenmese de, ABD
Tüm ilgili taraflar enerjilerini huzurlu ve mantıklı bir
Sahra'daki savaşın çözümünün uzlaşması ve
Afrika birliğinin bu amaçla organizasyonu. Yıl sona erdiğinde
ABD, her tarafın tutumlarında evrim tarafından teşvik edildi ve
farklılıklarının yıl içinde barışçıl bir şekilde çözüleceğini umuyoruz
Kuzey Afrika'nın geniş ekonomik potansiyeli geliştirilebilir
Orada yaşayan insanların refahı için.

Latin Amerika ve Karayipler

Bu yarımküredeki politikalarımızın ilkeleri açıktı ve
Son dört yılda sabit. Demokrasiyi ve saygıyı destekliyoruz
insan hakları. Her ikisinin bölgesini serbest bırakmaya yardımcı olmak için birçok kişi ile mücadele ettik.
baskı ve terörizm. İdeolojik çeşitliliğe saygı duyduk ve
tamamen iç işlere karşı dış müdahaleye karşı çıktı. Hareket edeceğiz
Yine de, tehdit edilen bir ülkenin yardım talebine yanıt olarak
dış saldırganlık. Bir içinde sosyal ve ekonomik kalkınmayı destekliyoruz
Demokratik Çerçeve. Anlaşmazlıkların barışçıl yerleşimini destekliyoruz. Biz
bölgesel işbirliğini ve içinde paylaşılan sorumlulukları şiddetle teşvik edin
tüm bu amaçlara yarımküre ve hevesle ve düzenli olarak aradık
Bölgenin liderlerinin çok çeşitli konularda tavsiyesi.

Geçen Kasım ayında, organizasyonun genel kuruluyla konuştum.
Kalbime en yakın olan bir nedenin Amerikan devletleri-insan
haklar. Bu, yarımkürede zamanını bulan bir konudur. Neden
yalnız benim değil, dayanacak tarihi bir hareket.

Ekvador, Riobamba'da geçen Eylül Dört Anean Pact Ülkesi, Costa
Rika ve Panama bir "davranış kuralları" benimseyerek yeni bir zemin kırdı
İnsan haklarını savunmada ortak eylem,
Bu yarımküredeki devletlerin iç işlerine müdahale etmiyor. .
Amerikan eyaletlerinin organizasyonu iki kez kınamış
Bolivya'daki demokratik süreci ve yaygın istismarın
gücü ele geçiren rejim tarafından insan hakları. Amerikan arası
İnsan Hakları Komisyonu, Düzenli Düzenleme ile Dünyayı beğeni topladı
Raporlar. Bu yıl iki büyük ülke çalışmasını tamamladı.
yıllık raporu. Muhalefet olmadan kabul edilen bir kararda, OAS
Kasım ayında Genel Kurul, Komisyon'un çalışmalarını güçlü bir şekilde destekledi.
Amerikan İnsan Hakları Sözleşmesi yürürlüğe giriyor ve Amerikalararası
Mahkeme, insan hakları ihlallerini yargılamak için oluşturulmuştur. Bu kongre
iki yıldır Senato'dan önce beklemektedir; Umarım Amerika Birleşik Devletleri
Bu yıl, yarımkürenin diğer uluslarına katılacak.
Geleneğimiz olan ilkeleri somutlaştıran kongre.

Demokrasi lehine eğilim devam etti. Geçtiğimiz yıl boyunca Peru
demokratik olarak seçilmiş bir hükümeti açtı. Brezilya devam ediyor
Liberalizasyon süreci. Orta Amerika'da, Hondurans kayıtlara oy verdi
Sekiz yıldan fazla bir süredir ilk ulusal seçimlerinde rakamlar. İçinde
Karayipler Yedi Seçim, Hükümetleri sıkı bir şekilde taahhüt etti.
Milletler Topluluğu Demokratik Gelenekleri.

Yarımkürede barışa bir başka önemli katkı Latin Amerika'nın
Nükleer silahların yasaklanması için kendi antlaşması. Birleşik adına
Devletler, Mayıs 1977'de bu antlaşmanın protokolünü imzaladım ve
Senato onay için. Derhal olarak harekete geçmesini istiyorum.
Senato,
Latin Amerika Bölgesi.

Kalkınma için bölgesel işbirliği Orta Amerika'dan
Andes ve Karayipler boyunca. Karayipler Grubu
1977'de 29 ülkeyle kurduğumuz ekonomik kalkınma,
750 milyon dolarlık dış destek için büyüme için yardımcı oldu.
Karayipler. Doğu Devlet Şeflerinin son toplantısı
Karayipler o bölgede işbirliği için yeni bir emsal oluşturdu. Meksika ve
Venezuela ortaklaşa ve Trinidad ve Tobago ayrı ayrı petrol
petrol ithalatına önemli yardım sağlayacak tesisler
komşular. El Salvador ve Honduras arasındaki barış anlaşması umarım
Orta Amerika'nın ekonomik doğru ilerlemesini teşvik edin
entegrasyon. Karayip/ Orta Amerika eyleminin oluşumu, özel
sektör organizasyonu, iyileştirmeye büyük bir itici güç verdi
İnsanlardan insana bağlar ve özel girişimin rolünün güçlendirilmesi
Demokratik toplumların gelişimi.

Panama anlaşmaları bir yılı aşkın bir süredir yürürlükte. Yeni Bir Ortaklık
Panama ile yaratıldı; Büyük ve küçük uluslar için bir modeldir. A
Bizi komşularımızdan ayıran uzun süredir devam eden sorun çözüldü.
Kanalın güvenliği arttırıldı. Kanal da çalışıyor
Her zamanki gibi, bu yıl rekor seviyelere ulaşan trafik ile. Kanal
Çalışanlar, Amerikan ve Panama gibi, işte kaldılar ve
Yaşam ve çalışma koşullarını neredeyse hiç değişmeden buldular.

1980'de, Meksika ile ilişkiler büyük ölçüde artmaya devam etti.
Meksika işleri için koordinatörün etkinliği ve genişletilmiş
ABD-Mexico danışma mekanizmasının kullanımı. Periyodik toplantılar yaparak
Çeşitli çalışma gruplarından karşılıklı endişeleri önleyebildik
siyasi meseleler olmaktan. Dışişleri Bakanı Mexico City'yi ziyaret etti
Kasım ayında ve Meksika Dış İlişkiler Sekreteri ile birlikte,
danışmanlık mekanizmasının performansını gözden geçirdi. Ofisi
Koordinatör, direktifimin tüm ajanslara uygulanmasını sağladı
Meksika endişelerine yüksek öncelik vermek. Meksika ile ticaret
neredeyse yüzde 60 ila yaklaşık 30 milyar dolara
En büyük ticaret ortağı.

Bunların hepsi cesaret verici gelişmelerdir. Ancak diğer sorunlar devam ediyor.

Büyük ölçekli göçün etkisi,
Yarımküre. En ciddi tezahür büyük, yasadışı çıkıştı
Geçen yaz Küba'dan. Küba hükümeti tek taraflı olarak teşvik etti
125.000 vatandaşının düzensiz ve hatta ölümcül göçü
Uluslararası hukuk veya komşularının göçmenlik yasalarını göz ardı etmek.
Bu nitelikteki göçler açıkça uyumlu eylem gerektirir ve
OA'lardan benzer durumlarla başa çıkmanın araçlarını keşfetmesini istedi.
gelecekte meydana gelir.

Quita Sueno, Roncador'da Kolombiya ile uzun süredir devam eden bir antlaşmamız var ve
Senato tarafından onaylanmaya devam eden Serrano.

Orta Amerika'da Nikaragua'nın geleceği belirsizdir. Son gerilimler,
Basın ve siyasi faaliyet üzerindeki kısıtlamalar, olağanüstü bir Küba
ülkede varlık ve bir
Demokratik yönelimi ile iyi bilinen işadamı bize neden olur
önemli bir endişe. Bunlar cesaret verici gelişmeleri değil. Ama kim
Ülkelerinin kaderi için yarışmada özgür bir toplum arayın. Onlar
bizden ülkelerini yeniden inşa etmeye ve yardımımızla,
Demokratik ulusların Nikaragua'yı terk etmek istemediğini gösterin
Kübalılara. Çoğulcularını takip etmek isteyenler olduğu sürece
Hedefler Nikaragua'da önemli roller oynuyor, devam etmemizi hak ediyor
Destek.

El Salvador'da, juntanın değiştirme çabalarını destekledik.
eşitsiz bir sistemin temel temeli ve yeni bir pay vermek
Bu kadar uzun süredir umutsuz yaşayan milyonlarca insanın ulusu veya
itibar. Hükümet, eski birini restore edecek olanlara karşı mücadele ederken
zulüm veya yeni bir tane dayatın, Amerika Birleşik Devletleri ayakta durmaya devam edecek
arkalarında.

Ulusalımız için hayati önem taşıyan bir alan olan Karayiplere yardımımızı artırdık.
güvenlik ve karşılıklı olarak yakın ilişkiler kurmaya devam etmeliyiz
saygı ve anlayış ve ortak çıkarlar.

Bu yarımkürenin ulusları 1980'lere daha da ilerlemeye hazırlanırken,
Bizim için olan altta yatan bağlılığın derinliğinden etkileniyorum.
Ortak ilkeler: müdahale etmeme, anlaşmazlıkların barışçıl yerleşimi,
Kalkınma, Demokrasi ve Temel İnsan Haklarının Savunması için İşbirliği. BEN
Siyasi, ekonomik, sosyal ve
tüm bunlarla ilgili daha fazla ilerleme için organizasyonel temel
İlkeler son dört yılda önemli ölçüde güçlendirilmiştir. BEN
Özellikle diğer ulusların liderliği tarafından güvence veriyorum
Bu ilkeleri ilerletmede yarımküre. Ortak görevimizin başarısı
Yarımküredeki tüm halkların ve ulusların koşullarını iyileştirmek
sadece sorumluluk paylaşımı ile güvence altına alınabilir. Dört gözle bekliyorum
bu on yılın sonunda kendisini yeniden bir araya getiren yarımküre
Hem ulusal hem de insan onurunun tanıtımında lider.

Uluslararası Ekonomi

Artan bir savunma çabası ve güçlü bir dış politika güçlü bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonomi. Ve kendi ekonomimizin gücü
Uluslararası'da liderlik etme ve rekabet etme yeteneğimize bağlı
pazar.

ENERJİ

Geçen yıl, Irak ve İran arasındaki savaş yaklaşık 4 kaybına yol açtı
Üçüncü büyük petrol piyasası olan dünya pazarlarına milyonlar varil petrol
Son yedi yılda bozulma. Bu kriz canlı bir şekilde gösterdi
hem petrol ithalatına daha az bağımlılığın değeri hem de
Basra Körfezi bölgesinin sürekli istikrarsızlığı. Amerika Birleşik Devletleri önderliğinde, 21 üyesi
Uluslararası Enerji Ajansı, petrolün sağlanması için kolektif harekete geçti
İran-Irak savaşından kaynaklanan eksiklik,
Kıt spot piyasa malzemeleri için rekabet. Ayrıca birlikte çalışıyoruz
Petrol bozulmasından en çok ciddi şekilde etkilendiğini görmek için-
Anahtar NATO müttefiklerimiz Türkiye ve Portekiz dahil-
ihtiyaç. En son IEA bakanlık toplantısında diğerine katıldık
üyeler,
1981'in ilk çeyreğinde 2,2 milyon varil ile ortak petrol ithalatı.

Enerji alanındaki uluslararası işbirliği çabalarımız sınırlı değildir
kriz yönetimine. Tokyo ve Venedik'teki ekonomik zirve toplantılarında,
yedi büyük sanayi demokrasisinin hükümet başkanları kabul etti
Bir dizi zorlu enerji tasarrufu ve üretim hedefi. Çalışıyoruz
Bu çabada tüm müttefiklerimiz ve arkadaşlarımızla birlikte.

İnşaat, ticari ölçekli bir kömür sıvılaştırma tesisinde başladı
Batı Virginia, Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve Batı Almanya'nın ortak finanse edildi. Bir
Kurumlar Arası Görev Gücü bana bir dizi önlem hakkında bana bildirdi
Kömür üretimini ve ihracatını artırmak için almanız gerekiyor. Bu rapor devam ediyor
Uluslararası Enerji Ajansı'nın Kömür Endüstrisi Danışma Kurulu'nun çalışmaları.
Güvenilir bir Amerika Birleşik Devletleri buhar kömür arzının güvenceleri ile
makul fiyatlar, elektrik santrallerinin çoğu
1980'ler ve 1990'lar, yağ yakma yerine kömürle çalışanlar.

Enerji güvenliğini artırmak için diğer ülkelerle işbirliği içinde çalışıyoruz
Diğer alanlarda da. Müttefiklerimizle ortak araştırma ve geliştirme
Güneş enerjisi, nükleer enerji, endüstriyel koruma ve diğer
alanlar. Ayrıca, hızla sanayileşen uluslara yardım ediyoruz
temel enerji politikası seçimlerini ve gelişimimizi dikkatlice değerlendirin
Yardım Programı, gelişmekte olan ülkelerin yerli ülkeleri artırmasına yardımcı olur
En fakir vatandaşlarının enerji ihtiyaçlarını karşılamak için enerji üretimi. Biz
Yeni bir Dünya Bankası Enerji Affiliate Teklifini Destekleyin
yerine getirilmesi daha iyi bir küresel dengeye katkıda bulunacak olan
enerji arzı ve talep.

Uluslararası Para Politikası

Petrol maliyetlerindeki hızlı artışa rağmen, aldığımız politika önlemleri
Yurtiçi ekonomik performansın iyileştirilmesi güçlü bir güçlüdür
Harici hesaplarımız ve doların gücü üzerindeki etkisi. Güçlü
Dolar enflasyona karşı mücadeleye yardımcı olur.

Ayrıca,
Uluslararası Para Sisteminin İşleyişi. İstikrarı
Uluslararası ödeme ve ticaret sistemi istikrar için önemlidir
ve kendi ekonomimizin sağlığı. Güçlü bir destek verdik
Uluslararası Para Fonu ve Dünya tarafından atılan yenilikçi adımlar
Banka Zor uluslararasıa erken uyum sağlamaya yardımcı olacak
Ekonomik Sorunlar. Kotaları yüzde elli artırma anlaşması
IMF'nin merkezi rolünü gerçekleştirmek için yeterli kaynağa sahip olmasını sağlayacaktır.
Düzeltme ve Finansman Ödeme Dengesizlikleri. Dünya Bankası
Yeni Yapısal Ayarlama Borçlandırma Programı da önemli olacak
Ülkelerin ulaşmasına yardımcı olmak için uluslararası çabalara katkı
Sürdürülebilir büyüme ve gelişme seviyesi.

ŞEKER

1980'de Kongre, ABD'nin uygulama mevzuatını geçti.
Uluslararası şeker anlaşması, böylece bunun büyük bir taahhüdünü yerine getiriyor
Yönetim. Anlaşma, uluslararasıımızda önemli bir unsurdur
İlişkilerimiz için geniş kapsamlı sonuçlarla emtia politikası
Gelişmekte olan ülkeler, özellikle Latin Amerika'daki şeker üreticileri.
Üreticiler ve tüketiciler,
Bu temel meta.

KAHVE

Yıl sonunda, Kongre,
BİZ. Uluslararası kahve altında taahhütlerini tam olarak yerine getirmek
Özellikle, mevzuat bir bölümümüzü karşılamamızı sağlar.
Anlaşmanın anlaşılması, anlaşmanın üyeleri arasında geçen sonbaharda
İhracat kotaları kullanarak, kahve fiyatlarının çok altında bir fiyat aralığı
Önceki yıllar ve büyük kahve üreticilerini karteli ortadan kaldırmaya yönlendiren
Fiyatları artırmak için gelecekteki pazarları manipüle eden düzenlemeler. Yol
Şimdi tam işleyen bir uluslararası kahve sözleşmesine açık
Bu büyük dünya emtia pazarını dengelemeye yardımcı olun. Sonuçlar olacak
Her iki tüketici için de pozitif-keskin olmaktan daha az olası olacak
Geleceği üstlenebilen kahve fiyatlarında ve üreticilerindeki artışlar
Yıkıcı fiyata karşı daha fazla koruma güvencesi ile yatırım
ihracatlarındaki dalgalanmalar.

Doğal kauçuk

1980'de uluslararası doğal kauçuk anlaşması yürürlüğe girdi
geçici olarak. ABD'nin bu yeni organa üyeliği ezici bir şekilde onaylandı
geçen yıl Senato tarafından. Doğal kauçuk anlaşması,
kibar ve istikrarlı bir dünya pazarına önemli bir katkıda bulunmalıdır
Bu kilit endüstriyel emtia. Bu nedenle mükemmel bir örnektir
Dünya ekonomisinin işleyişini geliştirmek için yapıcı adımlar
gelişmekte olan ve sanayileşmiş ülkelere fayda sağlayabilir. İçinde
Özellikle, anlaşma ABD ile önemli olan ilişkilerini geliştirdi.
Güneydoğu Asya'nın büyük doğal kauçuk üreten ülkeleri.

Ortak fon

Amerika Birleşik Devletleri Birleşmiş Milletler Ticaret Konferansı üyelerine katıldı
ve sonuçta hem gelişen hem de gelişmekte olan uluslar geliştirme
Uluslararası bir ortak fon için 1980 yılında anlaşma makaleleri
Emtia anlaşmaları hammadde fiyatlarını dengeliyor.

Gelişmekte olan ülkelerle ekonomik işbirliği

Gelişmekte olan ülkelerle ilişkilerimiz büyük önem taşımaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ülkelerle ilişkilerimizin dokusu güçlü
ekonomik ve politik boyutlar. En hızlı büyüyenleri oluştururlar
İhracatlarımız için pazarlar ve yakıt ve ham kaynak kaynaklarıdır
Malzemeler. Siyasi görüşleri giderek daha önemlidir, çünkü
Sovyet işgalinin ezici kınamalarında gösterildi
Afganistan. Gelişmekte olan ülkelerle birlikte çalışma yeteneğimiz
ortak hedeflerimiz (siyasi bağımsızlıkları, çözümü
bölgesel gerilimler ve örneğin büyüyen ticaret bağlarımız)
Gelişmekte olan dünyaya aktif katılım politikasını korumak
son dört yıldır devam etti.

Enerji, ticaret, emtialar ve
Uluslararası finans kurumlarının hepsi refahı için önemlidir.
gelişmekte olan ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri'nin
doğrudan bu ülkelere yardım edin ve onların için endişemizi göster
Gelecek, çok taraflı ve ikili dış yardımımızdan
Program. 82 fy için size göndereceğim mevzuat
Bu faaliyeti sürdürme yetkisini ve fonları sağlar. Çabuk
Saldırı için bu mevzuatla ilgili kongre eylemi esastır
Yiyecek ve enerji gibi yüksek öncelikli küresel sorunlar, anlaşmamızı karşılamak ve
Temel haklar anlaşmaları, Orta Doğu'daki barış çabalarımıza devam edin,
İhtiyacı olan ülkelere ekonomik ve kalkınma desteği sağlamak, teşvik etmek
Kuzey-Güney konularında ilerleme, Batı çıkarlarını koru ve karşı
Sovyet etkisi.

Önerilen 1982 mali yılı ikili geliştirme yardım programımız doğrudan
1980 Venedik Ekonomik Zirvesi'nde ulaşılan anlaşmaya duyarlı
Büyük sanayi ülkeleri gıda ve enerji yardımlarını artırmalıdır
üretim ve aile planlaması için. Diğer zirveyi anlıyoruz
Ülkeler benzer yanıtlar planlıyor. Bizimizi onurlandırmak da önemlidir
yetkilendirerek çok taraflı yardım için uluslararası anlaşmalar ve
Uluslararası finans kurumları için fonların tahsis edilmesi. Bunlar
Çok taraflı programlar, ABD katkılarının verimliliğini arttırır
onları tanıtmak için diğer birçok donör ülkeninkilerle birleştirmek
gelişim; Enerjiyi arttırmak için önerilen Yeni Dünya Bankası üyesi
Gelişmekte olan ülkelerdeki çıktı özel bir vaat sunmaktadır. Tüm bu türler
Yardım, uzun vadeli ekonomik ve politik çıkarlarımıza fayda sağlar.

Müzakerelerde bir dizi ekonomik konuda ilerleme kaydedildi
BM sistemi. Ancak, Birleşik'deki uzun çabalara rağmen
Uluslar, bir sürecin nasıl başlatılacağı konusunda anlaşmaya varılmamıştır.
Milletlerin bu tür çözmek için toplu olarak çalışabileceği küresel müzakereler
Enerji, gıda, korumacılık ve nüfus baskıları gibi önemli konular.
Amerika Birleşik Devletleri, ilerlemenin en iyi şekilde yapılabileceğine inanmaya devam ediyor.
Milletler, prosedürel ve
Kurumsal sorular. Kuzey-Güney'i hareket ettirmek için çalışmaya devam edecek
daha yapıcı bir aşamaya diyalog.

Yemek-Açlık Savaşı

Açlık savaşı sürekli acil bir öncelik olmalıdır. Büyük bölümleri
Dünya nüfusu açlık hayaleti tarafından tehdit edilmeye devam ediyor
ve yetersiz beslenme. Geçtiğimiz yıl boyunca, 36'da yaklaşık 150 milyon insan
Afrika ülkeleri ciddi bir sonucu olarak yakın felaketle karşı karşıya kaldı
Kuraklık, uyarılmış gıda kıtlığı. Hükümetimiz, birlikte çalışmak
BM'nin Gıda ve Tarım Örgütü (FAO),
Bu ihtiyaç. Ancak açlık sorunları kısa vadeli çözülemez
miktar. Bu faaliyetleri desteklemeye devam etmeliyiz, ikili ve
özellikle gıda üretimini iyileştirmeyi amaçlayan çok taraflı
gelişmekte olan ülkeler ve küresel gıda güvenliği sağlama. Bu önlemler
istikrarlı ve sağlıklı bir dünya ekonomisinin korunması için gereklidir.

Yeni bir gıda yardımı kongresinin müzakere edilmesinden memnunum.
yıllık minimum gıda yardım seviyesini garanti eder, başarıyla
Mart ayında sona erdi. Uluslararası acil buğdayın kurulması
Rezerv, ABD'nin yeni olan taahhüdünü karşılamasını sağlayacak
Kısa arz zamanlarında bile aç insanları beslemek için kongre.

Hemen endişe verici, tehdit edilen milyonlarca Afrikalı'nın
kuraklık ve sivil rahatsızlıklar nedeniyle kıtlık. ABD
artan gıda yardımı, uluslararası bir organizasyonla sonuçlandı
Taahhüt Konferansı ve yaygın açlığın olacağını umuyoruz.
kaçınıldı.

Venedik Ekonomi Zirvesi'nden bu yana iyi ilerleme kaydedildi.
Bu cephede artan çaba. Biz ve diğer bağışçı ülkeler
Yoksul ülkelerin yiyeceklerini iyileştirmek için uzun vadeli stratejiler geliştirmelerine yardımcı olun
üretme. Dünya Bankası önümüzdeki birkaç kişi için 4 milyar dolara kadar yatırım yapacak
Tahıl depolama ve gıda işleme kapasitesini iyileştirme yılları
Ülkeler gıda kıtlığına eğilimlidir.

Tokyo Ekonomi Zirvesi'nden bu yana iyi ilerleme kaydedildi.
Bu cephede artan çaba. Dünya Bankası bu sorunu zirveye çıkarıyor
Öncelik, diğer bazı bağışçı ülkeler gibi. Kaynakları
Uluslararası Tarımsal Araştırmalar Danışma Grubu iki katına çıkacak
Beş yıllık bir süre boyunca. Kendi Bilimsel Enstitüsü ve
Teknolojik işbirliği, ilgili aramayı daha da güçlendirecektir.
Yeni Tarım Teknolojileri.

2000 yılına kadar dünyayı açlıktan kurtarmanın amacı komuta etmeli
Tüm ülkelerin tam desteği.

Dış politikanın insan boyutu

İNSAN HAKLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nin insan hakları politikası,
Son birkaç yıldır genel dış politikamız. Bu politika hizmet ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal çıkarları birkaç önemli şekilde:
İnsanların temel hakları için hükümetlerin saygısını teşvik etmek,
barışçıl, yapıcı değişimi teşvik eder, iç içme olasılığını azaltır
Şiddetli değişim ve bunların sömürülmesi için baskılarımız
rakipler ve böylece barışa uzun vadeli ilgimize doğrudan hizmet eder ve
istikrar; temel Amerikan ilkelerinin eşleşmesi
Belirli dış politika eylemleriyle özgürlük, canlı olarak öne çıkıyoruz
ideolojik düşmanlarımızın aksine; Özgürlüğü genişletme çabalarımızla
Başka yerlerde, kendi özgürlüğümüzü ve kendi ulusumuzu daha güvenli hale getiriyoruz.
İnsan haklarına saygı duyan ülkeler daha güçlü müttefikler ve daha iyisi
Arkadaşlar.

Hangi hükümet veya kurum sistemini dikte etmeye çalışmak yerine
Diğer ülkeler, ABD'nin dünya çapında destek vermesi gerekir.
Birleşik tüm üyelerin uluslararası kabul görmüş insan hakları
Milletler kendilerini saygı duymaya söz verdiler. Birden fazla model var
Bu, özgürlük ve adalet için devam eden insanın erişimini tatmin edebilir:

1980 bazı hayal kırıklıklarının bir yılı oldu, ancak aynı zamanda bazı
İnsanın yerine getirilmesi için devam eden mücadelede olumlu gelişmeler
dünya çapında haklar. Gördüğümüz yılda:

-Ücretsiz seçimler yapıldı ve Demokratik hükümetler Peru'ya kuruldu,
Dominika ve Jamaika. Honduras, bir
kurucu meclis. Geçici bir hükümet daha sonra işaret etme olarak adlandırıldı
1981'de ulusal cumhurbaşkanlığı seçimlerine doğru. Brezilya
Siyasi serbestleşme seyri.

-Ekvador, Riobamba'da imzalanan "Davranış Şartı", Ekvador tarafından,
Kolombiya, Venezuela, Peru, Kosta Rika, Panama ve İspanya,
And ülkeleri için demokrasi ve insan haklarının önemi.

-Yıllık Genel Kurulunda Amerikan Devletleri Örgütü,
Amerikalar arası insan haklarını destekleyen bir kararı onayladı
Komisyonun çalışması. Karar, komisyonun yıllık olduğunu not etti
Şili, El Salvador'daki insan haklarının durumunu tanımlayan rapor,
Paraguay ve Uruguay; ve Arjantin ve Haiti ile ilgili özel raporlar
İnsan Hakları Koşullarını Yerinde Sırada Araştırılmış olarak tanımladı
Bu ülkelere denetimler.

-Adolfo Perez esquivel'e Nobel Barış Ödülü'nün ödüllendirilmesi
Arjantin, şiddet içermeyen insan hakları savunuculuğu için.

-Amerika Birleşik Devletleri uluslararası emeğe yeniden katılabildi
İki yıl yokluğundan sonra organizasyon, bu ABD organı reformu yaptığı gibi
Orijinal güçlendirme amacına geri dönme prosedürleri
İnsan haklarını sigortalamak için işveren-çalışan hükümet ilişkileri
Dünyanın çalışan insanları.

Amerika Birleşik Devletleri, elbette, tüm bunlar için kredi alamaz
gelişmeler. Ancak politikalarımızı bilmekten memnuniyet duyabiliriz.
onları teşvik edin ve belki de etkileyin.

Güvenliğimiz ve insancılığımız arasında bir çelişki görenler
Çıkarlar, güvenli ve istikrarlı bir toplumun temelinin bağ olduğunu unutun
bir hükümet ve halkı arasındaki güven. Kesinlikle inanıyorum
Dünyamızın geleceği otoriterizmde bulunmamalıdır: bu
Düzen maskesi veya adalet maskesini giyen totaliterizm. Yerine,
Geleceğimizi demokrasinin insan yüzünde bulalım, insan sesi
Bireysel özgürlük, ekonomik kalkınmanın insan eli.

İnsani yardım

Amerika Birleşik Devletleri Güvenlik Güvenlik Rolünü oynamaya devam etti
Kaçan veya zulüm nedeniyle evlerinden kaçmak zorunda kalanlar için
veya savaş. 1980'de ABD yeniden yerleşim fırsatları sağladı
Dünyanın dört bir yanındaki ülkelerden 216.000 mülteci için. Ayrıca,
Amerika Birleşik Devletleri, mültecilere rahatlama sağlamak için diğer uluslarla birleşti.
Afrika, Orta Doğu ve Asya'da Birinci Sığınma Ülkesi.

Mülteci kabullerinin büyük çoğunluğu Hint-Çin'den olmaya devam etti. 1980'de Amerika Birleşik Devletleri'ne 168.000 Hint-Çince yeniden yerleşti.
Güneydoğu Asya'daki kamplarda mülteci nüfus devam etmesine rağmen ve
Mülteciler Vietnam, Laos ve Kampuchea'dan kaçmaya devam ediyor, akış gibi değil
Geçmişte olduğu gibi harika. Vietnam'dan akışın azaltılmasında bir faktör
Düzenli bir kalkış programının başarılı müzakeresi ve başlangıcı
bu da Vietnamlıları birleşik olarak yeniden yerleşim için işlememize izin verir
Ho Chi Minh Ville'den düzenli bir şekilde doğrudan ayrılan eyaletler.
250 kişilik ilk grup Aralık ayında ABD için Vietnam'dan ayrıldı,
1980.

Geçen yıl kabul edilen mültecilere ek olarak, ABD kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş için Fidel tarafından sınır dışı edilen 125.000 Kübalı
Castro. Federal ve eyalet yetkilileri ve özel gönüllü
ajanslar, beklenmedik bir güçle beklenmedik olanlarla başa çıkmaya cevap verdi
Kübalıların Akını.

İlk sığınma ülkelerindeki mültecilere yardım etmek için büyük yardım çabaları devam etti
dünyanın çeşitli bölgelerinde. Aralık 1980'de otuz iki ulus,
New York'ta toplantı, 65 milyon dolar katkıda bulunmayı kabul etti.
Kampuchea'da devam eden Kıtlık Yardım Programı. Büyük bir kısmı
Amerikan halkının cömertliği ve kullanılan liderlik
Amerika Birleşik Devletleri tarafından uluslararası arena, çok önemli rol oynadık
Kampuchea'da büyük acıların iyileştirilmesinde.

Amerika Birleşik Devletleri, bir grup bağışçı ülke arasında öncülük etti.
Afrika Boynuzu'ndaki iki milyon mülteciye rahatlama sağlıyor
Etiyopya'da savaşarak yerinden edildi. ABD'nin yardımı, öncelikle
Somali, 35 milyon dolarlık yiyecek ve 18 milyon dolar nakit ve
tür. Burada yine, Amerika Birleşik Devletleri çabaları büyük ölçüde kredilendirilebilir.
yüz binlerce insanı canlı tutmak.

Pakistan'a bir başka büyük uluslararası yardım çabası da kuruldu. .
Amerika Birleşik Devletleri 25 ülkeden biri ve Avrupa Ekonomik Topluluğu
Pakistan hükümetinin sorunla başa çıkmasına yardım edenler
bir milyondan fazla mülteciyi besleme ve barındırma
Afganistan'ın Sovyet istilası tarafından üretildi.

Nisan 1980'de Kongre, 1980 Mülteci Yasasını kabul eden
Birlikte, ilk kez, tek bir mevzuatta çeşitli
ABD'nin mültecilere yönelik politikasının konuları. Yasa yeni, daha geniş bir
Mülteci teriminin tanımı, bir
Kongre ile danışma yoluyla mülteci kabulü seviyesi ve
Amerika Birleşik Devletleri Mülteciler Koordinatörü Ofisi kuruldu.

Yıkıcı ve agresif politikalarının
Sovyetler Birliği, bu üç trajikte acı çekmeye ölçülemez bir şekilde ekledi
durumlar.

Nükleer silahların kontrolü

Arkadaşlarımız ve müttefiklerimizle birlikte, bir dünya inşa etmeye çalışıyoruz
Farklı ilgi alanlarına sahip halklar özgürce yaşayabilir ve gelişebilir. Ama hepsi
İnsanlığın bugüne kadar başardığı, başarmaya çalıştığımız her şeyi,
ve insan varlığının kendisi bir anda geri alınabilir-felakette
nükleer bir savaşın.

Böylece yönetimimin temel hedeflerinden biri kontrol etmekti.
Nükleer silahların sahip olmayan uluslara yayılması
onları ve mevcut nükleer güçler tarafından daha fazla gelişmeleri--
özellikle Sovyetler Birliği ve ABD.

Silahlaştırılmaması

Yönetimim nükleer yayılımı sağlamaya kararlı
silahlar. Nükleer çoğalma, kullanım hayaletini artıracaktır.
Dünyanın çok önemli, dengesiz bölgelerinde nükleer patlayıcılar
Sadece bizim ve müttefiklerimizin güvenliğimiz değil, aynı zamanda tüm dünyanın.
Soliferasyonun yayılmasının tek taraflı bir ABD politikası değil ve olamaz,
Sanayileşmiş ve
gelişmekte olan devletler. Uluslararası serigrat çıkma çabası,
tedarikçilerin yanı sıra nükleer teknoloji ithalatçıları ve
Malzemeler. Birkaç cephede ilerliyoruz:

-ilk olarak, ulusları kabul etmeye teşvik etmeye çalışıyoruz.
Soliferasyonun Yayını Antlaşması. ABD de aktif olarak cesaret verici
Milletler tüm nükleer faaliyetlerinde tam kapsamı korumalarını kabul edecek
ve diğer nükleer tedarikçilerden tam kapsamlı bir önlemi benimsemelerini istiyor
gelecekteki arz için bir koşul olarak gereklilik.

-İkinci, uluslararası nükleer yakıt döngüsü değerlendirmesi (INFCE)
1980'de tamamlandı, tedarikçilerin ve alıcıların çalışabileceğini gösterdi
Bu teknik olarak karmaşık ve hassas konularda. Sırasında
Farklılıklar devam ediyor, Infce çabası daha geniş bir uluslararası temel sağlar
Enerji ihtiyaçlarını dengelemesi gereken ulusal kararlar için
Soliferasyonun öngörülmesinin endişeleri.

-Son olarak, bölgesel işbirliğini ve kısıtlamayı teşvik etmek için çalışıyoruz.
Tlatelolco Antlaşması'nın Protokolü
Latin Amerika komşularımız için nükleer tehlikelerin azaltılması şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanacak.

Stratejik silahlarda sınırlamalar

Tuz II anlaşmasının ülkemizin güvenliğinde olduğuna ikna oldum
faiz ve nükleer kontrolüne önemli ölçüde katkıda bulunacaktır
silahlar. Tuz sürecinin devamını ve
Nükleer silahlar üzerinde daha kapsamlı karşılıklı kısıtlamaların müzakere edilmesi.

ÇÖZÜM

Ulusal bağımsızlık amaçlarımız için dünyada yeni desteğimiz var
ve bireysel insan haysiyeti. Evde ne olduğunu yapmak için yeni bir irademiz var
Bizi yeryüzündeki en güçlü ulus tutmak için gerekiyordu.

Güçle bu on yıla birlikte hareket etmeliyiz.
Önümüzdeki tehlikelerin gerçekleştirilmesi ve birlikte olduğu güveninden
Onların üstesinden gelebiliriz.  Beyaz Saray, 16 Ocak 1981.










Projenin Sonu Gutenberg Eyalet Of Birlik E -Kitabı Jimmy Adresleri
Carter, Jimmy Carter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5045.txt or 5045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5045/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

