*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of Ronald Reagan (Ronald Reagan'ın Birlik Durumu Adresleri)
Yazar: Ronald Reagan
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of Ronald
Reagan, by Ronald Reagan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of Ronald Reagan

Author: Ronald Reagan

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5046]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Ronald Reagan'ın Birlik Durumu Adresleri



Adresler üç yıldız ile ayrılmıştır: ***

Bu e -kitapta Ronald Reagan'ın adres tarihleri:

  26 Ocak 1982
  25 Ocak 1983
  25 Ocak 1984
  6 Şubat 1985
  4 Şubat 1986
  27 Ocak 1987
  25 Ocak 1988



***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
26 Ocak 1982

Sayın Konuşmacı, Başkan, Kongre'nin seçkin üyeleri onurlandırıldı
Konuklar ve diğer vatandaşlar:

Bugün Birlik'in ilk durumumu size işaret ediyor, bir anayasal
Cumhuriyetimiz kadar eski görev.

Başkan Washington, bu geleneğe 1790'da başladı.
Kendi kendini yönetmenin kaderi ve "
Kutsal Özgürlük Ateşi "
Amerikan halkının elleri. "Basında arkadaşlarımız için,
Doğruluk konusunda yüksek bir prim, diyelim ki: Aslında George'u duymadım
Washington bunu söylüyor. Ancak bu tarihi bir kayıt meselesidir.

Ama bu podyumdan Winston Churchill, özgür dünyadan ayakta durmasını istedi
Birlikte saldırganlık saldırısına karşı. Franklin Delano Roosevelt
Bir gün rezilden bahsetti ve bir milleti silahlara çağırdı. Douglas MacArthur
Sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği bir ülkeye unutulmaz bir veda etti.
Dwight Eisenhower bize barışın sadece fiyatından satın alındığını hatırlattı.
kuvvet. Ve John F. Kennedy, yük ve ihtişamdan bahsetti,
özgürlük.

Geçen yıl bu odayı Washington'a yeni gelen olarak ziyaret ettiğimde eleştirel
Başarısız olduğuna inandığım geçmiş politikaların yeni bir ruhu önerdim
Bu Kongre ile bu yönetim arasındaki ortaklık ve
Washington ve eyaletimiz ve yerel yönetimler. Bu yeni
Amerika için ortaklık, en eski umutlarımızın en eski umutlarını elde edebiliriz
Cumhuriyet-Milletimiz için Pozperlik, Dünya için Barış ve Nimetler
çocuklarımız için bireysel özgürlük ve bir gün, tüm insanlık için.

Yaptığımız ilerleme hakkında bu gece size rapor vermek benim görevim
Diğer uluslarla ilişkilerimiz, temelde dikkatlice koyduk
Ekonomik toparlanmamız için ve son olarak, cesur ve ruhlu bir girişimde
Amerikan hükümetinin yüzünü değiştirebileceğine ve tekrar yapabileceğine inanıyorum
Halkın hizmetçisi.

Nadiren Amerika için bahisler daha yüksekti. Burada ne yapıyor ve söylüyoruz
Detroit'teki otomatik çalışanlar için tüm farkı yaratacak,
Kuzeybatı, Steubenville'deki işsizlik hatlarında bulunan çelik işçileri;
Newark ve Chicago'daki siyah gençlere; zorlu çiftçilere ve küçük
işadamları; ve basit olanı barındıran milyonlarca günlük Amerikalıya
Çocukları için güvenli ve finansal olarak güvenli bir gelecek arzusu. İle
Birliğin durumunu anlayın, sadece bulunduğumuz yere bakmamalıyız
Ve nereye gidiyoruz ama nerede olduğumuz. Son zamandaki durum
Yıl gerçekten uğursuzdu.

Son on yıl bir dizi durgunluk gördü. Bir durgunluk vardı
1970, 1974'te ve yine 1980 baharında. Her seferinde işsizlik
Artan ve enflasyon kısa sürede tekrar ortaya çıktı. Kelimeyi icat ettik
Bunu tanımlamak için "stagflasyon".

Hükümetin bu durgunluklara verdiği tepki para arzını yükseltmekti
ve harcamaları artırın. 1980'in son 6 ayında, örnek olarak
Para arzı savaş sonrası tarihte en hızlı oranda arttı-yüzde 13.
Enflasyon çift haneli kaldı ve hükümet harcamaları arttı
Yıllık yüzde 17 oranında. Faiz oranları şaşırtıcı bir 21.5'e ulaştı
yüzde. 8 milyon işsiz vardı.

1981'in sonlarında şimdiki durgunluğa battık, çünkü büyük ölçüde devam etti
Yüksek faiz oranları otomobil endüstrisine ve inşaatına zarar veriyor. Ve vardı
Verimlilikte bir düşüş ve zaten yüksek işsizlik arttı.

Ancak bu sefer işler farklı. Ekonomik bir programımız var
Yer, geçmişin yapay hızlı düzeltmelerinden tamamen farklı. BT
hükümet harcamalarındaki artış oranının azalması çağrısı ve
Zaten bu oran neredeyse yarıya indirildi. Ancak harcamayı azalttı
3 yıllık bir vergi oranı azaltmasının birinci ve en küçük aşaması
Ekonomiyi teşvik eder ve iş yaratır. Zaten faiz oranları kapalı
15 yüzde 3/4, ama yine de daha düşük olmalılar. Enflasyon 12.4'ten düştü
yüzde 8,9'a kadar ve Aralık ayı için
yıllık yüzde 5,2 oranında. Yaptığımız gibi hareket etmemiş olsaydık, işler
Tüm Amerikalılar için bugün olduğundan çok daha kötü olun. Enflasyon, vergiler ve
Faiz oranlarının hepsi daha yüksek olacaktır.

Bir yıl önce, Amerikalıların hükümet süreçlerine olan inancı
azalma. 10 Amerikalıdan altısı kötümser olduklarını söylüyorlardı
onların geleceği. Yeni bir tür yenilgi duyuldu. Bazıları yerli dedi
sorunlar kontrol edilemezdi, bununla yaşamayı öğrenmemiz gerekti
Görünüşe göre sonsuz enflasyon ve yüksek işsizlik döngüsü.

Bizim arasındaki ilişki hakkında da kötümser tahminler vardı.
yönetim ve bu Kongre. Asla birlikte çalışamayacağımız söylendi.
Bu tahminler yanlıştı. Kayıt açık ve inanıyorum
Tarih bunu bir Amerikan yenileme dönemi olarak hatırlayacak, bunu hatırlayacak
Bir değişimin yönetimi olarak yönetim ve bu kongreyi hatırlayın
Bir Kader Kongresi olarak.

Birlikte, sadece neredeyse hükümet harcamalarındaki artışı azaltmakla kalmadık
Yarısı, en büyük vergi indirimlerini ve en kapsamlı olanı getirdik
Bu yüzyılın başından beri vergi yapımızdaki değişiklikler. Ve
Gelecekteki vergileri enflasyon oranına endekslediğimiz için uzaklaştık
Hükümetin enflasyona ilişkin yerleşik karı ve büyümeye yönelik gizli teşviki
Amerikalı işçilerin pahasına daha büyük.

Birlikte, 50 yıl sonra gücü insanların elinden uzaklaştırdıktan sonra
Eyaletlerinde ve yerel topluluklarında iktidarı iade etmeye başladık ve
onlara kaynaklar.

Birlikte, yeni federal düzenlemelerin büyümesini neredeyse yarıya indirdik.
1981'de federal kayıtta 23.000 daha az sayfa vardı,
1980'de olduğundan daha yeni düzenlemeler.
enerji bağımsızlığına ulaşmaya daha yakın ve maliyeti düşürmeye yardımcı oldu
Benzin ve ısıtma yakıtı.

Birlikte, atıklarla mücadele etmek için etkili bir federal grev gücü yarattık
ve hükümette sahtekarlık. Sadece 6 ay içinde vergi mükelleflerini daha fazla kurtardı
2 milyar dolardan fazla ve sadece başlıyor.

Birlikte özel sektörü harekete geçirmeye başladık, kopyalamaya değil
savurgan ve itibarsız hükümet programları, ancak binlerce
Amerikalılar Amerika'nın sosyallerinin çoğunu çözmeye yardımcı olmak için gönüllü bir çabaya girer
Sorunlar.

Birlikte, bu askeri güvenlik marjını geri yüklemeye başladık
barış. Ülkemizin üniforması bir kez daha gururla giyiliyor.

Birlikte yeni bir başlangıç ​​yaptık, ama sadece başladık.

Kimse ilerideki yolun kolay olacağını iddia etmiyor. Açılış adresimde
Geçen yıl, "acı çektiğimiz hastalıkların bize birkaç kez geldiği konusunda uyardım
onlarca yıl. Günler, haftalar veya aylar içinde gitmeyecekler, ama gidecekler
uzak . . . Çünkü biz Amerikalılar olarak şimdi kapasiteye sahibiz,
Geçmişte, bu sonuncuyu korumak için yapılması gereken her şeyi yapmak ve
Özgürlüğün en büyük kalesi. "

Ekonomi önümüzdeki aylarda zor anlarla karşılaşacak. Ama
mevcut ekonomik toparlanma programı, ekonomiyi çıkaracak
çöküşü ve bizi refah ve istikrarlı büyümeye yol açtı
Bu yılın ikinci yarısı. Ve bu yüzden bu gece sana rapor edebilirim
Yakın gelecekte Birliğin ve Ekonominin durumu
Daha iyi-çok daha iyi-kursa devam etme gücü çağırırsak
Grafik verdik.

Ve öyle, soru: Eğer temeller mevcutsa, şimdi ne var? Peki, iki
şeyler. İlk olarak, şu anda neler olduğunu anlamalıyız.
Ekonomi. Mevcut sorunlarımız kurtarma programının ürünü değil
Bu sadece şimdi başlıyor, bazılarının inandığı gibi; Onlar
onlarca yıllık vergi ve vergi ve harcama ve harcama mirasıdır.

İkincisi, çünkü ekonomik sorunlarımız derin köklü ve olmayacak
Hızlı siyasi düzeltmelere yanıt verin, dikkatlice entegre olmalıyız
İyileşme planı. Bu plan dört sağduyu temeline dayanıyor:
federal harcamalardaki büyümenin azaltılması; korumak
tasarrufu teşvik edecek bireysel ve ticari vergi indirimleri ve
yatırım; verimliliği arttırmak için gereksiz federal düzenlemelerin kaldırılması;
ve sağlıklı bir dolar ve istikrarlı bir para politikası, ikincisi
Federal Rezerv Sisteminin Sorumluluğu.

Bu ekonomik programa sunulan tek alternatif,
bize trilyon dolarlık bir borç, kaçak enflasyon veren politikalar,
kaçak faiz oranları ve işsizlik. Şüpheliler bizi döndürecekti
Kişisel vergi oranını dengeleyecek vergi artışlarıyla saati geri döndür
Bu Kongre tarafından zaten geçirilen indirimler. Mevcut vergileri kesmek için yükseltmek
Gelecekteki açıklar, bize söylüyorlar. Bunu satın almamız gerektiğine inanmıyorum
argüman.

Herkesin açıkları tahmin etmesi için çok fazla taklidi var veya
Birkaç yıl ileride herhangi bir doğruluk derecesi. Bütçe
Göreve başladığımda, dengeli olarak öngörülmüştü. Ortaya çıktı
Tarihin en büyük açıklarından birine sahip. Başka bir örneği
Açık projeksiyonlarını son derece tartışmalı hale getirebilecek impontajlar-
İşsizlikte sadece bir yüzde noktanın değişimi bir açığı değiştirebilir
veya 25 milyar dolar.

Şu anda olduğu gibi, yasalarca yapmamız gereken tahminimiz
yüz milyar dolardan daha az başlayan büyük açıklar göster ve
azalan, ama yine de çok yüksek. Daha da önemlisi, ilerleme kaydediyoruz
Açıkları azaltmanın üç anahtarı: ekonomik büyüme, düşük faiz oranları,
ve harcama kontrolü. Mevcut politikalarımız açığı azaltacak
Sürekli, kesinlikle ve zamanında, tamamen.

Daha yüksek vergiler daha düşük açıklar anlamına gelmez. Eğer yapsaydı nasıl olur
Vergi gelirlerinin 1976'dan beri iki katından fazla arttığını açıklayın; henüz
Aynı 6 yıllık dönem tarihimizdeki en büyük açıkları yayınladık. İçinde
1980 vergi gelirleri 54 milyar dolar arttı ve 1980'de
Tüm zamanların en büyük açıkları. Vergileri yükseltmek bütçeyi dengeleyemez; o olacak
Daha fazla devlet harcamasını ve daha az özel yatırımları teşvik edin. Yükseltme
Vergiler ekonomik büyümeyi yavaşlatacak, üretimi azaltacak ve geleceği yok edecek
İşsiz olanların onları bulmasını zorlaştıran işler ve daha fazlası
Muhtemelen şimdi işleri olanların onları kaybedebileceği. Yani sana sormayacağım
Amerikan vergi mükelleflerinin arkasındaki bütçeyi dengelemeye çalışmak.

Bu yıl vergi artışı aramayacağım ve niyetim yok
Temel vergi indirimi programımızdan geri çekilme. Getireceğime söz veriyorum
Amerikan Halkları-vergi oranlarını düşürmek ve onları aşağı tutmak için
onlara ekonomimizi yeniden inşa etmek, tasarruf etmek, yatırım yapmak için teşvikler sağlamak
Amerika'nın geleceği. Sözümün yanında duracağım. Bu gece Amerikalı çağırıyorum
İnsanlar: Bu yeni fırsatları üretmek, tasarruf etmek, yatırım yapmak ve
Birlikte bu ekonomi güçlü bir özgürlük, umut ve
yine refah.

Şimdi, bu yıl bütçe açığı daha önceki beklentilerimizi aşacak. .
Durgunluk bunu yaptı. Gelirleri ve artan maliyetleri düşürdü. Bazılarına
Kapsamımızın da kurbanlarımız. Enflasyonu düşürdük
Yapabileceğimizden daha hızlı ve bunu yaparken mahrum bıraktık
Enflasyon insanları zorladığında meydana gelen bu gizli gelirlerin hükümeti
daha yüksek gelir vergisi parantezlerine. Ve devam eden yüksek faiz oranları
Yıl hükümete beklenenden yaklaşık 5 milyar dolara mal oldu. Daha gereksiz hükümet harcamalarını kesmeliyiz ve daha fazla yol
atık ve çalışan sayısını azaltma çabalarımıza devam edeceğiz
Federal İş Gücü'nde 75.000.

8 Şubat'ta size sunduğum bütçe planı büyük tasarruflar gerçekleştirecek
Enerji ve eğitim departmanlarını sökerek ve ortadan kaldırarak
İşletme için etkisiz sübvansiyonlar. Yeniden yönlendirmeye devam edeceğiz
En yüksek iki bütçe önceliğimize kaynaklar-güçlü bir ulusal savunma
Amerika'yı özgür tutmak ve huzur içinde ve güvenilir bir güvenlik ağı
katkıda bulunanlar ve ihtiyaç duyanlar için programlar.

Duymuş olabileceğiniz bazı vahşi suçlamaların aksine, bu
İdare Amerika'nın yaşlılarına veya
Amerika fakir. Yeni bütçeye göre, sosyal sigorta programları için finansman
Sadece 6 yıl önce harcanan miktarın iki katından fazla olacak. Ama olurdu
Bu veya herhangi bir programın daha verimli hale getirilemeyeceğini iddia etmek aptalca
ve ekonomik.

Gerçekten muhtaç olan için güvenlik ağımızı oluşturan yetki programları
Değerli hedefler ve birçok hak eden alıcılar var. Onları koruyacağız. Ancak
Bu programların bunlara gerçekten yardımcı olduğunu görmenin tek bir yolu var
yardım etmek için tasarlandılar. Ve bu onların spiral maliyetlerini getirmek
kontrol altında.

Bugün dörtte üçü olan federal bir bütçenin saçma durumuyla karşı karşıya kalıyoruz
rutin olarak "kontrol edilemez" olarak adlandırılan harcamalarının. Ve büyük
Bunun bir kısmı yetki programlarına gidiyor.

Bu Kongrenin komitesinden sonra komite tanıktan sonra tanık duydu
Bu programların birçoğunu kötü yönetilen ve atıklarla dolu olarak tanımlayın
ve sahtekarlık. Yerel bir süpermarkette alışveriş yapan neredeyse her Amerikalı
Gıda damgası programında gerçekleşen günlük istismarların farkında olan
son 15 yılda yüzde 16.000 büyüdü. Başka bir örnek
Medicare ve Medicaid-değerli hedeflere sahip ancak maliyetleri olan programlar
11.2 milyardan yaklaşık 60 milyar'a, 5 kattan fazla
Çok, sadece 10 yıl içinde.

Atık ve sahtekarlık ciddi sorunlardır. 1980'de federal müfettişler
komitelerinizden birinden önce "yolsuzluk nüfuz etti
Medicare ve Medicaid sağlık endüstrisinin neredeyse her alanı. "
Bir yetkili, sistemi aldatan insanların çoğunun "
Onlara hiçbir şeyin gelmeyeceğinden emin. "Şey, bir şey
olacak. Sadece vergi mükellefleri dolandırıcılık değil; gerçek olan insanlar
Bu programlara bağımlılık, ihtiyaç duydukları şeyden yoksundur, çünkü
Mevcut kaynaklar muhtaçlara değil, açgözlülere gidiyor.

Kontrol edilemez olanı kontrol etme zamanı geldi. Ağustos ayında bir başlangıç ​​yaptık.
Bu programların büyümesini 44 milyar dolar azaltmak için bir fatura imzaladım
Önümüzdeki 3 yıl, aynı zamanda temel hizmetleri korurken
Gerçekten muhtaç. Kısacası benden daha fazla mesaj alacaksın
Yüklemeyi planladığımız reformlar-bazıları yeni, ancak diğerleri uzun zamandır önerilir
Kendi Kongre Komiteleri. Sizden bu tasarrufları yapmanızı istiyorum
Amerikan vergi mükellefi.

Yetki programlarında önerdiğimiz tasarruflar toplam 63 milyar dolar olacak
4 yıldan fazla ve sosyal t güvenliğini etkilemeden uzun bir yol kat edin
Federal harcamaları kontrol altına almaya doğru.

Ama harcama kesintilerinin mahrum edeceğini ilan edenler tarafından aldanmayın
Yaşlılar, muhtaç ve çaresiz. . Federal hükümet
Hala her gün 95 milyon yemeği sübvanse ediyor. Bu yedi kişiden biri
Amerika'da servis edilen yemekler. Head Start, kıdemli beslenme programları ve
En son önerdiğimiz seviyelerden çocuk refahı programları kesilmeyecek
yıl. Azınlık için bir buçuk milyar dolardan fazla önerildi
iş yardımı. Ve Ulusal Sağlık Enstitüsü'ndeki araştırmalar
100 milyon doların üzerinde artırılacak. Tüm bu ihtiyaçları karşılarken,
haksız vergi boşluklarını takmak ve tümü gerektiren yasayı güçlendirmek için
Büyük şirketler asgari vergi ödemek için. Operasyona koyduğumuz ekonomik programın koruyacağından eminim
Tüm Amerikalılara fayda sağlayacak bir iyileşmeyi tetiklerken muhtaç olan. BT
ekonomiyi teşvik edecek, tasarrufların artmasına neden olacak ve sermaye sağlayacak
Genişleme, ev inşaatı için ipotek ve işsizler için işler için.

Artık bu programın temelleri mevcut olduğuna göre, bir sonraki ana dalımız
Taahhüt, bir program olmalı-sadece cesur, tıpkı yenilikçi-yapmak
Hükümet, sistemimizi yapmak için halka karşı tekrar sorumlu
Federalizm tekrar çalışıyor.

Vatandaşlarımız en temel kararları bile kontrolünü kaybettiklerini düşünüyor
okullar, refah gibi hükümetin temel hizmetleri hakkında yapılmıştır.
Yollar ve hatta çöp toplama. Ve haklılar. Bir labirent
Karıştırıcı yargı bölgeleri ve hükümet seviyeleri ortalama ile yüzleşir
Vatandaşlar en basit sorunları bile çözmeye çalışıyorlar. Bilmiyorlar
Cevaplar için nereye dönmeli, kim sorumlu tutulmalı, kim övülecek, kime
suçlama, kime oy verecek veya karşı oy kullanacak. Bunun ana nedeni
Son birkaç kişi boyunca Federal Yardım Programlarının Güçlendirici Büyümesi
onlarca yıl.

1960 yılında federal hükümetin maliyeti olan 132 kategorik hibe programı vardı
7 milyar dolar. Göreve gittiğimde, yaklaşık 500 vardı, maliyet
Yaklaşık yüz milyar dolar-13 enerji programı, 36 kirlilik için
Kontrol, 66 sosyal hizmetler için, 90 eğitim için. Ve burada
Kongre, sadece takip etmek için en az 166 komite gerektirir.
onlara.

Biliyorsunuz ve biliyorum ne cumhurbaşkanı ne de Kongre
Bu yardım hibeleri ormanını düzgün bir şekilde denetleyin; gerçekten de bunların büyümesi
Hibeler, hükümetin hayati işlevlerinde bozulmaya yol açmıştır. Gibi
Demokratik bir vali son zamanlarda şunları söyledi: Ulusal Hükümet
"Silah kontrolü değil, çukurlar" konusunda endişeleniyor.

Bu federal programlardaki büyüme-bir tanesinin sözleri
Hükümetler Arası Komisyon-Federal hükümeti "daha yaygın olarak yaptı,
Daha müdahaleci, daha yönetilemez, daha etkisiz ve maliyetli ve üstü
Hepsi daha fazla (BM) hesap verebilir. "Bu sorunu tek bir, cesurla çözelim
İnme: Federal programlara 47 milyar dolarlık bir geri dönüş ve
Yerel yönetim, onları finanse etme araçları ve geçiş
Gereksiz aksamayı önlemek için yaklaşık 10 yıllık dönem.

Kısaca bu Kongreye bu programı açıklayan bir mesaj göndereceğim. İstiyorum
Bununla birlikte, tüm ayrıntılarının sadece çözüleceğini vurgulamak için
Kongre, eyalet ve yerel yetkililerle yakın istişareden sonra.

1984 mali yılında başlayarak, federal hükümet dolu olacak
hızla büyüyen Medicaid programının maliyetinin sorumluluğu
Medicare için mevcut sorumluluğu ile birlikte. Bir parçası olarak
Finansal olarak eşit takas, eyaletler aynı anda dolu olacak
Bağımlı çocukları ve gıda pulları olan ailelere yardım sorumluluğu.
Bu, refahı daha az maliyetli ve gerçek ihtiyaca daha duyarlı hale getirecektir,
Çünkü çim köklerine daha yakın tasarlanacak ve yönetilecek ve
hizmet ettiği insanlar.

1984'te federal hükümet kesin gelirleri belirli bir şekilde uygulayacak
Adil hisse senetlerine ait olacak Grass Roots Trust Fund'a vergileri tüketim
50 eyalet. Bu fona akan toplam tutar 28 milyar dolar olacak
bir yıl. Önümüzdeki 4 yıl boyunca eyaletler bu parayı her ikisinde de kullanabilir
iki yol. Bu tür alanlarda federal hibe almaya devam etmek istiyorlarsa
Ulaştırma, eğitim ve sosyal hizmetler olarak, güvenlerini kullanabilirler
Hibeler için para ödemek için para. Veya terk etmeyi seçtikleri ölçüde
Federal hibe programları, güven fonu paralarını kendi başlarına kullanabilirler
bunlar veya başka amaçlar için. Bölümün zorunlu bir geçişi olacak
Bu fonlardan yerel yönetimlere.

1988'de eyaletler 40'tan fazla federal hibenin tam kontrolünde olacak
Programlar. Güven Fonu, sonunda ortadan kaybolmaya başlayacak,
ve tüketim vergileri eyaletlere teslim edilecektir. O zaman yapabilirler
Kendi başlarına vergileri korumak, indirin veya yükseltmek ve bunları finanse edin ve yönetin
Fit gördükleri gibi programlar.

Tek bir vuruşta sona erecek bir yeniden hizalama yapacağız
Biz federal düzeyde hantal yönetim ve giderek artan maliyetler
Bu programların her iki kişiye daha duyarlı olacağından emin olun
yardım etmek ve onlar için ödeme yapan insanlar.

Takdir yetkisini ve esnekliği güçlendirmek için bu programla el ele
Devlet ve yerel yönetimlerin bir
Depresif kentsel alanlarımızı geliştirmek ve geliştirmek için deneysel çaba
1980'ler ve 90'lar. Bu mevzuat, devletlerin ve yerlerin
Kentsel işletme bölgeleri olarak atama için federal hükümete başvurun.
Bölgelerde çok çeşitli özel ekonomik teşvikler
Yeni iş, yeni işler, Amerika'nın iç şehirlerine ve kırsallarına yeni fırsat
kasabalar. Bazıları misyonumuzun serbest işletmeyi kurtarmak olduğunu söyleyecektir. Ben diyorum
Birlikte Amerika'yı kurtarabilmemiz için işletmeyi serbest bırakmalı.

Bazıları ayrıca eyaletlerimizin ve yerel topluluklarımızın
Yeni ve yaratıcı bir ortaklığın zorluğu. Peki, bu olabilirdi
20 yıl önce, yeniden uygulama ve oy hakları gibi reformlardan önce
ACT, 10 yıllık uzantısı güçlü bir şekilde desteklediğim. Artık doğru değil
Bugün. Bu idarenin eyalet ve yerel yönetimlere ve
Kurucu Babalar tarafından öngörülen anayasal denge. Biz de inanıyoruz
Dürüstlük, ahlak ve sağlam, iyi, köklü Amerikalılar.

Amerikan halkına olan inancımız başka bir büyük çabaya yansıyor.
Özel Sektör Girişimlerimiz Görev Gücü Başarılı Arıyor
Okul, kilise, iş, sendika, vakıf ve sivil topluluk modelleri
Topluluk ihtiyaçlarına yardımcı olan programlar. Bu tür gruplar neredeyse her zaman uzaktır
Sosyal programlar yürütmede hükümetten daha verimli.

Onlardan atılan ve çoğu zaman itibarsız hükümeti değiştirmelerini istemiyoruz
Dolar için Dolar, Hizmet Hizmeti. Sadece onlara yardım etmek istiyoruz
Seçtikleri iyi işleri gerçekleştirin ve başkalarının kâr etmelerine yardımcı olun
örnek. Üç yüz seksen beş bin şirket ve özel
Kuruluşlar zaten uyuşturucudan değişen sosyal programlar üzerinde çalışıyor
İş eğitimine rehabilitasyon ve binlerce Amerikalı daha yazdı
Nasıl yardım edebileceklerini soruyoruz. Gönüllü ruh hala hayatta ve iyi
Amerika'da.

Milletimizin tüm vatandaşlarımız için sivil haklara doğru uzun yolculuğu-bir kez
bir uyumsuzluk kaynağı, şimdi bir gurur kaynağı-
geri kayma veya yavaşlama. Bu temel yasaların
Eşit hakların korunması ve gerektiğinde garanti edilen garanti
güçlendi.

Kadınlar için eşit haklar konusundaki endişemiz sağlam ve sarsılmazdır. Başladık
kadınlar için yasal eşitlik üzerine yeni bir görev gücü ve elli devlet projesi
Devlet yasalarını ayrımcı dil için inceleyecektir. Ve ilk kez
Tarihimizde, bir kadın topraktaki en yüksek mahkemede oturuyor.

Yani, suç sorunu da-biri kadar gerçek ve ölümcül ciddi
Bugün Amerika. Yasal sistemimizin dönüşümünü aramamızı talep ediyor,
bu da toplumdan ayrılırken suçluların haklarını aşırı korur ve
Adaletsiz suç kurbanları.

Artırmak için sorumlu bir Temiz Hava Yasası'nın yürürlüğe girmesini dört gözle bekliyoruz
Havamızın kalitesini artırmaya devam ederken işler. Teşvik edildik
Evin iki partili girişimi ile ve daha fazla umutlu
Senato müzakerelerine devam ederken ilerleme.

Şimdiye kadar, şimdi büyük ölçüde iç meselelere yoğunlaştım. Görmek için
Birliğin durumu perspektif olarak, geri kalanını görmezden gelmemeliyiz
dünya. Bu gece uzun bir sosyal muamele için zaman yok-veya
Dış politika, demeliyim ki, ayrıntılı olarak ele almak istediğim bir konu
yakın gelecek. Bununla birlikte, birkaç kelime, ilerlemeye yöneliktir.
Geçtiğimiz yıl yapılan, milletimize saygı duyarak,
Globe ve yaklaşacağımız bazı zorluklar ve hedefler
Önümüzdeki yıl.

Ottawa ve Cancun'da büyük endüstriyel güçlerin liderleriyle tanıştım ve
gelişmekte olan ülkeler. Şimdi tanıştığım bazıları biraz şaşırdı
Amerika'nın serveti için özür dilemedim. Bunun yerine konuştum
Serbest pazar sisteminin gücü ve bu sistemin onlara nasıl yardımcı olabileceği
Ekonomik kalkınma ve siyasi özgürlük isteklerini gerçekleştirin. BEN
Kalıcı dostlukların yapıldığına inanıyor ve vakıf için atıldı
gelecekteki işbirliği.

Karayip havzasının hayati bölgesinde, bir program geliştiriyoruz
kendi kendini sürdüren büyümeyi teşvik etmek için yardım, ticaret ve yatırım teşvikleri ve
Güneydeki komşularımız için daha iyi, daha güvenli bir yaşam. Kimlere doğru
Karayipler'de ve başka yerlerde terörizmi ve yıkımı ihraç edecekti,
Özellikle Küba ve Libya, sıkılıkla hareket edeceğiz.

Dış politikamız bir güç, adalet ve denge politikasıdır. İle
Barışını takip ederek Amerika'nın askeri güvenilirliğini restore etmek
Her iki tarafın da iyi oturmaya istekli olduğu her yerde müzakere masası
inanç ve Amerika'nın müttefiklerinin ve düşmanlarının saygısını geri alarak
Benzer, ülkemizin barış için bir güç olarak konumunu güçlendirdik ve
dünyada ilerleme.

Eylem çağrıldığında, onu alıyoruz. Bizim yaptırımlarımız
İnsan haklarını ezmeye çalışan askeri diktatörlük
Polonya-ve bu ordunun arkasındaki Sovyet rejimine karşı
Diktatörlük-Amerika'ya Amerika'ya, Amerika'nın
Baskı güçleriyle "her zamanki gibi iş" yapın. Eğer olaylar
Polonya bozulmaya devam ediyor, daha fazla önlemler gelecek.

Şimdi, özel Amerikalı grupların öne geçtiğini de not edeyim
30 Ocak'ı Polonya halkı ile bir gün dayanışma. Yani, aynı zamanda
Avrupa Parlamentosu 21 Mart'ta uluslararası olmaya çağırdı
Afganistan'a destek günü. Pekala, tüm barışı seven halkları çağırıyorum
O günlerde bir araya gelin, seslerini yükseltmek, konuşmak ve dua etmek için
özgürlük.

Bu arada, silahların ve askeri faaliyetlerin azaltılması için çalışıyoruz,
Geçen 18 Kasım'da ulusa yapılan adresimi duyurdum. Sahibiz
Sovyetler Birliği'ne karşılıklı azaltma için geniş kapsamlı bir gündem önerildi
askeri güçler ve onlarla Cenevre'de müzakereler başlatmış
Orta menzilli nükleer kuvvetlerde. Bu görüşmelerde önemli olan
Bir güç pozisyonundan müzakere ediyoruz. Gerçek bir teşvik olmalı
Sovyetlerin bu görüşmeleri ciddiye alması için. Bu biz
savunmamızı yeniden inşa edin.

Son on yılda, Sovyet gücünün ılımlılığını ararken
bir kısıtlama ve konaklama süreci olan Sovyetler
Askeri güçlerinin acımasız bir şekilde birikmesi. Bizim korumamız
Ulusal güvenlik, önemli bir program üstlenmemizi gerektirdi.
Askeri güçlerimizi geliştirin.

Avrupa'daki geleneksel ittifaklarımızı güçlendirmeyi ihmal etmedik ve
Asya veya Orta Doğu'daki ortaklarımızla kilit ilişkiler geliştirmek
ve diğer ülkeler. Daha huzurlu bir dünya inşa etmek bir ses gerektirir
strateji ve ulusal bir karar. Radikal güçler ne zaman
Ekonomik talihsizlik koşulları yarattığında arkadaşlarımızı tehdit eder
istikrarsızlık, dünyanın stratejik olarak hayati bölümleri altına girdiğinde
Sovyet gücünün gölgesi, cevabımız arasındaki farkı yaratabilir
barışçıl değişim veya bozukluk ve şiddet. Bu yüzden böyle bir stres attık
Sadece kendi savunmamızda değil, hayati dış yardım programımızda.
Son zamanlarda Dış Yardım Yasası'na geçişiniz,
Amerika'nın gerekli yatırımları yapmaktan küçülmeyeceği dünya
hem barış hem de güvenlik için. Dış politikamız gerçekçilikten kaynaklanmalıdır,
saf veya kendi kendine ele alınma değil. Sovyet imparatorluğunun ne hakkında olduğunun tanınması başlangıç ​​noktasıdır.
Winston Churchill, Sovyetlerle müzakere ederken,
Diğer uluslarla olan ilişkilerinde sadece güce saygı gösterin ve çözün.
Bu yüzden ulusal savunmamızı yeniden inşa etmek için hareket ettik. Biz niyet ediyoruz
Barışı koru. Özgürlüğümüzü de koruyacağız.

Kamusal açıklamalarımızda yeni bir dürüstlük vaat ettik ve
dünya çapında yayınlar. Bir yanlışlık iklimi karşısında ve
yanlış bilgi, dünyaya bir gerçeğin mevsimi vaat ettik-gerçeği
Büyük Uygar Fikirlerimiz: Bireysel Özgürlük, Temsilci Hükümet,
Tanrı altındaki hukukun üstünlüğü. Hiç duvarlara veya mayın tarlalarına veya dikenli olmamız
halkımızı tutmak için tel. Ayrıca sıkıyönetim ilan etmiyoruz
İnsanlar istedikleri hükümet türüne oy veriyorlar.

Evet, sorunlarımız var; Evet, durgunluk dönemindeyiz. Ve bu
Doğru, dediğim gibi, trajik acılarını anında sona erdirmek için hızlı bir düzeltme yok
işsizlik. Ama bitireceğiz. Süreç zaten başladı ve biz
Yıl devam ederken etkisini görün.

O küçük Amerikalı grubunun gurur ve hayranlıkla konuşuyoruz
200 yıl önce bu ülkeyi kurs olarak ayarlamak için aşılmaz oranların üstesinden geldi. Ancak
Bizim ihtişamımız onlarla bitmedi. Amerikalılar o zamandan beri taklit ettiler
tapular.

Kahramanlar için tarih kitaplarımıza başvurmamız gerekmiyor. Her şey etraftalar
biz. Bu gece burada aranızda oturan biri sonunda bu kahramanlığı özetledi
silahlı kuvvetlerimizin erkeklerine verilen en uzun hapis cezası. DSÖ
televizyonun bize getirmesini beklediğimiz geceyi unutacağım
Filipinler'deki Clark Field'a ilk uçağın sahnesi,
POW'umuzun evini getiriyor musunuz? Uçak kapısı açıldı ve Jeremiah Denton geldi
yavaş yavaş rampadan aşağı. Bayrağımızı gördü, selamladı, "Tanrı
Amerika'yı korusun "ve sonra onu eve getirdiğimiz için bize teşekkür etti.

Sadece 2 hafta önce, Potomac'ta korkunç bir trajedinin ortasında gördük
yine Amerikan kahramanlığının ruhu en iyisinde-
Buzlu sulardan kaza kurbanlarını kurtaran özel kurtarma işçileri. Ve gördük
Genç hükümet çalışanlarımızdan birinin kahramanlığı olan Lenny Skutnik,
Bir kadının helikopter çizgisinde tutuşunu kaybettiğini görünce
su ve onu güvenliğe sürükledi.

Ve sonra Amerikan'ın sayısız, sessiz, günlük kahramanları var
Uzun ve zor feda edin, böylece çocukları daha iyi bir yaşam bilir
biliyorlardı; Beslemeye, giydirmeye, hemşireye yardımcı olan kilise ve sivil gönüllüler,
ve muhtaçları öğretin; Milletimizi ve ulusumuzu yapan milyonlarca kişi
Kader çok özel-kendilerini fark etmemiş olabilecek unsun kahramanları
kendileri hayal eder ama o zaman bu hayalleri çocuklarında yeniden yatırırlar.
Kimsenin size Amerika'nın en iyi günlerinin arkasında olduğunu söylemesine izin verme,
Amerikan ruhu yok oldu. Bizim içinde çok sık zafer kazandığını gördük
Şimdi buna inanmayı bırakmak için yaşıyor.

Yüz yirmi yıl önce, tüm başkanlarımızın en büyüğü
Birlik İkinci Durumu mesajını bu odada teslim etti. "Yapamayız
Kaçış Tarihi, "Abraham Lincoln uyardı." Bu Kongre ve bu
Kendimize rağmen yönetim hatırlanacak. "" Yargılama
geçtiğimiz içinden bizi onur veya onur içinde yanar,
En son (son) nesil. "

Bu başkan ve Kongre Amerikan halkını başarısızlığa uğratmadı.
Birlikte fırtınayı yıprattılar ve Birliği korudılar. Söylenmesine izin ver
Biz de başarısız olmadığımız; Biz de birlikte çalıştık
Zor zamanlar boyunca Amerika. Kendimizi yapalım ki,
yüzyıllar sonra, başka bir Kongre ve başka bir başkan, bu konuda toplantı
Buluştuğumuzda Oda, tanıştığımızı söyleyerek gururla konuşacak
Test ve onların günlerinde onlar için korundu
Özgürlük-bu son, dünyadaki insanın en iyi umudu.

Tanrı seni korusun ve teşekkür ederim.

Not: Başkan saat 9'da konuştu. Capitol'daki ev odasında.
Thomas P. O'Neill, Jr. , Evin konuşmacısı
Temsilciler. Adres Nationwide Radyo'da Canlı Yayınlandı
ve televizyon.

***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
25 Ocak 1983

Sayın Konuşmacı, Başkan, Kongre'nin seçkin üyeleri onurlandırıldı
Konuklar ve diğer vatandaşlar:

Bu ciddi fırsat, birleşik bir başkanın 196. kez
Devletler George Washington'dan bu yana Birlik Devleti hakkında rapor verdi
bunu 1790'da yaptı. Bu çok fazla rapor, ama yeni sıkıntı yok
Birliğin durumu hakkında söylenecek şeyler. Başarımızın anahtarı
Kalıcı değerlerimizi koruma yeteneğimiz, en başta uluslar arasında
Bize karşı değil bizim için değişiklik yapmak.

Bu akşam seninle ne yapabileceğimiz hakkında konuşmak istiyorum
birlikte-Cumhuriyetçiler ve Demokratlar değil, ama Amerikalılar olarak-yapmak
Yarının Amerika'da mutlu ve müreffeh, güçlü ve saygı duyuldu
yurtdışında ve dünyada huzur içinde.

Bu gece burada toplanırken, birliğimizin durumu güçlü, ama bizim
Ekonomi sorunlu. Çok fazla vatandaşımız için-çiftçiler, çelik ve
Oto işçileri, kereste adamları, siyah gençler, çalışan anneler-bu acı verici
dönem. Onların çilelerini getirmek için hepimiz elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.
son. Zamanımızda, uzun zamandır hasarı geri almak bize düştü
yapımında ve inşa etmek için zor ama gerekli görevi başlatmak
kendimiz ve çocuklarımız için daha iyi bir gelecek.

Gideceğimiz uzun bir yolumuz var, ancak cesaret, sabır ve güç sayesinde
Halkımızdan Amerika tamirde.

Ama sana buna inanmamın önemli bir nedenini vereyim-
Bu bedenin birçok üyesini içerir.

Sadece 10 gün önce, aylarca süren tartışma ve çıkmazdan sonra, iki partili
Sosyal Güvenlik Komisyonu görünüşte imkansızı başardı. Sosyal
Güvenlik, bazılarımızın bu kadar uzun süre uyarıldığı gibi, felaketle karşı karşıya kaldı. Ben, ben,
Neredeyse 30 yıldır bu sorundan bahsediyorum. 1983 başladığında
Sistem, iflasın eşiğinde duruyordu.
ekonomik hastalıklar. Birincisi, on yıllık yaygın enflasyon rezervlerini
Yararlanıcıları giderek artan yaşam maliyetinden korumaya çalıştık. Daha sonra
Enflasyonun durgunluğu ve ani sonu, genişleyen ücreti solmuş
Sistemin 36 milyonu desteklemesi gereken temel ve artan gelirler
Buna güvenen Amerikalılar.

Meclis Başkanı, Senato Çoğunluk Lideri ve ben sahne aldık
İki partili-veya Sosyal Güvenlik İki Tarafiz Komisyonu'nu kurdu,
uzmanlar ve uzmanlar, parti bölümlerinin ve çelişkili olduğunu tahmin ettiler
Çıkarlar, komisyonun tasarruf etme planını kabul etmesini engelleyecektir.
Sosyal Güvenlik. Bazen, Washington'da bile, alaycı
yanlış. Uzlaşma ve işbirliği yoluyla, komisyon üyeleri
Farklılıklarını aştı ve adil, uygulanabilir bir plan elde etti. Kanıtladılar
Bu, ulusal refah söz konusu olduğunda, Amerikalılar hala çekebilir
ortak iyilik için birlikte.

Bu gece, Konuşmacı ve Senato ile katılmaktan özellikle memnunum
Çoğunluk Lideri Kongreyi Paskalya tarafından bu planı yürürlüğe koymaya çağırıyor.

İçinde elbette, hiçbirimizin tercih etmediği, ancak alınan unsurlar var
Birlikte hepimizin destekleyebileceği bir paket gerçekleştirir. Bazılarını istiyor
Herkes tarafından fedakarlık-serbest meslek sahibi, yararlanıcılar, işçiler, hükümet
çalışanlar ve emekli olanlar arasında daha iyisi-ama gereksiz bir
Hiçbir yük. Ve bunu desteklerken,
Amerikan Halkı: Sosyal Güvenlik Sisteminin Bütünlüğü
korunmuş ve kimsenin ödemeleri azaltılmayacaktır.

Komisyonun planı işi yapacak; Gerçekten de, işi yapmalı. Borçlu
Bugünün yaşlı Amerikalılarına ve bugünün genç işçilerine. Yani gitmeden önce
Daha fazla, sizden üyelerini selamlamak için benimle katılmanızı istiyorum.
Bu gece burada olan komisyon ve Senato Çoğunluk Lideri Howard Baker ve
Konuşmacı ipucu O'Neill iyi yapılmış bir iş için. Umarım iki partili
Bu çabada size rehberlik eden ruh, karşılaştıkça hepimize ilham verecek
Önümüzdeki yılın zorlukları.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, bu odada, başka bir Amerikan Başkanı,
Franklin Delano Roosevelt, Birlik İkinci Durumu mesajında ​​çağırdı
Amerika'ya geleceğe bakmak, değişim zorluğunu ve ihtiyacı karşılamak için
İleriye bakan liderlik için, geriye değil.

"Dünyada," dedi, "değişim günün sırasıdır.
ulus ekonomik sorunları uzun süredir krizler getirdi
Eski uygulama ve teorinin efendilerinin
Hazırlıksız. "Ayrıca bize" Geleceğin bu bilge ile yattığını da hatırlattı
Büyük halkın daha fazla ilgilendiğini fark eden siyasi liderler
Siyasetten daha hükümet. "

Öyleyse, önümüzdeki 2 yılda-her iki partinin kadınları ve kadınları
Siyasi Gölge-Uzun menzilli, iki partili sorumluluklar üzerinde konsantre
Hükümetin, partizanın kısa menzilli veya kısa vadeli cazibeleri değil
siyaset.

Miras aldığımız sorunlar, iç ve dıştan çoğu daha kötüdü.
Hükümet beklemişti; Durgunluk, iç ve dıştan çoğdan daha derindi
Hükümetin öngördüğü. Bu sorunları iyileştirmek daha fazla zaman aldı ve
Herhangi birimizin istediğinden daha yüksek bir ücret. İşsizlik çok yüksek.
Öngörülen federal harcamalar-eğer hükümet kendi başına sıkılmayı reddederse
Kemer-Ayrıca çok yüksek olacak ve ekonomikleri zayıflatabilir ve kısaltabilir
İyileşme şimdi devam ediyor.

Bu iyileşme beraberinde ekonomik güvenin yeniden canlanması ve
tüketici ürünleri ve sermaye malları için harcama-ihtiyacımız olan uyaran
Duraklı ekonomik motorlarımızı yeniden başlatın. Amerikan halkı zaten
tasarruf oranlarını artırarak,
fabrikalarımızı modernize edin ve teknolojimizi bir kez daha akar.
iş ve endüstri.

Yüzde 21 1/2 faiz asalına yol açan enflasyonist beklentiler
Oran ve yükselen ipotek oranları 2 yıl önce neredeyse yarısı azaltılıyor.
Liderler, çift haneli enflasyonun artık bir
yaşam tarzı. Orada yanlış yazıyorum. "Borç verenler" demeliydim.

Yani, faiz oranları düştü, hayati bir şekilde iyileşme yolunu açtı
Konut ve otomobil gibi endüstriler.

Bu iyileşmenin erken kanıtı gelmeye başladı. Konut başlıyor
1982'nin dördüncü çeyreği bir yıl öncesine göre yüzde 45 arttı ve
Gelecekteki büyümenin kesin bir göstergesi olan konut izinleri 60
yüzde.

Verimlilik ve etkileyici kanıtların artmasına tanık oluyoruz
Amerikan endüstrisi bir kez daha evde pazarlarda rekabetçi olacak ve
yurtdışında, ülkenin iş gücü için daha fazla iş ve daha iyi gelir sağlamak.
Ancak güvenimiz gerçekçilik ve sabırla da temperlenmelidir. Hızlı
Onlarca yıl boyunca tekrar tekrar uygulanan düzeltmeler ve yapay uyarıcılar
Bize bu kadar ağır ödediğimiz enflasyonist bozuklukları getirdi
Tedavi için fiyat.

Aradığımız istihdam, üretim ve yatırımda kalıcı iyileşme
Keskin, kısa bir hamle yapmaz. Dikkatli ve istikrarlı bir şekilde inşa edecek
Önümüzdeki aylar ve yıllar. Bu arada, hükümetin zorluğu
Büyük ekonomiyi hafifletmek için şimdi yapabileceğimiz şeyleri tanımlamak
Amerikan halkı için geçiş.

Federal bütçe hem semptom hem de ekonomik sorunlarımızın bir nedenidir.
Hükümet harcamalarındaki tehlikeli büyüme oranını azaltmadıkça,
Belirsiz bir geleceğe kadar durgun ekonomik büyüme olasılığı ile karşı karşıya.
Bu sorunla başa çıkamamak artık bir trilyon anlamına gelebilir
Sadece önümüzdeki 4 yıl içinde ulusal borçta dolar daha fazla. Bu ortalama
Bizimdeki her erkek, kadın, çocuk ve bebek için 4,300 dolar ek borç
ulus.

Sürekli bir iyileşme sağlamak için kaçak harcama yapmaya devam etmeliyiz
Bu açıkları düşürmek için kontrol altında. Eğer yapmazsak, kurtarma
Çok kısa olun, işsizlik çok yüksek kalacak ve bir
Çocuklarımız için ulusal borç yükü. Yapmamalıyız
Yapmak.

Açık sorununun nereden geldiği konusunda net olalım. Aksine
Son birkaç aydır duyduğumuz davulda, karşılaştığımız açıklar
savunma harcamalarına dayanmıyor. Brüt yüzdesi olarak alınmıştır
Ulusal ürün, savunma harcamalarımız sadece beşte dördü oluyor
1970'de ne olduğu.
Vergi indirimlerinde. Vergi indirimlerimizle bile, brüt ulusal bir kısmı olarak vergiler
Ürün 1970'teki ile aynı kalır. Gerçek şu ki, bizim
Açıklar, yerli bütçenin kontrolsüz büyümesinden gelir
harcama.

1970'lerde, ulusal gelirimizin payı buna ayrıldı
Yerli harcamalar, 10 sentten yüzde 60'dan fazla arttı
Amerikan halkı tarafından 16 sente üretilen her dolar. Buna rağmen
Ekonomilerimiz ve verimliliğimiz ve yeni programlar eklemeden, temel,
Bu yılın bütçesinde sağlanan gerekli yerli harcamalar büyüyecek
Önümüzdeki 5 yıl içinde neredeyse bir trilyon dolar.

Açık sorunu, temel sağlığı için açık ve mevcut bir tehlikedir.
Cumhuriyetimiz. Bu tehlikenin üstesinden gelmek için bir plana ihtiyacımız var-bunlara dayanan bir plan
İlkeler. İki partili olmalı. Açıkları fethetmek ve koymak
Hükümetin evi, hepimizin en iyi çabasını gerektirecektir. BT
adil olmalı. Tıpkı herkesin geleceği faydaları paylaşacağı gibi
İyileşme, hepsi geçiş yükünde adil bir şekilde paylaşacaktı. Olmalı
ihtiyatlı. Ulusal savunmamızın gücü geri yüklenmeli, böylece biz
Bizimizi korurken refah ve barış ve özgürlük takip edebilir
Gerçekten muhtaçlara bağlılık. Ve son olarak, gerçekçi olmalı. Yapamayız
Yalnız Umut'a güven.

Bu yol gösterici ilkeleri göz önünde bulundurarak,
Ekonomik büyümeyi artırın ve açıkları azaltın.

İlk olarak, bütçe mesajımda, federal bir harcama dondurması önereceğim. BEN
Bunun güçlü bir ilaç olduğunu bilin, ancak şimdiye kadar sadece oranını azalttık
Federal harcamalarda artış. Hükümet daha fazlasını harcamaya devam etti
Her yıl para, geçmişte olduğu kadar daha fazla olmasa da. Olarak alınan
Bütün, mali yıl için önerdiğim bütçe artık artmayacak
enflasyon oranından daha. Başka bir deyişle, federal hükümet
Gerçek harcamalar için çizgiyi tutun. Şimdi, bu birçok Amerikalıdan çok daha az
Aileler bu zor zamanlarda yapmak zorunda kaldı.

Önerilen 6 aylık dondurmanın yaşam maliyeti içinde
İki partili Sosyal Güvenlik Komisyonu tarafından önerilen ayarlamalar
hükümetle ilgili diğer emeklilik programlarına uygulandı. Ben de yapacağım
Çok çeşitli yerli harcama programlarında 1 yıllık bir donma önermek ve
Federal sivil ve askeri ödeme ve emeklilik programları için. Ve diyelim
Tam burada, ordu ile ilgili olarak, onları sormak için üzgünüm,
Çünkü uzun yıllar boyunca çok geride kaldılar ve ödül olarak çok düşükler
Üniformalı erkek ve kadınların ne yaptığı için. Ama eminim olacaklar
Bunun tahtada ve adil olması gerektiğini anlayın.

İkincisi, Kongre'den kontrol etmek için özel önlemler almasını isteyeceğim.
Kontrol edilemeyen harcama programlarının büyümesi. Bunlar
gıda pulları gibi otomatik harcama programları, basitçe olamaz
donmuş ve 1970'den beri yüzde 400'den fazla büyümüştür. Bunlar
Yerleşik veya yapısal açık probleminin en büyük tek nedeni. Bizim
Burada standart, vergi mükelleflerinin zor kazanılmasını sağlayarak adalet olacak
Dolar sadece gerçekten muhtaçlara gidiyor; hiçbirinin geri çevrilmediğini, ama
Bu sahtekarlık ve atık damgalandı. Ve üzgünüm, çok şey var
orada. Yalnızca gıda damgası programında, geçen yıl belirledik
Yaklaşık 1,1 milyar dolarlık fazla ödemeler. Vergi mükellefleri tek kurban değil
bu tür bir istismar. Onlar için amaçlanan fonlar olarak gerçekten muhtaç acı çekiyor
muhtaç değil, açgözlü tarafından alınır. Herkesin uğruna, yapmalıyız
Bu tür atıklara ve yolsuzluğa bir son ver.

Üçüncüsü, programımızı önererek Amerika'nın savunmalarını geri yüklemek için ayarlayacağım
Önümüzdeki 5 yıl içinde 55 milyar dolarlık savunma tasarrufu. Bunlar tasarruf
Bana Savunma Sekreteri tarafından tavsiye etti,
güvenli bir şekilde başarılacak ve silah müzakere etme yeteneğimizi azaltmayacak
indirimler veya Amerika'nın güvenliğini tehlikeye atar. Bizimle kumar oynamayacağız
Ulusal Hayatta Kalma.

Ve dördüncüsü, çünkü azaltma ve nihai olarak ortadan kaldırılmalıyız
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca açıklar, bir bekleme vergisi önereceğim, sınırlı
gayri safi ulusal ürünün yüzde 1'inden fazlası, mali olarak başlamak
1986. 3 yıldan fazla sürmeyecekti ve ancak
Kongre ilk olarak harcama donma ve bütçe kontrol programımızı onayladı.
Ve aynı zamanda karşılanması gereken başka koşullar da var, hepsi
Bu programın tetiklenmesi için.

Şimdi, bunun gelecek için bir sigorta poliçesi olduğunu söyleyebilirsiniz,
Gerekirse elinizde olacak ancak sadece kesinlikle başvuran çözüm
gerekli. Bu arada, basitleştirmenin yollarını incelemeye devam edeceğiz.
Vergi kodu ve tüm Amerikalılar için daha adil hale getirin. Bu bir hedef
Vergi formuyla mücadele eden Amerikan anlayabilir.

Ancak aynı zamanda, temel vergiyi geri alma çabalarına karşı çıkacağım
Yüzde 10 vergi indirimi de dahil olmak üzere zaten yürürlüğe girdiğimiz reformlar
Bu Temmuz ayında vergi mükelleflerine ve tümünü koruyacak vergi endeksleme
Enflasyonist parantezli Amerikalılar önümüzdeki yıllarda sürünüyor.

Şimdi, bu dört bölümlü planın tanımlanmasının yapacağından daha kolay olduğunu anlıyorum.
yürürlüğe girecek. Ama bizi ve Amerika'nın üzerinde duran açık açıklar
Gelecek azaltılmalıdır. Ana hatları çizdiğim yol adil, dengeli ve
gerçekçi. Yürütülürse, açıklarda istikrarlı bir düşüş sağlayacak,
on yıl sonuna kadar dengeli bir bütçeye doğru. Bu tek yol
güçlü ve sürekli bir iyileşmeye yol açacaktır. Bu yolu takip edelim
birlikte.

Hiçbir yerli zorluk, istikrarlı, kalıcı işler sağlamaktan daha önemli değildir
Çalışmak isteyen tüm Amerikalılar için. Kurtarma programı iş sağlayacak
Çoğu için, ancak diğerleri yeni beceriler için özel yardım ve eğitime ihtiyaç duyacaktır.
Kısacası, 1983 tarihli İstihdam Yasası Kongresine teslim edeceğim.
Uzun vadeli işsizlerin özel sorunlarına ve aynı zamanda
İş piyasasına girmeye çalışan gençler. Genişlemeyi önereceğim
işe alan işverenlere özel teşvikler de dahil olmak üzere işsizlik avantajları
uzun vadeli işsizler, yerinden edilmiş işçiler için programlar sağlayan ve
Federal olarak finanse edilen ve eyalet tarafından yönetilen işsizlik sigortasına yardım etmek
Programlar işçilere eğitim ve yer değiştirme yardımı sağlar. Nihayet,
Teklifimiz, yaz gençlik istihdamı için yeni teşvikler içerecek.
Gençlerin iş piyasasına başlamasına yardımcı olun.

İşsizlerimiz için hem kısa vadeli yardım hem de uzun vadeli umutlar sunmalıyız. BEN
Umarım bu konuda birlikte çalışabiliriz. Umarım yaptığımız gibi birlikte çalışabiliriz
Geçen yıl Landmark İş Eğitimi Ortaklığı Yasası'nı yürürlüğe koymada. Düzenleyici
reform mevzuatı, sorumlu bir temiz hava yasası ve işletmenin geçişi
Bölge mevzuatı, iş ve fırsat için yeni teşvikler de yaratacaktır.

Ülkemizdeki her beş işten biri ticarete bağlıdır. Yani yapacağım
uluslararası ticaret alanında daha geniş bir strateji önermek-biri
ticaret sistemimizin açıklığını arttırır ve Amerika'nın
Dünya pazarındaki çiftçiler ve işçiler. Yeterli ihracata sahip olmalıyız
Amerikan ürünlerini yurtdışında satmak için finansman. Yeni isteyeceğim
Engelleri kaldırmak ve ürünlerimizi daha fazla almak için otorite müzakere etmek
dış pazarlara. Ticaretimizin organizasyonunu güçlendirmeliyiz
ajanslar ve iç yasalarımızda ve uluslararası ticarette değişiklikler yapmak
Serbest ticaretin ve artan Amerikan mallarının akışını teşvik etme politikası,
hizmetler ve yatırımlar.

Liman sistemimizi daha fazla hale getirerek ticaret konumumuz da geliştirilebilir.
verimli. Daha iyi, daha aktif limanlar,
Kömür alanları, demiryolları, kamyon endüstrisi ve limanlar. 2 yıl sonra
Tartışma, bir araya gelme ve bir liman modernizasyonu yürütme zamanı geldi
fatura.

Eğitim, eğitim ve yeniden eğitilme, başarımız için temeldir.
Araştırma ve geliştirme ve verimlilik. Emek, yönetim ve
Her seviyedeki hükümet bu araçları iyileştirmeye katılabilir ve katılmalıdır
büyüme. Vergi politikası, düzenleyici uygulamalar ve devlet programları
Rekabet gücümüz açısından sürekli yeniden değerlendirmeye ihtiyaç duyar. Her Amerikalı
Uluslararası ticarette bir rolü ve hissesi vardır.

Biz Amerikalılar hala çoğu alanda teknolojik liderleriz. Yapmalıysak
Bu kenarı koruyun ve bunu yapmak için temel bilgileri yenilemeye başlamamız gerekiyor-
eğitim sistemimizle. Biz şikayetçi olurken, diğerleri harekete geçti.
Japonya, nüfusumuzun sadece yarısı büyüklüğünde, mezunlar
Üniversiteleri bizden daha fazla mühendis. Bir çocuk almazsa
16 yaşına kadar yeterli matematik ve fen bilgisi öğretimi,
Bilim adamı veya mühendis olma şansı. Birlikte katılmalıyız-Ebeveynler,
Öğretmenler, Çim Kökleri Grupları, Organize Emek ve İşletme
topluluk-bir standart belirleyerek Amerikan eğitimini canlandırmak için
mükemmellik.

1983'te dört ana eğitim hedefi arıyoruz: Kaliteli Eğitim Girişimi
Matematik ve bilim eğitimindeki önemli bir yükseltmeyi teşvik etmek
eyaletlere blok hibeler yoluyla; Eğitim tasarruflarının kurulması
orta ve düşük gelirli ailelere bir teşvik verecek hesaplar
Çocuk kolej eğitimi için ve aynı zamanda tasarruf edin
ekonomik büyüme için tasarruflarda gerçek bir artışı teşvik etmek; geçiş
Çocuklarını özel olarak göndermek isteyen ebeveynler için eğitim vergisi kredileri
veya dini olarak bağlı okullar; İzin vermek için anayasa değişikliği
Gönüllü Okul Duası. Tanrı asla Amerika'dan kovulmamalıydı
ilk etapta sınıflar.

Adalete olan bağlılığımız, yasal ve ekonomik temin etmemiz gerektiği anlamına gelir
kadınlar için eşitlik ve bir kez ve herkes için tüm haksız izleri ortadan kaldırın
Amerika Birleşik Devletleri Kodundan Kadınlara Karşı Ayrımcılık. Yapmayacağız
cinsiyete dayalı ücret ayrımcılığını tolere edin ve güçlendirmeyi planlıyoruz
bekar ebeveynlerin çoğunu sağlamak için nafaka yasalarının uygulanması
Kimin kadın, haksız mali sıkıntıya maruz kalmayın. Biz de alacağız
Emekli maaşlarında eşitsizliklerin giderilmesi için eylem. Bu girişimlere katılacak
Başkaları tarafından kadınlar için eşitliği teşvik etme çabalarımıza devam etmek.

Ayrıca adalet ve eşitlik alanında,
Bu yıl süresi dolması gereken sivil haklar komisyonu. Komisyon
Amerika'da devam eden adalet mücadelesinin önemli bir parçası ve biz
yeniden yetkilendirilmesini şiddetle destekliyor. Milletimizin etkili uygulanması
Eşit fırsat sağlamak için adil konut yasaları da gereklidir. İçinde
Yıl Önümüzde, adil konut yasalarının uygulanmasını güçlendirmek için çalışacağız.
Bütün Amerikalılar.

Ceza adaleti tüzüklerimizde de büyük reform için zaman geldi
ve organize suç ve uyuşturucu kaçakçılığına karşı itici güç.
Şehirlerimizi tekrar güvence altına almamızın zamanı geldi. Bu yönetim
Bu vesileyle, büyük zamanlı organize suç ve uyuşturucu ile ilgili bir savaş ilan eder
Gençlerimizi zehirleyen haraççılar. Ayrıca uygulayacağız
görev gücümüzün suç mağdurları üzerine önerileri,
Bu hafta ben.

Amerikan tarımı, dünyanın kıskançlığı, onun kurbanı oldu
kendi başarıları. Bir çiftçi şimdi kendini besleyecek kadar yiyecek üretiyor
ve 77 kişi, Amerika rekor fazlalık bitkilerle karşı karşıya kalıyor ve
Emtia fiyatları üretim maliyetinin altında. ÇALIŞMALIYIZ
aynalı mahsul takas yaklaşımı ve agresif gibi yenilikler
İhracat politikası, sağlık ve canlılığı kırsal Amerika'ya geri yüklemek için. Bu sırada,
Tarım Bakanlığı'na bireysel olarak çalışması talimatı verdim.
Bu zor zamanlarda onlara yardımcı olacak borç sorunları olan çiftçiler.

Geçtiğimiz yıl, özel sektör girişimleri konusundaki görev gücümüz
İşletme liderlerini içeren bir çalışma ortaklığı başarılı bir şekilde kurdu,
Amerikan'ın eğitim ihtiyaçlarını karşılamak için emek, eğitim ve hükümet
işçiler. Görev Gücü sayesinde özel sektör girişimleri şimdi
Birliğin 50 eyaletinde devam ediyor ve binlerce çalışan insan
çıkmaz işlerden ve düşük talepten geçiş yapmasına yardımcı oldu
Yüksek teknolojinin ve hizmet ekonomisinin büyüme alanlarına beceriler.
Ayrıca, genişlemeyi teşvik etmeye odaklanacaktır.
özel topluluk çocuk bakımı. Özel Sektör Danışma Konseyi
Girişimler, özel teşvik etmek için bu hayati çalışmayı sürdürecek ve genişletecek
1983 yılında girişim.

Önümüzdeki yıl, yaşam kalitesini artırmak için de hareket edeceğiz.
Amerikalılar,
Birçoğu için dayanılmaz bir mali yük. Ve mevzuat sunacağız
Yaşlı Amerikalılar için felaket hastalığı sigortası kapsamı sağlamak.

Ayrıca kısa bir süre sonra kapsamlı bir federalizm önerisi sunacağım
Eyaletlere ve yerel yönetimlere restore etme çabalarımıza devam edin.
yaratıcı bir toplumda değişim laboratuvarları olarak.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, Kongre'ye bir dizi göndereceğim
Bu ve diğer konularda ayrıntılı teklifler ve çalışmayı dört gözle bekliyoruz
Bu girişimlerin geliştirilmesi konusunda sizinle.

Şimdiye kadar, şimdi esas olarak geleceğin yarattığı sorunlara odaklandım.
Ama Amerika'daki hemen hemen her ev ve işyerinde zaten tanık oluyoruz
Büyük Umut Sebebi-Yüksek İnsan Yapımı Mucizelerin İlk Çiçeklenmesi
Teknoloji, bir alan öncü ve hala ülkemiz tarafından yönetildi.

Şimdi çoğumuz için bilgisayarlar, silikon cipsleri, veri işleme, sibernetik,
ve yüksek teknoloji çağının diğer tüm yenilikleri
Yanma motorunun çalışması olarak gizemli hale getirmek
Bu ilk model, ABD'nin Main Street kentinde sallandı, ancak kesinlikle
Amerika'nın öncü ruhu bizi 20. yüzyılın endüstriyel devi yaptı,
Bugün aynı öncü ruh başka bir geniş cephede açılıyor
Fırsat, yüksek teknolojinin sınırı.

Sınırı fethederken geleneksel endüstrilerimizi yazamayız,
Ama bizi öncü yapacak beceri ve endüstrileri geliştirmeliyiz
yarının. Bu yönetim, Amerika'yı tutmaya kararlıdır.
Şimdi ve 21. yüzyıla kadar dünyanın teknolojik lideri.

Ama kısaca uluslararası arenaya dönelim. Amerika'nın liderliği
Dünya kendi gücümüz yüzünden ve değerler yüzünden bize geldi
Bizi Toplum Olarak Yönlendiren: Özgür Seçimler, Özgür Basın, Özgürlük Özgürlüğü
dini seçim, serbest sendikalar ve her şeyden önce,
Devletin keyfi gücünün bireysel ve reddedilmesi. Bu değerler
gücümüzün temelini. Bizi bir barış yönetiminde birleştiriyorlar
ve NATO'da, Asya'da, Latin Amerika'daki Müttefiklerimiz ve arkadaşlarımızla özgürlük,
ve başka yerlerde. Aynı zamanda yakın geçmişte bazılarının
Biz şüphe etmeye ve alaycı bir gözle görmeye başlamıştık.

Neyse ki, biz ve müttefiklerimiz ortaklarımızın gücünü yeniden keşfettik
demokratik değerler ve bunları bir temel taşı olarak uyguluyoruz
Özgürlük ile barış için kapsamlı strateji. Geçen yıl Londra'da ben
Amerika Birleşik Devletleri'nin geliştirme taahhüdünü açıkladı
Dünyada demokrasinin altyapısı. Bunu sürdürmeyi planlıyoruz
Demokratik girişim güçlü bir şekilde. Gelecek hükümetlere ait değil ve
halklarını ezen, ancak demokratik sistemlere baskı yapan ideolojiler
Bireysel inisiyatif ve garantiyi teşvik eden özyönetim
kişisel özgürlük.

Ancak özgürlükle barış için stratejimiz de
Güç-Ekonomik Güç ve Askeri Güç. Güçlü Bir Amerikalı
Ekonomi, arkadaşlarımızın refahı ve güvenliği için gereklidir ve
müttefikler. Güçlü, sağlıklı bir Amerikan ekonomisinin restorasyonu ve
Dış politikamızın ana sütunlarından biri olmaya devam ediyor. İlerleme
Bu gece size rapor verebildim, biliyorum, biliyorum ki,
dünyanın geri kalanı Amerikan halkı tarafından olduğu gibi.

Ayrıca kendi ekonomik refahımızın ayrılmaz bir şekilde
dünya ekonomisine bağlı. Endüstriyelimizin yüzde 20'sinden fazlasını ihraç ediyoruz
üretim ve tarım arazilerimizin yüzde 40'ı ihracat için üretiyor. Yapacağız
Avrupa'nın sanayileşmiş demokrasileri ile yakın çalışmaya devam edin ve
Japonya ve yeterli olmasını sağlamak için uluslararası para fonu ile
Dünya ekonomisini güçlü, enfekte olmayanlara geri getirmeye yardımcı olacak kaynaklar
büyüme.

Batı'nın lideri ve büyük ve zengin hale gelen bir ülke olarak
Ekonomik özgürlük nedeniyle, Amerika
serbest ticaret. Bazı ülkeler korumacılığa yönelmeye cazip geldiğinden, bizim
Strateji onları takip etmek değil, daha özgür ticarete doğru yol almak.
Bu amaçla, bu yılın Mayıs ayında Amerika bir ekonomik zirveye ev sahipliği yapacak
Williamsburg, Virginia'da toplantı.

Üçüncü yılımıza başlarken, bir savunma programı hazırladık.
Geçtiğimiz on yılın ihmalini kurtarır. Gerçekçi bir geliştirdik
Barış tehditlerini caydırmak ve özgürlüğü korumak için askeri strateji
caydırıcılık başarısız olur. Silahlı kuvvetlerimiz nihayet uygun şekilde ödenir; yıllar sonra
ihmal iyi eğitilmiş ve daha iyi donanımlı ve tedarik edilmektedir. Ve
Amerikan üniforması bir kez daha gururla giyilir. Binbaşı
Savunmamızı modernize etmek için gerekli sistemler zaten devam ediyor ve biz
bir kilit sistemi olan MX füzesi,
Kongre birkaç ay içinde.

Amerika'nın dış politikası bir kez daha iki taraflılığa, gerçekçiliğe dayanıyor,
Müttefiklerimizle danışarak güç, tam ortaklık ve
Potansiyel rakiplerle yapıcı müzakere. Orta Doğu'dan
Güney Afrika'ya Cenevre'den Amerikan diplomatları inisiyatif alıyor
Barış ve daha düşük silah seviyeleri yapmak. Rolümüzle gurur duymalıyız
barışçılar.

Geçen yıl Orta Doğu'da ABD
Lübnan'daki trajik savaşı sona erdirmek ve geri çekilmesini müzakere etti
Beyrut'tan Plo.

Geçen Eylül, başlatılan barış sürecini sürdürmek için ilkeleri özetledim
Camp David'de umut verici bir şekilde. Orta Doğu'nun tüm insanları bilmeli
önümüzdeki yılda, bunun üzerine inşa etme çabalarımızı işaretlemeyeceğiz.
Onlara barış nimetlerini getirmek için temel.

Orta Amerika ve Karayip Havzasında, aynı şekilde bir
Barış, Refah ve Demokrasi Ortaklığı. Son geçişi
Karayip Havzası girişimimizin kalan kısımları,
Geçen yıl ev, bu yönetimin en iyi yasama önceliklerinden biri
1983 için.

Bu yönetimin güvenlik ve ekonomik yardım politikaları
Latin Amerika ve başka yerler gerçekçiliğe dayanır ve kritik bir
İnsan ırkının geleceğine yatırım. Bu girişim bir ortaktır
yürütme ve yasama şubelerinin sorumluluğu ve sayıyorum
Bunu karşılamamıza yardımcı olmak için Kongre'nin işbirliği ve devletçiliği hakkında
temel dış politika hedefi.

Barış stratejimizin merkezinde Sovyet ile ilişkimiz
Birlik. Geçen yıl Sovyet liderliğinde bir değişiklik gördü. Biz hazırız
Sovyet-Amerikan ilişkilerinde olumlu bir değişiklik. Ama Sovyetler Birliği
Haklara saygı gösterme konusunda samimi bir taahhütle aynı zamanda tapuların yanı sıra gösteriler
ve ulus ailesinin egemenliği. Dünyanın sorumlu üyeleri
Topluluk komşularını tehdit etmez veya istila etmez. Ve kısıtlıyorlar
Saldırganlıktan müttefikleri.

Bizim için, silah azaltma müzakerelerini şiddetle takip ediyoruz.
Sovyetler Birliği. Müttefiklerimiz tarafından desteklendikten sonra taslağı ortaya koyduk
Eşit ve doğrulanabilir için önemli silah indirimleri öneren anlaşmalar
daha düşük seviyeler. Eşit güç dengesinde ısrar ediyoruz. Ve göz önüne alındığında
Uluslararası Antlaşmaların Sovyet ihlallerine dair ezici kanıtlar
Kimyasal ve biyolojik silahlarla ilgili olarak, herhangi bir
İmzaladığımız anlaşma yapabilir ve doğrulanabilir.

Ara menzilli nükleer kuvvetler söz konusu olduğunda,
Tüm kara tabanlı füzeler sınıfının tamamen ortadan kaldırılması. Biz de
Ciddi Sovyet önerilerini dikkatlice keşfetmeye hazır. Aynı zamanda,
Müttefik kararlılığının silahlara ulaşmanın anahtarı olmaya devam ettiğini vurgulayayım
indirimler.

Sertlik ve özveri ile müzakere etmeye devam edeceğiz. Derin aşağı,
Sovyetler, bir
savurgan silah yarışı. Ve sarsılmaz kararımızı fark ettiklerinde
Yeterli caydırıcılığı sürdürün, bize katılmak için her nedeni olacak
Daha fazla güvenlik ve büyük silah azaltımı arayın. O an ne zaman
geliyor-ve olacağından eminim-önemli bir adım atmış olacağız
Tüm dünya halkı için daha huzurlu bir geleceğe doğru.

Çok akıllıca bir adam, Bernard Baruch, bir keresinde Amerika'nın asla unutmadığını söyledi
Onu varlığa getiren ve yolunu aydınlatan asil şeyler. Bizim
Ülke özel bir yer, çünkü biz Amerikalılar her zaman
iyi zamanlar ve kötü yollarla, asil bir vizyonla-sadece bir vizyon değil
Çevremizdeki dünyanın bugün olduğu ama özgür insanlar olarak ne yapabileceğimiz
Yarın olacak.

Biz gerçekçiyiz; Sorunlarımızı görmezden gelmek yerine çözüyoruz,
Çevremizdeki umutsuzluk korosu ne kadar yüksek. Ama biz de idealistiz, bunun için
atalarımızı her köşeden bu kıyılara getiren bir idealdi
dünyanın.

Şu anda hem gerçekçiliğe hem de idealizme ihtiyacımız var. Milyonlarca komşumuz
işsiz. Umutsuz olmadıklarını görmek bize kalmış. Bu bir
Hepimiz için görev. Ve söyleyebilirim ki, Amerikalılar bu davayı topladılar,
Bir kez daha dünyadaki en cömert insanlar olduğumuzu kanıtlamak.

Hükümette olan bizler ekonomiyi restore etmede liderlik yapmalıyız. Ve
Burada tüm o zamanlar makaleyi okuduğunuzu düşündüm.

Tek şey-endüstrinin tekerleklerini başlatabilecek tek şey
Tekrar çevirmek faiz oranlarının daha da azaltılmasıdır. Sadece 1 veya 2
Puanlar on binlerce iş anlamına gelebilir.

Şu anda, enflasyon olduğu kadar düşük, yüzde 3,9,
faiz oranları düşecek. Sadece korku azaltılmalarını önler. Bir borç veren,
Bildiğimiz gibi, amortismanı kurtaran bir faiz oranı talep etmeli
ödünç verilen dolar değeri. Ve bu amortisman elbette
enflasyon miktarı. Bugün, faiz oranları korkuya dayanmaktadır-
Hükümet, geçmişte olduğu gibi, gönderecek önlemlere başvuracak
Enflasyon tekrar yakınlaştırıyor.

Burada bu başkentte hizmet eden biz bu korkuyu yaparak silmeliyiz
Enflasyonla mücadele etmeyi bırakmayacağımız kesinlikle açıktır; Bu, birlikte,
Sadece kalıcı ekonomik büyümeye yol açacak şeyleri yapacağız.

Evet, bizi karşılaşan sorunlar büyük ve yasaktır. Ve kesinlikle,
Kimse milyonlarca arkadaşımızın durumunu en aza indiremez veya en aza indiremez ve
işsizliğin kasvetli boşluğunda yaşayan komşular. Ama biz
Umutlu olmak için onlara iyi bir neden verebilir ve verebilir.

Yıllar boyunca, kendimiz gibi vatandaşlar bunlar içinde toplandı
Milletimiz tehdit edildiğinde duvarlar; Bazen varlığı olduğunda
tehlikede. Her zaman cesaret ve sağduyu ile, krizlerini karşıladılar
zamanları ve daha güçlü, daha iyi ve daha müreffeh görmek için yaşadı
ülke. Mevcut durum daha kötü değil ve aslında
karşılaştıkları bazıları. Defalarca hiçbir şey olmadığını kanıtladılar
Biz Amerikalılar özgür erkek ve kadın olarak başaramıyor.

Evet, hala problemlerimiz var-yukarısı. Ama sadece sade
Yanlış-ülkemize haksızlık ve halkımıza haksız-bunlara izin vermek
Sorunlar herkesin en önemli gerçeğinin önünde duruyor: Amerika
Mend.

Durumlarının farkında olmak ve onlara yardım etmek için talihsizlere borçluyuz
Her şekilde elimizden geleni. Kimse bununla kavga edemez. Sahip olmalıyız ve yapmalıyız
Bu ekonomik krizin tüm kurbanları için şefkat. Ama büyük hikaye
Bugün Amerika Hakkında Milyonlarca Kendinden Güvenen, Sevecen
insanlar-asla yapmayan olağanüstü "sıradan" Amerikalılar
başlıklar ve asla röportaj yapılmayacak-vakfı döşemek değil
Sadece şimdiki sorunlarımızdan kurtulmak için ama daha iyi bir yarın için
Bütün insanlarımız.

Kıyıdan kıyıya, işte ve sınıflarda ve laboratuvarlarda, yeni
Şantiyeler ve kiliseler ve topluluk gruplarında komşular
komşulara yardım etmek. Ve binaya zaten başladılar, araştırma,
Ülkemizi tekrar harika hale getirecek iş ve vermek.

Buna inanıyorum, çünkü onlara inanıyorum-kalplerinin gücüne
ve zihinler, her birinin günlüklerine getirdiği taahhütte
Yaşıyor, yüksek ya da alçakgönüllü olsun. Hükümette bizim için zorluk olmak
Onlara layık-hükümeti bir yardım yapmak, halkımıza engel değil
Önümüzdeki zorlu ama umut verici günler.

Bunu yaparsak, çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarımız
Bizi söyleyeceğim, eğer bir gün burada yaptıklarımız için minnettar olmalarını istiyorsak
Bu özgürlük tapınaklarında, Amerika'yı daha iyi hale getirmek için birlikte çalışacağız
Burada olduğumuz için-sadece bu yıl veya bu on yılda değil ama
gelecek yüzyıl ve ötesi.

Teşekkürler ve Tanrı sizi korusun.

Not: Başkan saat 21: 03'te konuştu. Capitol Ev Odasında.
Thomas P. O'Neill, Jr. tarafından tanıtıldı.
Temsilciler. Adres Nationwide Radyo'da Canlı Yayınlandı
ve televizyon.

***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
25 Ocak 1984

Sayın Konuşmacı, Başkan, Kongre'nin seçkin üyeleri onurlandırıldı
Konuklar ve diğer vatandaşlar:

Bir kez daha, zaman onurlu geleneğe uygun olarak, rapor etmeye geldim
Birliğin durumunda size ve Amerika'nın
Çok gelişti ve iyileştirmenin olacağına inanmak için iyi bir neden var
Önümüzdeki günlerde devam edin.

Sen ve ben geçmiş yılda dürüst ve açık farklılıklar yaşadık. Ancak
Bizi iki partili işbirliğine katılmaktan alıkoyamadılar.
Bu ulusun ruhunu boşaltan ve sağlığını aşan uzun bir düşüş.
Toprak genelinde yenilenmiş enerji ve iyimserlik var. Amerika geri döndü
Uzun boylu ayakta, seksenlere cesaret, güven ve umutla bakıyor.

Üstesinden geldiğimiz sorunlar, bir kişinin, partinin veya
bir nesil bile. Sadece hükümetin büyüme eğilimi, çünkü
Ebedi yaşama en yakın şey olmak için uygulamalar ve programlar
Hiç bu dünyada görüyorum. Ve her zaman o iyi niyetli koro vardır
Sesler, "Biraz daha fazla güç ve biraz daha fazla para ile yapabiliriz
İnsanlar için çok şey yapın. "Bir süreliğine Amerikan rüyasını unuttuk
Hükümeti daha da büyütmek; Güçlü ruha inanç tutuyor
Tanrı altındaki özgür insanların.

Seksenlerin on yılına geldiğimizde, en kötü krizle karşılaştık
savaş sonrası tarih. Yetmişli yıllarda artan sorunlar ve düşme
kendinden emin. Hükümetin rızasının ötesinde bir duygu vardı
yönetilen. Aileler, enflasyonun montajı karşısında çaresiz hissettiler ve
Sıkı çalışma, tasarruf ve
risk alımı. Bütün bunlar sürekli büyüyen bir kural ağı tarafından kaplandı ve
Düzenlemeler.

Uluslararası sahnede, kaybettiğimiz rahatsız edici bir his vardı
Arkadaş ve düşman saygısı. Bazıları isteğimiz olup olmadığını sorguladı
Barış ve özgürlüğü savunmak. Ama Amerika küçük rüyalar için çok harika. Orada
manevi bir canlanma için toprakta açlıktı; Eğer istersen, bir haçlı seferi
Yenileme için. Amerikan halkı şöyle dedi: İle geleceğe bakalım
hem yurtiçinde hem de yurtdışında güven. Özgürlüğe bir şans verelim.

Amerikalılar yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırdı ve birlikte yaptık.
Sorunlarımızla tek tek yüzleşiyoruz. Umut bu gece hayatta
Milyonlarca genç aile ve yaşlılar haksız vergiden kurtuldu
artar ve enflasyonu ezer. Enflasyon 12.4'ten yenildi
Yüzde 3,2'ye ve bu tüm insanlar için büyük bir zafer. Başbakan
Oran neredeyse yarıya indirildi ve onu getirmek için birlikte çalışmalıyız
daha da aşağı.

Birlikte, herkes için ilk vergi indirimini geçtik
Kennedy vergisi kesintisi. Gelecek yıl, vergi oranları bu şekilde endekslenecek
Enflasyon, insanları aldıklarında daha yüksek parantezlere itemez
yaşam maliyeti ücret artışları. Hükümet bir daha asla enflasyonu kullanmamalıdır
Halkın pahasına kar.

Bugün 25.000 dolar kazanan çalışan bir ailenin satın alma gücünde 1.100 dolar daha var
Vergi ve enflasyon oranları hala 1980 seviyelerinde olmasıydı. Gerçek
Vergi sonrası gelir geçen yıl yüzde 5 arttı. Ve ekonomik deregülasyon
ulaşım gibi kilit endüstrilerin daha fazla şansı veya
Söylemeliyim, tüketicilere ve yeni değişikliklere-ya da şansı
Girişimciler ve Güvenliği Koruma. Bu gece rapor edebilir ve gurur duyabiliriz
On yıllardır en iyi geri kazanımlardan biri. El dünyasını gönder ve
Şüpheli Thomases. Ev sahibi olmayı hayal eden çiftler için umut yeniden doğuyor ve
Yarının fırsatlarını yaratma vizyonu olan risk alıcıları için.

Enterprise'ın ruhu, yüksek teknolojinin gündoğumu endüstrileri tarafından tetiklenir
Ve büyük fikirleri olan küçük işletmeler tarafından-Barbara Proctor gibi insanlar,
bir gettodan multimilyon dolarlık bir reklam ajansı inşa etmek için
Chicago; Küba mülteci Carlos Perez, 27 dolar ve bir rüya gören bir
Coral Gables, Florida'da başarılı ithal iş.

Bunlar gibi insanlar seksenlerin kahramanları. 4 milyona yardım ettiler
Amerikalılar 1983'te iş buluyor. Bu gece daha fazla insan maaş çekiyor
daha önce hiç. Ve Kongre yardım ediyor-ya da herkese yardımcı oluyor-
Çok da yapar ---- Herkes. 1983'te kadınlar tüm yeni işlerin yüzde 73'ünü doldurdu
yönetimsel, profesyonel ve teknik alanlarda.

Ama biliyoruz ki diğer vatandaşlarımız hala işsiz,
Umutlarından ve hayallerinden ne olacağını merak ediyorum. Amerika'yı sevebilir miyiz ve
Onlara söylemek için uzanmayın: unutulmuyorsunuz; O kadar dinlenmeyeceğiz
Her biriniz Tanrı'nın verdiği yeteneklerinizin sizi alacağı kadar yükseğe ulaşabilirsiniz.

Amerika'nın kalbi güçlü; İyi ve doğru. Alaycalar yanlıştı;
Amerika asla hasta bir toplum değildi. Bedroaya yeniden düzenlendiğini görüyoruz
İnanç, aile, iş, mahalle, barış ve özgürlük değerleri-değerler
Bu bizi bir insan olarak bir araya getirmeye yardımcı olur, en küçük çocuktan
Çoğu kıdemli vatandaş.

Kongre, Amerika'nın Gururu geri kazanmamıza yardımcı olduğun için teşekkürünü hak ediyor ve
ordumuza güvenilirlik. Ve umarım benim kadar gurur duyuyorsun
üniformalı genç erkekler ve kadınlar
Özgürlüğün savunulması ve özveri, cesaret ve becerisi çok artar
Barışta bir dünyada yaşama şansımız.

Her yerde barışa açlık ve daha iyi bir yaşam. Gelgit
Gelecek bir özgürlük gelgitidir ve demokrasi mücadelemiz yapamaz ve yapacak
inkar edilmez. Bu ulus, özgürlüğü kapsayan barışları savunuyor,
her birey için demokratik haklar ve haysiyet. Amerika'nın Yeni
Güç, güven ve amaç umut ve fırsatı taşıyor
kıyılarımızdan. Dünya ekonomik toparlanması devam ediyor. Burada başladı.

Çok yolculuk ettik, ama gidecek çok daha fazla var. Franklin Roosevelt
Bu ay 50 yıl önce bize söyledi: "Medeniyet geri dönemez;
Medeniyet hareketsiz durmamalıdır. Yeni yöntemler üstlendik. Öyle
Mükemmelleştirme, iyileştirme, gerektiğinde değiştirme görevimiz, ancak her durumda
ilerlemek için. "

Tekrar ilerleme zamanı, Amerika'nın Freedom'un Bir Sonraki Alması Zamanı
adım. Bu gece Amerika'yı özgür tutmak için dört harika hedefin arkasında birleşelim,
Seksenlerde birlikte güvenli ve huzur içinde.

Sürekli ekonomik büyüme sağlayabiliriz. Amerika'yı bir sonraki geliştirebiliriz
sınır. Geleneksel değerlerimizi güçlendirebiliriz. Ve bir inşa edebiliriz
Sevdiklerimizi ve bu parlayan inanç yıldızı korumak için anlamlı barış
Bu milyonlarca tiranlıktan Güvenli Özgürlük Limanı'na rehberlik etti,
İlerleme ve umut.

Bunları yapmak, fırsat kapılarını daha geniş açacak, sağlayacak
Bağnazlık veya ayrımcılık engelleri olmadan herkes için daha fazla güvenlik.

Dinamik bir on yılın anahtarı, ilk büyükümüz olan kuvvetli ekonomik büyüme
amaç. Federal bütçelemede sağduyu ile başlayabiliriz:
Hükümetin hükümetin aldığından daha fazlasını yapmaması.

Federal açıkları düşürmeliyiz. Ama bunu nasıl yapıyoruz
fark.

Hükümetin büyüklüğünü ve kapsamını sınırlayarak başlayabiliriz. Altında
Başkan Yardımcısı Bush'un liderliği, federal büyümeyi azalttık
düzenlemeler yüzde 25'ten fazla ve 300 milyon saatten fazla kesildi
Her yıl devletten talep edilen evraklar. Bu halkı daha fazla kurtaracak
Önümüzdeki 10 yıl içinde 150 milyar dolardan fazla.

Zarafet Komisyonu bize azaltmak için 2.500 öneri verdi
savurgan harcamalar ve bunlar
yönetim. Federal harcama büyümesi yüzde 17,4'ten kesildi
1980 ila bugün bunun yarısından daha azı ve zaten başardık
1982 döneminde 300 milyar dolarlık bütçe tasarrufu. Ama bu
Aradığımızın yarısından biraz daha fazlası. Hükümet hala
toplam ekonominin yüzdesi çok büyük harcama.

Şimdi, bazıları daha fazla bütçe tasarrufunun alınması gerektiğinde ısrar ediyor
Savunma için harcanan kısmı azaltmak. Bu, ulusal olduğunu görmezden geliyor
Savunma sadece federal hükümetin sorumluluğundadır; Gerçekten de
ana sorumluluğudur. Ve yine de savunma harcamaları üçüncü bir
toplam bütçenin. Başkan Kennedy yıllarında ve yıllar boyunca
Bundan önce, savunma toplam bütçenin neredeyse yarısı idi. Ve sonra geldi
Askeri yeteneğimizin bozulmasına izin verilen birkaç yıl
çok tehlikeli bir dereceye kadar. Şimdi geri yükliyoruz,
Geleneksel ve stratejik güçlerimizin temel modernizasyonu, bizim
şimdiki ve gelecekteki güvenlik ihtiyaçlarımızı karşılama yeteneği. Shirk'e cesaret edemeyiz
Amerika'yı özgür, güvenli ve huzur içinde tutma sorumluluğumuz.

Son on yıl, iç harcamaların dalgalanmayı tam anlamıyla kontrolden çıktığını gördü. Ancak
Bu tür harcamaların temeli önceki yıllarda atılmıştı. Bir desen
Aşırı harcama yarım yüzyıldır yerinde. Ulusal borç olarak
Büyüdük, endişelenmememiz söylendi, kendimize borçlu olduğumuzu.

Şimdi biliyoruz ki açıkların bir endişe nedeni olduğunu. Ama bir fark var
vergilerin artırılması gerekip gerekmediği, harcama kesintisi veya bazılarının
her ikisi de. Hükümetin açığı finanse etmek için borçlanmanın korkusu ifade ediliyor
iş için gerekli sermayeyi alarak ekonomik toparlanmayı engelleyebilir
ve endüstriyel genişleme. Bence bu tartışmanın önemli bir
nokta. Hükümet vergi ödünç alıyor veya artırıyor olsun,
Özel sektörden aynı miktarda para ve her iki durumda da
fazla. Basit Adalet, hükümetin vergi vermemesi gerektiğini belirtir
Faturalarını ödemek için mücadele eden aileler. Sorunun kökü şu ki
Hükümetin payı, bir sese sahip olursak karşılayabileceğimizden daha fazla
Ekonomi.

Ekonomik büyümenin sürekli olmasını sağlamak için açıkları düşürmeliyiz. İçinde
1 Şubat'ta sunacağım bütçe,
Önümüzdeki 5 yıl içinde açığı azaltacak. Bunların çoğu olacak
Geçen yılın bütçesinden bitmemiş iş.

Ciddi bir çabaya katılabilirsek, bazıları hızlı bir şekilde yürürlüğe girebilir
Bu sorunu ele alın. Bugün O'Neill House'un konuşmacısı ile konuştum,
Senato Çoğunluk Lideri Baker, Senato Azınlık Lideri Byrd ve House
Azınlık Lideri Michel. Onlara Kongre'yi belirleyip atamayacaklarını sordum
Denemek için yönetim temsilcileriyle görüşecek temsilciler
İki partili bir eksiklik azaltma planı hakkında hızlı bir anlaşmaya varmak. bunu biliyorum
tam ölçekli bir plan üzerinde anlaşmak için uzun ve zor bir mücadele alacaktı. Öyleyse ben
Önce, peşinat üzerinde anlaşıp kabul edemeyeceğimizi görmemiz önerildi.

Şimdi, böyle bir anlaşmanın temeli olduğuna inanıyorum,
Önümüzdeki 3 yıl boyunca açıklar yaklaşık yüz milyar dolar. Biz
hala olan daha az çekişmeli harcama kesintilerinden bazılarına odaklanabilir
Kongre'den önce beklemede. Bunlar kapanacak önlemlerle birleştirilebilir
Bazı vergi boşlukları, Hazine Departmanının daha önce sahip olduğu önlemler
desteğe layık olduğu söyleniyor. Ayrıca, olasılığı inceleyebiliriz
lütuf işine dayalı olarak daha fazla harcama tasarrufu elde etmek
komisyon.

Kongre liderliği istekli ise, temsilcilerim
Mümkün olan en erken zamanda onlarınkiyle buluşmaya hazırlandı. Umarım
Liderlik, geliştirilecek hızlandırılmış bir zaman çizelgesi üzerinde anlaşabilir
ve bu peşinat çıkarın.

Ancak bizi açığından çıkarmak için tek başına bir ödeme yeterli değildir
sorun. Doğru yolda başlamamıza yardımcı olabilir. Yine de, daha fazlasını yapmalıyız.
Bu yüzden birlikte nasıl yapısal yapabileceğimizi keşfetmeye başladığımızı öneriyorum
harcamaların yerleşik büyümesini engellemek için reformlar.

Ayrıca bütçeleme sürecinde iyileştirmeler öneriyorum. 50'mizin 43'ü
Devletler valilerine bireysel eşyaları veto etme hakkı verir
Tüm faturayı veto etmek zorunda kalmadan ödenek faturaları. California
Bu 43 eyaletten biri. Vali olarak, bu çizgi öğesi vetosunun bir
savurgan veya abartılı harcamalara karşı güçlü bir araç. 43'te çalışıyor
Devletler. Tüm insanlar için Washington'da çalışalım.

Anayasa Değişikliği ile yapılırsa en etkili olacaktır. .
Amerikalıların çoğunluğu böyle bir değişikliği onaylıyor, tıpkı onlar ve ben
Dengeli bir federal bütçeyi zorunlu kılan bir değişikliği onaylayın. Birçok eyalet
Ayrıca onların anayasalarında bu koruma var.

Vergileri artırarak mevcut durumu karşılamaktan bahsetmek,
için gelen bir hastalığı tedavi etmek için hiçbir şey yapmayan çözüm
yarım yüzyıl-gerçek bir tehdit oluşturduğu gerçeğini söylememek için
Ekonomik İyileşme. Önemli miktarda gelir vergisini hatırlayalım
şu anda borçludur ve yeraltı ekonomisindeki insanlar tarafından ödenmez. BT
vergi ödeyenlerin telafi etmek için daha fazla ödeme yapmak için ahlaksız olurdu
paylarını ödemeyenler için.

Daha iyi bir yol var. Tarihi bir reformla ilerleyelim
Adalet, sadelik ve büyüme teşvikleri. Sekreter Don'a soruyorum
Tüm vergi kodunu basitleştirmek için bir eylem planı için Regan, böylece
Büyük ve küçük vergi mükellefleri daha adil muamele görür. Ve inanıyorum
Plan, yeraltı ekonomisinin içine girmesine neden olabilir.
Dürüst Vergi Uyumunun Güneş Işığı. Ve vergi tabanını daha genişletebilir,
Böylece kişisel vergi oranları düşebilir, yükselemez. Bunu sordum
Bu hedeflerle tutarlı olarak öneriler bana sunulacak
Aralık 1984.

İkinci büyük hedefimiz Amerika'nın öncü ruhunu geliştirmek-dedim
Komik bir şey mi? Amerika'nın bir sonraki sınırını dedim-ve bunu geliştirmek için
sınır. Köpüklü bir ekonomi girişimleri, gündoğumu endüstrileri ve
Yaşlıları daha rekabetçi hale getirir.

Bu hiçbir yerde bir sonraki sınırımızdan daha önemli değil: boşluk. Biz hiçbir yerde
Teknolojik liderliğimizi ve yapma yeteneğimizi etkili bir şekilde gösterin
Dünyada hayat daha iyi. Uzay Çağı neredeyse çeyrek yüzyıl eskidir.
Ama zaten bilimde ilerlemelerimizle medeniyeti ileriye götürdük
ve teknoloji. Yeni geçtikçe fırsatlar ve işler artacak
Bilgi eşikleri ve bilinmeyene daha derine ulaşır.

Uzaydaki ilerlememiz-tüm insanlık için dev adımlar almak-
Amerikan ekip çalışması ve mükemmellik. Hükümet, sektördeki en iyi zihinlerimiz,
Ve akademinin hepsi bir araya geldi. Ve şunu söylemekten gurur duyabiliriz: biz
Birinci; Biz en iyisiyiz; Ve biz böyleyiz çünkü özgürüz.

Harika olmaya cesaret ettiğimizde Amerika her zaman en büyük olmuştur. Ulaşabiliriz
yine büyüklük için. Hayallerimizi uzak yıldızlara, yaşayanlara ve
barışçıl, ekonomik ve bilimsel kazanç için uzayda çalışmak. Bu gece ben
NASA'yı kalıcı olarak insanlı bir uzay istasyonu geliştirmeye ve bunu yapmaya yönlendirmek
on yıl içinde.

Bir uzay istasyonu, bilimdeki araştırmamızda kuantum sıçramalarına izin verecek,
İletişim, metallerde ve hayat kurtarıcı ilaçlarda
sadece uzayda üretilmiştir. Arkadaşlarımızın bunlarla tanışmamıza yardımcı olmasını istiyoruz
faydalarında zorluklar ve paylaşırlar. NASA diğer ülkeleri davet edecek
Barışı güçlendirebilmemiz, refah oluşturabilmemiz ve genişleyebilmemiz için katılın
Hedeflerimizi paylaşan herkes için özgürlük.

Tıpkı okyanusların Clipper Ships ve Yankee için yeni bir dünya açtığı gibi
Tüccarlar, uzay bugün muazzam bir ticaret potansiyeli var. Piyasa
Uzay taşımacılığı onu geliştirme kapasitemizi aşabilir. Şirket
Yükleri uzaya koymakla ilgilenen özelliğe hazır erişim olmalı
sektör lansman hizmetleri. Ulaştırma Bakanlığı bir
Yerinden çıkmak için harcanabilir lansman hizmetleri endüstrisi. Yakında olacağız
Bir dizi yönetici girişimi uygulayın, kolaylaştıracak teklifler geliştirin
Düzenleyici kısıtlamalar ve NASA'nın yardımıyla özel sektörü teşvik edin
uzaya yatırım.

Ve alanın sınırını geliştirirken, sorumluluğumuzu hatırlayalım
Buradaki eski kaynaklarımızı yeryüzünde korumak için. Bizim korunması
Çevre liberal veya muhafazakar bir zorluk değildir, sağduyu.

Bu bir bütçe kısıtlamaları zamanı olmasına rağmen, EPA One'ı talep ettim
herhangi bir ajansın en büyük bütçe artışlarından. Başlayacağız
verimli bir eğlence alanını temizlemek için uzun, gerekli çaba ve
Özel Ulusal Kaynak-Chesapeake Körfezi.

Terk edilmiş tehlikeli atık dökümlerinin yarattığı tehdidi azaltmak için EPA
410 milyon dolar harcayın. Ve 50'lik bir ek artış talep edeceğim
milyon. Ve 1985'te Superfund Yasası sona erdiğinden, Bill'e sordum
Ruckelshaus, uzantısı için bir teklif geliştirmek için
Bu önemli görevi tamamlamak için ek süre.

Asit yağmur sorunu üzerine, insanları birçok alandaki insanlarla ilgilendiren
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, iki katına çıkarak bir araştırma programı öneriyorum
Mevcut finansman. Ve göllerimizi restore etmek için ek harekete geçeceğiz ve
Asit yağmuruna neden olan kirliliği azaltmak için yeni teknoloji geliştirin.

Doğal kaynaklarımızın koşullarını büyük ölçüde geliştirdik. Soracağız
Kongre, 1985 yılında yeni bir park satın almak için 157 milyon dolarlık 157 milyon dolar için
Koruma arazileri. İçişleri Bakanlığı dikkatli olacak,
Özel bir şekilde hayati kaynaklarımızda seçici keşif ve üretim
Sahillerimizin dışındaki 200 mil sınırında ekonomik bölge-ancak katı
çevre yasalarına bağlılık ve daha dolgun eyalet ve halka açık
katılım.

Ancak en değerli kaynaklarımız, gelecek için en büyük umudumuz
Halkımızın zihinleri ve kalpleri, özellikle çocuklarımız. Onlara yardım edebiliriz
Paylaşılan değerler topluluğumuzu güçlendirerek yarın inşa edin. Bu zorunlu
Üçüncü büyük hedefimiz olun. Bizim için, inanç, iş, aile, mahalle,
Özgürlük ve barış sadece kelimeler değildir; onlar Amerika'nın ifadeleri
Bizi iyi ve sevgi dolu bir insan yapan şeyin tanımları.

Aileler toplumumuzun merkezinde duruyor. Ve her ailenin bir
Eğitimde Mükemmelliği Teşvik Etme Kişisel Bahis. Mükemmellik değil
Washington'da başlayın. Federal harcamalarda yüzde 600 artış
1960 ve 1980 yılları arasında eğitime istikrarlı bir düşüş eşlik etti
Skolastik yetenek test skorları. Mükemmellik evlerimizde başlamalı ve
her ebeveynin sorumluluğu olan mahalle okulları ve
öğretmen ve her çocuğun hakkı.

Çocuklarımız önce geliyor ve bu yüzden iki partili bir ulusal kurdum
Eğitimde Mükemmellik Komisyonu, Bir Sağlık Grafik Grafik Vermemize Yardımcı Olmak İçin
Daha iyi eğitim için kurs. Ve zaten, topluluklar uyguluyor
Komisyonun önerileri. Okullar matematikte ilerleme bildiriyor ve
okuma becerileri. Ancak disiplini okullara geri getirmek için daha fazlasını yapmalıyız; Ve
Yeni temel bilgilerin öğretilmesini teşvik etmeliyiz, öğretmenleri ödüllendirmeliyiz,
Daha zorlu standartları uygulayın ve ebeveynlerimizi tekrar görevlendirin.

Fırsatları genişletmek için öğrenim vergisi kredileri için baskı yapmaya devam edeceğim
aileler için ve kamuya ödeme yapanlar için çifte ödemeyi yumuşatmak
Okul Vergileri ve Özel Okul Öğrenimi. Teklifimiz hedefleyecek
Düşük ve orta gelirli ailelere yardım. Tıpkı daha fazla teşvik gibi
Okullarımızda gerekli olan okullarımızda daha fazla rekabete ihtiyaç vardır.
Standartlar ve rekabet olmadan şampiyon olamaz, kayıt yok
Kırık, eğitimde mükemmellik veya başka bir yaşam yürüyüşü yok.

Ve ben bu konudayken, her gün üyeleriniz 200 yaşında bir çocuğu gözlemliyor
Amerika'yı belirtmek için gelen gelenek, Tanrı'nın altındaki bir ulusdur. Sormalıyım: eğer
Gününüze burada duran din adamlarının bir üyesi ile başlayabilirsiniz
Sizi duada yönlendirin, o zaman neden Tanrı'nın tadını çıkarma özgürlüğü
Yine bu topraktaki her okul odasında çocuklar tarafından mı?

Amerika, Tanrı'nın onların kayası olduğuna inanan insanlar tarafından kuruldu.
emniyet. O bizim. Tanrı'nın olduğunu iddia ederken temkinli olmamız gerektiğini biliyorum.
bizim tarafımızda, ama bence onun üzerinde olup olmadığımızı sormaya devam etmek doğru
taraf.

İlk 3 yılımızda, geri yükleme için iki partili çabalara katıldık
Yasanın doğmamış çocuklara korunması. Şimdi, bu sorunun çok
tartışmalı. Ama doğmamış bir çocuğun olduğu kanıtlanmadıkça
yaşayan bir insan değil, kanıtsız olarak varsaymayı haklı çıkarabilir miyiz?
değil mi? Henüz kimse böyle bir kanıt sunmadı; Gerçekten de, tüm kanıtlar
aksine. Acı ve sitemin üzerine çıkmalıyız ve eğer
Amerikalılar bir anlayış ve yardım ruhuyla bir araya gelebilirler,
Sonra kürtaj trajedisine olumlu çözümler bulabiliriz.

Ekonomik iyileşme, daha iyi eğitim, değerlere yeniden düzenleme, hepsi
Yenileme Ruhu Üst el kazanıyor. Ve hepsi aile hayatını iyileştirecek
Seksenlerde. Ancak ailelerin daha fazlasına ihtiyacı var. Onların güvencesine ihtiyaçları var ve
Sevdikleri korkmadan Amerika sokaklarında yürüyebilir.
Ebeveynlerin çocuklarının çocuk kurbanı olmayacağını bilmeleri gerekir
Pornografi ve Kaçırma. Bu yıl karşı sürüşümüzü yoğunlaştıracağız
Bu ve cinsel istismar ve aile şiddeti gibi diğer korkunç suçlar.

Zaten kariyer suçluları, organize suçları bozma çabalarımız,
uyuşturucu kullanıcıları ve daha zorlu cümleler ve paroller uygulamak için
etki. 1982'de suç oranı yüzde 4,3 oranında düştü, en büyük düşüş
1972'den beri. Kurbanları korumak,
Sanıkların hakları.

Fuarda ilerlersek tüm Amerikalılar için fırsatlar artacak
Konut ve Kadın Haklarını Sağlamak İçin Çalışmalar, Eşit Tedavi İçin
Emeklilik avantajları ve bireysel emeklilik hesaplarında çocuğu kolaylaştırın
bakım ve suçlu ebeveyn destek ödemelerini uygulamak.

Sadece ev değil, işyeri ve topluluk
değerlerimizi ve geleceğimizi şekillendirin. Bu yüzden, daha fazlasına yardım etme konusunda yardımını soruyorum
Bağımlılık esaretini kırmak için topluluklar. Ücretsiz Girişim Yapmamıza Yardımcı Olun
Kurumsal bölgeler için teklifimiz hakkında tartışmaya izin vererek ve "evet" oyu vererek
Amerika'da. Bu 2 yıldır önünüzde. Pasajı yardımcı olabilir
İş yaratarak ve mahalleleri geri yükleyerek yüksek işsizlik alanları.

Fırsatlarla patlayan, geleceğine ulaşan bir toplum
inanç, adil oyun ve iyi ve
Cesur insanlar özgür olduklarında gelişecekler-bunlar
Kendisi ve dünyayla barış içinde güçlü ve müreffeh bir Amerika.

Kalıcı ve anlamlı bir barış, dördüncü büyük hedefimizdir. Bizim en yüksek
Aspirasyon. Ve kayıtlarımız açık: Amerikalılar sadece biz
mutlak. Asla saldırgan olmadık. Her zaman savunmak için mücadele ettik
özgürlük ve demokrasi.

Bölgesel hırsımız yok. Hiçbir ülkeyi işgal etmiyoruz. Duvar yok
İnsanları kilitlemek için. Amerikalılar geleceği inşa ediyorlar. Ve daha iyisi vizyonumuz
Amerika'dan Asya'ya kadar çiftçiler, tüccarlar ve çalışan insanlar için hayat,
Basit bir öncülle başlar: Geleceğin en iyi oy pusulaları ile karar verilir, değil
mermiler.

Yönetilenlerin rızasına dayanan hükümetler,
komşuları. Sadece insanlara karar vermek için kişisel bir pay verildiğinde
kendi risklerinden yararlanan kendi kaderleri, yaratırlar mı?
Müreffeh, ilerici ve özgür toplumlar. Bu gece,
Aç, uzatma hayatını besleyerek umut sunan demokrasiler ve
Drudraik'i ortadan kaldırma.

Amerika'yı güçlü, özgür ve huzur içinde tutmak söz konusu olduğunda,
Cumhuriyetçi ya da Demokrat olmayın, sadece vatansever Amerikalılar. Karar verebiliriz
Kimin haklı değil, neyin doğru olduğu zor sorunlar.

Birlikte barış gündemimizi ilerletmeye devam edebiliriz. Kurabiliriz
Sovyetler Birliği ile barışçıl ilişkiler için daha istikrarlı bir temel;
Yönetim Kurulu genelinde müttefik ilişkilerini güçlendirmek; gerçek ve adil ulaşmak
nükleer silah seviyelerinde azalmalar; Barış yapma çabalarımızı güçlendirin
Orta Doğu, Orta Amerika ve Güney Afrika'da; veya yardım
gelişmekte olan ülkeler, özellikle batı yarımküredeki komşularımız;
ve Demokratik kurumların geliştirilmesine yardımcı olmak
dünya.

İki partili işbirliğimizin bilgeliği,
Savaşı caydırma yeteneğimizi güçlendiren Scowcroft Komisyonu ve
Barışı koruyun. Aynı ruhla, sizi ileriye doğru ilerlemenizi tavsiye ediyorum.
Henry Jackson, iki partili önerileri uygulamayı planlıyor
Orta Amerika Komisyonu.

Lübnan'daki çokuluslu barışı koruma gücü üzerindeki ortak kararınız
ayrıca barışın nedenine hizmet etmek. Lübnan'da ilerleme kaydediyoruz. İçin
Yaklaşık 10 yıl, Lübnanlılar trajediden trajediye yaşamış
Gelecekleri için umut. Şimdi çokuluslu barışı koruma gücü ve bizim
Denizciler umutsuzluk döngüsünü kırmalarına yardımcı oluyorlar. Bir umut var
Özgür, bağımsız ve egemen Lübnan. Verme cesaretine sahip olmalıyız
Barış bir şans. Ve barış hedeflerimizden sürülmemeliyiz.
Devlet destekli terörizm tarafından Lübnan. Bu çirkin hayalet gördük
Beyrut, Kuveyt ve Rangoon. Uluslararası ilgi gerektiriyor. Yapacağım
Terörizmle mücadele etmek için kısa sürede yasama önerileri. Ve yapacağım
Müttefiklerimizden uyumlu eylem için destek arayın.

NATO İttifakımız güçlü. 1983 siyasi cesaret için bir afiş yılıydı.
Ve ortaklıklarımızı ve dostluklarımızı en uzak
Doğu. Diyalog, caydırıcılık ve refahı teşvik etmeye kararlıyız.
Ticaret ortaklarımızla yeni bir müzakere turu için çalışacağız
Daha özgür dünya ticaretinin desteği, daha fazla rekabet ve daha açık pazarlar. İki partili işbirliğinin yeniden doğuşu, ekonomik büyüme ve askeri
caydırıcılık ve evdeki halkımız arasında büyüyen bir birlik ruhu ve
Yurtdışında müttefikler temel ve geniş kapsamlı bir değişikliğin altını çizer: Birleşik
Devletler 1984'te eskisinden daha güvenli, daha güçlü ve daha güvenlidir. Şimdi yapabiliriz
Barış fırsatlarını yakalamak için güvenle hareket edin ve yapacağız.

Bu gece, Sovyetler Birliği halkıyla konuşmak, onlara söylemek istiyorum
Hükümetlerimizin ciddi farklılıkları olduğu doğrudur, ancak oğullarımız
Ve kızları savaşta asla birbirleriyle savaşmadılar. Ve biz Amerikalılar varsa
Bizim yolumuz, asla olmayacaklar.

Sovyetler Birliği insanları, ülkeniz için sadece bir aklı başında politika var
Ve benim, bu modern çağda medeniyetimizi korumak için: nükleer bir savaş
kazanılamaz ve asla savaşılmamalıdır. İki ülkemizdeki tek değer
Nükleer silahlara sahip olmak asla kullanılmayacaklarından emin olmaktır. Ancak
O zaman onlarla tamamen ortadan kaldırmak daha iyi olmaz mıydı?

Sovyet halkı, Başkan Dwight Eisenhower, yanınızda savaşan
II. Dünya Savaşı'nda, temel mücadelenin "sadece insana karşı insan olmadığını söyledi
ya da ulusa karşı ulus. Savaşa karşı insan. "Amerikalılar
barış. Hükümetiniz barış istiyorsa, barış olacak. Gelebiliriz
Daha güvenli ve çok daha iyi bir dünya inşa etmek için inanç ve dostluk içinde birlikte
Çocuklarımız ve çocuklarımız. Ve tüm dünya sevinecek.
Bu sana mesajım.

Hayatın zor göründüğü ve bizi sürdürecek değerlere ulaştığımız bazı günler veya
Bize yardım edecek bir arkadaş, bize olmanın ne anlama geldiğini hatırlatan bir kişiyi buluyoruz
Amerikalılar.

Çavuş Stephen Trujillo, 2d Ranger Taburunda Doktor, 75.
Piyade, Küba tarafından tutulan bileşiğe inen ilk helikopterdeydi
Grenada'daki kuvvetler. Diğer üç helikopterin çarpıştığını gördü. Rağmen
Yanan uçağın yakın patlaması asla tereddüt etmedi. O koştu
25 metre açık arazide, yaralı yaralı kurtarmak için düşman ateşiyle
askerler. Diğer iki sağlık görevlisini yönetti, ilk yardımı yönetti ve
Yaralı arkadaşlarını taşımak için tekrar tekrar kaza alanına geri döndü
emniyet.

Çavuş Trujillo, siz ve diğer hizmet erkek ve kadınlarınız sadece kurtarılmadı
masum hayatlar; Bir milleti özgür bıraktın. Bize bir güç olarak ilham veriyorsun
Özgürlük, despotizm için değil; Ve evet, barış için, fetih değil. Tanrı kutsasın
Sen.

Ve sonra unsung kahramanları var: bekar ebeveynler, çiftler, kilise ve sivil
gönüllüler. Kalpleri, ailenin acılarından şikayet etmeden taşıyor ve
topluluk sorunları. Üzüntümüzü yatıştırırlar, yaralarımızı iyileştirirler, sakinleşmemizi
korkular ve sevincimizi paylaşın.

Peder Ritter gibi bir kişi her zaman orada. Antlaşma evi programları
New York ve Houston, binlerce korkmuş barınak ve yardım sağlar
ve her yıl istismar edilen çocuklar. Aynı şey Dr. Charles Carson için de geçerlidir.
Bir uçak kazasında felç olan, hala hiçbir şeyin imkansız olmadığına inanıyordu. Bugün
Minnesota'da haftada 80 saat ücret ödemeden çalışıyor ve öncülük etmesine yardımcı oluyor
Bilgisayar kontrollü yürüyüş alanı. 500.000'e umut verdi
Amerikalıları bir gün tekrar yürüyebileceklerini felç etti.

Amerika'nın büyüklüğüne nasıl inanamayız? Nasıl ne yapamayız
Dünyadaki insanın bu son umudunu korumak için doğru ve gerekli mi? Sonrasında
Amerika'yı restore etmek, ülkemize güveni canlandırmak için tüm mücadelelerimiz,
Geleceğimiz için umut, tüm zor kazanılan zaferlerimizden sonra
Her vatandaşın sabır ve cesareti, yapamayız, yapmamalıyız ve yapmayacağız
Geri dön. İşimizi bitireceğiz. Nasıl daha azını yapabiliriz? Biz Amerikalılar.

Carl Sandburg, "Amerika'yı Siyah Bir Gecenin Batan Güneşinde Görüyorum
Umutsuzluk ... Amerika'yı kırmızı bir güneşin kırmızı ışığında görüyorum
Tanrı'nın yanan, yaratıcı elinden ... Erkekler için harika günler görüyorum
ve irade ve vizyon kadınları. "

Amerika'nın en iyi günlerini ve demokrasisinin en iyi günlerini hiç daha güçlü hissetmedim
Günler ileride yatıyor. Biz iyi için güçlü bir güçteyiz. İnanç ve cesaretle, biz
Harika işler yapabilir ve Freedom'un bir sonraki adımını atabilir. Ve yapacağız. Yapacağız
Işık getiren iyi ve değerli bir insanların geleneğini sürdür
karanlığın olduğu yerde, soğuk olduğu yerde sıcaklık, orada ilaç
hastalık, açlığın olduğu yiyecekler ve sadece olduğu barış
kan dökülmesi.

Sonra gelenlerin bizi zamanımızda söyleyeceğinden emin olalım,
Zamanımızda yapılabilecek her şeyi yaptık. Yarışı bitirdik; Biz
onları özgür tuttu; İnancını koruduk.

Çok teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika'yı korusun.

Not: Başkan saat 21: 02'de konuştu. Capitol Ev Odasında.
Thomas P. O'Neill, Jr. tarafından tanıtıldı.
Temsilciler. Adres, Nationwide Radyo'da canlı olarak yayınlandı ve
televizyon.

***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
6 Şubat 1985

Sayın Konuşmacı, Başkan, Kongre'nin seçkin üyeleri onurlandırıldı
Konuklar ve diğer vatandaşlar:

Sendikamızın durumu hakkında rapor vermeye geliyorum ve memnunum
4 yıllık birleşik çabadan sonra Amerikan halkının
yenilenen, daha güçlü, daha özgür ve daha güvenli bir ulus ortaya çıkardı
önce.

Dört yıl önce değişmeye başladık, umarım sonsuza dek, varsayımlarımız hakkındaki varsayımlarımız
hükümet ve hayatımızdaki yeri. Bu değişiklikten harika geldi
ve sağlam büyüme-güvenimiz, ekonomimiz ve
dünya.

Bu gece Amerika, sevdiğimiz değerler yüzünden daha güçlü. Biz
İnanç ve özgürlüğün yol gösterici yıldızlarımız olması gerektiğine inan, çünkü bize gösteriyorlar
Gerçek, bizi cesurlaştırıyorlar, bize umut veriyorlar ve bizi bizden daha akıllı bırakıyorlar.
İlerlememiz Washington DC'de değil, bizim kalbimizde başladı.
Birlikte olan aileler, topluluklar, işyerleri ve gönüllü gruplar
Tanrı'nın altındaki büyük bir ulusun yenilmez ruhunu açığa çıkarıyorlar.

Dört yıl önce, insanlara vererek ekonomimizi canlandıracağımızı söyledik
risk almak ve daha fazla tutmalarına izin vermek için daha fazla özgürlük ve teşvik
Ne kazandıkları. Söz verdiğimiz şeyi yaptık ve harika bir endüstriyel dev
yeniden doğdu.

Bu gece 25 aylık ekonomik büyüme ile gurur duyabiliriz,
34 yıl içinde en güçlü; 3 yıllık enflasyon ortalaması yüzde 3,9,
17 yıl içinde en düşük; ve 2 yıl içinde 7,3 milyon yeni iş, daha fazlası
her zamankinden daha çalışan vatandaşlar.

Hayatımızdaki yeni özgürlük, gelecekteki başarı için zengin tohumları dikti:

Aileyi onurlandıran bir bilgelik Amerika için
Aile gidiyor, medeniyetimiz de gidiyor;

Yarının hayallerini öğrenmede gören bir vizyon Amerika için ve
Bugün yaptığımız sıkı çalışma;

Hizmet erkekleri ve kadınları, karşılaştığımız gibi bile bir cesaret Amerika için
Gururla özgürlüğün sınırlarında izle;

Kalbini ağlayanlara açan bir şefkat Amerika için
yardım.

İyi başladık. Ama bu sadece bir başlangıç. Biz burada değiliz
Yaptıklarımızı kendimize meydan okumak için kendimizi tebrik edin
Henüz yapılmayanları bitirin.

Gerçek için uzun süren şehirlerimizde milyonlarca konuşmaya buradayız
gerçekten öğreten işler, güvenli mahalleler ve okullar. Konuşmak için buradayız
Amerikalı çiftçi, girişimci ve endüstrilerdeki her işçi için
modernleştirmek ve rekabet etmek için mücadele. Ve evet, ayakta durmak için buradayız ve
Gururla, totaliterizmden kurtulmak için mücadele eden herkes için
Kalplerinde özgürlüğü bilen herkes, barışın gerçek yolu ve
insan mutluluğu.

Atasözleri bize, bir vizyon olmadan insanların yok olduğunu söyler. Ne harika sorulduğunda
İlke sendikamızı bir araya getiriyor, Abraham Lincoln şöyle dedi: "
Bu ülkenin insanlarına yalnız değil, özgürlük veren bildiri,
Ama gelecekteki tüm zaman boyunca dünyayı umuyoruz. "

Tarihimizin devlerini geri dönerek değil,
hayallerini hayal eder. Vatandaşlarım, bu ulus için hazır
büyüklük. Harika bir meydan okumaya doğru ilerleme zamanı geldi-bir
İkinci Amerikan umut ve fırsat devrimi; bir devrim taşıyan
bilgi sınırlarını geri iterek yeni ilerleme yüksekliklerine ve
uzay; Amerika'nın ruhuna dokunan bir ruh devrimi
Şimdiye kadar bildiğimizden daha fazla güç çağırın; ve bir devrim
kıyılarımızın ötesinde, bir dünyada insan özgürlüğünün altın vaadini taşır
barış.

Geleneksel bilgeliğimize meydan okuyarak başlayalım. Hayır yok
insan zihninde kısıtlamalar, insan ruhunun etrafında duvar yok, hayır
Kendimiz diktiklerimiz dışında ilerlememizin önündeki engeller. Zaten itiyor
Düşük vergi oranları, ekonomimizi rekor kırmak için ileriye götürmek için serbest bıraktı.

Avrupa'da buna "Amerikan mucizesi" diyorlar. Gün geçtikçe
Neyin mümkün olduğuna dair kabul edilen kavramları parçalamak. Ben büyürken biz
Radyo adı verilen yeni bir şeyin pazarımızı nasıl dönüştüreceğini göremedi.
Bugün, birçoğu teknolojideki ilerlemelerin nasıl olduğunu henüz görmedi
hayatlarımızı dönüştürmek.

1950'lerin sonlarında Pennsylvania'daki AT&T Semiconductor Fabrikası'ndaki işçiler
Günde beş transistör 7,50 dolara üretti. Şimdi bir
Milyon bir kuruştan daha az.

Yeni lazer teknikleri kalp bypass cerrahisini devrim yaratabilir, kesebilir
Kanserle bağlantılı virüsler için tanıs süresi haftalardan dakikalara indirin
Hastane maliyeti önemli ölçüde ve insanı kurtarmak için yeni bir vaat var
Yaşıyor.

Otomobil endüstrisimiz montaj hatlarını elden geçirdi, artan işçi
verimlilik ve bir kez daha rekabetçi.

Daha fazla üretme, daha fazlasını yapma, olmak için büyük bir yeteneğin eşiğinde duruyoruz
Daha. Ekonomimiz yaşlanmıyor ve zayıflamıyor; Genç oluyor ve
daha güçlü. Dinlenme ve denetime gerek yok; Yeni meydan okumaya ihtiyacı var
daha büyük özgürlük. Ve bu "özgürlük" kelimesi ikinci Amerikalının anahtarıdır
getirmemiz gereken devrim.

Vergi basitleştirmesinin tarihi bir reformu ile birlikte hareket edelim.
adalet ve büyüme. Geçen yıl Hazine Sekreteri'nden-Teden-Regan'dan
Vergi kodunu basitleştirmek için bir plan geliştirin, böylece tüm vergi mükellefleri ele alınacak
Daha adil ve kişisel vergi oranları daha da azalabilir.

Vergi oranlarını neredeyse yüzde 25 oranında azalttık, ancak vergi sistemi kaldı
Haksız ve büyüme potansiyelimizi sınırlar. İstisnalar ve muafiyetler
Farklı seviyelerde vergilendirilecek benzer gelirler. Düşük gelirli aileler
Zor hayatı daha da zorlaştıran dik vergi engelleri. Hazine
Departman, ilkeleri olacak mükemmel bir reform planı hazırladı.
Sizden yürürlüğe girmenizi isteyeceğimiz son teklifi yönlendirin.

Vergi reformunun olmayacağı bir şey, kılık değiştirmede vergi artışıdır. Biz
ailelerin ihtiyaç duyduğu ipotek faiz kesintisini tehlikeye atmayacak. Biz
Birçok vergiyi kaldırarak kişisel vergi oranlarını mümkün olduğunca düşük azaltacak
tercihler. Yüzde 35'ten fazla bir en yüksek oran önereceğiz ve
Muhtemelen daha düşük. Ve kurumsal oranların azaltılmasını önereceğiz, ancak
Sermaye oluşumu için teşviklerin sürdürülmesi.

Bağımlılık ve refahtan ziyade fırsatı ve işleri teşvik etmek için
Yoksulluk sınırında veya yakınında yaşayan bireylerin tamamen olmasını önerecek
Federal gelir vergisinden muaf. Ailelere adalet sağlamak için yapacağız
Kişisel muafiyetin önemli ölçüde artmasını önermek.

Ve bu gece, Hazine Sekreteri James Baker'a talimat veriyorum-
bunu söylemeye alışkın-Kongre yazarlarıyla çalışmaya başlamak için ve
Bu ilkelere uygun iki partili mevzuat komiteleri. Biz
Amerikan halkını destek için arayacak ve her erkek ve kadın
Bu odada. Birlikte, bu yıl adalet için bir vergi faturasını geçebiliriz,
Bu ekonomiyi hayallerimizin motoru haline getiren basitlik ve büyüme
Amerika Dünyanın Yatırım Başkenti. Öyleyse başlayalım.

Vergi basitleştirmesi, muazzam olanı açığa çıkarmak için dev bir adım olacak
Ekonomimizin pahalı gücü. Ancak ikinci bir Amerikan devrimi taşımalı
Herkes için fırsat vaadi. Ruhunu kurtarmanın zamanı geldi
Ülkemizin en sıkıntılı bölgelerinde işletme.

Bu hükümet ihtiyacı olanlara yardım etme sorumluluğunu yerine getirecektir. Ancak
bağımlılığı artıran, aileleri parçalayan ve yok eden politikalar
Öz saygı ilerici değildir; gerici. Bizim adımlarımıza rağmen
Sivil haklar, siyahlar, Hispanikler ve tüm azınlıklarda dolu olmayacak
ve tam ekonomik güce sahip olana kadar eşit güç.

Girişsel bölgelerin,
Toprağımızın terk edilmiş köşeleri iş bulur, beceriler öğrenir ve daha iyi inşa eder
Yaşıyor. Bu mevzuat çoğunuz tarafından desteklenmektedir.

Sayın Konuşmacı, unutulmuş Amerikalıların olmaması gerektiğini kabul ettiğimizi biliyorum.
Bir milyon kalbin içine yeni rüyalar yerleştirelim ve yeni nesiller yaratalım
Girişimciler bu yıl kurumsal bölgeleri geçerek. Ve ipucu, yapabilirsin
Bunu bir doğum günü hediyesi yap.

Gençlik istihdam fırsatı ücretimizi geçme şansını da kaybetmemeliyiz
teklif. En yüksek işsizlik oranına sahip gençlere yardımcı olabiliriz.
Yaz işlerini bul, böylece işin gururunu bilebilirler ve
gelecekleri.

Bir
Yaklaşık üçte ikisi işe yerleştirme oranı. Eğitim ve sağlık hizmetlerinde krediler
Kuponlar, çalışan ailelerin ihtiyaç duydukları hizmetler için alışveriş yapmalarına yardımcı olacaktır.

Yönetimimiz zaten belirli düşük gelirli toplu konutları teşvik ediyor
sakinleri kendi konutlarına sahip olacaklar ve yönetecekler. Tüm halkın zamanı geldi
Konut sakinleri bu mülkiyet fırsatına sahiptir.

Federal hükümet yeni bir özgürlük atmosferi yaratmaya yardımcı olabilir. Ancak
Birçoğu iyileşmeden fazla olan eyaletler ve yerler,
vergi ve düzenleyici politikalarının engel olarak durmasına izin vermemelidir.
büyüme.

Bağımlılığı yaymayı bırakacağımızı ve yayılmaya başlayacağımızı çözelim
fırsat; esaret yaymayı bırakacağız ve yayılmaya başlayacağız
özgürlük.

Büyüme girişimlerinin nihai eylemi beklemesi gerektiğini söyleyenler var
eksiklik azaltmaları. Açıkları azaltmanın en iyi yolu
ekonomik büyüme. Daha fazla işletme başlatılacak, daha fazla yatırım yapılacak,
Daha fazla iş yaratıldı ve daha fazla kişi vergi ödeyen bordrolarda olacak. .
Hükümet harcamalarını azaltmanın en iyi yolu, harcama ihtiyacını azaltmaktır
refahı artırarak. Gerçek GSMB'nin yılda her bir yüzde puanı
Büyüme, yaklaşık 200 milyar dolarlık açıklarda kümülatif azalmaya yol açacaktır
5 yıldan fazla.

Dengeli bir bütçeye doğru hareket etmek için de hafifletmeliyiz
hükümetin toplam ekonomimiz hakkındaki iddiası. Bunu yükselterek yapmayacağız
Vergiler. Ekonomimizin büyümeden daha hızlı büyüdüğünden emin olmalıyız.
Federal Hükümet tarafından yapılan harcamalar. 1986 mali yılımızda, genel olarak
Hükümet programı harcamaları mevcut düzeyde dondurulacaktır. Gerekir
1985 mali yılından bir kuruş daha yüksek değildir ve üç puan anahtardır.

Birincisi, yaşlılar, muhtaç, engelli ve
İşsizler sağlam kalacak. Büyük sağlık programlarımızın büyümesi,
Medicare ve Medicaid, yavaşlatılacak, ancak yaşlılar için koruma
muhtaç korunacak.

İkincisi, askeri gücü geri kazanma çabalarımızı rahatlatmamalıyız.
Tam donanımlı, eğitimli ve hazır bir profesyonel hedefimize yakınız
Kolordu. Ulusal güvenlik hükümetin ilk sorumluluğundadır; Yani geçmişte
Yıllarca savunma harcamaları federal bütçenin yaklaşık yarısını aldı. Bugün alıyor
üçte birinden az. Planlanan savunma harcamalarımızı zaten azalttık
son 4 yılda yaklaşık yüz milyar dolar ve azaldı
Bu yıl tekrar harcama yapıldı.

Bilirsiniz, sadece bir zamana kadar askeri-sanayi bir kompleksimiz var
tehlike ve sonra demokrasinin cephaneliği haline gelir. Savunma için harcama
paha biçilmez-ayaklanmayan ve özgürlük olan şeylere yatırım yapıyor.

Üçüncüsü, maliyetli devlet sübvansiyonlarını azaltmalıyız veya ortadan kaldırmalıyız. İçin
Örnek, havayolu endüstrisinin deregülasyonu daha ucuz uçak biletlerine yol açtı,
Ancak Amtrak'ta vergi mükellefleri her bir Amtrak'ta yolcu başına yaklaşık 35 dolar ödüyor
Tren istasyondan ayrıldı, bu büyük federal sübvansiyonu bitirmenin zamanı geldi.

Çiftlik program maliyetlerimiz son yıllarda dört katına çıktı. Yine de biliyorum
Birçoğu büyük finansal sıkıntıya sahip çiftçileri ziyaret etmek, düzenli bir
pazar odaklı bir çiftlik ekonomisine geçiş. Çiftçilere en iyi yardımcı olabiliriz
Federal ödemeleri genişleterek, ancak temel reformlar yaparak,
faiz oranları aşağı iniyor ve dış ticaret engellerini deviriyor
Amerikan Çiftliği İhracatı.

Atıkları ortadan kaldırmak için Grace Komisyonu reformlarıyla ilerliyoruz ve
hükümetin yönetim uygulamalarını geliştirin. Uzun vadede korumalıyız
Hükümet vergi mükellefleri. Ve tekrar geçtiğini tekrar soruyorum, 32 eyalet olarak
şimdi çağırdı, federal hükümeti zorunlu kılan bir değişiklik yok
Aldığından daha fazlası. Ve ben 43 tarafından sorumlu bir şekilde kullanılan otoriteyi istiyorum
Valiler, ödenek faturalarında bireysel eşyaları veto etmek. Senatör
Mattingly, 2 yıllık bir deneme çalışmasına izin veren bir fatura getirdi.
Line-öğe veto. Umarım bu mevzuatı masama gönderir ve gönderirsiniz.

Yaklaşık 50 yıllık hükümet, araçlarının ötesinde yaşamak bizi bir
hesaplama zamanı. Bizimki tarihte bir an değil. Ama bir an
Cesaret, idealizm ve iki partili birlik Amerikan tarihini değiştirebilir
sonsuza kadar.

Sağlam para politikası, uzun süredir devam eden ekonomik gücün anahtarıdır ve
istikrar. Federal Rezerv Kurulu ile işbirliği yapmaya devam edeceğiz,
Tutmadan fiyat istikrarını sağlayan istikrarlı bir politika aramak
faiz oranları yapay olarak yüksek veya gereksiz yere büyümeyi engeller.

Gereksiz bürokrasi ve düzenlemelerin azaltılması ve enerjinin deregüzlenmesi,
Ulaştırma ve finans endüstrileri yeni rekabeti serbest bıraktı,
Tüketicilere daha fazla seçenek, daha iyi hizmet ve daha düşük fiyatlar sunar. Tam olarak
Bir hibe programı kümesi 905 sayfa düzenlemeyi 31'e indirdik.
Yeni malzemeler getirmek ve getirmek için doğal gazı tamamen deregüle etmeye çalışıyoruz.
ABD enerji bağımsızlığına yaklaşıyoruz. Güvenlik standartlarıyla tutarlı olarak,
Otobüs ve demiryolu endüstrilerindeki kısıtlamaları kaldırmaya devam edin,
Yakında mevzuatla-ya da mevzuat gönder, demeliyim-geri dönmek için
Ait olduğu özel sektöre conrail ve daha fazla destekleyeceğiz
Kamyon endüstrisinin deregülasyonu.

Federal hükümetin bizden almadığı her dolar, her karar
bizim için ekonomimizi güçlendirecek, hayatlarımızı daha fazla yapamıyor
Bol, geleceğimiz daha özgür.

İkinci Amerikan Devrimimiz sadece yeni olasılıklara doğru ilerleyecek
yeryüzünde ama bir sonraki alanın sınırında. Bütçe kısıtlamalarına rağmen, biz
Araştırma ve geliştirme için rekor finansman arayacaktır.

Uzay mekiğinin başarısını gördük. Şimdi bir geliştireceğiz
kalıcı olarak insanlı uzay istasyonu ve ücretsiz girişim için yeni fırsatlar,
Çünkü önümüzdeki on yıl içinde Amerikalılar ve dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarımız
Uzayda birlikte yaşıyor ve birlikte çalışıyor.

Alanın sıfır yerçekiminde, 30 gün hayat kurtarıcı olarak üretebiliriz
İlaçlar Dünyada yapmak 30 yıl sürer. Kristalleri yapabiliriz
Süper bilgisayar üretmek, iş, teknolojiler yaratmak için olağanüstü saflık,
ve mümkün olduğunca hayal ettiğimiz her şeyin ötesinde tıbbi atılımlar.

Tüm bunları yaptığımız gibi, doğal kaynaklarımızı korumaya devam edeceğiz. Yapacağız
Superfund programı için yeniden yetkilendirme ve genişletilmiş finansman arayın
insan sağlığını tehdit eden tehlikeli atık alanlarını temizlemeye devam edin ve
Çevre.

Şimdi, bu akşam konuşmak için başka bir miras daha var. Hepsinden
Amerika'yı son 4 yıldır süpüren değişiklikler, hiçbiri daha fazla getirmiyor
İnanç, özgürlük, aile, iş, değer değerlerini yeniden keşfetmemizden daha söz,
ve mahalle. İbadet yerlerine artan katılımda yenilenme belirtileri görüyoruz;
Geleceğimizde yenilenen iyimserlik ve inanç; tarafından yeniden keşfedilen ülke sevgisi
Your Lider Young. İşin iyi olduğunu yeniden keşfettik
ve kendi başına, nasıl olursa olsun, bizi yaratmak ve katkıda bulunmak için canlandırıyor
Görünüşe göre işlerimizi alçakgönüllü. Eskiden güçlü bir yeni akım gördük
ve onurlu gelenek-Amerikan cömertliği.

Binlerce'den Barış Gücü Cevapları Gıda Üretimini Artırmaya Yardımcı Olmak İçin İtirazlar
Afrika'da, milyonlarca gönüllü zaman için, okulları benimseyen şirketler,
ve evde aramızdaki en muhteşem olana yardım etmek için bir araya gelen topluluklar, biz
değerlerimizi yeniden canlandırın. Özel sektör girişimleri bizim için çok önemlidir.
gelecek.

Kongreye dini veren eşit erişim mevzuatını geçtiği için teşekkür ediyorum
Diğer grupların okuldan sonra sınıfları kullanma hakkını gruplandırın
Eğlence. Ama hiçbir vatandaşın titremesine ya da bir çocuğa titremeye ihtiyacı yok
Bir sınıfta durur ve dua eder. Sana tekrar soruyoruz, ver
Çocuklar, bir buçuk yüzyıl veya daha fazla bir hak sağladı
ülke.

Kürtaj sorunu ulusumuzu kavramaktadır. Kürtaj ya alınır
Bir insan hayatı ya da değil. Ve eğer öyleyse-ve tıbbi teknoloji
Giderek daha fazla gösteriliyor-durdurulmalı. Korkunç bir ironi
Bazıları kürtaja dönerken, ebeveyn olamayan diğerleri ağlıyor
çocukların evlat edinmesi için. Bu çocuklara yer var. Doldurabiliriz
Bir çocuğun sevmesini isteyenlerin beşikleri. Ve bu gece sana soruyorum
Kongre, doğmamışları korumak için bu yıl mevzuat üzerinde hareket edecek.

Eğitim alanında, mükemmelliğe geri dönüyoruz ve yine
Kahramanlar bizim halkımızdır, hükümet değil. Temelleri vurguluyoruz
çocukların olmasına yardımcı olurken disiplin, titiz test ve ödev
Bilgisayar-akıllı da. 20 yıl boyunca skolastik yetenek test puanlarımız
Lise öğrencileri düştü, ama şimdi son 3'ten 2'sini yükselttiler
yıllar. Yeni temellere olan bağlılığımızda ilerlemeliyiz,
ebeveynler daha fazla otorite ve iyi öğretmenlerin ödüllendirildiğinden emin olmak
Liyakat Ücreti ile sıkı çalışma ve başarı.

Son 20 yıldaki tüm değişikliklerden hiçbiri daha fazla duygumuzu tehdit etmedi
şiddet suçunun patlamasından daha ulusal refah. Biri yok
kurban olmak için saldırıya uğramak zorunda. Sonra arabasına koşması gereken kadın
Geceleri alışveriş bir kurban. Çift, kapılarını kilitler ile döküyor ve
Zincirler kurban; Giriş edemeyen yorgun, iyi temizleyici kadın gibi
Korkmadan Subway.

Sanıkların haklarını ihlal etmeye çalışmıyoruz. Ama hissetmemeliyiz
Suç kurbanları için suç işleyenlere göre daha mı merhamet?
20 yılda ilk kez, suç endeksi 2 yıl düştü
sıra. 7.400'den fazla uyuşturucu suçlusunu mahkum ettik ve onları da
Organize suç liderleri, rekor numaralardaki parmaklıklar ardında.

Ama daha fazlasını yapmalıyız. Evi Senato'yu takip etmeye ve yürürlüğe koymaya çağırıyorum
Polis memurlarının tüm güvenilir kanıtların kullanılmasına izin veren teklifler
İyi niyetle edin. Bu teklifler habeas corpus'u da reform yapacak
yasalar ve izin, ezici çoğunluğun iradesine uygun olarak
Amerikalılar, gerektiğinde ölüm cezasının kullanımı.

Aramızdaki en şiddetli olan gettolarda ekonomik canlanma olamaz
Serbest dolaşmasına izin verilir. Yurtiçi huzlığını restore etmemizin zamanı geldi. Ve
Tam da bunu yapmak istiyoruz.

Tıpkı daha önce hiç olmadığımız gibi, ekonomimizde adaleti güvence altına almak için,
Daha önce hiç olmadığı kadar güvenli, daha özgür, daha huzurlu bir dünya yaratmaya hazırız.
İttifaklarımız her zamankinden daha güçlü. Ekonomimiz her zamankinden daha güçlü. Biz
Özgür dünyanın lideri olarak tarihi rolümüze devam etmişlerdir. Ve hepsi
Bunlar birlikte barış için büyük bir güçtür.

1981'den beri adil ve doğrulanabilir kollar aramaya karar verdik
Savaş riskini azaltacak ve nükleer büyüklüğünü azaltacak anlaşmalar
Arsenaller. Şimdi güçlü bir savunmayı sürdürme kararlılığımız etkiledi.
Sovyetler Birliği pazarlık masasına geri dönmek için. Müzakerecilerimiz
Amerikan halkının birleşik desteği ile bu masaya gidebiliyor.
Hepimizin nükleer silahların olduğu günü görmekten daha büyük bir hayalimiz yok
sonsuza dek bu dünyadan yasaklandı.

Kongrenin her üyesinin savunmamızı modernize etmede rol oynayacak bir rolü vardır.
Böylece anlamlı bir silah anlaşması şansımızı desteklemek. Bu oyunuz
Barış Kuvvetleri Füzesi Üzerine Bahar, çözümümüzün kritik bir testi olacak.
İhtiyacımız olan gücü koruyun ve karşılıklı ve doğrulanabilir kollara doğru ilerleyin
indirimler.

Son 20 yıldır uzun süredir savaşın başlatılmayacağına inandık
Her iki tarafın bildiği gibi, ölümcül bir karşıstrike ile misilleme yapabilir. Peki ben
Nükleer savaş tehdidini ortadan kaldırmanın daha iyi bir yolu olduğuna inanıyorum. BT
nihayetinde nükleer olmayan bir
balistik füzelere karşı savunma. Bu en umutlu olasılık
Nükleer Çağ. Ama pek iyi anlaşılmadı.

Bazıları bunun göklere savaş getireceğini söylüyor, ancak amacı savaşı caydırmak
göklerde ve yeryüzünde. Şimdi, bazıları araştırmanın pahalı olacağını söylüyor.
Belki de, milyonlarca hayatı, gerçekten de insanlığın kendisini kurtarabilir. Ve
Bazıları böyle bir sistem inşa edersek, Sovyetler bir savunma sistemi oluşturacağını söylüyor
kendi başına. Zaten bizimkini aşan stratejik savunmaları var;
Neredeyse hiç olmadığımız bir sivil savunma sistemi; ve bir araştırma programı
Şu anda keşfettiğimiz teknoloji alanlarını kabaca kapsıyor. Ve
Sonunda bazıları araştırmanın uzun zaman alacağını söylüyor. Peki, cevabı
Yani: başlayalım.

Harry Truman bir keresinde, nihayetinde güvenliğimiz ve dünyanın umutlarını söyledi
barış ve insan ilerlemesi için "savunma önlemlerinde veya
silahların kontrolü, ancak özgürlüğün büyümesi ve genişlemesinde ve
Kendi kendini yönetme. "

Ve bu gece, dünyanın diğer vatandaşlarımıza yeniden ilan ediyoruz:
seçilen azınlığın tek ayrıcalığı değildir; Evrensel hakkı
tüm Tanrı'nın çocukları. Bugün barış ve refahın nerede geliştiğine bakın. BT
özgürlük inşa edilen evlerde. Yoksulluğa karşı zaferler en büyük ve
İnsanların ücretsiz basın, ücretsiz yasalara göre yaşadığı yerlerde barış en güvenli
Konuşma ve ibadet etme, oy kullanma ve servet yaratma özgürlüğü.

Misyonumuz özgürlük ve demokrasiyi beslemek ve savunmak ve
Bu idealleri yapabileceğimiz her yerde iletin. Amerika'nın ekonomik başarısı
Özgürlüğün başarısı; Yüzde yüz kez tekrarlanabilir
Farklı Milletler. Doğu Asya ve Pasifik'teki birçok ülkede çok az
kendi halkının işletmeleri dışındaki kaynaklar. Ama alçaktan
Vergi oranları ve serbest piyasalar merkezi ekonomilerin önünde yükseldi.
Ve şimdi Çin ihtiyaçlarını karşılamak için ekonomisini açıyor.

Yapma sürecine daha güçlü ve daha basit bir yaklaşıma ihtiyacımız var ve
Ticaret politikasını uygulamak ve bunun içindeki potansiyel değişiklikleri inceleyeceğiz
Önümüzdeki birkaç hafta içinde süreç. Serbest ticaretin faydalarını gördük ve
korumacılığın felaketleri aracılığıyla yaşadı. Bu gece tüm ticaretimizi soruyorum
yeni bir turda bize katılmak için hem geliştiren ve gelişen ortaklar
ticaret ve rekabeti genişletmek ve
Küresel ekonomi-ve önümüzdeki yıl başlamak için.

Üçüncü dünya ülkelerinde yaşayan 3 milyardan fazla insan var
yılda ortalama 650 dolarlık kişi geliri ile. Birçoğu kurban
Vergilendirme ve yolsuzluk ile fakirleştiren diktatörlükler. Hadi
Müttefiklerimizden pratik bir ticaret ve yardım programında bize katılmalarını isteyin
bunlara yardımcı olmak için kişisel teşvikler yoluyla ekonomik kalkınmayı teşvik eden
İnsanlar kendi başlarına yoksulluktan tırmanıyorlar.

Masum olmayan bir dünyada yurtdışında masum oynayamayız; Ne de yapamazız
Özgürlük kuşatma altındayken pasif olun. Kaynak olmadan diplomasi yapamaz
başarmak. Güvenlik Yardım Programlarımız Dost Hükümetlerin Savunmasına Yardımcı Olmak
kendileri ve onlara barış için çalışmaları için güven verin. Ve umarım sen
Kongrede bunu dolar, güvenlik için dolar
Yardım, kendi savunmamız kadar küresel güvenliğe katkıda bulunur
bütçe.

Tüm demokratik müttefiklerimizin yanında olmalıyız. Ve inancı kırmamalıyız
hayatlarını riske atanlarla-her kıtada
Afganistan'dan Nikaragua- Sovyet destekli saldırganlığa meydan okumak ve güvenli
Doğumdan bizim olan haklar.

Tam Küba-Sovyet Bloku ile Nikaragua'nın Sandinista Diktatörlüğü
Destek, sadece halkına, kiliseyi zulüm etmekle kalmaz ve özgür bir
Basın, ancak silahlar ve saldıran komünist teröristler için üsler sağlar
komşu devletler. Özgürlük savaşçılarına destek kendini savunma ve
OAS ve BM tüzükleri ile tamamen tutarlı. Önemli olan
Kongre, Orta Amerika'ya yardımımızın tüm yönlerini sürdürüyor. İstiyorum
mücadele bağlı olan demokratik güçleri desteklemek için sizinle çalışmak
Kendi güvenliğimiz.

Ve bu gece, harika planlar ve harika rüyalardan bahsettim. Onlar rüyalar biz
Gerçekleşebilir. İki yüz yıllık Amerikan tarihi olmalı
Bize hiçbir şeyin imkansız olmadığını öğretti.

On yıl önce genç bir kız Vietnam'ı ailesiyle birlikte bıraktı, Çıkışın bir parçası
Bu, Saigon'un düşüşünü izledi. Hayır ile Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler
mallar ve bir İngilizce kelimesi bilmemek. On yıl ag--genç
Kız çok çalıştı, İngilizce öğrendi ve liseyi tamamladı
onun sınıfı. Ve bu, 22 Mayıs tam olarak, onun için büyük bir randevu
takvim. Vietnam'dan ayrıldığı zamandan sadece 10 yıl sonra mezun olacak
West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden. Yapabileceğini düşündüm
Jean Nguyen adında bir Amerikan kahramanıyla tanışmak ister.

Şimdi, bu gece burada 79 yıl önce doğdu. O yaşıyor
Şehir içi, eroin olan annelerden doğan bebeklere önem veriyor
bağımlılar. Çekilişte doğan çocuklar bazen düşer
onun kapısının önünde. Onlara sevgi ile yardım ediyor. Bir gece evine git ve
Belki de yerde yürürken pencereye karşı siluetini göreceksin
Yumuşak bir şekilde konuşmak, kollarında bir çocuğu yatıştırmak-Harlem'in Anne Hale ve
O da bir Amerikan kahramanı.

Jean, Anne Hale, hayatların bize en eski Amerikan deyerinin
Yeniden Yeni: İnancımız varsa, Amerika'da her şey mümkündür, irade,
Ve kalp. Tarih bizden bir kez daha iyi bir güç olmasını istiyor
dünya. Birlikte, adalet ve sevgiyle başlayalım.

Teşekkürler ve Tanrı sizi korusun.

Not: Başkan saat 21: 05'te konuştu. Capitol Ev Odasında.
Thomas P. O'Neill, Jr. tarafından tanıtıldı.
Temsilciler. Adres Nationwide Radyo'da Canlı Yayınlandı
ve televizyon.

***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
4 Şubat 1986

Sayın Konuşmacı, Başkan, Kongre'nin seçkin üyeleri onurlandırıldı
Konuklar ve diğer vatandaşlar:

Bu akşama kadar adresimi geciktirmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Durakladık
Yedi Challenger Kahramanlarımızın cesaretini yas tutmak ve onurlandırmak için birlikte. Ve ben
Umarım şimdi yapmamızı istediklerini yapmaya hazırız: İleri git,
Amerika ve yıldızlara ulaşıyor. O cesur yedi'yi asla unutmayacağız,
Ama ilerleyeceğiz.

Sayın Konuşmacı, hazırlanan açıklamalarıma başlamadan önce,
Bu gece, birliğin 10. ve son durumunu işaret ediyor
başkanlık etti. Ve Amerikan halkı adına sizi selamlamak istiyorum
Kongre ve ülkeye hizmetiniz için. İşte size!

Milletimizin ilerlemesini sizinle incelemeye geldim
bitmemiş iş ve geleceklerimizi gelecekte belirlemek. Memnun oldum
Birliğimizin durumu bir yıl öncesine göre daha güçlü ve büyüyen
her gün daha güçlü. Bu gece yükselen bir Amerika'ya bakıyoruz, kalp firması,
Ruhta Birleşik, Gurur ve Vatanseverlik Güçlü. Amerika hareket halinde!
Ama uzun zaman önce farklı bir ülkeye baktık: kilitli
Fabrika kapıları, uzun benzin hatları, dayanılmaz fiyatlar ve faiz oranları
Yeryüzündeki en büyük ülkeyi kırık rüyalar ülkesine dönüştürmek.
Rızamızın ötesinde büyüyen hükümet, kereste devi haline geldi,
Slamcing Fırsat kapılarını kapatmak, kökleri ezmekle tehdit etmek
özgürlüğümüz. Amerika'yı geri getiren nedir? Amerikan halkı bizi getirdi
Sessiz cesaret ve sağduyu ile geri döndü, bu da ölümsüz inançla
Tanrı Altında Ulus Gelecek bizim olacak; Gelecek için
özgür.

Bu gece Amerikan halkı 37 düz ay boyunca teşekkür etmemizi hak ediyor
Ekonomik büyüme, gündoğumu firmaları ve modern endüstriler için 9
3 yılda milyon yeni iş, faiz oranları yarıya indirildi, enflasyon düşüyor
1980'de yüzde 12'den bugün 4'e kadar ve güçlü bir nehir iyi
İşler-sadece geçen yıl sadece 74 milyar dolarlık gönüllü olarak kayıt. Ve
Modern dünyamızın baskılarına rağmen, aile ve topluluk
toplumumuzun ahlaki çekirdeği, değerlerimizin koruyucuları ve umutları
gelecek. Aile ve topluluk bu büyük Amerikalının kostarlarıdır
geri gelmek. Bu gece neden diyoruz ki: Özel değerler kalpte olmalı
kamu politikaları.

Amerika'daki aileler için doğru olan şey, ailede Amerika için geçerlidir.
özgür uluslar. Tarih, kaçınılmaz bir güçten esir değildir. Tarih
Görme ve cesaret erkekleri ve kadınları tarafından yapılmıştır. Bu gece özgürlük
mart. Amerika Birleşik Devletleri ekonomik mucizedir.
Dünya bir kez daha dönüyor. Zamanı şimdi olan bir fikri temsil ediyoruz: sadece
Ağırlıkları tüm omuzlardan kaldırmak, insanlar gerçekten gelişebilir ve
Tüm uluslar arasında barış güvende olabilir mi? Teddy Roosevelt bir ulusun
Sonsuza dek harika iş hayatı yapıyor. İyi yaptık ama duramayız
Everest çağırdığında eteklerinde. Amerika'nın hepsi olmasının zamanı geldi
olabiliriz.

Bu gece gelecek için bir gündemden bahsediyoruz, daha güvenli, daha fazlası için bir gündem
güvenli dünya. Ve bizi çelik olarak yapılan eylemlerin gerekliliği hakkında konuşuyoruz
önümüzdeki on yıl içinde büyüme, ticaret ve güvenliğin zorlukları ve
2000 yılı. Ve bunu yapacağız-temel prensiplerle inanç kırarak değil
ancak başarısız politikalardan kurtularak. Fırtına bulutlarının bulunduğu yere başlayalım
En karanlık-Washington, DC'de sağ. Bu hafta sana göndereceğim
ayrıntılı teklifler; Bu gece yeniden tanımlama sorumluluğumuzdan bahsedelim
Hükümetin Rolü: Kontrol etmemek, talep etmemek veya komuta etmek, içermemek
biz, ama ihtiyaç duyulan zamanlarda ve her şeyden önce bir merdiven oluşturmak için
Tüm Amerikalıların tırmanabilmesi için tam istihdam fırsatı
ekonomik güç ve adalet kendi başlarına.

Ama geleceğe yönelik yarışı kazanamayız.
Federal bir bütçeyi bile geçin. Geri tutulan bu yarışı kazanamayız
Vergi dolarlarını boşa harcayan ve insanı boşa harcayan at ve buggy programları
potansiyel. Kırmızı mürekkep denizinde bataklaşırsak bu yarışı kazanamayız.
Şimdi, Bay Konuşmacı, biliyorsunuz, biliyorum ve Amerikan halkı
Federal bütçe sistemi bozuldu. İşe yaramıyor. Bunu terk etmeden önce
Şehir, sen ve ben onu düzeltmek için birlikte çalışalım ve sonra sonunda verebiliriz
Amerikan halkı dengeli bir bütçe.

Kongre üyeleri, Gramm-Rudman-Hollings'in geçişi bize tarihi bir
Onlarca yıldır ulusal liderliğimizi atlatan şeyleri elde etme fırsatı:
federal hükümeti kendi araçları içinde yaşamaya zorlamak. Şimdi programınız
bütçe kararının 15 Nisan'a kadar geçmesini gerektirir
Amerika'nın aileleri, ürettiğiniz bütçeler için faturaya ayak uydurmalıdır.
Bir karı koca ne sıklıkla okuduğumuzu, hem çalışan, mücadele ediyor
Bir aile yetiştirmek, bir ipotek karşılamak, vergilerini ödemek için maaş ödemesine maaş
ve faturalar. Yine de Kongre'deki bazıları vergilerin artırılması gerektiğini söylüyor. Ben ben
Üzgünüm; Yanlış insanlardan kemerlerini sıkmalarını istiyorlar. Zamanımız geldi
Federal bütçeyi azaltın ve aile bütçesini yalnız bıraktı. Karşılaşmıyoruz
Büyük açıklar çünkü Amerikan aileleri verilmelidir; Bunlarla yüzleşiriz
Federal hükümet aşırı harcadığı için açıklar.

Göndereceğimiz ayrıntılı bütçe, Gram-Rudman-Hollings'i karşılayacak
Açık Azaltma Hedefi, Güçlü Bir Sağlama Taahhüdümüz
ulusal savunma, sosyal güvenliği koruma taahhüdümüzü ve
Gerçekten daha az şanslı ve evet, vergileri yükseltme taahhüdümüzü karşılayın. Nasıl
Bunu başarmalı mıyız? İhtiyacı olanlardan alarak değil. Gibi
Aileler kendilerine bakarlar, hükümet barınak sağlamalıdır ve
kendilerini sağlayamayanlar için beslenme. Ama gözden geçirmeliyiz
veya şefkat adına çıkarılan programları değiştiren programları değiştirin
ahlaki iş değeri, aile dağılmalarını teşvik edin ve tüm
Topluluklar kasvetli ve kalpsiz bir bağımlılık haline. Gram-Rudman-Hollings
dramatik bir gelişmeyi işaretleyebilir. Ancak deneyim, basitçe ayarladığını gösterir
Açık hedefleri karşılanacağından emin olmaz. Lütufla ilerlemeliyiz
atıklara karşı komisyon reformları.

Ve bu gece senden bana 43 valinin sahip olduğunu vermeni istiyorum: Bana bir
Bu yıl hat-öğe veto. Bana israfı veto etme yetkisini ver ve ben
Sorumluluğu al, kesintileri yapacağım, ısıyı alacağım. Bu
Otorite bana herhangi bir tekel gücü vermez, ancak harcamayı önler
Sneaking'in önlemleri kendi liyakatlerini geçemedi. Ve
Vetoumu sürdürebilir veya geçersiz kılabilirsiniz; Sistemin böyle çalışması gerektiği.
Zor seçimleri yaptıktan sonra, kazançlarımızı bir
Anayasada dengeli bütçe değişikliği.

Ulusal savunmaya olan bağlılığımızı karşılayacağımızı söylemiştim. Yapmalıysak
buluş. Savunma sadece başka bir bütçe gideri değildir. Amerika'yı Tutmak
Güçlü, özgür ve barışta sadece federalin sorumluluğudur
Devlet; Hükümetin ana sorumluluğudur. 5 adanmıştık
Yıllar, yanılsama ve ihmalden doğan tehlikeli bir boşluğu daraltmaya çalışıyor ve
Önemli kazançlar elde ettik. Yine de Sovyet güçlerinin tehdidi, geleneksel
ve Sovyet Sovyet Drive'tan,
Casusluk ve devlet terörü harika olmaya devam ediyor. Bu gerçek. Gözlerimizi Kapatma
gerçekliğin ortadan kalkmaması. Birlikte gerçek büyümeye söz verdik
Savunma harcamaları çıplak minimum. Bütçem bu söz veriyor ve ben
Şimdi sizden Kongre'den pazarlığın sonunu korumasını isteyin. Sovyetler
Amerika savunmalarını azaltırsa, bunun bir
Azaltılmış tehdit, azaltılmış bir çözüm değil.

Amerika'yı güçlü tutmak, ulusal güvenlik için kontrol etmek kadar hayati önem taşıyor
Federal harcamalar ekonomik güvenliğimizdir. Ama daha önce söylediğim gibi,
Federal açığa karşı kayıt yapabileceğimiz en güçlü güç bir
Sürekli genişleyen Amerikan ekonomisi, Unfeticed ve ücretsiz. Büyüsü
Fırsat-haksız, başarısız, sınırsız-bu çağrı değil
Bu bizi birleştiriyor mu? İnsanlar için vergi oranı kesintilerimizin daha fazlasını yaptığına inanıyorum
risk alma ruhunu teşvik etmek ve Amerika ekonomisinin kırılmasına yardımcı olmak
John Kennedy'nin vergisinden bu yana herhangi bir program neredeyse çeyrek yüzyıl önce kesildi.

Şimdi tarih bizi bastırmaya, tarihi bir vergi için çabaları tamamlamaya çağırıyor
Herkes için yeni bir fırsat sağlayan ve herkesin ödemesini sağlamak
Adil pay, ama artık yok. Biz bu kadar ileri geldik. Şimdi bana katılacak mısın ve
Bu son milleri birlikte mi yürüyeceğiz? Bu konudaki görüşlerimi biliyorsun. Yapamayız
Ve kılık değiştirmede vergi artışı olan vergi reformunu kabul etmeyeceğiz. Gerçek
Reform, verimlilik ve büyüme motoru olmalı ve bu da bir üst anlamına geliyor
Kişisel oran yüzde 35'ten yüksek değildir. Gerçek reform gerçekten adil olmalı
Ve bu, kişisel muafiyetleri 2.000 dolara yükseltmek anlamına geliyor. Gerçek reform,
Sonunda Profamily, Projobs, Profuture ve
Amerika yanlısı.

Büyümenin önündeki engelleri devirirken, çabalarımızı iki katına çıkarmalıyız.
daha özgür ve daha adil ticaret. Zaten haksızlığa karşı koymak için harekete geçtik
Ticaret uygulamaları ve açık kapalı dış pazarları gözetlemek. Devam edeceğiz
bunu yapmak. Ayrıca koruma sağlayan mevzuata da karşı çıkacağız
gerçekte bir Amerikalı işçiyi diğerine, bir sektöre karşı
diğerine karşı, bir topluluk diğerine karşı ve bu da fiyatları yükseltir
Hepimiz. Amerika Birleşik Devletleri diğer ülkelerle bir seviyede ticaret yapabilirse
Oyun alanı, herhangi bir yerde herkesin üstesinden gelebilir, geri dönebilir ve herkesi dış satabiliriz
Dünyada.

Ekonomimizin ve ihracatımızın sürekli genişlemesi bir ses gerektirir ve
Evde istikrarlı dolar ve dünya çapında güvenilir döviz kurları. Yapmalıysak
Bir daha asla vahşi para salınımlarının çiftçilerimizi ve diğerlerini sakatlamasına izin vermeyin
İhracatçılar. Özellikle çiftçiler, geçmişten çekinmişlerdi.
Hükümet politikaları. Yapmadıkları problemlerle terk edilmemelidirler
Yaratın ve kontrol edemez. Ekonomik ve parasal koordine etmeye başladık
büyük ticaret ortaklarımız arasında politika. Ama yapacak daha çok şey var ve
Bu gece Hazine Sekreteri Jim Baker'ı,
Dünyanın ulusları, rolünü ve ilişkisini tartışmak için toplanmalıdır.
para birimlerimiz.

Geleceğimize güvenen ve değerlerimize güvenen Amerikalılar çabalıyor
Geleceği kucaklamak için. Bunu sadece iyileşmemizde değil, aynı zamanda 3'te görüyoruz
Aileler ve Topluluklar Grubu olarak Düz Yıllar Düşen Suç Oranları
birlikte pornografi, uyuşturucu ve kanunsuzlukla savaşmak ve geri vermek
Çocukları güvenli ve evet, hak ettikleri masum çocukluk. Görüyoruz
Eğitimde Rönesans'ta, 3 yıl boyunca yükselen SAT puanları-
yıl artışı, en büyük 1963'ten beri. Hükümet değildi ve
Eğitimi tersine çeviren Washington lobileri; Amerikan Halkıydı
Mükemmelliğe ulaşan, temellere geri dönmeyi biliyordu. Yapmalıysak
okullarımızdaki disiplini destekleyerek ilerlemeye devam edin,
Ebeveynlere seçim özgürlüğü verin; Ve çocuklarımıza geri vermeliyiz
Tanrı'yı ​​sınıflarında kabul etme hakkını kaybetti.

Biz idealistlerin bir ülkesiyiz, ancak bugün ulusal olarak bir yara var
vicdan. Amerika yaşam hakkı kadar asla bütün olmayacak
Yaratıcımız tarafından verilen doğmamış olarak reddedilir. Zamanımın geri kalanında ben
Bu yaranın bir gün iyileştiğini görmek için elimden geleni yapacağım.

Amerikan rüyasını herkes için gerçekleştirmek için çalışırken,
Amerika'nın ailelerinin durumu. Bugün mücadele eden ebeveynler nasıl endişeleniyor
Çocuklarına ebeveynlerinin verdiği avantajları sağlayacaklar
onlara. Refah kültüründe, ailenin bozulması, en temel
Destek sistemi, kriz oranlarına ulaştı-kadın ve çocukta
Yoksulluk, çocuk terk, korkunç suçlar ve kötüleşen okullar.
Yüzlerce milyar dolarlık yoksulluk programlarından sonra
Yoksullar daha acı verici büyür. Ama dolar ve sentler cinsinden atık
En trajik kayıptan önce: insan ruhunun günahkar israfı ve
potansiyel. Artık bu korkunç gerçeği görmezden gelebiliriz. Franklin olarak
Roosevelt, 51 yıl önce bu odanın önünde dururken uyardı, dedi,
"Refah, narkotik, insan ruhunun ince bir yok edicisidir." Ve biz
Şimdi örümceğin bağımlılık ağından kaçmalı.

Bu gece Beyaz Saray Yurtiçi Konseyi beni sunmak için şarj ediyorum
1 Aralık 1986, programların değerlendirilmesi ve hemen için bir strateji
finansal, eğitimsel, sosyal ve güvenlik endişelerini karşılama eylemi
fakir aileler. Gerçek ve kalıcı kurtuluştan bahsediyorum, çünkü
Refahın başarısı, alıcılarının kaçının olduğu düşünülmelidir.
Refahtan bağımsız. Ayrıca, ne kadar yıkıcı hastalığın yapabileceğini gördükten sonra
Ailenin finansal güvenliğini yok et, sekreteri yönetiyorum
Sağlık ve İnsan Hizmetleri, Dr. Otis Bowen, bana yıl sonuna kadar rapor verecek
Özel sektör ve hükümetin nasıl çalışabileceğine dair önerilerle
birlikte, uygun fiyatlı sigorta sorunlarını ele almak için
Felaket hastalığı olduğunda hayat tasarrufu aksi takdirde tehdit edilir
grevler. Ve bu gece doğrudan Amerika'nın genç nesliyle konuşmak istiyorum,
Çünkü milletimizin kaderini elinizde tutuyorsunuz. Tüm
gençlerin karşılaştığı cazibeler, bazen cazibesi gibi görünüyor
İzin veren toplum, insanüstü öz kontrol özellikleri gerektirir. Ama çağrı
Geleceğin çok güçlü, zorluk kaybedilemeyecek kadar büyük
Kör çözünme, ilaçlar ve umutsuzluk geçitleri. Asla bir
Hayatta kalmak için daha heyecan verici zaman, harikası ve kahramanca bir zaman geçirme zamanı
başarı. "Geleceğe Back" filminde söyledikleri gibi, "
Gidiyor, yollara ihtiyacımız yok. "

Peki, bugün fizikçiler sonsuz küçük alemlerine bakıyor
Atom altı parçacıkları dini inancın yeniden teyitlerini bulur. Gökbilimciler
Evrenin kenarını görebilen bir uzay teleskopu oluşturun ve
Muhtemelen yaratılış anına geri döndü. Yani, evet, bu ulus tam olarak kalır
Amerika'nın Uzay Programına bağlı. Bizim mekiğimizle ilerliyoruz
uçuşlar. Uzay istasyonumuzu inşa etmek için sabırsızlanıyoruz. Ve biz gidiyoruz
yeni bir Orient Express üzerinde araştırma ile ilerleyebilecek,
Önümüzdeki on yıl, Dulles Havalimanı'ndan kalk, 25 katına kadar hızlanın.
Sesin hızı, alçak toprak yörüngesine ulaşma veya 2 içinde Tokyo'ya uçma
saat. Ve hayatımızı dönüştüren aynı teknoloji,
20. yüzyılın en büyük sorunu. Bir güvenlik kalkanı bir gün işleyebilir
Nükleer silahlar nükleer hapishaneden eski ve özgür insanlık
terör. Amerika tarihi bir meydan okuma ile karşılaştı ve aya gitti. Şimdi
Amerika başka biriyle tanışmalı: Stratejik savunmamızı tüm için gerçekleştirmek için
Dünya Gezegeni Vatandaşları.

Geleceğe yönelik en derin özlemimizden bahsedelim: çocuklarımızı bırakmak
Özgür ve sadece ve barışta bir dünya. Benim umudum
Cenevre'de Fireside Zirvesi ve Bay Gorbachev'in Amerika'ya Yaklaşan Ziyareti
daha istikrarlı bir ilişkiye yol açar. Elbette yeryüzündeki hiç kimse savaştan nefret ediyor veya
Barışı biz Amerikalılardan daha çok seviyorum. Ama geleceğe doğru gezemeyiz
çocuksu inançla. Açıkça ilan eden bir sistemle olan farklılıklarımız
ve insanların hayatlarını komuta etme ve ihraç etme iddiası uygular.
Zorla ideoloji derin ve uyumludur. Mantık ve tarih bizi
İlişkimizin gerçekçilik tarafından yönlendirildiğini kabul edin-rock-sert, ClearEyed,
sabit ve elbette. Cenevre'deki müzakerecilerimiz,
Hile olmadan her iki tarafın saldırgan güçleri. Açıkladılar
Sovyet, anlaşmaların mektubuna ve ruhuna uyum esastır. Eğer
Sovyet hükümeti nükleer silahları gerçekten azaltan bir anlaşma istiyor,
Böyle bir anlaşma olacak.

Ancak silah kontrolü barışın yerini almaz. Barışın takip ettiğini biliyoruz
İnsanların iradesi reddedildiğinde özgürlüğün yolu ve çatışmalar patlar.
Bu nedenle, sadece silahları azaltarak değil, aynı zamanda barışa hazırlanmalıyız.
Ancak refah, özgürlük ve demokrasiyi desteklemek, ancak nerede olursak olalım.
Adına her konuştuğumuzda fırsat vaadini ilerletiyoruz
Daha düşük vergi oranları, daha serbest piyasalar, dünyadaki sağlam para birimleri. Biz
Müttefiklerle her çalıştığımızda ve
Kuşatma altındaki arkadaşların yardımı. Ve ücretsiz aileyi büyütebiliriz
Milletler, tüm Tanrı'nın çocuklarının devredilemez haklarını savunacaksak,
hayallerini takip edin.

Esir tutulan rejimlerde hapsedilenlere, cesaretlendirdikleri için dövülenlere
Özgürlük ve demokrasi için savaşın-ibadet etme, konuşma,
Yaşamak ve özgür ulusların ailesinde gelişmek için-bu gece size söyledik:
Yalnız değilsin, özgürlük savaşçıları. Amerika ahlaki ve
Maddi Yardım Sadece özgürlük için savaşmak ve ölmekle kalma değil, aynı zamanda
Mücadele ve Özgürlük Kazan-Afganistan'da, Angola'da özgürlük kazanmak için
Kamboçya ve Nikaragua'da. Bu tüm için büyük bir ahlaki zorluktur
Özgür dünya. Kesinlikle hiçbir sorun kendi yarımküremizde barış için daha önemli değildir, çünkü
Sınırlarımızın güvenliği, hayati çıkarlarımızın korunması için
Nikaragua'da demokrasiye ulaşmak ve Nikaragua'nın demokratikini korumak için
komşular. Bu yıl Kongre'den ne yapmayı isteyeceğim
Bu büyük ve iyi bir sebep için yapılmalıdır. AS (eski Senatör Henry
M.) Scoop Jackson, Merkezi İki Taraflı Komisyonumuz için ilham kaynağı
Bir keresinde Amerika, "Ulusal güvenlik konularında en iyi politika
siyaset yok. "

Bu yıl ne başardığımız, karşılaştığımız her zorlukta,
On yılın dengesi için kurs, gerçekten de geri kalanı için
yüzyıl. Sonuçta şimdiye kadar yaptık, kimsenin bu ulusun
hayallerimizin kaderine ulaşamaz. Amerika inanıyor, Amerika hazır,
Amerika yarışı geleceğe kazanabilir-ve yapacağız. Amerikan Rüyası
Gece kış havasında çalan bir umut şarkısı; canlı, hassas müzik
Aramızda en azından en büyük olanı arzu ettiğinde bu kalbimizi ısıtır
Şeyler: Cesur bir girişim yapmak; Müzikte yeni güzelliği ortaya çıkarmak,
Edebiyat ve sanat; Küçük bir silikon çipin içinde yeni bir evren keşfetmek için
veya tek bir insan hücresi.

Rüyanın Richard Cavoli'nin keşfi ruhunda gerçekleştiğini görüyoruz.
Tüm hayatı boyunca tıbbın gizemleri tarafından büyülenmişti. Ve,
Richard, lisede başladığınız deneyin
Geçen hafta başlatıldı ve kaybetti, ancak hayaliniz yaşıyor. Ve olduğu sürece
gerçek, asil notun çalışması henüz yapılacak,
X ışınlarının hastalar üzerindeki zararlı etkileri ve gökbilimcilerin
En uzak yıldızların altın kapıları.

12 yaşındaki Tyrone Ford'un yükselen yeteneklerinde rüya parıltısını görüyoruz.
Gospel müziğinin bir harika çocuğu, kişisel sıkıntıyı aştı
başarılı bir piyanist ve şarkıcı olun. Ayrıca korolarını da yönetiyor
üç kilise ve Kennedy Center'da sahne aldı. Tanrı ile senin gibi
Besteci Tyrone, müziğiniz meleklerin müziği olacak.

13 yaşındaki Shelby'nin cesareti tarafından kurtarıldığını görüyoruz
Butler, onur öğrencisi ve okulunun güvenlik devriyesinin üyesi. Görme
Kontrol dışı bir okul otobüsünden önce başka bir kız terörle donuyor, o
hayatını riske attı ve onu güvenliğe çekti. Seninki gibi cesaretle, Shelby,
Amerika'nın geleceğimizden asla korkmaması gerekmiyor.

Ve hayalin 13 yaşındaki bir çocuğun neşeli şefkatinde tekrar doğduğunu görüyoruz.
Trevor Ferrell. İki yıl önce, 11 yaşında, erkeklerin ve kadınların yatmasını izlemek
Terk edilmiş kapılarda-izlediği televizyonda-Trevor onu
Banliyö Philadelphia, çaresizliğe battaniye ve yiyecek getirmek için ev
evsiz. Ve şimdi 250 kişi gece nöbetini yerine getirmesine yardım ediyor. Trevor,
Seninki kardeş sevginin yaşayan ruhudur.

Bir an için dört ayağa kalkar mısın? Teşekkürler, teşekkürler. Sen kahramansın
kalplerimizin. Sana bakıyoruz ve bunun doğru olduğunu biliyoruz: bu rüyalar ülkesinde
yerine getirilen, daha büyük hayallerin hayal edilebileceği yerde, hiçbir şey imkansız değil, hayır
Zafer bizim ulaşımımızın ötesinde, hiçbir ihtişam çok büyük olmayacak.

Yani, şimdi Amerika'yı, hepimize kalmış, Amerika'yı o güne hazırlamak
21.
yüzyıl. Dünyanın umutları Amerika'nın geleceği ile dinleniyor; Amerika'nın Umutları Dinlen
bizimle. Öyleyse, yarının dünyamızı inançla yaratmak için ilerleyelim.
birlik ve aşık.

Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika'yı korusun.

Not: Başkan saat 20: 04'te konuştu. Capitol Ev Odasında.
Thomas P. O'Neill, Jr. tarafından tanıtıldı.
Temsilciler. Adres Nationwide Radyo'da Canlı Yayınlandı
ve televizyon.

***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
27 Ocak 1987

Sayın Konuşmacı, Sayın Başkan, Kongre Üyeleri, onurlandırıldı
Konuklar ve diğer vatandaşlar:

Bu tarihi 100'in üyesi olan hepinizi tebrik edebilir miyim?
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Bu 200. yıldönümü yılında
Anayasamız, sen ve ben devlerin omuzlarında dururuz-
Kelimeler ve eylemler özgürlük yelkenlerine rüzgar koyar. Ancak her zaman yapmalıyız
Anayasamızın eski olduğu için değil, kutlanacağını unutmayın,
Genç olmak için-aynı enerji, ruh ve söz ile
Philadelphia'nın eyalet evinde her olaylı günü doldurdu. Rehberleştirileceğiz
Bu gece onların eylemleriyle, ve onların sözleriyle sonsuza dek yönlendirileceğiz.

Şimdi affet beni, ama o tarihi bir hikaye paylaşmaya direnemiyorum
günler. Philadelphia, 1787 baharında sivil gururla patlıyordu ve
Gazeteleri, kongre delegelerinin gelişini süslemeye başladı
ayrıntılı sosyal sınıflandırmalarla. Devlet valileri çağrıldı
Ekselanslar. Adaletler ve şansölyeler onlar için onurlu bir
Sermaye "H." Kongre üyeleri için küçük bir "H" ile onurluydu. Ve hepsi
Diğerleri "aşağıdaki saygın karakterler" olarak adlandırıldı. Kuyu,
Bu 100. Kongre için, özel yönetici güçlerini ilan etmek için çağırıyorum.
Her biriniz asla bir başkent "H." ile onurlu olmaktan daha az adlandırılmamalısınız.
Bu arada, 100. doğum gününü kutluyorsunuz.
Kongre. Daha fazlası olan birini tebrik etmek her zaman bir zevktir
yaşadığım doğum günleri.

Şimdi, bu gece bu onur yerinde yeni bir yüz var. Ve lütfen bana katıl
Evin konuşmacısı Jim Wright'a sıcak tebrikler. Bay
Konuşmacı, ilk oturumunuzda benzer bir durumu hatırlayabilirsiniz.
Kongre 32 yıl önce. Sonra, şimdi olduğu gibi, konuşmacı el değiştirmişti ve
Teksas'ın bir başka büyük oğlu Sam Rayburn-"Bay Sam"-sandalyenize oturdu. BEN
Başkan Eisenhower tarafından kullanılanlardan daha iyi kelimeler bulamıyorum
akşam. "Birlikte yapacak çok şeyimiz olacak; eminim
Bunu halledecek ve bunu uyum ve iyi niyetle yapacağız. "Bu gece
Bu sözü yeniliyorum. Sayın Konuşmacı ve Senato Çoğunluk Lideri
Kongreye 34 yıllık seçkin hizmet getiren Robert Byrd,
Diyelim ki: Kongre'de değişiklikler olsa da, Amerika'nın çıkarları
aynı kal. Ve eminim ki Cumhuriyetçi liderler Bob ile birlikte
Michel ve Bob Dole, bu Kongre tarih yapabilir.

Altı yıl önce Kongre'den Amerika'nın Yenisi'nde bana katılmasını istemek için buradaydım
Başlangıç. Sonuçlar hepimizin gurur duyabileceği bir şey.
Enflasyon oranımız şimdi çeyrek yüzyılın en düşük seviyesi. Başbakan
Faiz oranı, almadan önceki ayın yüzde 21 1/2'sinden düştü
Ofis bugün yüzde 7 1/2. Ve bu oranlar en çok tetikledi
Konut 8 yıl içinde başlar. İşsizlik oranı-hala çok yüksek-
Yaklaşık 7 yıl içinde en düşük ve halkımız yaklaşık 13 milyon yeni yarattı
iş. 16 yaşın üzerindeki herkesin yüzde 61'inden fazlası, erkek ve kadın
Kullanılan-kayıtta en yüksek yüzde. Hadi kollarımızı yuvarlayalım ve
İşe gidin ve Amerika'nın ekonomik motorunu tam gaza koyun. Biz de yapabiliriz
dünyadaki ilerlememizle yürekten. En önemlisi, Amerika
Bu gece huzur içinde ve özgürlük yürüyüşte. Ve bunları çok yaptık
Savunmamızı, ittifaklarımızı ve liderliğimizi geri kazanmak için geçmiş yıllar
dünya. Hizmetlerdeki oğullarımız ve kızlarımız bir kez daha
gururlu üniformalar.

Ama çok ilerleme kaydetmiş olsak da, büyük bir pişmanlık duyuyorum: Bir risk aldım
İran'daki eylemimizle ilgili olarak. İşe yaramadı ve bunun için varsayıyorum
tam sorumluluk. Hedefler layıktı. Yanlış olduğuna inanmıyorum
stratejik öneme sahip bir ülkeyle temas kurmaya çalışmak veya
Hayat kurtarmaya çalışın. Ve kesinlikle özgürlüğü güvence altına almak yanlış değildi
Barbar esaret altında tutulan vatandaşlarımız için. Ama biz ne elde etmedik
Bunu yapmaya çalışırken diledi ve ciddi hatalar yapıldı. Biz ulaşacağız
Bunun alt kısmı ve ne olursa olsun ne olursa olsun yapacağım. Ama
Geçmişi tartışarak, geleceğin başarılarını kendimizi inkar etmemeliyiz. Bu nesil Amerikalılardan asla öyle olduğumuzu söyleme
Daha da ilerleyebilecek risk almayı reddettiğimiz başarısızlığa takıntılı
Dünyada barış ve özgürlük nedeni. Burada çok şey tehlikede ve
Ulus ve dünya birlikte ilerleyip ilerlemeyeceğimizi görmek için izliyor
ulusal çıkar ya da partizanlığın bizi zayıflatmasına izin verirsek. Ve hayır olsun
Amerikan Politikası Hakkında Hata: Çıkarlarımız veya
Orta Doğu'daki dostlarımız tehdit altında, ne de vermeyeceğiz
terörist şantaj.

Ve şimdi, Kongre'nin bayanlar ve bayları, neden işe başlamıyoruz? BEN
Gücünün gücünü yeniden inşa etme çabalarımız nedeniyle bunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum.
Amerika, dünya daha güvenli bir yer. Bu ayın başlarında bir
Amerika'yı savunmak ve ihmali telafi etmek için momentumumuzu korumak için bütçe
Son on yılda. Senden bir savunma ve yabancı oy kullanmanı istiyorum
Ülkemizi korumaya evet diyen iş bütçesi. Dünya iken
Daha güvenli, güvenli değil.

1970'den beri Sovyetler ordularına 500 milyar dolar daha yatırım yaptı
sahip olduğumuzdan güçler. Bugün bile, 3. Sovyet ailesinden yaklaşık 1'i
Sıcak su koşmadan ve ortalama aile günde 2 saat harcıyor
Yaşamın temel ihtiyaçları için alışveriş, hükümetleri hala
75 milyar dolarlık silah aktaracak kaynaklar,
Geçtiğimiz 5 yıl-Suriye, Vietnam, Küba, Libya, Angola, Etiyopya,
Afganistan ve Nikaragua. 120.000 Sovyet savaşı ve askeri ile
Asya, Afrika ve Latin Amerika'da personel ve 15.000 askeri danışman,
Herkes hala onları genişletmek için tek fikirli kararlılıklarından şüphe edebilir mi?
güç? Buna rağmen, Kongre kritik ABD güvenliği talebimi kesti
Ücretsiz uluslara yardım bu yıl yüzde 21
Son 3 yılda 85 milyar dolar talep ediyor.

Bu yardım programları, ulusal çıkarlarımıza ve karşılıklı
ilgi alanları. Ve programlar harap olduğunda, Amerikan çıkarları
zarar gördü. Arkadaşlarım, bu gece sana tekrar söylemek başkan olarak görevim
Özgürlüğü kaybetmenin kararlılığımızı kaybetmekten daha önemli bir yolu olmadığını. Bugün
Afganistan'ın cesur halkı bu kararlılığı gösteriyor. Sovyetler Birliği
Afganistan'da barışçıl bir yerleşim istediğini söylüyor, ancak
Acımasız savaş ve günleri açıkça numaralandırılmış bir rejimi destekliyor. Biz
Hızlı geri çekilmeyi garanti eden politik bir çözümü desteklemeye hazır
Afgan halkı için tüm Sovyet birlikleri ve gerçek kendi kaderini tayin etme.

Orta Amerika'da da özgürlüğün nedeni test ediliyor. Ve bizim
Çözme orada da test ediliyor. Burada, özellikle dünya
Bu ulusun nasıl tepki verdiğini görmek için izliyor. Bugün yüzde 90'ından fazlası
Latin Amerika halkı demokraside yaşıyor. Demokrasi yürüyüşte
Orta ve Güney Amerika. Komünist Nikaragua garip adam
Out-kiliseyi, basını ve demokratik muhalefeti bastırmak ve
Bölgede yıkımı teşvik etmek. Diplomatik çabaları destekliyoruz, ancak
Sandinistalar savaşlarını kazanırsa bu çabalar asla başarılı olamaz
Nikaragua halkı.

Saldırganlıktan korunan Batı Yarımküre'ye olan bağlılığımız gerçekleşmedi
göreve başladığımız gün kendiliğinden nesil. İle başladı
Monroe Doktrini 1823'te ve tarihi iki partili Amerikalı'na devam ediyor
politika. Franklin Roosevelt "her şeyi yapmaya kararlı olduğumuzu söyledi
Bu yarımkürede barışı korumak mümkün. "Başkan Truman çok
Künt: "Uluslararası komünizm ezmeyi ve zayıflatmayı ve yok etmeyi amaçlıyor
Amerika'nın Bağımsızlığı. Bunun burada olmasına izin veremeyiz. "Ve John
F. Kennedy, "bu yarımkürede komünist hakimiyetin
Asla müzakere edilmeyin. "Bu kongredeki bazıları bundan ayrılmayı seçebilir
Tarihi bağlılık, ama yapmayacağım.

Bu yıl Anayasamızın ikinci yüzyılını kutluyoruz. .
Sandinistas 2 hafta önce onlarınkini imzaladı ve sonra askıya aldı. Yapmayacağız
Basit bir nedenden dolayı bu gece sözlerimin nasıl rapor edileceğini bilin:
Nikaragua'da serbest basın yok. Nikaragua özgürlük savaşçıları asla
savaşlarını yürütmemizi istedi, ama kapatmak için herhangi bir çaba sarf edeceğim
cankurtaranları ve onları ölüme, yenilgiye veya hayata sevk etmeleri
özgürlük. Orta Amerika'da Sovyet Beachhead olmamalı.

Bilirsiniz, biz Amerikalılar her zaman iletişim kurmayı tercih ettik ve bu yüzden biz
Her zaman Sovyetler Birliği ile daha yapıcı ilişkilere açık kalır.
Ancak dünya çapında daha sorumlu Sovyet davranışları,
ABD-Sovyet Gündemi. Diğer öğelerimizde de ilerleme gereklidir.
İnsan haklarına ve daha açık temaslara karşı iyi bir saygı gibi gündem
Toplumlarımız ve elbette silah azaltma arasında.

İzlanda'da, geçen Ekim'de Sovyetlerin bir anı oldu.
Çünkü stratejik savunma girişimimizi sakatlamaya çalıştıkları için,
SDI. O zaman yapmalarına izin vermezdim; Şimdi ya da içinde yapmalarına izin vermeyeceğim
gelecek. Bu, sahip olduğumuz en olumlu ve umut verici savunma programı
üstlenildi. Her iki taraf için de daha güvenli bir geleceğe giden yoldur-
insan yaşamını tehdit etmek yerine savunur. SDI ilerleyecek. .
Amerika Birleşik Devletleri ciddi, adil ve geniş kapsamlı önerilerde bulundu
Sovyetler Birliği ve bu silah azaltma için nadir bir fırsat.
Ama ihtiyacım olacak ve Cenevre'deki Amerikalı müzakereciler Kongre'ye ihtiyaç duyacaklar '
Destek. Sovyet müzakere pozisyonunu Amerikan yasalarına yürürlüğe koymak
İyi bir anlaşma kazanmanın yolu değil. Bu yüzden sana bunu söylemeliyim
Kongre Ulusal güvenliğimizi ve
Müzakere kaldıraçımız.

Şimdi, bugün de kendimizi barışçıl ticareti genişletmekle meşgul ediyoruz
dünya çapında. Uluslararası fırsatlarımızı genişletmek için çalışacağız
Uruguay Ticaret Müzakereleri Turu ve Bir
Dünyanın en büyük iki ticareti arasında tarihi serbest ticaret düzenlemesi
Ortaklar, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri. Temel ticaret politikamız
Aynı: Her zamanki gibi korumacılığa karşı kalıyoruz, çünkü Amerika'nın büyümesi
ve gelecek ticarete bağlı. Ama adil olan ticaret konusunda ısrar ederiz ve
özgür. Her zaman ticaret ortakları olmaya hazırız ama asla patsies ticareti yapmayın.

Şimdi, yabancı sınırlardan kendimize dönmemize izin verin, çünkü Amerika
Dünya sadece evde Amerika kadar güçlüdür. Bu 100. Kongre'nin yüksek
sorumluluklar. Bunların birçoğunun
sadece geçmişin eksik yükümlülükleri. Amerikan halkı hak ediyor
Sabırsız olmak, çünkü henüz halka açık evimiz yok.
Ekonomik bütünlüğümüzü geri kazanmada büyük başarı elde ettik ve
Depresyondan bu yana ulusumuzu en kötü ekonomik karmaşadan kurtardı. Ancak
Yapacak daha çok şey var. Yeni başlayanlar için federal açık çirkin. İçin
Yıllar, çocuklarımıza aşırılıklarını zorlamayı bırakmamızı istedim.
devlet. Ve Kongre'nin nihayet yapması gereken şey bir
dengeli bir bütçe ve güçleri zorunlu kılan anayasa değişikliği
Hükümet onun araçları dahilinde yaşayacak. Devletler, şehirler ve aileleri
Amerika bütçelerini dengeliyor. Neden yapamıyoruz?

Sonra, bütçe süreci üzücü bir gösteri. Son tarihlerin eksikliği ve
Yüzlerce paketleyen korkunç devam eden kararların kabusu
Bir faturaya milyarlarca dolar harcama durdurulmalıdır. Soruyoruz
Kongre Bir kez daha: Bize 43 valinin sahip olduğu aynı aracı verin-
LineItem Veto, böylece boondoggles ve domuz eti oyabiliriz, bu eşyalar
Bu asla kendi başlarına hayatta kalmayacaktı. Kongreyi geniş göndereceğim
Bütçeye ilişkin öneriler, ama önce sizinkini görmek istiyorum. Hadi gidelim
çalışın ve bunu bir araya getirin.

Ama şimdi bu yılın bütçesi hakkında konuşalım. Göndermiş olsam bile
Gram-Rudman-Hollings Açığı Azaltma Hedefi içinde gördüm
Bu zaman çizelgesini erteleyebileceğimize dair öneriler. Bence
Amerikan halkı aynı eski mazeretleri duymaktan bıktı. Birlikte yaptık
bütçeyi dengeleme taahhüdü. Şimdi tutalım. Bunlara gelince
Cevabın daha yüksek vergiler olduğu önerileri, Amerikan halkı
Bu dükkan giyilen tavsiyeleri defalarca reddetti. Sahip olmadığımızı biliyorlar
Açıklar çünkü insanlar çok az vergilendirilir. Açıklarımız var çünkü büyük
Hükümet çok fazla harcıyor.

Şimdi, önümüzdeki ay Kongre'den önce iki ek reform yapacağım.
Duygumuzun şok edici bir iddianamesi olan bir refah canavarı yarattık
öncelikler. Ulusal Refah Sistemimiz yaklaşık 59 ana daldan oluşmaktadır.
Programlar ve 6.000 sayfadan fazla federal yasa ve düzenleme
1985'te 132 milyar dolardan fazla harcandı. Yeni bir ulusal refah önereceğim
Strateji, devlet destekli bir refah reformu programı,
Topluluk temelli gösteri projeleri. Bunu reform yapma zamanı
Sosyal dinozordan modası geçmiş ve nihayet yoksulluk tuzağını kırın. Şimdi yapacağız
Kendi hataları olmadan, bizim yardımımıza sahip olmayanları asla terk etmeyin.
Ancak kaç kişinin refahın bağımlılığından kurtulabileceğini görmek için çalışalım
ve refah alıcılarının büyük çoğunluğunun kendi kendine destek verdiği
Her şeyden daha fazlasını istiyorum. Ardından, bir finansal hayaleti kaldıralım
Yaşlı Amerikalılarımızla yüzleşmek: o kadar pahalı bir hastalık korkusu olabilir
iflas ve
ölüm. Yaşlıları serbest bırakmaya yardımcı olmak için kısa süre içinde mevzuat sunacağım
Katastrofik hastalık korkusu.

Şimdi geleceğe dönelim. Amerika'nın onu kaybettiği yaygın olarak söyleniyor
rekabet avantajı. Şimdi hareket edersek bu olmayacak. Ne kadar iyi hazırlanmış
21. yüzyıla girecek miyiz? Hayatım boyunca Amerika standardı belirledi
dünya için. Şimdi bir sonrakine girmemiz gerektiğini belirleme zamanı
Yüzyıl Tarihte eşsiz bir mükemmellik seviyesine ulaştı. Biz
Bunu ilk olarak, hükümetin her şeyi yaptığını garanti ederek başaracak
Amerika'nın rekabet etme yeteneğini teşvik etmek mümkün. İkincisi gibi davranmalıyız
Mükemmellik arayışındaki bireyler, yeni tarafından ölçülmeyecek
yeni fonlarda teklifler veya milyarlarca. Aksine, bir harcamayı içerir
Amerikan ruhu ve sadece düz Amerikan kum. Kongre yakında olacak
rekabet gücümüzü artırmak için kapsamlı tekliflerimi alın,
yeni bilim ve teknoloji merkezleri ve güçlü yeni fonlar dahil
Temel Araştırma. Tasarı, yasal ve düzenleyici reformları içerecek ve
haksız ticaret uygulamalarıyla mücadele için silahlar. Rekabet gücü aynı zamanda vermek anlamına gelir
Çiftçilerimiz değişen bir dünyaya adil ve tamamen katılmaya bir atış
pazar.

Geleceğe hazırlanmak her zaman olduğu gibi çocuklarımızla başlamalıdır. İhtiyacımız var
Onlara yeni ve daha titiz hedefler belirlemek. Daha fazlasını talep etmeliyiz
Kendimiz ve çocuklarımız, okuryazarlık seviyelerini önemli ölçüde yükselterek
2000 yılı. Çocuklarımız matematik kavramlarında ustalaşmalı ve
bilim ve öğrencilerin liseden ayrılmamaları konusunda ısrar edelim
ulusal mirasımızın temel belgelerini incelediler ve anladım.
Bırakamayacağımız bir şey daha var: Kişiselimizi iki katına çıkaralım
Her çocuğa güvenli ve uyuşturucu içermeyen bir öğrenme sağlama çabaları
çevre. Uyuşturucuya karşı haçlı seferimiz çocuklarımızla başarılı olursa, biz
Ülkenin her yerinde o belayı yenecek.

Son olarak, ulusal varlığımızın manevi çekirdeğini bastırmayı bırakalım.
Milletimiz ilahi yardım almadan tasarlanamazdı. Neden
Dualarımızla bir ulus inşa edebiliriz, ancak bir okul odası kullanamayız
Gönüllü dua için? ABD'nin 100. Kongresi
Tanrı'nın Amerika'dan sınır dışı edilmesini sonlandıran olarak hatırlandı
sınıflar.

21. yüzyılda mükemmellik arayışı okul odasında başlar ama
İşyerinin yanına gitmeli. 20 milyondan fazla yeni iş olacak
Yeni yüzyıl ortaya çıkmadan önce yaratıldı ve o zamana kadar ekonomimiz
Çalışmak isteyen herkes için bir iş sağlayabilir. Ayrıca etkinleştirmeliyiz
İşçilerimiz işyerinin hızla değişen doğasına uyum sağlamak için. Ve ben
yeniden eğitilmeye anahtarlanmış önemli, yeni federal taahhütler önerecek ve
iş hareketliliği.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, Kongre'ye tam bir dizi göndereceğim
Bu özel mesajlar-bütçe reformu, refah reformu, rekabet gücü,
Eğitim, ticaret, işçi eğitimi ve yardım, tarım dahil olmak üzere
ve diğer konular. Kongre bize bu araçları verebilir, ancak bunları yapmak için
Araçlar işe yarıyor, gerçekten en iyisi olmak için geliyor. Ve bu
Amerikan büyüklüğünün çekirdeği. Özgürlüğün sorumluluğu bize baskı yapıyor
Daha yüksek bilgiye ve inanıyorum ki ahlaki ve manevi büyüklüğe.
Daha düşük vergiler ve daha küçük hükümet sayesinde hükümetin yolları vardır.
insanların ruhlarını serbest bırakmak. Ama sadece biz, her birimiz, ruhun yükselmesine izin verebiliriz
kendi bireysel standartlarımıza karşı. Mükemmellik özgürlüğü yapan şeydir
yüzük. Ve en iyi yaptığımız şey bu değil mi?

Şimdi üçüncü yüzyılımıza giriyoruz, ancak ulusumuzu yargılamak yanlış.
yılları. Takvim Amerika'yı ölçemez çünkü biz olmalıydık
Özgürlükte sonsuz bir deney-ulaşımlarımız için bir sınır olmadan, hayır
Yapabileceğimizin sınırları, umutlarımıza bitiş noktası yok. Amerika Birleşik Devletleri
Anayasa, seyahat ettiğimiz ateşli ve ilham verici araçtır
Tarih yoluyla. Bizim en temel ilham kaynağından çıktı
Varlık: Özgür yaşayarak O'na hizmet etmek için buradayız-bu ücretsiz yaşıyor
ABD'de en asil dürtü ve yeteneklerimizin en iyisini yayınlar; O
Bu hediyeleri iyi ve cömert amaçlar için kullanırdık ve
Onlar sadece kendimiz ve çocuklarımız için değil, tüm insanlık için.

Yıllar içinde-eğer yapmazsan saymayacağım-hiçbir şey öyle değildi
Amerika'nın gençleriyle ve küçük olanlarla konuştuğum için iç açıcı
Özellikle, çok taze ve bilmek çok istekli. Pekala, zaman zaman
Onlarla birlikteyim-Anayasamızı soracaklar. Ve umarım sen
Kongre üyeleri bunu bir protokol ihlal etmeyecek
Bu düşünceleri tekrar paylaşmama izin ver
bu akşam dinlemek veya izlemek. Bir sayının anayasalarını okudum
Sovyetler Birliği dahil ülkelerin. Şimdi bazı insanlar şaşırdı
Bir anayasaları olduğunu duymak ve hatta sözde bir
halkına özgürlük sayısı. Birçok ülke onların
Anayasa Konuşma Özgürlüğü ve Meclis Özgürlüğü Hükümleri.
Peki, eğer bu doğruysa, ABD Anayasası neden bu kadar
Olağanüstü?

Eh, fark o kadar küçük ki neredeyse senden kaçıyor, ama öyle
Harika, tüm hikayeyi sadece üç kelimeyle anlatıyor: biz insanlar. İçinde
Bu diğer anayasalar, hükümet insanlara bunlardan
Ülkeler yapmalarına izin verildikleri şey. Anayasamızda biz insanlar
Hükümete ne yapabileceğini söyleyin ve sadece listelenen şeyleri yapabilir
Bu belgede ve başkası yok. Tarihteki hemen hemen her devrim
başka bir cetvel seti için bir dizi cetvel takas etti. Bizim
Devrim, insanların yüksek lisans ve hükümet olduğunu söyleyen ilk kişi
onların hizmetkarları. Ve sen orada genç insanlar, bunu asla unutma.
Bir gün bu odada olabilirsin, ama nerede olursanız olun, Amerika
En yüksek seviyenize ulaşmak ve en iyinize ulaşmak için size bağlı olarak-çünkü burada
Amerika, biz insanlar sorumluyuz.

Sadece üç kelime: biz insanlar-bunlar Noel gününde çocuklar
Kore'deki 38. paralelde donmuş bir nöbetçi direğinden bakarak veya
Akdeniz'de bir uçak gemisinde. Evden bir milyon mil,
Ama görevlerini yapmak.

Biz insanlar-sayıları başlayamadığımız sıcak kalpler
Say, güne rehineler için küçük bir dua ile kim başlayacak
Asla bilmedikleri ve Mia aileleri asla karşılaşmayacaklar. Neden? Çünkü bu
Bizim, Amerikalılar dediğimiz bu eşsiz cins.

Biz insanlar-zor zamanlarda çiftçiler, ama asla beslemeyi bırakmayan
aç dünya. Hastanedeki gönüllüler,
Yüzüncü kez gözyaşları, yaşam için mücadele eden bir bebeğe bakıyor çünkü
uyuşturucu kullanan bir annenin. Ve bana özel bir anı affedeceksin-bu bir
Nelle Reagan gibi milyonlar bir yabancıyı hiç tanımayan veya
Mutfak kapısından uzakta aç kişi.

Biz insanlar-geçen haftanın televizyon yorumunu reddettiklerini reddediyorlar
iyimserliğimiz ve idealizmimiz. Onlar girişimciler, inşaatçılar,
Öncüler ve birçok normal insan-topraklarımızın gerçek kahramanları
Tarihin en nadir milletini oluşturun. Onlar biliyorsun
Amerikalılar çünkü ruhları evren ve kalpleri kadar büyük
ruhlarından daha büyük.

Biz insanlar-bir rüyanın üçüncü yüzyılını başlatarak ve
Bize daha iyi olmayacağımızı söylemeye çalışan bir şey. Var olan
Sonunda mıyız? Peki, gerçek olandan daha iyi söyleyemem-bir
James Madison tarafından son anlardan kaydedilen hikaye
Anayasa Sözleşmesi, 17 Eylül 1787. Son birkaç üye olarak
belgeyi imzaladı, Benjamin Franklin-en eski delege 81 yıl ve
zayıf sağlıkta-George Washington'un her gün olduğu sandalyeye baktı
başkanlık. Sandalyenin arkasında bir güneşin resmini boyandı.
ufuk. Ve yanında oturanlara dönerek Franklin bunu gözlemledi
Sanatçılar, resimlerinde bir
yükselen ve batan bir güneş.

Şey, orada olsaydık, etrafta oturan delegeleri görebiliyorduk
Franklin-ona daha yakından dinlemek için. Ve sonra Dr. Franklin
En derin umutlarını ve korkularını paylaşmaya başladı.
Çabalar ve dedi ki: "Sık sık o resme baktım
Yükselen mi yoksa
Güneş batıyor: Ama şimdi uzun süre bunun bir
yükseliyor ve batan bir güneş değil. "Eh, yükseliyor, çünkü benim
Vatandaşlar, Amerika bitmedi. En iyi günleri yeni başladı.

Teşekkürler, Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika'yı korusun.

Not: Başkan saat 21: 03'te konuştu. Capitol Ev Odasında.
Temsilciler Meclisi Başkanı Jim Wright tarafından tanıtıldı.
Adres, ülke çapında radyo ve televizyonda canlı olarak yayınlandı.

***

Birlik Durumu Adresi
Ronald Reagan
25 Ocak 1988

Sayın Konuşmacı, Sayın Başkan ve Meclis Üyeleri ve
Senato: Burada ilk tanıştığımızda 7 yıl önce-birincisi için
Zaman-Amerika için yeni bir şey başlatma umuduyla birlikteydi. Buluşuyoruz
Bu gece bu tarihi odada bu işe devam etmek için. Eğer kimse
sadece benim başarılarının gururlu bir şekilde okunmasını bekliyor
Yönetim, diyorum ki bunu tarihe bırakalım; Henüz bitmedik.
Yani, bu gece size mesajım iş ayakkabılarınıza koyuluyor; Hala bizdeyiz
iş.

Tarih, bizi buraya getiren fikirlerin gücünü kaydeder.
ago-ideas, bireyin onun kadar uzağa ulaşma hakkı gibi
Yetenekleri izin verecek; Ekonomik ilerlemenin motoru olarak serbest piyasa.
Ve eski bir Çinli filozof olarak Lao-Tzu şöyle dedi: "Harika bir
küçük bir balık pişireceğiniz gibi ulus; Aşırıya kaçmayın. "Bu fikirler
daha büyük bir kavramın parçasıydı, eğer istersen, Amerika'nın
Kendisi-bir Amerika için sadece birey için bir fırsat değil, aynı zamanda bir
Amerika da güçlü aileler ve canlı mahalleler; Bir Amerika
ıraksak ama uyumlu topluluklar daha derin bir yansımaydı
Değer topluluğu: işin, ailenin, dinin ve
Tanrı'nın her birimize yerleştirdiği ve savunması olan özgürlük sevgisi
Bu ulusa özel bir şekilde emanet edildi.

Bütün bunlar, Bay Ne zaman bahsettiğim bir fikirle mümkün oldu. Gorbaçov
Burada-insanlık tarafından bilinen en heyecan verici devrimin inancı
Üç basit kelimeyle başladı: "Biz insanlar," devrimci kavram
Halkın hükümete haklarını vermesi, tersi değil.
Ve bana güçlü bir şekilde bana gelen bir ders var, ki
Şimdi size teklif. Tıpkı bu cumhuriyeti yaratanlar her birine vaat ettiği gibi
Diğer hayatları, servetleri ve kutsal onurları da,
Bugün Amerika'nın liderleri, tutacağımız birbirimize söz vermeli
En başta kalplerimizde ve zihinlerimizde kendimiz veya bizim için en iyisi değil
parti ama Amerika için en iyisi olan şey.

Jefferson'un ruhu içinde, bu gece bu odada bunu teyit edelim
Cumhuriyetçi yok, Demokrat yok-sadece Amerikalılar. Evet, sahip olacağız
Farklılıklarımız, ama bizi her zaman birleştirdiğini her zaman hatırlayalım.
Bizi bölen her şey. Bizi onlara hizmet etmek için gönderenler-milyonlarca
Amerikalılar bu gece izliyor ve dinliyorlar-bunu umuyoruz. Hadi kanıtlayalım
Demokrasinin bir seçim yılında bile çalıştığını kendimize ve kendimize. Biz
Bunu daha önce yaptım. Ve harcamaları azaltmak için birlikte çalıştıkça,
Vergi oranları ve enflasyon, istihdam yükseklikleri kaydetmek için tırmandı; Amerika
daha fazla iş ve daha iyi, daha yüksek ücretli işler yarattı; Aile geliri var
4 yıl boyunca yükseldi ve Amerika'nın fakirleri yoksulluktan çıktı
10 yıldan fazla bir süredir en hızlı oran.

Kayıtımız sadece tarihteki en uzun barış zamanı genişlemesi değil, aynı zamanda bir
Çalışmaya, teşviklere, büyümeye dayalı umutların ekonomik ve sosyal devrimi
ve fırsat; Özel sektöre yol açan bir merhamet devrimi
girişimler ve hayırseverlikte yüzde 77 artış; Bir Devrim
dünya tarihinde kritik bir anda geri kazandı ve
Amerikan Rüyası.

Uluslararası ilişkilerde de, ne için tek bir açıklama var,
Birlikte, tam bir dönüş, bir devrim başardık. Yedi yıl
Daha önce Amerika zayıftı ve her yerde özgürlük kuşatma altındaydı. Bugün
Amerika güçlü ve demokrasi hareket halinde her yerde. Merkezden
Amerika'dan Doğu Asya'ya, serbest pazarlar ve demokratik reformlar gibi fikirler ve
İnsan hakları ele geçiriyor. "Suçlu Amerika" yı "bak
"Savunmamızı ve tüm başarılarımızı yeniden inşa ettik.
Hiçbiri bize gençlerimizin
Yine ülkemizin üniformasını giymekten gurur duyuyoruz.

Ve birkaç dakika içinde üç gelişme hakkında konuşacağım-silah
Azaltma, Stratejik Savunma Girişimi ve Küresel Demokrat
Devrim-birlikte alındığında, hiçbirimizin sahip olmayacağı bir şans sunuyor
7 yıl önce hayal edin, iki büyük dünyadan kurtulma şansı
Savaş sonrası dönemin kabusları. Bizim verdiğimiz şaşırtıcı umudundan bahsediyorum
Hem totaliterizm hem de nükleer terörden arınmış bir gelecek.

Bu gece, o zaman, güçlü, müreffeh, huzurdayız ve özgürüz. Bu
Birliğimizin durumu. Ve bu yıl birlikte çalışacaksak, inanıyorum
Gelecekteki bir cumhurbaşkanı ve gelecekteki bir Kongre'ye yapma şansı verebiliriz
Bu refah, o barış, bu özgürlük sadece birliğimizin durumu değil
Ama dünyamızın durumu.

Bu amaçla, bu gece dört temel hedefimiz var. İlk olarak yapabileceğimiz adımlar
Çocuklarımızı vermek için ekonomimizi güçlü ve büyümemizi sağlamak için bu yılı al
Düşük enflasyon ve tam istihdamın geleceği. İkincisi, kontrol edelim
Önemli kazanımların olduğu sosyal sorunlara saldırmada ilerleme
yapılmış, ancak hala kritik ilgiye ihtiyacı var. Demek istediğim, çalışan okullar,
Yoksullar için ekonomik bağımsızlık, aile hayatına saygıyı geri kazanmak ve
aile değerleri. Bu gece üçüncü hedefimiz küresel: devam etmek
Dünyada gördüğümüz heyecan verici ekonomik ve demokratik devrimler.
Dördüncü ve son olarak, ulusumuz yaklaşık on yıl boyunca barış içinde kaldı
ve dünya refahı ve dünya hedeflerimize doğru ilerlerken bir buçuk
özgürlük. Bir sonraki barışı koruyarak bu barışı korumalı ve savaşı caydırmalıyız
Başkan Siz ve benim ne var bunu vermek için ahlaki bir yükümlülüğümüz var
Başkan: Talep edilemez bir ulusal güvenlik ve ulusal bir savunma
Bu yeni teknolojiden tam olarak yararlanır ve tamamen finanse edilir.

Bu tam bir gündem. Olması gerekiyordu. Görüyorsun, bir sonraki düşüncem
Yıl oldukça basit: hadi bunu 8'in en iyisi yapalım.
Hepsi-bitiş çizgisine doğru. Bunun olduğu fikrini almıyorum
Geçen yıl herhangi bir şey, çünkü bu gece burada konuşmuyoruz
Geçici Kazançlar Kaydedilmesi Ama Başarılarımızı Kalıcı Yapmanın Yolları. Ve
Bu yüzden odak noktamız,
Amerika harika. Bu noktada net olalım. Sınırlı hükümet içiniz,
Çünkü kurucu babaların yaptığı gibi, en iyi yol olduğunu anlıyoruz
kişisel özgürlüğü sağlamak ve bireyi güçlendirmek için
Her ırk ve bölgeden Amerikalı, Amerikan'ın çiçeklenmesinde tamamen paylaşıyor
refah ve özgürlük.

Amerikalıların sevdiğimiz bir şey-gelecek-sesi gibi,
Fikir, umudu. Başkalarının ticaret ve ekonomik büyümeden korktuğu yer
Yeni servet yaratma ve fırsatlar yaratma fırsatlarını görün
Milyonlarca kendi topraklarımızda ve ötesinde. Başkalarının kusmaya çalıştığı yer
Engeller, onları aşağı indirmeye çalışıyoruz. Başkalarının danışmanlarını aldığı yer
Korkular, umutlarımızı takip ediyoruz. Evet, biz Amerikalılar geleceği seviyoruz ve seviyoruz
en iyi şekilde yararlanıyor. Bunu şimdi yapalım.

Ve ekonomik büyümeyi nasıl sürdüreceğini tartışarak başlayalım.
federal açıkların sorununu kontrol etmek ve sonunda ortadan kaldırır. Biz
son 57 yılda sadece sekiz kez dengeli bir bütçeye sahipti. İçin
14 yılda ilk kez, federal hükümet gerçek anlamda daha az harcadı
Geçen yıl bir önceki yıla göre. Geçen yılki açığı 73 milyar dolar aldık
bir önceki yıla kıyasla. Açığın kendisi yüzde 6,3'ten geçti
Brüt ulusal ürünün sadece yüzde 3,4'ü. Ve belki de en çok
Önemli ilerleme işareti, açıklar görüşümüzde değişiklik olmuştur. Sen
Bilin, birkaçımız, çok uzun yıllar önce değil,
Koruyucu Açıklar bizi müreffeh kılacaklarını ve endişelenmeyeceklerini söyledi
Borç hakkında, çünkü kendimize borçluyuz. Sonunda var
Kendimizi zengin harcayamayacağımız konusunda anlaşma.

Federal açıkları 76 $ azaltmak için tasarlanan son bütçe sözleşmemiz
Önümüzdeki 2 yıl içinde milyar bu fikir birliğine dayanıyor. Ama bu anlaşma
Geçmişin hatalarına kaymadan uyulmalıdır:
Kırık vaatler ve daha kontrolsüz harcamalar. İlkinde belirttiğim gibi
Birliğin Durumu, Bizi rahatsız eden şey basitçe verilebilir: Federal Hükümet
çok büyük ve çok fazla para harcıyor. Seni temin ederim, iki partili
Kongre'nin liderliği, herhangi bir girişimden kurtulmak için yardımım
bütçe anlaşması. Ve bu vetonun hızlı ve belirli kullanımı da dahildir
güç.

Şimdi, aynı zamanda en acil engel hakkında biraz açık konuşma zamanı
federal açıkları kontrol etmek için. Basit ama sinir bozucu sorunu
Giderler yapmak gelirlerle eşleşiyor-Amerikalı ailelerin yaptığı bir şey ve
Federal hükümet olamaz-bu şehirde krizden sonra krize neden oldu. Bay
Konuşmacı, Sayın Başkan, bu gece size daha önce ne söylediğimi söyleyeceğim
ve şunu söylemeye devam edecek: bütçe süreci bozuldu; ihtiyacı var
sert revizyon. Sonraki her yıl, Amerikalı önündeki gösteri
İnsanlar bu Noel ile aynıdır: bütçe son tarihleri ​​gecikmeli veya
tamamen kaçırılan, yüzlerce
Milyarlarca dolar değerinde bir faturaya ve federal
Varsayılanın eşiğinde hükümet.

Kongrede burada ne dediğini tekrarladığımı biliyorum, çünkü sen
doğrudan acı çekti. Ama hatırlayalım 7 yıl içinde 91
Ödenekler faturaları masama belirli bir tarihe kadar gelmesi planlandı, sadece
10 zamanında yaptı. Geçen yıl, 13 ödenek faturasının
1 Ekim, hiçbiri bunu yapmadı. Bunun yerine dört devam ettik
41 gün, sonra 36 gün ve 2 gün ve 3 gün süren kararlar,
sırasıyla.

Ve sonra, bu devler geldi. Bu konferans raporu-1,053
Sayfalar, 14 kilo ağırlığında rapor. O zaman bu-bir uzlaşma faturası 6 ay
Geç 1.186 sayfa uzunluğunda, 15 kilo ağırlığındaydı. Ve uzun vadeli
Sürekli Karar-Bu 2 ay geç kaldı ve 1.057 sayfa
Uzun, 14 kilo ağırlığında. Bu toplam 43 kilo kağıt ve mürekkepti.
3 saatiniz vardı-evet, 3 saat-her birini düşünmek için ve 300 kişi aldı
Yönetim ve bütçe ofisim sadece faturayı okumak için hükümet
kapanmazdı. Kongre bunlardan bir tane daha göndermemelidir. Hayır ve
Eğer yaparsan, imzalamayacağım.

Tüm bunları değiştirelim. Atılan bir başkanlık bütçesi yerine
ve uygulanmayan bir kongre bütçe çözümü, neden bir
Basit Ortaklık, harcama önceliklerini belirleyen ortak bir anlaşma
Mevcut gelirler içinde mi? Ve son teslim tarihimizin Ekim olduğunu hatırlayalım
1, Noel değil. Halkın işlerini zamanında yapalım.
Noel Baba ile Footrace. Ve evet, bu yıl-bir ifadeye para yatırın-yeni
Başlangıç: 13 bireysel fatura, zamanında ve Kongre tarafından tamamen gözden geçirildi.

Ayrıca bana katıldığınızdan eminim: Geleceğimizi sağlamaya yardımcı olalım
Başkana bir araç vererek refah, alamayacağım olsa da
Kullanın, her iki tarafın gelecekteki başkanlarının sahip olması gerektiğini bildiğim biri. Ver
Başkan 43 valinin eyaletlerinde kullandığı otorite:
büyük ödenek faturalarına ulaşma, atıkları parlatma ve
Bütçe disiplini zorunlu hale getirin. Satır öğesi veto'yu onaylayalım.

Ve bu yönde kısmi bir adım atalım. Çoğunuz bunda
Oda bu catchall faturasında ve raporda ne olduğunu bilmiyordu. Üzerinde
Geçtiğimiz birkaç hafta, hepimiz biraz geride sıkıştığını öğrendik
burada ve orada virgül. Örneğin, gibi öğeler için milyonlarca var.
kızılcık araştırması, yabanmersini araştırması, kerevit çalışması ve
kır çiçeklerinin ticarileştirilmesi. Ve bu beş kadar bahsetmiyor
Milyon (.5 milyon dolar)-gelişmekte olan ülkelerden insanlar
Kongreyi iş yerinde izlemek için buraya gel. Buna bile dokunmayacağım. Yani bu gece ben
Size bu meydan okumayı teklif edin. 30 gün içinde size bu öğeleri geri göndereceğim
Onları sıralama yetkim olsaydı, bunu yapardım.

Şimdi, altını kesmeyecek bu multibilyon dolarlık paketi inceleyin.
iki taraflı bütçe anlaşması. Aslında, kabul edilirse,
Açığı azaltma hedeflerimizi geliştirin. Ve ne bir örnek verebiliriz,
Finansal hesaplarımızı düzene alma konusunda ciddiyiz. Oyunculuk ve
Bu planı onaylayarak, bir kongreyi geçersiz kılma fırsatınız var
kontrolden çıkmış süreç.

Başka bir hayati reform daha var. Evet, Gram-Rudman-Hollings
derinden yararlı, ama dengeli bir bütçe hedefini alalım ve
kalıcı. Şimdi yapalım ki bu kadar çok eyalet harcamayı tutmak için ne yapıyor
Ve 32 eyalet yasama organının yapmamızı istediği şey. Dilekleri dikkate alalım
Amerikalıların ezici bir çoğulluğu ve bir anayasal
dengeli bir bütçeyi zorunlu kılan ve federal hükümeti zorlayan değişiklik
onun araçları içinde yaşamak. Bütçe sürecinin reformu-
Line-Stem Veto ve Dengeli Bütçe Değişikliği-Gerçekle birlikte
hükümet harcamalarına ilişkin kısıtlama, federal bütçenin her zamankinden sonra
Yine aile bütçesini tahrip ediyor.

Federal hükümetin bir daha asla yasa yapmamasını sağlayalım.
aile ve ev. Geçen Eylül 1'de bir yürütme emri imzaladı
her departman ve ajansın faaliyetlerini gözden geçirmesini gerektiren aile
Aileye zarar vermek ve zarar vermek için tasarlanmış yedi standart ışığı. Ancak
Ailenin her zaman halkın merkezinde olduğundan emin olalım
Politika süreci sadece bu yönetimde değil, tüm gelecekte
idareler. Kongre'nin başlangıçta bir
Mevzuatın temel birimi üzerindeki etkisinin ifadesi
Amerikan toplumu, aile.

Ve aileden bahsetmişken, her birinin zihninde bir konuya dönelim
Amerikan Ebeveyn Bu gece: Eğitim. Hepimizin üzgün hikayesini biliyoruz
Altmışlar ve yetmişli yıllar-artan harcamalar, düşme test puanları-ve
Seksenlerin umutlu eğilimi, bir takıntıyı dolar ile değiştirdiğimizde
Kalite taahhüdü ve test puanları geri döndü. Var
Burada hepimizin tahtaya yüz kez yazmamız gereken ders:
Bir çocuğun eğitimi, para asla temellerin yerini alamaz
Disiplin, sıkı çalışma ve evet, ödev.

Bir ulus olarak, elbette, eğitime büyük ölçüde harcıyoruz-bizden daha fazla
Savunma için harcama. Yine de ülkemizde New Jersey's Tom gibi valiler
Kean, nasıl harcadığımızın önemli olduğunu sınıf gösterileri veriyor
ne kadar harcadığımız gibi. Öğretim mesleğini tüm niteliklere açmak
adaylar, liyakat ödeme-böylece iyi öğretmenler ve elmaların yanı sıra-ve
Sekreter Bennett'in yüksek olduğunu önerdiği gibi daha güçlü müfredat
Okullar-bu yaratıcı reformlar sağduyu en popüler hale getiriyor
Amerika okullarında yeni çocuk. Nasıl yardımcı olabiliriz? Hakkında konuşabiliriz ve
Bu reformlar için itin. Ama yapabileceğimiz en önemli şey
okullarımızın kontrolünün eyaletlere ait olduğunu teyit etmek
topluluklar ve en önemlisi ebeveynlere ve öğretmenlere.

Arkadaşlarım, birkaç yıl önce, federal hükümet yoksullukla savaş ilan etti,
ve yoksulluk kazandı. Bugün federal hükümetin 59 büyük refah programı var
ve yılda 100 milyar dolardan fazla harcıyor. Bütün bu paraya sahip
Tamamlandı? Çoğu zaman yoksulluğu kaçmak zorlaştırdı. Federal
Refah programları büyük bir sosyal sorun yarattı. En iyisi ile
niyetler, hükümet
Destek Sistemi Yoksulların kendilerini yoksulluktan uzaklaştırmak için en çok ihtiyacı var:
aile. Bağımlılık, kalıcı yadigar haline geldi, birinden geçti
Çok fazla parçalı ailenin bir sonraki nesli.

Zamanı-bu 7 yılda söylediğim en radikal şey olabilir
Ofis-Washington'un biraz alçakgönüllülük gösterme zamanı. Bir
50 eyalette binler ve bin topluluklar
ulus. Onları beslemenin ve hangilerinin alev alabileceğini görmenin zamanı geldi
ve yol gösterici ışık haline gelir. Devletler bize yolu göstermeye başladı. Onlar
başarılı refah programlarının daha fazla inşa edilebileceğini gösterdi
Etkili nafaka uygulama uygulamaları ve yenilikçi programlar
Refah alıcılarının çalışmasını veya işe hazırlanmasını istemek. Verelim
Daha fazla esneklik ve daha fazla reform teşvik ediyor. Yapmaya başlayalım
Refah Sistemi Amerika'nın Fırsat Ladyası'nda ilk basamak, bir destek
Bağımlılıktan, bir mezarlık değil, bir umut doğum yeri.

Ve şimdi aile değerleri için hayati önem taşıyan üç konuya dönmeme izin verin
aile hayatının kalitesi. Birincisi anlatılmamış bir Amerikan başarı hikayesi.
Son zamanlarda, mezun olan lise hakkında yıllık anketimizi yayınladık
Yaşlılar uyuşturucu hakkında söylemek zorundalar. Kokain kullanımı azalıyor ve esrar
Araştırma başladığından beri kullanım en düşüktü. Öğrencilerimizden gurur duyabiliriz
sadece uyuşturuculara hayır diyorlar. Ancak bu tehdidin ne gerektirdiğini hatırlayalım:
Amerika'nın her bölümünden ve her bir Amerikalı, bir
Uyuşturucu bağımlı bir Amerika'ya bağlılık. Uyuşturucuya karşı savaş bir savaştır
Bireysel savaşlar, Amerika'nın Young dahil birçok kahramanı olan bir haçlı seferi
insanlar ve ayrıca benim için çok özel biri. O kadar çok yardım etti
gençler uyuşturuculara hayır diyecekler. Nancy, çok kredi size aittir ve ben
Size kocanızın gururunu ve ülkenizin teşekkürünü ifade etmek istiyorum. ' Seni şaşırttı, değil mi?

Peki, şimdi cesarete sahip olmamız gereken bir aile meselesine geliyoruz
yüzleşin. Bu gece Amerika diyorum-iyi bir ulus, ahlaki bir insan-
Hayırsever ancak kürtajın korkunç maliyetinin gerçekçi bir şekilde değerlendirilmesi
talep etmek. Bunun bir kadının onu kontrol etme hakkını ihlal ettiğini söyleyenlere
Kendi Beden: Şimdi tıbbi kanıtların doğmamış çocuğu doğruladığını inkar edebilirler
can, özgürlük ve peşinde olan yaşayan bir insan
mutluluk? Bir ulus olarak birleşelim ve doğmamışları mevzuatla koruyalım
kürtaj ve insan hayatı için tüm federal fonları durduracak
Değişiklik yapımı, elbette, doğmamış çocuğun tehdit ettiği bir istisna
annenin hayatı. Yahudi-Hıristiyan geleneğimiz hakkı tanır
kendini savunmada bir hayat almak. Ama bu istisna dışında bakalım
Toprağımızdaki çocukların evlat edinmesi için ağlayan diğerlerine. Taahhüt ediyorum
Bu gece, evlat edinme engellerini ortadan kaldırmak ve doldurmak için çalışacağım
Aile hayatında milyonlarca Amerikalıyı paylaşmak, böylece ihtiyaç duyan çocuklar
Evler onları isteyen ve seven ailelere memnuniyetle karşılanabilir.

Ve buraya ekleyeyim: En büyük eyaletlerimizin çoğu bize hatırlattı
Tek başına manevi değerler ulusumuzun sağlığı ve canlılığı için gereklidir.
Kongre, Yüksek Mahkeme gibi her gün yargılamalarını açar,
Yüce Varlığın kabulü ile. Yine de bizim hakkımızda reddedildi
Dua etmek isteyenler için her gün okullarımızda bir an ayırın. BEN
Kongre'nin Okul Duası Değişikliğimizi geçmesi gerektiğine inanıyorum.

Şimdi, yorumlamak için tam dokuz üye Yüksek Mahkeme olduğundan emin olmak için
Yasa, tüm Amerikalıların haklarını korumak için Senato'yu hareket ettirmeye çağırıyorum
Hakim Anthony Kennedy'yi en yüksek seviyeye doğru onaylamada hızlı ve kararlı bir şekilde
Karada mahkeme ve ayrıca 27 adayı teyit etmek için şimdi doldurmayı bekliyor
Federal yargıda boş pozisyonlar.

İşte o zaman yerli önceliklerimiz. Yine de Kongre ve
Yönetim birlikte çalışıyor, daha da büyük fırsatlar
Nükleer tehdidini azaltmaya devam etmek için büyüyen bir dünya ekonomisini genişletin
silahlar ve özgürlüğün sınırlarını ve demokratik büyümeyi genişletmek
kurumlar.

Politikalarımız sürekli olarak geç kalmanın en güçlü desteğini aldı
Virginia'dan Kongre Üyesi Daniel. Eminim hepiniz bana katılın
geçişinde yürekten başsağlığı dileklerini ifade eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyaya yapabileceği en büyük katkılardan biri
Özgürlüğü ekonomik büyümenin anahtarı olarak teşvik etmektir. Bir yaratıcı,
Rekabetçi Amerika, değişen bir dünyanın cevabıdır, ticaret savaşları değil
Kapıları kapatır, daha büyük engeller yaratır ve milyonlarca işi yok ederdi.
Her zaman hatırlamalıyız: korumacılık yıkımdır. Amerika'nın İşleri,
Amerika'nın Büyümesi, Amerika'nın Geleceği Ticarete Bağlı-Ücretsiz Ticaret,
açık ve adil.

Bu yıl, bir
büyüyen küresel ekonomi ve genişleyen bir refah döngüsü
Bu dünyanın tüm özgür ulusları. Tarihi serbest ticaretten bahsediyorum
Ülkemiz ve Kanada arasında müzakere edildi. Ve ben de söyleyebilirim
Siz bu kavramı, güneyi ve kuzeyde genişletmeye kararlıyız.
Gelecek ay, ticaret meselelerinin olacağı Meksika'ya seyahat edeceğim
En başta endişe. Ve önümüzdeki birkaç ay boyunca Kongremiz ve
Kanada Parlamentosu böyle bir Kuzey Amerika anlaşmasının başlamasını sağlayabilir
gerçeklik. Hedefimiz, serbest ticaret akışının ipucu
Tierra del Fuego'nun Kuzey Kutbu Çemberine, Batılı insanları birleştirir
Karşılıklı faydalı bir değişim bağında yarımküre, tüm sınırlar
ABD-Kanada sınırının bu kadar uzun süredir olduğu: bir buluşma yeri
bir bölme çizgisinden ziyade.

Ekonomik özgürlüğe doğru birçok yerde gördüğümüz bu hareket
dünya çapındaki hareketten siyasi özgürlüğe ve
Totaliter yönetime karşı. Bu küresel demokratik devrim ortadan kalktı
on yıl önce çok korkutucu hayalet, demokrasinin kalıcı olmasına mahkum
Dünyada azınlık statüsü. Güney ve Orta Amerika'da, sadece üçte biri
1976'da insanlar demokratik yönetimden keyif aldı. Bugün Latince yüzde 90'ından fazlası
Amerikalılar demokratik ilkelere bağlı ülkelerde yaşıyorlar. Ve
Demokrasinin yeniden canlanması, bu cesur insanlara neredeyse her
kendi kaderlerinin kontrolünü ele geçirmek için mücadele eden kıtayı.

Nikaragua'da mücadelenin ekstra anlamı var, çünkü bu ulus çok yakın
Kendi sınırlarımız. Eski bir üst düzey Sandinista'nın son vahiyleri
Binbaşı Roger Miranda, bize barış konuşurken bile komünist
Nikaragua'nın Sandinista Hükümeti büyük bir plan kurdu
600.000 kişilik ordu. Yine de bu planlar yapılırken bile, Sandinista rejimi
Gelgitin döndüğünü biliyor ve Nikaragua özgürlüğünün nedeni,
kreti. Komüniste direnen özgürlük savaşçıları yüzünden
Kural, Sandinistalar bazı demokratik hakları genişletmek zorunda kaldı,
Kilise yetkilileriyle müzakere edin ve birkaç siyasi mahkumu serbest bırakın.

Odak noktası Sandinistas, vaatleri ve eylemleri. Orada
Dört Orta Amerika Demokratik Başkan arasında bir fikir birliği
Sandinistas, barış ve demokrasi getirme planına uymadı
Tüm Orta Amerika. Sandinistalar yine reformlar vaat etti. Onların
Zorluk, demokrasiye doğru geri döndürülemez adımlar atmaktır. Çarşamba günü benim
Özgürlük savaşçılarını sürdürme isteği gönderilecek, bu da
Nikaragua'daki karşılıklı barış, özgürlük ve demokrasi arzumuz. Soruyorum
Kongre bu talebi geçecek. Nikaragua halkı için olalım
Lafayette, Pulaski ve von Steuben atalarımız ve neden içindi
Amerikan bağımsızlığı.

Yani, Afganistan'da özgürlük savaşçıları barışın anahtarıdır. Biz
Mücahid'i destekleyin. Tüm Sovyet birlikleri olmadıkça yerleşim olamaz
kaldırıldı ve Afgan halkına gerçek kendi kaderini tayin etmesine izin veriliyor. BEN
Bay Gorbaçov tarafından bilinen bu konuyla ilgili görüşlerimi yaptı. Ama sadece değil
Nikaragua veya Afganistan-evet, her yerde şişlik bir özgürlük gelgit görüyoruz
Dünyada: Kamboçya ve Angola'da Yükselen Özgürlük Savaşçıları,
Aynı demokratik özgürlükler için savaşmak ve ölmek kutsal tutuyoruz. Onların
Sebep bizim sebebimizdir: özgürlük.

Yine de dünya özgürlüğünü genişletmek için çalışsak bile, daha güvenli bir barış inşa etmeliyiz
ve nükleer savaş tehlikesini azaltın. Ama yanılsamamız yok. Üç
Yıllık Savunma Yatırımımızın Değerinde Yıllarca Sürekli Düşüş
En temel güvenlik menfaatlerimizin riskini artırarak tehlike oluşturma
Daha önce zor kazanılmış hedefler. Bunun sonuçlarıyla karşı karşıya gelmeliyiz
Olumsuz eğilim ve yeterli, istikrarlı bir savunma her ikisi
Bu yıl ve gelecekte.

Aynı endişe ekonomik ve güvenlik yardım programları için geçerlidir.
Peki. Ancak Amerika ve NATO müttefiklerinin çözümü yolunu açtı
Silah azaltmada benzeri görülmemiş bir başarı. Yakın zamanda imzalanmış Inf Antlaşmamız
tarihi, çünkü nükleer silahları azaltır ve en çok
Silah kontrol geçmişinde katı doğrulama rejimi, birkaç
Kısa bildirim, yerinde denetim biçimleri. Antlaşmayı bugün gönderdim
ve Senato'yu onaylamaya ve onaylamaya rıza göstermeye çağırıyorum.
Bu dönüm noktası anlaşması. Çok teşekkür ederim.

Inf Antlaşmasına ek olarak, daha da fazlasına ulaştız
ABD ve Sovyet uzun menzilini azaltacak önemli başlangıç ​​anlaşması
Füze-ya da stratejik cephaneliği yarı yarıya. Ama net olalım. Yaklaşımımız
anlaşma uğruna anlaşma istememek değil, sadece yer almak
Ulusal güvenliğimizi ve müttefiklerimizin güvenliğini gerçekten artıran anlaşmalar.
Güvenliğimizi asla riske atmayacağız-ya da müttefiklerimizin-
Sovyetlerle bir anlaşma. Hiçbir anlaşma kötüden daha iyi değildir
anlaşma. Daha önce de belirttiğim gibi, çabalarımız gelecek nesillere ne vermek
Asla hiç-bir gelecek nükleer terör içermez. Stratejik azaltma
Saldırgan silahlar bir adım, SDI diğeri. Bizim için finansman talebimiz
Stratejik Savunma Girişimi toplam savunmanın yüzde 2'sinden az
bütçe. SDI finansmanı akıllıca tahsis edilen para ve iyi harcanan para. SDI
Aynı amaca sahiptir ve aynı silah azaltma hedeflerini destekler. BT
Savaş riskini ve nükleer silah tehdidini azaltır.
Kimsenin dünyaya daha güvenli, daha
caydırıcılık için istikrarlı temel. Ayrıca SDI'nın bizim olduğunu da hatırlamalıyız.
bir nükleer kaza, gökyüzünün bir çern kemeri veya bir
kazara lansman veya gelebilecek bir deli.

7 yıldır dünyada bu tür değişiklikleri gördük. Totaliterizm olarak
ekonomik ilerleme güçleri tarafından boğulmaktan kaçınma mücadelesi ve
İnsan özgürlüğü arzusu, esnek olan özgür uluslardır
ve yeniden dirilen. Küresel Demokratik Devrim'in totaliterliği koyduğu gibi
Savunmada, geri çekilme günlerini geride bıraktık. Amerika yine
Özgür dünyanın kuvvetli bir lideri, kararlı davranan bir ulus ve
ilkeleri ve hayati çıkarlarının ilerlemesinde sıkı bir şekilde. Miras yok
beni iki partili bir fikir birliği bırakmaktan daha gururlandırırdı
dünya özgürlüğünün nedeni, felçini önleyen bir fikir birliği
Amerikan gücü tekrar gerçekleşiyor.

Ama bu gece düşüncelerim bunun ötesine geçin ve umarım bunu bitirmeme izin verirsin
Kişisel bir yansıma ile akşam. Biliyor musun, dünya asla olamazdı
Güvenilir ve güvenilir bir
Pennsylvania Genel Kurulu Katibi, kalemini aldı ve daldı
Önsözümüzde Temsilci Hükümet hakkında bu sözler
Anayasa. Ve sessiz ama son bir şekilde, insan olaylarının seyri
Emmitsburg pike'a bakan bir sırtta sonsuza dek değişti
Gettysburg adlı pennsylvania kasabası, Lincoln görevimizden bahsetti
Hükümet ve halkın hükümeti ve asla yok olmasına izin vermemek
Toprak.

Bu on yılın başında, aynı derecede önemli bir şekilde yaşamamızı önerdim
Times, hükümet biçimimizin olup olmadığına karar vermek şimdi bize kalmış
dayanır ve tarihin hala bir büyüklük yeri olup olmadığı
Amerika adı verilen sessiz, hoş, yeşillik arazisi. Her şey yapılmadı
7 yıl içinde mükemmel, ne de yedi kez 70 yıl içinde mükemmel yapılmayacak,
Ama bizden önce, bu yıl ve ötesinde, nedeni için büyük beklentiler
barış ve dünya özgürlüğü.

7 yıl önce konuştuğum genç Amerikalıların yanı sıra
Bu gece Virginia veya Maryland kıyılarında geliyorlar
Ve ilk kez bu başkentin ışıklarını görüyor-ışıklar
Bu, büyük hükümet salonlarımıza ve anıtlarımıza parıldayan
Büyük adamlarımızın anısı-bu genç Amerikalıların bir
Ücretsiz bir toprakta umut şehri.

Potomac boyunca bu ışıklar olarak onlar ve bizim için gurur duyabiliriz
bu gece hala iki yüzyıldır olduğu gibi sinyal veriyorlar
Ve Tanrı'ya dua ederken her zaman yapacaklar, başka bir nesil Amerikalı
Amerika adlı bu yer olan bu yeri korumuş ve sevgiyle aktardı
Şehri bir tepede parlıyor, bu hükümeti, tarafından ve halkın hükümeti.

Teşekkürler ve Tanrı sizi korusun.

Not: Başkan saat 21: 07'de konuştu. Capitol Ev Odasında.
Temsilciler Meclisi Başkanı Jim Wright tarafından tanıtıldı.
Adres, ülke çapında radyo ve televizyonda canlı olarak yayınlandı.











Projenin Sonu Gutenberg Eyalet Of Birlik E -Kitabı Ronald'ın Adresleri
Reagan, Ronald Reagan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5046.txt or 5046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5046/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

