*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State of the Union Addresses of George H.W. Bush (George H.W. Bush'un Birlik Durumu Konuşmaları)
Yazar: George H.W. Bush
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State of the Union Addresses of George H.W.
Bush, by George H.W. Bush

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: State of the Union Addresses of George H.W. Bush

Author: George H.W. Bush

Posting Date: November 23, 2014 [EBook #5047]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002
Last Updated: December 16, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Linden tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

George H.W. Bush'un Birlik Durumu Konuşmaları

Adresler üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır: ***

George H.W. Bush'un bu e-Kitaptaki konuşmalarının tarihleri:

31 Ocak 1990
29 Ocak 1991
28 Ocak 1992

***

Birlik Durumu Konuşması
George H.W. Bush
31 Ocak 1990

Bu gece, "Hükümetin Durumu" hakkında konuşmak, gelecek yıl için planladığımız her yeni girişimi ayrıntılı olarak anlatmak veya bütçedeki her satırı açıklamak için gelmedim. Burada sizinle ve Amerikan halkıyla Birlik Durumu hakkında konuşmak için bulunuyorum
dünyamız, gördüğümüz değişiklikler, karşılaştığımız zorluklar. Ve bunların Amerika için ne anlama geldiği hakkında.

Tarihte tekil anlar vardır, öncesinde olan her şeyi sonrasında olan her şeyden ayıran tarihler. Ve bu salondaki çoğumuz hayatlarımızın çoğunu temel özellikleri 1945'te tanımlanmış bir dünyada yaşadık. Ve o yılki olaylar, ulusların şeklini, ilerlemenin hızını, dünyadaki milyonlarca insan için özgürlüğü veya baskıyı belirledi.

1945, kendimizi anlamak için güvendiğimiz savaş sonrası dönemin pusula noktalarını, ortak referans çerçevesini sağladı. Ve
şimdiye kadar dünyamız böyleydi. Yeni sona eren yılın olayları, '89 Devrimi, bir zincirleme reaksiyondu, o kadar çarpıcı değişimlerdi ki
dünyanın işlerinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor.

Geriye dönüp düşünün, sadece on iki ay önce 1989'un başladığı dünyayı düşünün.

Bir yıl, bir yıl önce Panama halkı bir diktatörün baskısı altında korku içinde yaşıyordu. Bugün demokrasi yeniden sağlandı. Panama özgür.

"Haklı Sebep Harekatı" amacına ulaştı. Ve Panama'daki askeri personel sayısı artık operasyon başlamadan öncekine çok yakın. Ve bu gece, Şubat ayının sonundan önce, bu görevi başarıyla tamamlayan silahlı kuvvetlerimizin cesur erkekleri ve kadınları olan ek sayıda Amerikan askerinin eve döneceğini duyuruyorum.

Bir yıl önce Polonya'da, Lech Walesa o ülkenin Komünist yöneticileriyle bir diyalog başlatmaya hazır olduğunu ilan etti. Ve bugün, özgür bir Polonya'nın geleceği kendi ellerindeyken, Dayanışma üyeleri Polonya hükümetine liderlik ediyor.

Ve bir yıl önce, özgürlüğün oyun yazarı Vaclav Havel, Prag'da bir tutuklu olarak çürüyordu. Ve bugün, Çekoslovakya'nın
Başkanı Vaclav Havel.

Ve bir yıl önce Doğu Almanya'dan Erich Honecker, tarihi rehberi olarak iddia etti. Berlin Duvarı'nın bir yüz yıl daha dayanacağını öngördü. Ve
bugün, bir yıldan az bir süre sonra, tarih olan duvar.

Dikkat çekici olaylar, dikkat çekici olaylar, Amerikan halkının uzun zamandır sahip olduğu umutları yerine getiren olaylar. Amerikan politikasının uzun süredir devam eden hedeflerini doğrulayan olaylar, tek bir parlak ilkeye dayalı bir politika: özgürlük davası.

Amerika, sadece ulus değil, insanların zihninde canlı bir fikir, her yerde. Bu yeni dünya şekillenirken, Amerika bugün, yarın ve gelecek yüzyılda
genişleyen bir özgürlük çemberinin merkezinde duruyor.

Milletimiz, bu kıyılara ayak basan her göçmenin ve hala özgür olmak için mücadele eden milyonlarca insanın kalıcı rüyasıdır. Bu millet,
Amerika denen bu fikir, yeni bir dünyaydı ve her zaman yeni bir dünya olacak, bizim yeni
dünyamız.

Prag'ın eteklerinde Branik adlı bir yerde düzenlenen bir işçi mitinginde, Amerika denen fikir canlanıyor. Kirli tulumlar giymiş bir işçi, fabrika kapılarında konuşmak için ayağa kalkıyor. Ve vatandaşlarına yaptığı konuşmaya şu sözlerle başlar:
Uzak bir devrimin sözleri: "Biz bu gerçekleri apaçık kabul ediyoruz. Tüm insanların eşit yaratıldığı, yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldığı ve bunların arasında
yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu." Burada, evde özgürlüğün kapısının uzun zaman önce açıldığı bir sır değil. Bu özgür toplumun temel taşları
zaten yerlerine oturtulmuştur: demokrasi, rekabet, fırsat, özel
yatırım, yöneticilik ve tabii ki liderlik. Ve bugünkü meydan okumamız, bu demokratik sistemimizi, eşi benzeri olmayan bir sistemi alıp daha iyi hale getirmektir:

Herkesin bir işi olduğu daha iyi bir Amerika;

Ev dışında çalışan kadınların çocuklarının güvenli ve sevgi dolu bir bakım altında olduğundan emin olabileceği ve Hükümetin ebeveynler için çocuk
alternatiflerini genişletmek için çalıştığı.

Temiz bir çevrenin ve güçlü bir ekonominin ihtiyaçlarını uzlaştırdığımız yer.

"Made in the USA"nın dünya çapında kalite ve ilerlemenin sembolü olarak tanındığı,

Her birimizin yaşamak, çalışmak ve topluma katkıda bulunmak için aynı fırsatlara sahip olduğu. Ve ilk kez, Amerikan ana akımının tüm engelli vatandaşlarımızı kapsadığı yer.

Herkesin başını sokacak bir çatısı olduğu ve evsizlerin onurlu bir şekilde yaşamak için ihtiyaç duydukları
yardımı aldığı yer.

Okullarımızın çocuklarımızı ve öğretmenlerimizi zorladığı ve desteklediği ve
her birinin not aldığı,

Her sokağın, her şehrin, her okulun ve her çocuğun uyuşturucudan uzak olduğu yer.

Ve son olarak, ve son olarak, hiçbir Amerikalının unutulmadığı yer. Kalplerimiz rehinelerimizle, zihnimizde ve çabalarımızda durmaksızın olan rehinelerimizle birlikte. Görmek istediğimiz geleceğin bir parçası bu, kendimiz için yaratabileceğimiz gelecek. Ancak sadece hayaller bizi oraya götürmez. Ufkumuzu genişletmemiz, uzun vadeli bir bakış açısına bağlı kalmamız gerekiyor. Ve geleceğe yönelik misyonumuz bugün başlıyor.

Dünyanın dört bir yanındaki zorlu rekabetçi pazarlarda, Amerika büyük zorluklarla ve büyük fırsatlarla karşı karşıya. Ve 90'ların küresel ekonomik arenasında başarılı olabileceğimizi biliyoruz. Ancak bu zorlukla başa çıkmak için bazı temel değişiklikler, kendimize bazı önemli yatırımlar yapmalıyız.

Evet, Amerika'ya yatırım yapacağız. Bu Yönetim, sermayenin, her türden sermayenin yaratılmasını teşvik etmeye kararlı. Fiziksel sermaye: çiftliklerimizden ve fabrikalarımızdan atölyelerimize ve üretim hatlarımıza kadar her şey, kaliteli mallar ve kaliteli hizmetler üretmek ve sunmak için gereken her şey. Entelektüel, entelektüel sermaye: yarının ürünlerini
ateşleyen fikirlerin kaynağı. Ve tabii ki insan sermayesi: küresel pazarda rekabet etmek için ihtiyaç duyacağımız
yetenekli iş gücü.

Ve size söyleyeyim, insan sermayesini görmezden gelirsek, Amerikan yaratıcılığının ruhunu, AMERİKAN işçisinin ayırt edici özelliği olan ruhu
kaybedersek, bu kötü olur. Amerikan işçisi dünyadaki en üretken
işçidir.

Daha fazla tasarruf etmemiz gerekiyor. Daha fazla iş ve daha fazla büyüme anlamına gelen yeni yatırımlar için sermaye havuzunu genişletmemiz gerekiyor. Ve bu, yarın Kongre'ye göndereceğim
Aile Tasarruf Planı adını verdiğim yeni girişimin arkasındaki fikir.

Sermaye kazançları üzerindeki vergiyi düşürmemiz, risk alan kişileri, özellikle küçük işletmelerdekileri, ekonomik ödüle, işlere ve hepimiz için daha iyi bir hayata dönüşen adımları atmaya teşvik etmemiz gerekiyor.

Amerika'nın geleceğine yatırım yapmak için gerekeni yapacağız. Bütçe taahhüdü
orada. Para orada. Araştırma ve geliştirme, Ar-Ge için orada, rekor seviyede. Konut girişimimiz, umut, U-T-U-R-U için orada,
ilk kez ev sahibi olanlardan evsizlere kadar herkese yardım etmek için orada. Para
çocuklarımızı uyuşturucudan uzak tutmak için orada, 1989'da göreve geldiğimden %70 daha fazla. Uzay keşfi için orada ve eğitim için orada,
başka bir rekor seviyede.

Ve bir şey daha, bir şey daha. Geçtiğimiz sonbaharda eğitim zirvesinde, valiler ve ben çocuklarımızın sınıfa girdikleri ilk günden itibaren öğrenmeye hazır olmalarını sağlamak için yollar aramaya karar verdik. Ve bu taahhüdümü, hepimiz için yakın ve değerli bir şey olan Head
Start için rekor bir fon artışı, yarım milyar dolar daha önererek yerine getirdim.

Eğitim, geleceğimiz için daha fazla anlam ifade eden tek yatırımdır, çünkü çocuklarımız için en çok şey ifade eder. Okullarımızda gerçek iyileştirme
sadece daha fazla harcama yapmak meselesi değildir. Daha fazlasını istemek, daha fazlasını beklemek meselesidir, okullarımızdan, öğretmenlerimizden, çocuklarımızdan, ebeveynlerimizden ve
kendimizde. Ve bu yüzden bu gece, ve bu yüzden bu gece, Amerika'nın eğitim hedeflerini duyuruyorum, ülkenin valilerinin muazzam işbirliğiyle geliştirilen hedefler. Ve eğer izin verirseniz, bu tartışmalarda, bu müzakerelerde çok önemli olan Vali Gardner ve Vali Clinton, Vali Branstad, Vali Campbell'ın bu gece burada bizimle olmasından çok memnun olduğumu söylemek istiyorum.

2000 yılına kadar, her çocuk öğrenmeye hazır bir şekilde okula başlamalı.
Birleşik Devletler lise mezuniyet oranını en az %90'a çıkarmalıdır. Ve okullarımızın diplomalarının bir şey ifade ettiğinden emin olacağız. Dördüncü, sekizinci ve 12. sınıflarda kritik konularda öğrencilerimizin performansını değerlendirmeliyiz.

2000 yılına kadar, ABD'li öğrenciler matematik ve fen bilimlerinde dünyada birinci olmalı. Her Amerikalı yetişkin yetenekli, okuryazar bir işçi ve vatandaş olmalıdır. Her okul, çocuklarımızın öğrenmesini mümkün kılan disiplinli bir ortam sunmalıdır. Ve Amerika'daki her okul uyuşturucudan uzak olmalıdır.

İddialı hedefler mi? Elbette. Yapması kolay mı? Kesinlikle değil. Ama gelecek tehlikede. Ulus, eğitimde mükemmellikten daha azını kabul etmeyecektir.

Bu yatırımlar Amerika'nın rekabetçi kalmasına yardımcı olacaktır. Ve Amerikan halkı hakkında şunu biliyorum: rekabeti memnuniyetle karşılarız. Yaratıcılığımızı, enerjimizi, deneyimimizi ve teknolojimizi, ruhumuzu ve girişimciliğimizi
herkesle karşılaştırırız. Ama rekabet özgür olsun ama aynı zamanda adil olsun. Amerika
hazır.

Gerçekten bunu kastettiğimizden ve meydan okumamızın üstesinden gelmeye hazır olduğumuzdan, kendi evimizi düzene sokuyoruz. Gerçek bir ilerleme kaydettik. Yedi yıl önce, Federal açık gayri safi milli hasılamızın %6'sıydı, %6. İki gün önce gönderdiğim yeni bütçede açık, GSYİH'nın %1'ine düştü.

Bu bütçe Federal harcamaları kontrol altına alıyor. Gramm-Rudman hedefini karşılıyor. Açığı daha da düşürüyor. Ve 1993'e kadar yeni vergi olmadan bütçeyi dengeliyor.

Ve size söyleyeyim, hala fazlasıyla Federal harcama var. Çoğumuz için 1,2 trilyon dolar hala çok para.

Ve bütçe dengelendiğinde, her ailenin ödemesi gereken faturaları olduğunda yapması gerektiği gibi çalışabiliriz. Bunu çocuklarımıza ve torunlarımıza bırakmayacağız. Dengelendiğinde, ulusal borcu ödemeye başlayacağız.

Ve daha fazlası var ve gelecek nesillere borçlu olduğumuz daha fazlası var: Amerika'nın değerli çevresel mirasının korunması, yönetimi.

Ne kadar ciddi olduğumuzun bir göstergesi olarak, Çevre Koruma Ajansı'nı Kabine rütbesine yükselteceğiz. Hayır, daha fazla bürokrasi değil, daha fazla bürokrasi değil, ama burada, evde ve özellikle diğer uluslarla olan ilişkilerimizde, çevresel konuların hak ettiği statüye sahip olduğundan emin olmak.

Bu yılki bütçe, çevremizi korumak için 2 milyar dolardan fazla yeni harcama sağlıyor, 1 milyar dolardan fazlası küresel değişim araştırmaları için ve Amerika Güzeli adını verdiğim, ulusal parklarımızı ve yaban hayatı koruma alanlarımızı genişletmek ve kamu arazilerindeki eğlence tesislerini iyileştirmek için yeni bir girişim.

Ve bir şey daha, bu ülkeyi temiz tutmaya yardımcı olacak, ormanlık alanlarımızdan şehir merkezlerine kadar ve Amerika'yı gelecek nesiller için güzel tutacak, yılda bir milyar ağaç dikmek için para.

Ve bu gece, ve bu gece Kongre'nin tüm üyelerine tekrar söylüyorum, Amerikan halkı bizi buraya çekişmek için göndermedi. Yapılacak işler var ve bizi bunu başarmak için buraya gönderdiler. Ve bir kez daha, iş birliği ruhuyla, hepinize elimi uzatıyorum. Ve halkın isteğini yerine getirmek için birlikte çalışalım - temiz hava, çocuk bakımı, eğitim mükemmelliği
yasası, suç ve uyuşturucu. Harekete geçme zamanı. Çiftlik yasası, ulaşım
politikası, ürün sorumluluğu reformu, işletme bölgeleri. Harekete geçme zamanı
birlikte.

Ve umarım anlaşabileceğimiz bir şey var. Taahhütlerimizle ilgili.
Ve Sosyal Güvenlik'ten bahsediyorum. Sosyal Güvenlik'teki her Amerikalıya, bugün bu sistemi destekleyen her Amerikalıya ve emekli olduklarında buna güvenen herkese, size bir söz verdik ve bu sözü tutacağız.

Biz, sistemi 1983'te kurtardık ve bu yine sağlam, iki partili bir düzenleme. Bütçemiz bugünün yardımlarını tamamen finanse ediyor ve gelecekteki yardımların da finanse edileceğini garanti ediyor. Ve yapmamız gereken son şey Sosyal Güvenlik'le uğraşmak.

Ele almamız gereken bir sorun daha var. Şu anda devam eden sağlık hizmetleri çalışmalarının önerilerini dikkatlice değerlendirmeliyiz. Ve bu yüzden bu gece, Sağlık ve İnsan Hizmetleri Bakanı Dr. Sullivan'dan, Lou Sullivan'dan, ülkemizin sağlık hizmetleri sisteminin kalitesi, erişilebilirliği ve maliyetiyle ilgili önerilerin bir İç Politika Konseyi incelemesine liderlik etmesini istiyorum. Sağlık hizmetlerinin şaşırtıcı maliyetlerini kontrol altına almaya kararlıyım.

Hükümetin Durumu gerçekten de bu meclisteki çoğumuza bağlıdır. Ancak Birliğin Durumu tüm Amerikalılara bağlıdır. Milyonlarca kişiden oluşan bir ulusu oluşturan demokratik nezaketi korumalıyız. Ve bu ülkedeki son posta bombalamalarından dehşete düştüm. Her birimiz ırkçılığa, antisemitizme, bağnazlığa ve nefrete karşı koymalı ve onları kınamalıyız. Gelecek hafta değil, yarın değil, hemen şimdi. Her birimiz. Birliğin Durumu komşumuza yardım edip etmediğimize, topluluğumuzun sorunlarını kendi sorunlarımız olarak sahiplenip sahiplenmediğimize bağlıdır. Sorun olduğunda öne çıkmalı, yardım eli uzatmalı, ihtiyacı olan bir yabancıya ışık tutmalıyız. Yoğun bir günün ardından oturup çocuklarımızla kitap okumalıyız, ödevlerine yardım etmeli, çocukken sahip olduğumuz değerleri onlara aktarmalıyız. Birliğin Durumu'nu bu şekilde sürdürebiliriz.

Her çaba önemlidir. Hepsi bir araya geliyor. Demokrasiye anlam kazandıran şeyleri yapıyor. Hepsi kim olduğumuzu ve kim olacağımızı belirliyor.

Ve şunu söylememe izin verin, Amerikan fikrini hatırladığımız sürece, Amerikan idealine göre yaşadığımız sürece, Birliğin Durumu sağlam ve güçlü kalacaktır.

Ve yolumuzu kaybettiğimizden endişe edenlere, 75. Rangers'ın Birinci Taburu'nda görevli 20 yaşındaki bir Ordu sağlık görevlisi olan James Markwell, Er 1. Sınıf James Markwell tarafından yazılmış bir mektubun bölümlerini dinlemenizi istiyorum.

18 Aralık tarihli, silahlı kuvvetlerimizin Panama'da harekete geçmesinden bir gün önce. Askerlerin yazdığı bir mektup ve umut asla, asla gönderilmeyecek.
Ve ne yazık ki, Er Markwell'in annesi bu mektubu aldı.

Bana Cincinnati'de iletti.

Ve işte yazdıklarından bazıları: "Ölümden hiç korkmadım ama
köşede beklediğini biliyorum... Öldürmek ve kurtarmak için eğitildim,
ve herkes de öyle. Sislerin ardındaki şeylerden korkuyorum ve
yine de... benim için yas tutmayın. Size vermek için öldüğüm hayatın tadını çıkarın...
Ama en önemlisi, Ordunun benim seçimim olduğunu unutmayın. Yapmak
istediğim bir şey. Ülkeme hizmet etmek ve
istediğinizi yapmakta ve hayatınızı özgürce yaşamakta özgür olduğunuzdan emin olmak için Orduya katıldığımı unutmayın."

Eklemek isterim ki, Er Markwell Panama'da savaşı ilk görenlerden ve ilk düşenlerden biriydi. Ama neye inandığını biliyordu.
Amerika dediğimiz fikri yüreğinde taşıyordu.

Bu gece geçen yıl gördüğümüz değişikliklerden bahsetmeye başladım.
Önümüzde zorluklar ve fırsatlarla dolu yeni bir dünya var. Ve yalnızca Amerika'nın sağlayabileceği bir liderliğe ihtiyaç var.

Yaklaşık 40 yıl önce, Kongre'ye yaptığı son konuşmada, Başkan Harry Truman böyle bir zamanın geleceğini öngörmüştü. "Dünyamız büyüdükçe, daha birleşik, Demir Perde'nin her iki tarafındaki erkekler için daha çekici hale geldikçe, kaçınılmaz olarak Komünist dünyada bir değişim zamanı gelecektir." demişti. Bugün, bu değişim gerçekleşiyor.

40 yıldan uzun bir süre boyunca Amerika ve müttefikleri Komünizmi kontrol altında tuttu ve demokrasinin varlığını sürdürmesini sağladı. Ve bugün, Komünizm çökerken, hedefimiz demokrasinin ilerlemesini sağlamak, barış ve özgürlüğün en büyük umudu olan özgür ulusların büyük ve büyüyen bir topluluğunu oluşturmada öncülük etmek olmalıdır.

Ve Kongre'ye ve tüm Amerikalılara, yurtiçinde ve yurtdışında yeni bir
mutabakat, görmek istediğimiz barışçıl dünyanın ortak bir vizyonunu ilan etme zamanının geldiğini söylüyorum.

Burada, kendi yarımküremizde, Kuzey ve Güney'deki tüm Amerika halklarının özgürlük içinde yaşama zamanı geldi.

Uzak Doğu ve Afrika'da, ilerlemenin motoru olan özgür hükümetlerin ve özgür piyasaların tam olarak çiçek açma zamanı geldi.

Doğu Avrupa'nın yükselen demokrasilerine elimizi uzatma zamanı geldi.

Böylece, uzun süredir bölünmüş olan bu kıta, bütün ve özgür bir gelecek görebilir.

Sovyetler Birliği ile olan yeni ilişkimizi inşa etmenin, demokrasi ve ekonomik fırsatlara doğru barışçıl bir iç değişim sürecini onaylamanın ve teşvik etmenin zamanı geldi.

Büyük bir geçiş, büyük umut ve yine de büyük bir belirsizlik dönemindeyiz. Avrupa'daki Sovyet askeri tehdidinin azaldığını kabul ediyoruz, ancak Sovyet stratejik modernizasyonunda çok az değişiklik görüyoruz.
Ve bu nedenle, kendi stratejik saldırı modernizasyonumuzu ve
Stratejik Savunma Girişimimizi sürdürmeliyiz.

Ancak, bizi Avrupa'da daha uygun askeri güç seviyelerine taşıyacak konvansiyonel bir silah kontrol
anlaşması üzerinde ilerlemenin zamanı geldi, ABD'nin Avrupa'da barışçıl değişim için bir katalizör olmaya devam etmesini sağlayacak tutarlı bir savunma programı. Ve NATO liderleriyle
istişare ettim. Aslında bugün Başkan Gorbaçov ile telefonda görüştüm.

Ve Avrupa müttefiklerimizle aynı fikirdeyim, Avrupa'da bir Amerikan askeri varlığı şarttır ve bu sadece Doğu Avrupa'daki Sovyet askeri varlığına bağlı olmamalıdır.

Ancak asker sayımız daha düşük olabilir. Bu yüzden bu gece, Orta ve Doğu Avrupa'daki ABD ve Sovyet insan gücünün her iki tarafta da 195.000'e düşürülmesi için büyük bir yeni adım duyuruyorum.

Bu sayı, bu sayı, bu seviye, kıdemli askeri danışmanlarımızın tavsiyelerini yansıtıyor. Amerikan ve Avrupa çıkarlarını korumak ve NATO'nun savunma stratejisini sürdürmek için tasarlandı. Silah kontrolü görüşmelerimizin -konvansiyonel, kimyasal ve stratejik- hızlı bir şekilde sonuçlandırılması artık hedefimiz olmalı. Ve o zaman geldi.

Yine de talihsiz bir gerçeği kabul etmeliyiz: dünyanın birçok bölgesinde bu gece gerçek barış değil, çatışmadır. Süregelen düşmanlıklar ve karşıt çıkarlar devam ediyor. Ve böylece barış davasına, çıkarlarımızı ve ideallerimizi savunacak kadar güçlü ve emin bir
Amerika hizmet etmelidir. Son kırk yıldır '89 Devrimi'ne ilham veren bu Amerikan fikridir.

Ve burada, evde ve dünyada, tarih yapılıyor ve
yapılacak bir tarih var. Altı ay önce, bu değişim mevsiminin başlarında, Polonya'daki Gdansk tersanesinin kapılarında, Dayanışma'nın şehit işçileri anıtının önünde duruyordum. Bu, sade bir ihtişam anıtı. Taşlardan üç uzun haç yükseliyor ve her haçın tepesinde bir çapa, eski bir umut
sembolü var.

Bugün dünyamızdaki çapa özgürlüktür. Değişim zamanlarında bizi sabit tutan, tüm dünya için bir umut sembolü. Ve özgürlük, Amerika fikrinin tam kalbindedir. Bu fikre hayat vermek her birimize bağlıdır. Çapamız her zaman inanç ve aile olmuştur.

Geçtiğimiz bu önemli yılın son günlerinde, ailemiz bir kez daha kutsandı, küçük bir oğlanın 12. torunumuz olmasıyla hayatın sevincini kutladık. Küçük çocuğu ilk kez kucağıma aldığımda,
yurt içi ve yurt dışındaki sıkıntılar başa çıkılabilir ve tamamen perspektifte görünüyordu.

Ve şimdi biliyorum, muhtemelen şöyle düşünüyorsunuz, Eh, bu sadece bir
büyükbabanın konuşması.

Eh, belki de haklısınız. Ama bu geçen yıl bu ülkenin dört bir yanında birçok çocukla tanıştım, tıpkı hepinizin olduğu gibi. Uzak Doğu'dan
Doğu Avrupa'ya kadar her yerde. Tüm çocuklar benzersizdir. Yine de, tüm çocuklar birbirine benzer. Bu ay tanıştığım, Florida Everglades'i keşfetmeme katılan genç çevreci. Polonya'da topla oynamayı
oynadığım, Varşova'dan Dünya Serisine gitmeye hazır Küçük Lig oyuncuları. Ve hatta hasta veya yalnız olan çocuklar bile - ve Tanrı o yatılı bebekleri korusun, uyuşturucu ve AIDS'e bağımlı olarak doğmuşlar - hiçbir çocuğun karşılaşmaması gereken sorunlarla başa çıkıyorlar. Ama biliyorsunuz,
umut ve gelecek söz konusu olduğunda, her çocuk aynıdır: hayallerle dolu, dünyayı ele geçirmeye hazır, hepsi özel çünkü onlar özgürlüğün geleceği. Ve bahsettiğim bu yeni dünya onlara ait.

Ve bu yüzden bu gece, her birinizden bir şey isteyeceğim. Şimdi, benim neslimden, oradaki büyükanne ve büyükbabalardan başlayayım. Sizler geçmişle
yaşayan bağımızsınız. Torunlarınıza, yurtiçinde ve yurtdışında verilen mücadelelerin, özgürlük uğruna özgürce yapılan fedakarlıkların hikayesini anlatın. Ve
onlara kendi hikayenizi de anlatın, çünkü her Amerikalının anlatacak bir hikayesi vardır.

Ve ebeveynler, çocuklarınız size yol göstermeniz ve rehberlik etmeniz için bakarlar.
Onlara inançtan ve aileden bahsedin. Onlara Tanrı altında tek bir millet olduğumuzu söyleyin. Onlara
alabilecekleri birçok hediyeden özgürlüğün en değerli mirasları olduğunu öğretin. Ve verebilecekleri tüm hediyelerden en büyüğü, en büyüğü başkalarına yardım etmektir.

Ve bu gece dışarıdaki çocuklara ve gençlere, umudumuz sizinle birlikte, Amerika'nın önümüzdeki yıllarda ve onyıllarda ne anlama geleceği.
Vizyonunuzu yeni bir yüzyıla, sizin yüzyılınıza, göremediğimiz hayallere, sizin ve yalnızca sizin olan
kadere sabitleyin.

Ve son olarak, tüm Amerikalılar, demokrasinin sembolik merkezi olan bu salondaki hepimiz, Amerika adını verdiğimiz bu fikre olan bağlılığımızı teyit edelim. Ve Birliğin Durumu'nun her birimize bağlı olduğunu hatırlayalım.

Tanrı hepinizi korusun. Ve Tanrı bu büyük ulusu, Amerika Birleşik Devletleri'ni kutsasın.

***

Birliğin Durumu Konuşması
George H.W. Bush
29 Ocak 1991

Sayın Başkan, Sayın Sözcü, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyeleri.

Bu halk meclisine size ve tüm Amerikalılara hitap etmek için geldim,
kesinlikle belirleyici bir saatteyiz.

Dünyanın diğer ucunda, gökyüzünde, denizlerde ve kumlarda büyük bir mücadele içindeyiz.
Neden orada olduğumuzu biliyoruz. Biz Amerikalıyız - kendimizden daha büyük bir şeyin
parçasıyız.

İki yüzyıldır özgürlüğün zor işini yaptık. Ve bu gece dünyaya, terbiyeye ve insanlığa yönelik bir tehdit ile yüzleşmede öncülük ediyoruz.

Tehlikede olan tek bir küçük ülke değil, büyük bir fikir - insanlığın evrensel özlemlerini gerçekleştirmek için
ortak bir amaç uğruna bir araya gelen çeşitli ulusların olduğu yeni bir dünya düzeni: barış ve güvenlik, özgürlük
ve hukukun üstünlüğü. Mücadelemize ve çocuklarımızın geleceğine layık bir dünya.

Milletler topluluğu, kanunsuz saldırganlığı kınamak ve püskürtmek için kararlı bir şekilde bir araya geldi. Saddam Hüseyin'in sebepsiz işgali -barışçıl bir komşuya acımasız, sistematik tecavüzü- milletler topluluğunun değer verdiği her şeyi ihlal etti. Dünya bu saldırganlığın devam etmeyeceğini söyledi ve devam etmeyecek.

Birlikte, tiranlara cazip gelen yatıştırma, alaycılık ve izolasyon tuzağına karşı koyduk. Dünya, Saddam'ın işgaline, Irak'ın derhal ve koşulsuz geri çekilmesi talebiyle başlayan ve altı kıtadan 28 ülkenin güçleriyle desteklenen 12 Birleşmiş Milletler kararıyla yanıt verdi. Birkaç istisna dışında, dünya artık bir oldu.

Soğuk savaşın sonu tüm insanlık için bir zafer oldu. Bir buçuk yıl önce, Almanya'da, hedefimizin bütün ve özgür bir Avrupa olduğunu söylemiştim. Bu gece,
Almanya birleşti. Avrupa bütün ve özgür oldu ve Amerika'nın
liderliği bunu mümkün kılmada etkili oldu.

Bizi yönlendiren ilke basit: Amacımız, Sovyetler Birliği'ni cezalandırmak değil, Baltık halklarının özlemlerine ulaşmalarına yardımcı olmak. Sovyet liderliğiyle yaptığımız son görüşmelerde, yerine getirilmesi halinde bazı Sovyet güçlerinin geri çekilmesi, cumhuriyetlerle diyaloğun yeniden açılması ve şiddetten uzaklaşmayla sonuçlanacak olan temsiller aldık.

Durumun gelişmesini dikkatle izleyeceğiz. Ve demokratikleşme ve reforma devam eden bağlılığı teşvik etmek için Sovyet liderliğiyle temaslarımızı sürdüreceğiz.

Mümkünse, tüm insanlık için daha barışçıl bir gelecek için ABD-Sovyet iş birliğinin kalıcı bir temelini oluşturmaya devam etmek istiyorum.

Doğu Avrupa ve Latin Amerika'daki demokratik fikirlerin zaferi ve
dünyanın diğer yerlerinde özgürlük için devam eden mücadele, ulusumuzun kurucularının bilgeliğini doğruluyor.

Bu gece, tiranlığa ve vahşi saldırganlığa karşı bir zafer daha elde etmek için çalışıyoruz.

Bu Birlik olarak, 20. yüzyılın son on yılına tüm nimetlerimiz için şükran duyarak, amacımızda kararlı, zorluklarımızın farkında ve
ülkemizde ve dünyada görevlerimize duyarlı olarak giriyoruz.

Amerika, iki yüzyıldır dünyaya özgürlük ve demokrasinin ilham verici bir örneği olarak hizmet etti. Nesiller boyunca Amerika, özgürlüğün nimetlerini korumak ve genişletmek için mücadeleye öncülük etti. Ve bugün, hızla değişen bir dünyada, Amerikan liderliği vazgeçilmezdir. Amerikalılar, liderliğin yük getirdiğini ve fedakarlık gerektirdiğini bilirler.

Ama insanlığın umutlarının neden bize yöneldiğini de biliyoruz. Biz Amerikalıyız; özgürlüğün zor işini yapmak için benzersiz bir sorumluluğumuz var. Ve yaptığımızda, özgürlük işe yarar.

Bugün Basra Körfezi'nde gördüğümüz inanç ve cesaret, basitçe eylem halindeki Amerikan karakteridir. Dünya barışı ve adaleti için bu zafere katkıda bulunan yılmaz ruh, bize evdeki zorluklarımızla başa çıkma gücü ve potansiyeli veren ruhla aynıdır.

Kararlı ve beceriklıyız. Eğer çok uzak bir ülkede iyilik uğruna kötülüğe özverili bir şekilde karşı koyabilirsek, o zaman kesinlikle burayı olması gereken
her şeye dönüştürebiliriz.

Eğer biri size Amerika'nın en iyi günlerinin geride kaldığını söylerse,
yanlış yöne bakıyor demektir.

Bu gece, bu meclisin ve Amerikan halkının önüne yenilenme çağrısıyla geliyorum.
Bu sadece yeni hükümet girişimleri için bir çağrı değil,
hükümet içinde, toplumlarımızda ve her Amerikalıdan yeni bir girişim çağrısıdır -- gelecek Amerikan yüzyılına hazırlanmak için.

Amerika her zaman örnek olmuştur. Peki aramızdan kim bu örneği oluşturacak?
Vatandaşlarımızdan hangisi bu gelecek Amerikan yüzyılında bize liderlik edecek?
Bugün bir bağımlıyı uyuşturucudan kurtarmak için öne çıkan herkes;
sorunlu bir genci hayattan vazgeçmemeye ikna etmek için; bir AIDS hastasını rahatlatmak için;
aç bir çocuğa yardım etmek için.

Yenilenmiş Amerika vaadine erişebiliriz. Kendimizden daha yüksek bir amaca hizmet ederek anlam ve ödül bulabiliriz --parlayan bir amaç, binlerce ışık noktasının aydınlanması. Bir çocuğun elinin, yanınızda duran ve orada kalan bir arkadaşın, bir gönüllünün cömert hareketinin, karşı konulamaz gücünü bilen herkes tarafından ifade edilir, bu fikir tamamen doğrudur.

Karşımızdaki sorunlar farklı olabilir, ancak bunları çözmenin anahtarı
aynıdır: bireydir, öne çıkan bireydir.
Ve Birliğimizin durumu, her birimizin, birbirimizle birliğidir:
dostluklarımızın, evliliklerimizin, ailelerimizin ve topluluklarımızın toplamıdır.

Hepimizin verecek bir şeyi vardır. Bu yüzden okumayı biliyorsanız, bilmeyen birini bulun. Çekiç varsa, çivi bulun. Aç değilseniz, yalnız değilseniz, başınız dertte değilse, başı dertte olan birini arayın.

Vicdan topluluğuna katılın. Özgürlüğün zor işini yapın. Bu, Birliğimizin durumunu
belirleyecektir.

Ulusumuzun doğuşundan bu yana, "biz halk" gücümüzün kaynağı olmuştur. Hükümetin tek başına yapabileceği şeyler sınırlıdır, ancak Amerikan halkının potansiyeli sınır tanımaz.

Biz kaya gibi sağlam gerçekçiliğe ve açık görüşlü idealizme sahip bir milletiz. Biz Amerikalılarız. Biz geleceğe inanan bir milletiz. Biz geleceği şekillendirebilecek
ulusuz.

Ve tam da bunu yapmaya başladık, bireylerin ve ailelerin
güçlerini ve seçimlerini güçlendirerek.

Son iki yıldır birlikte, çocuk bakımı için dolarları bürokrasiler yerine doğrudan hastaların eline verdik, engelli Amerikalıların potansiyelini serbest bıraktık, pazaryerinin yaratıcılığını çevrenin hizmetine, temiz havaya uyguladık ve daha fazla Amerikalı için ev sahibi olmayı mümkün kıldık.

Demokrasinin gücü bürokraside değil, insanlarda ve topluluklarındadır. Yaptığımız her şeyde, en değerli kaynağımızın - vatandaşlarımızın - potansiyelini açığa çıkaralım. Ailelere, topluluklara, ilçelere, şehirlere, eyaletlere ve her türden kuruma, kendi kaderlerini çizme gücünü ve güçlü ekonomik büyümenin sağladığı özgürlüğü ve fırsatı geri vermeliyiz. Amerika tam da budur.

Bu gece, ülkemizin bazı bölgelerinde insanların gerçek bir ekonomik sıkıntı içinde olduğunu biliyorum. Onları duyuyorum.

Bu ayın başlarında Massachusetts'ten Kathy Blackwell bana ekonominin yavaşladığında neler olabileceği hakkında yazdı ve şöyle dedi: "Kalbim acıyor ve bence şunu bilmelisin ki, buradaki insanlar çok kötü durumda."

Anlıyorum. Ve gelecek hakkında gerçekçi değilim. Ancak ekonomimiz hakkında iyimser olmak için nedenler var.

Birincisi, çift haneli enflasyonla mücadele etmek zorunda değiliz. İkincisi, çoğu
endüstri büyük stokları olmadığı için üretimde büyük kesintiler yapmak zorunda kalmayacak. Üçüncüsü, ihracatımız sağlam ve güçlü bir şekilde devam ediyor. Aslında, Amerikan işletmeleri rekor bir oranda ihracat yapıyor.

O zaman bu zamanları perspektife koyalım. Birlikte, 1981'den beri, yaklaşık 20 milyon iş yarattık, enflasyonu yarıya indirdik ve faiz oranlarını yarıya indirdik.

Evet, tarihin en büyük barış zamanı ekonomik genişlemesi geçici olarak kesintiye uğradı. Ancak ekonomimiz hala en yakın rakibimizin iki katından fazla.

Bu durgunluğu geride bırakıp yakında büyümeye döneceğiz. Yeni bir genişleme rekoruna doğru yol alacağız ve bizi gelecek Amerikan yüzyılına taşıyacak
rekabet gücüne ulaşacağız.

Bugün çabalarımızı ekonomik büyümeyi teşvik etmeye, geleceğe yatırım yapmaya ve bireye güç ve fırsat vermeye odaklamalıyız.

Federal harcamaların kontrolüyle başlamalıyız. Bu yüzden harcamalardaki büyümeyi enflasyon oranından daha düşük tutan bir
bütçe sunuyorum. Ve bu yüzden geçen yılki bütçe tartışmalarının tüm gürültüsü ve öfkesi arasında, gelecekteki harcama tartışmalarının bir teklif savaşı değil, fikir savaşı anlamına gelmesi için yeni, uygulanabilir harcama sınırları koyduk.

Tartışmalı olsa da, bütçe anlaşması sonunda Federal Hükümeti ödeme yaptıkça ödeme temeline oturttu ve borç büyümesini yaklaşık 500 milyar dolar azalttı. Ve bu, tasarruf ve iş yaratan yatırımlar için fonları serbest bırakır.

Hadi şimdi daha fazlasını yapalım. Bütçem yine vergisiz aile tasarruf hesaplarını; ilk kez ev sahibi olanlar için I. R. A.'lardan cezasız çekimleri; ve işleri ve büyümeyi artırmak için uzun vadeli sermaye kazançları için azaltılmış bir vergiyi içeriyor.

Sermaye kazançları teşvikinin etkisi ve sonuçları konusunda aramızda farklılıklar olduğunu biliyorum. Bu yüzden bu gece Kongre liderlerinden ve Federal Rezerv'den, Başkan Alan Greenspan liderliğinde teknik farklılıklarımızı çözmek için bir çalışmada bizimle işbirliği yapmalarını istiyorum, böylece verimsiz partizan çekişmelerine geri dönmekten kaçınabiliriz.

Ancak çabalarımız şimdi ve gelecekte ekonomik büyüme getireceği gibi, aynı zamanda gelecek Amerikan yüzyılı için uzun vadeli yatırımlarla da eşleştirilmelidir.

Bu, ileriye dönük bir eylem planı gerektirir ve Kongre'ye göndereceğimiz şey tam olarak budur. Amerika'nın geleceğine yatırımı teşvik eden bir bütçe - çocuklara, eğitime, altyapıya, uzaya ve ileri teknolojiye - içeren ayrıntılı bir dizi teklif hazırladık. Eğitim zirvesinde 50 vali ile yapılan ortaklık üzerine inşa edilen, ebeveynlerin çocuklarının okullarını seçmelerini ve Amerika'yı matematik ve fen bilimlerinde 1 numara yapmaya yardımcı olan eğitimde mükemmelliğe ulaşmak için mevzuat. Ulaşım altyapımıza kritik bir yatırım olan yeni bir ulusal otoyol sistemi için bir plan. Rekor düzeyde Federal yatırım ve özel Ar-Ge'yi güçlendirmek ve iş yaratmak için kalıcı bir vergi kredisi içeren bir araştırma ve geliştirme
gündemi. Enerji tasarrufu ve verimliliği, artan kalkınma ve alternatif yakıtların daha fazla kullanımını gerektiren kapsamlı bir ulusal enerji stratejisi. Amerika'nın finansal sistemini 21. yüzyıla taşımak için bir bankacılık
reformu planı, böylece bankalarımız güvenli ve emniyetli kalır ve fabrikalarımız, işletmelerimiz ve ev alıcılarımız için iş yaratan
krediler vermeye devam edebilir. Bence çok fazla
karamsarlık var. Sağlam bankalar şimdi daha sağlam krediler vermeli. Ve faiz oranları şimdi daha düşük olmalı. Bu önerilere ek olarak, ekonomik gücümüzün dünya pazarlarında rekabetçi olmaya bağlı olduğunu kabul etmeliyiz. Amerika'nın ihracatını genişletmeye devam etmeliyiz. Başarılı bir Uruguay Turu dünya ticaret müzakereleri tüm uluslar için daha fazla gerçek iş ve daha fazla gerçek büyüme yaratacaktır. Siz ve ben biliyoruz ki, eğer oyun alanı eşit olursa, Amerika'nın işçileri ve çiftçileri her zaman, her yerde herkesi geride bırakabilir ve daha fazla üretebilir.

Ve Meksika serbest ticaret anlaşması ve Amerika Girişimimizle ortaklarımızın ekonomilerini güçlendirmelerine ve tüm bu yarımkürede serbest ticaret bölgesine doğru ilerlemelerine yardımcı olabiliriz.

Bütçe ayrıca, daha fazla gücü ve fırsatı bireyin eline vermek için burada, evde bir eylem planı da içeriyor. Bu, yatırımı girişim bölgeleri aracılığıyla teşvik ederek iç şehirlerimizde iş yaratmak için yeni teşvikler anlamına geliyor. Ayrıca kiracı kontrolü ve kamu konutlarının mülkiyeti anlamına geliyor. Özgürlük ve seçme gücü servetin ayrıcalığı olmamalı. Bunlar her Amerikalının doğuştan hakkıdır.

Sivil haklar da eşit fırsatı korumak için çok önemlidir. Her birimizin ırkçılığa, bağnazlığa ve nefrete karşı konuşma sorumluluğumuz var. Mevcut tüzüklerin güçlü bir şekilde uygulanmasını sürdüreceğiz ve ben bir kez daha Kongre'ye haksız tercihlere başvurmadan istihdam ayrımcılığına karşı yasaları güçlendirmesi için baskı yapacağım.

Bir diğer temel medeni hakkımızı korumaya kararlıyız: suçtan ve şehirlerimizi rahatsız eden korkudan uzak durmak. Başsavcı yakında ülkenin kolluk kuvvetlerinin bir suç zirvesini toplayacak. Ve onları desteklememize yardımcı olmak için sert bir suç kontrol mevzuatına ihtiyacımız var ve buna hemen ihtiyacımız var.

Suçla mücadele ederken, uyuşturucu bağımlılığıyla mücadele için ulusal stratejimizi tam olarak uygulayacağız. Son veriler ilerleme kaydettiğimizi gösteriyor ancak daha yapılacak çok şey var. Uyuşturucu satıcısının günü bitene kadar dinlenmeyeceğiz, sonsuza dek.

İyi sağlık hizmeti her Amerikalının hakkı ve her Amerikalının sorumluluğudur. Bu yüzden bebekler, çocuklar, yetişkinler ve yaşlılar için yeni önleme girişimlerinden oluşan bir saldırganlık programı öneriyoruz; daha sağlıklı bir Amerika'yı teşvik etmek ve maliyetlerin artmasını önlemek için.

İnsanlara hükümette daha fazla seçenek sunmanın zamanı geldi; kalmak için değil, hizmet etmek için gelen vatandaş politikacı idealini canlandırarak. Görev süresi sınırlamalarına bu kadar çok destek olmasının nedenlerinden biri de Amerikan halkının siyasette büyük paraların etkisinden giderek daha fazla endişe duymasıdır.
Bir sonraki seçimin ötesine, bir sonraki nesle bakmalıyız. Ulusal çıkarı özel çıkarların önüne koymanın ve siyasi eylem komitelerini tamamen ortadan kaldırmanın zamanı geldi.

Bu gerçekten seçimlerde daha fazla rekabet ve bireylerin eline daha fazla güç verir. Ve güç doğrudan bireylerin eline verilemiyorsa, Washington'dan uzağa, halka daha yakın bir yere taşınmalıdır. Federal hükümet, hükümet programlarını sıklıkla Washington'a ait, Washington tarafından ve Washington içinmiş gibi ele alıyor. Federal programlar bir kez kurulduktan sonra ölümsüzleşiyor gibi görünüyor.

Daha dinamik bir program yaşam döngüsünün zamanı geldi. Bazı programlar artmalı. Bazıları azalmalı. Bazıları sonlandırılmalı. Ve bazıları birleştirilmeli ve eyaletlere devredilmeli.

Bütçem, toplamda 20 milyar doları aşan potansiyel ciroya sahip programların bir listesini içeriyor. Kongre ve valilerle birlikte, bu tür programlardan en az 15 milyar dolar seçip bunları eyaletlere tek bir birleşik hibe olarak, tamamen finanse edilmiş ve eyaletler tarafından esnek bir şekilde yönetilmek üzere devretmemizi öneriyorum.

Bu ciro yaklaşımının değeri açıktır. Federal Hükümetin genel giderleri azaltmasına olanak tanır. Eyaletlerin daha esnek ve daha verimli bir şekilde yönetmesine olanak tanır. Gücü ve karar almayı halka yaklaştırır. Ve bu Yönetimin bir temasını pekiştirir: "eyaletlerin laboratuvarlar olarak" yenilikçi gücünün takdir edilmesi ve teşvik edilmesi.

Bu ulus, gücün halkın elinde olduğunu anlayan liderler tarafından kuruldu. Onlar geleceği planladılar. Ve biz de - burada ve
dünyanın dört bir yanında - bunu yapmalıyız.

Amerikalılar olarak, diktatörlerin karanlık kaosundan dünyayı uzaklaştırıp, daha iyi bir günün parlak vaadine doğru götürme sorumluluğumuzu kabul edip öne çıkmamız gereken zamanlar olduğunu biliyoruz.

Yaklaşık 50 yıl önce, saldırgan totalitarizme karşı uzun bir mücadeleye başladık. Şimdi Amerika ve
dünya için başka bir belirleyici saatle karşı karşıyayız.

Özgürlüğün zorlu çalışmalarına, her asker ve denizciden, her denizciden, hava kuvvetlerinden ve sahil güvenlik görevlilerinden daha bağlı, daha adanmış kimse yoktur - şu anda Basra Körfezi'nde görev yapan her erkek ve her kadın.

Her biri bu ulusun savunmasını sağlamak için gönüllü oldu. Ve şimdi Amerika, dünya ve gelecek nesiller için adil ve kalıcı bir barış kazanmak için cesurca mücadele ediyorlar.

Onlara olan bağlılığımız, onların ülkemize olan bağlılığına eşit olmalıdır.

Onlar gerçekten Amerika'nın en iyileridir.

Körfezdeki savaş istediğimiz bir savaş değildi. Savaştan kaçınmak için çok çalıştık.
Beş aydan fazla bir süre boyunca Arap Birliği, Avrupa Topluluğu ve Birleşmiş Milletler ile birlikte her diplomatik yolu denedik. BM Genel Sekreteri Perez de Cuellar; Başkanlar Gorbaçov, Mitterand, Özal,
Mübarek ve Bendjedid; Krallar Fahd ve Hasan; Başbakanlar Major ve
Andreotti--sadece birkaçını saymak gerekirse--hepsi bir çözüm için çalıştı. Ancak Saddam Hüseyin defalarca
diplomasi ve barış yolunu açıkça reddetti.

Dünya bu çatışmanın nasıl ve ne zaman başladığını çok iyi biliyor: 2 Ağustos'ta, Saddam'ın küçük ve savunmasız bir komşuyu işgal edip yağmalamasıyla başladı. Ve ben
nasıl biteceğinden eminim. Barışın galip gelmesi için biz galip geleceğiz.

Bu gece doğru yolda olduğumuzu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Irak'ın savaşı sürdürme kapasitesi
yok ediliyor. Yatırımımız, eğitimlerimiz, planlamalarımız
--hepsi karşılığını veriyor. Zaman Saddam'ın kurtuluşu olmayacak.

Basra Körfezi'ndeki amacımız sabit kalıyor: Irak'ı Kuveyt'ten çıkarmak, Kuveyt'in meşru hükümetini yeniden tesis etmek ve bu kritik bölgenin istikrarını ve güvenliğini sağlamak.

Bölgenin istikrarı ve güvenliğinden ne kastettiğimi açıklayayım. Irak'ın, kültürünün veya halkının yok edilmesini istemiyoruz. Aksine, büyük kaynaklarını yok etmek, bir tiranın hırslarına hizmet etmek için değil, kendisi ve komşuları için daha iyi bir hayat inşa etmek için kullanan bir Irak istiyoruz. Çatışmanın artık kural olmadığı, güçlülerin zayıfları ne cezbedebildiği ne de korkutabildiği bir Basra Körfezi istiyoruz.

Çoğu Amerikalı içgüdüsel olarak neden Körfez'de olduğumuzu biliyor. Saddam'ı şimdi durdurmamız gerektiğini, daha sonra değil, biliyorlar. Bu acımasız diktatörün her şeyi yapacağını, her silahı kullanacağını, her türlü suçu işleyeceğini, kaç tane masumun acı çekeceğinin bir önemi olmadığını biliyorlar. Dünyanın petrol kaynaklarının kontrolünün sadece daha fazla saldırganlığı finanse etmek için onun eline geçmemesini sağlamamız gerektiğini biliyorlar. Silahlanma yarışlarına ve çatışmaya değil, ortak ilkelere ve hukukun üstünlüğüne dayalı yeni ve kalıcı bir barış inşa etmemiz gerektiğini biliyorlar. Ve hepimiz, bölgede barışın katalizörü olma sorumluluğumuzun bu savaşın başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla sona ermediğini biliyoruz. Demokrasi, düşünceli muhalefetin yadsınamaz değerini getirir ve burada, bazıları pervasız, bazıları da çok sorumlu olan bazı muhalif sesler duyduk. Ancak tüm seslerin konuşma hakkına sahip olması, 200 yıldır ilke ve amaçta birleşmiş olmamızın nedenlerinden biridir. Bu büyük mücadeledeki ilerlememiz, yıllarca süren uyanıklığın ve güçlü bir savunmaya olan kararlı bağlılığın sonucudur. Şimdi, Patriot füzesi gibi dikkate değer
teknolojik ilerlemelerle, masum sivilleri hedef alan
balistik füze saldırılarını savunabiliriz. İleriye baktığımda, S.D.I. programının, kaynakları ne olursa olsun, sınırlı balistik füze saldırılarına karşı koruma sağlamaya yeniden odaklanmasını emrettim. ABD'ye, denizaşırı güçlerimize ve dostlarımıza ve müttefiklerimize yönelik gelecekteki herhangi bir tehditle başa çıkabilecek bir S.D.I. programı uygulayalım.

Amerikan işçileri sayesinde Amerikan teknolojisinin kalitesi,
zorlu askeri koşullarla başarılı bir şekilde başa çıkmamızı ve
can kaybını en aza indirmemize yardımcı oldu. Erkeklerimize ve kadınlarımıza en iyisini verdik. Ve bunu hak ediyorlar.

Hepimizin Körfez'de görev yapan erkek ve kadınların aileleri için kalbimizde özel bir yer var. Bu gece burada Bayan Norman Schwarzkopf ve onunla birlikte görev yapan herkes tarafından temsil ediliyorlar. Ve ailelere, şunu söylemeliyim ki, Körfez'deki güçlerimiz görevlerini tamamlamak için gerekenden bir gün daha fazla orada kalmayacak.

R.A.F.'nin cesareti ve başarısı pilotlar--Kuveyt, Suudi, Fransız, Kanadalı, İtalyan, Katar ve Bahreyn pilotları--hepsi 2. Dünya Savaşı'ndan bu yana ilk kez uluslararası toplumun birleştiğinin kanıtıdır. Bir zamanlar sadece umut edilen bir ideal olan Birleşmiş Milletler liderliği artık kurucularının vizyonunu doğruluyor.

Bu mücadelenin mali yükünü tek başımıza üstlenmemizin istenmemesi beni yüreklendiriyor. Geçtiğimiz yıl, dostlarımız ve müttefiklerimiz Çöl Kalkanı'nın ekonomik maliyetlerinin büyük kısmını karşıladılar ve 1991'in ilk üç ayı için 40 milyar doların üzerinde taahhüt aldıklarından, Çöl Fırtınası'ndan geçerken daha azını yapmayacaklarından eminim.

Ancak dünya Irak diktatörünün ne düşündüğünü merak ediyor. Eğer İsrail ve Suudi Arabistan'daki masum sivilleri hedef alarak bir avantaj elde edeceğini düşünüyorsa--tamamen yanılıyor. Eğer davasını trajik ve aşağılık çevresel terörizmle ilerleteceğini düşünüyorsa - tamamen yanılıyor. Ve eğer koalisyon savaş esirlerini kötüye kullanarak bundan kazanç sağlayacağını düşünüyorsa - tamamen yanılıyor.

Körfez'de başarılı olacağız. Ve bunu başardığımızda, dünya topluluğu, yasadışı saldırganlığı düşünen, şimdiki veya gelecekteki herhangi bir diktatöre veya despota kalıcı bir uyarı göndermiş olacak.

Bu nedenle dünya, uzun zamandır devam eden yeni bir dünya düzeni vaadini yerine getirmek için bu fırsatı değerlendirebilir - burada vahşet ödüllendirilmeyecek ve
saldırganlık kolektif direnişle karşılaşacak.

Evet, Amerika Birleşik Devletleri bu çabada liderliğin önemli bir payına sahip.
Dünya ülkeleri arasında, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri hem ahlaki duruşa hem de bunu destekleyecek araçlara sahip olmuştur. Biz, bu dünyada barış güçlerini bir araya getirebilen tek ülkeyiz.

Bu, liderliğin yüküdür ve Amerika'yı arayış içindeki bir dünyada özgürlüğün feneri yapan güçtür.

Bu ulus savaşta asla zafer kazanmamıştır. Halkımız asla
ev ve iş nimetlerini terk edip uzak diyarlara ve ölümcül
çatışmalara gitmek istememiştir. Öfkeyle savaşıyorsak, bunun tek nedeni savaşmak zorunda olmamızdır. Ve hepimiz bir daha asla savaşmak zorunda kalmayacağımız bir dünya için can atıyoruz.

Her birimiz bu büyük mücadelenin değerini kendi içimizde ölçeceğiz. Hayatlardaki herhangi bir maliyet bizim ölçme gücümüzün ötesindedir. Ancak saldırganlığa gözlerimizi kapatmanın maliyeti insanlığın hayal gücünün ötesindedir.

Şunu biliyoruz: Davamız adildir. Davamız ahlakidir. Davamız doğrudur.

Gelecek nesillerin özgürlüğün yükünü ve nimetlerini anlamalarını sağlayın.
Görevin gerektirdiği yerde durduğumuzu söylesinler.

Birlikte, Amerika'yı ve dünyayı bir vicdan topluluğu olarak onayladığımızı bilsinler.

Değişim rüzgarları artık bizimle. Özgürlük güçleri birleşti. Her zamankinden daha fazla güvenle, içeride ve dışarıda yapılması gerekeni - özgürlüğün zor işini - yapma iradesine sahip olduğumuzdan, bir sonraki yüzyıla doğru ilerliyoruz.

Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni kutsasın.

***

Birliğin Durumu Konuşması
George H.W. Bush
28 Ocak 1992

Sayın Başkan, Sayın Başkan, Kongre'nin seçkin üyeleri, saygıdeğer
konuklar ve vatandaşlar:

Bu gece büyük şeylerden, büyük değişikliklerden ve bunların içerdiği vaatlerden ve bazı büyük sorunlardan ve bunları birlikte nasıl çözebileceğimizden ve ülkemizi çağın tartışmasız lideri olarak
ileriye nasıl taşıyabileceğimizden bahsetmek istiyorum.

Bu gece tarihimizde ve yeryüzündeki insanlık tarihinde dramatik ve son derece umut verici bir zamanda bir araya geliyoruz. Çünkü son 12 ayda, dünya neredeyse İncil'deki boyutlarda değişikliklere tanık oldu. Ve hatta şimdi, başarısız bir sistemi mahveden başarısız darbeden aylar sonra bile, olanların tam etkisini, tam anlamını özümsediğimizden emin değilim.

Ancak komünizm bu yıl öldü. Başkan olarak bile, mümkün olan en büyüleyici bakış açısına sahipken, ilerlemeyi yönetmeye ve değişime öncülük etmeye yardımcı olmakla o kadar meşguldüm ki, kalbimdeki sevinci her zaman gösteremedim. Ancak, hayatımda, hayatlarımızda dünyada gerçekleşen en büyük şey şuydu: Tanrı'nın lütfuyla, Amerika Soğuk Savaş'ı kazandı. Ve göze hoş görünmese de, özellikle vurgulanması gereken bir şey daha var. Yani, Amerikan vergi mükellefi denen bir kitle. Ülkenin veya bir ittifakın faturasını ödeyen insanlara teşekkür etmeyi hiç düşünmüyor. Ancak, yarım asırdır, Amerikan halkı yükü omuzladı ve emperyal komünizm hiç var olmamış olsaydı olacağından daha büyük bir savunmayı desteklemek için ödeyeceklerinden daha yüksek vergiler ödedi. Ama vardı. Ama artık yok. Ve dünyanın kabul etmesini istemeyeceğim bir gerçek var: Amerikan vergi mükellefi yükün en büyük kısmını çekti ve
şan ve şöhretin bir kısmını hak ediyor.

Ve böylece, şimdi, 35 yıl sonra ilk kez, stratejik bombardıman uçaklarımız geri çekiliyor. Artık 7/24 tetikte değiller. Yarın çocuklarımız
okula gidecek ve tarih ve bitkilerin nasıl büyüdüğünü öğrenecek. Ve benim çocuklarımın yaptığı gibi, nükleer savaş durumunda
sıralarının altına girip başlarını örttükleri hava saldırısı tatbikatları
yapmayacaklar. Torunlarım
bunu yapmak zorunda değil ve geçmiş on yıllarda çocukların gördüğü kötü rüyaları
görmeyecekler. Hala tehditler var. Ancak uzun süren korku sona erdi.

Bir yıl önce bu gece, yüksek tehlike anında sizinle konuşmuştum. Amerikan
güçleri Çöl Fırtınası Harekatı'nı yeni başlatmıştı. Ve çölde 40 gün ve karada 4 gün geçirdikten sonra, Amerika'nın silahlı kuvvetlerinin erkekleri ve kadınları ve müttefiklerimiz benim ilan ettiğim ve sizin de onayladığınız hedeflere ulaştı: Kuveyt'i kurtardık.

Kısa bir süre sonra, Arap dünyası ve İsrail barış hakkında ciddi ve kapsamlı bir şekilde konuşmak üzere bir araya geldiler, tarihi bir ilk. Ve bundan kısa bir süre sonra, Noel'de, son Amerikalı rehineler eve döndü. Politikalarımız
haklı
çıkarıldı.

Gücün ihtiyatlı kullanımından çok iyi şeyler gelebilir. Ve bundan çok iyi şeyler gelebilir: Bir zamanlar iki silahlı kampa bölünmüş bir dünya artık tek ve en önemli gücü, Amerika Birleşik Devletleri'ni tanıyor. Ve buna
korkmadan bakıyorlar. Çünkü dünya bize güç veriyor ve dünya haklı. Bizim adil ve ölçülü olmamıza güveniyorlar. Onlar bizim terbiyeli olmamıza güveniyorlar. Bizim doğru olanı yapmamıza güveniyorlar.

Bu kelimeleri bilerek kullanıyorum. Savaş başladıktan birkaç gün sonra, körfezde öldürülen ilk pilotun eşi olan Yarbay Scott Speicher'in eşi Joanne Speicher'den bir telgraf aldım. Üzüntüsünde bile, bir gün, çocukları yeterince büyüdüğünde, onlara "babalarının savaşa gittiğini çünkü bunun doğru şey olduğunu" söyleyeceğini bilmemi istiyordu. Her şeyi söyledi. Doğru şey buydu.

Ve bunu birlikte yaptık. Burada, bu mecliste dürüst farklılıklar vardı. Ancak savaş başladığında, tarafgirliğinizi bir kenara bırakıp
birliklerimizi desteklediniz. Bu hala gurur duyma zamanı, ancak övünme zamanı değil. Çünkü sorunlarla karşı karşıyayız ve bir kez daha bir araya gelip bunları çözmeliyiz ve ülkemizi hayal kırıklığına uğratmamalıyız.

İki yıl önce, yeni dönemin değişikliklerini yansıtan askeri harcamalarda kesintiler planlamaya başladım. Ancak şimdi, bu yıl, Emperyal Komünizm
gittiğine göre, bu süreç hızlandırılabilir. Bu gece size stratejik nükleer gücümüzdeki çarpıcı
değişikliklerden bahsedebilirim. Bunlar kendi başımıza aldığımız eylemlerdir, çünkü yapılması gereken doğru şeydir.

Tedarikine başladığımız 20 uçağı tamamladıktan sonra, B-2 bombardıman uçağının üretimini durduracağız. ICBM programını iptal edeceğiz.
Deniz tabanlı füzelerimiz için yeni savaş başlıkları üretimini durduracağız.
Barış Muhafızı füzesinin tüm üretimini durduracağız. Ve daha fazla gelişmiş seyir füzesi satın almayacağız.

Bu hafta sonu Camp David'de Rusya Federasyonu'ndan Boris Yeltsin ile görüşeceğim. Başkan Yeltsin'e, eski Sovyetler Birliği olan Commonwealth'in tüm kara tabanlı çok başlıklı balistik füzeleri ortadan kaldırması durumunda şunları yapacağımı bildirdim:
Tüm Barış Muhafızı füzelerini ortadan kaldıracağız. Minuteman füzelerindeki savaş başlığı sayısını bire, deniz tabanlı füzelerimizdeki savaş başlığı sayısını ise yaklaşık üçte bir oranında azaltacağız. Ve stratejik kullanımlarımızın önemli bir kısmını öncelikle konvansiyonel kullanıma dönüştüreceğiz.

Başkan Yeltsin'in erken tepkisi çok olumluydu ve Camp David'deki görüşmelerimizin verimli olmasını bekliyorum. Yarım yüzyıldır Amerikan başkanlarının bu tür kararlar almak ve bu tür sözler söylemek için can attığını bilmenizi istiyorum. Ancak kutlamaların ortasında bile bir dost olarak dikkatli olmalıyız. Çünkü dünya hala tehlikeli bir yer. Çatışmanın sonunu yalnızca ölüler gördü. Ve dünün zorlukları geride kalmış olsa da, yarının zorlukları doğuyor.

Savunma Bakanı, bu kesintileri Genelkurmay Başkanları ile istişare ettikten sonra önerdi. Ve bunları güvenle yapıyorum. Ancak beni yanlış anlamayın: Onayladığım kesintiler önümüzdeki beş yıl içinde bize ek 50 milyar dolar tasarruf sağlayacak. 1997'ye kadar göreve geldiğimden beri savunmayı %30 oranında kesmiş olacağız. Bu kesintiler derin ve benim kararımı bilmelisiniz: bu kadar derin, daha derin değil. Daha azını yapmak ilerlemeye duyarsızca olur, ancak daha fazlasını yapmak tarihten bihaber olmak olur. "Boş ordu" günlerine geri dönmemeliyiz. Bu yüzyılda, ateşkesin ardından pervasızlık geldiğinde ve savunma sanki dünya kalıcı olarak güvendeymiş gibi temizlendiğinde yapılan hataları iki kez tekrarlayamayız. Bu akşam size, ülkemizi sınırlı nükleer füze saldırılarından korumak için bir programın finansmanında desteğinizi istediğimi hatırlatıyorum. Bu korumaya sahip olmalıyız çünkü çok fazla ülkede çok fazla insan nükleer silahlara erişebiliyor. Şimdi dünyadan uzaklaşabileceğimizi, özel bir rolümüzün, özel bir yerimizin olmadığını söyleyenler var. Ancak biz, Batı'nın lideri olan ve dünyanın lideri haline gelen Amerika Birleşik Devletleri'yiz. Ben Başkan olduğum sürece, her yerde özgürlüğü desteklemek için liderlik etmeye devam edeceğiz, kibirden veya fedakarlıktan değil, çocuklarımızın güvenliği ve emniyeti için. Bu bir gerçektir: Barışı
arzularken güç bir kusur değildir; güvenliği
arzularken izolasyonculuk bir erdem değildir. Şimdi evdeki sorunlarımıza gelelim. Hepsi ekonomik değil, ancak birincil sorun ekonomimiz. Bazı iyi işaretler var. Hırsız enflasyon
düşüyor ve faiz oranları düşüyor. Ancak işsizlik çok yüksek, bazı
endüstriler sıkıntıda ve büyüme olması gerektiği gibi değil. Size en başından ve en kalbimizden şunu söyleyeyim: Zor zamanlarda olduğumuzu biliyorum, ancak başka bir şey daha biliyorum: Bu böyle devam etmeyecek.

Bu salondaki dostlarım, Çöl Fırtınası'na getirdiğimiz cesareti ve ortak amaç duygusunu ekonomiye getirebiliriz. Ve birlikte
zor zamanları yenebiliriz. Yardım edeceğinize inanıyorum. Bunun bir nedeni, vatansever olmanız ve ülkeniz için en iyisini istemeniz. Ve kalbinizde partizanlığı bir kenara bırakıp işi bitirmek istediğinize inanıyorum,
çünkü doğru olan bu.

Amerika'nın gücü, heyecan verici ama basit bir fikirde yatıyor: İnsanlar ancak siz onları özgür bırakırsanız
harika şeyler yapacaklar. Peki, ekonomiyi serbest bırakmak zorundayız, çünkü mucizeler ve harikalar çağı bize bir şey öğrettiyse, o da dünyayı değiştirebilirsek Amerika'yı da değiştirebileceğimizdir. Yatırımı teşvik etmeliyiz. İnsanların para yatırmasını ve yeni ürünler, yeni endüstriler ve yeni işler yaratmasını kolaylaştırmalıyız. Yeni büyümenin önündeki engelleri ortadan kaldırmalıyız: yüksek vergiler, yüksek düzenlemeler, bürokrasi ve evet, israfçı hükümet harcamaları. Bunların hiçbiri parmak şıklatmasıyla olmayacak, ama olacak. Ve bir planın testi, ona yeni veya göz kamaştırıcı denmesiyle ilgili değil. Amerikan halkı hilelerden etkilenmez. Bu konuda bu odadaki hepimizden daha akıllılar. Bir planın tek testi, sağlam olup olmadığı ve işe yarayıp yaramayacağıdır. Acil ihtiyaçlarımızı karşılamak ve ekonomiyi canlandırmak için kısa vadeli bir planımız olmalı. Ve sonra, yanmanın devam etmesini ve dünya ekonomisindeki yerimizi garantilemek için uzun vadeli bir plana ihtiyacımız var. Bir başkanın Kongre olmadan yapabileceği bazı şeyler var ve ben bunları yapacağım. Bu akşam büyük kabine departmanlarından ve federal ajanslardan büyümeyi engelleyebilecek yeni federal düzenlemeler için 90 günlük bir moratoryum başlatmalarını istedim. Bu 90 gün içinde büyük departmanlar ve ajanslar büyümeyi olumsuz etkileyecek olanları durdurmak ve büyümeye yardımcı olacak olanları hızlandırmak için eski ve yeni tüm düzenlemeleri baştan aşağı inceleyecekler. Ayrıca, ihtiyaç duyulan banka kredilerinden mahrum kalmak zorunda kalan sayısız çalışkan, sorumlu Amerikalı işçi ve iş adamı ve kadın için bankacılık kredi krizi sona ermeli. Kamu yararına hizmet eden sağlam düzenlemeler konusundaki sorumluluğumu ihmal etmeyeceğim, ancak düzenleyici aşırılık durdurulmalı. Ve hükümet düzenleyicilerimize bunu durdurmaları talimatını verdim. Kabine departmanlarına ve federal ajanslara büyüme yanlısı harcamaları mümkün olduğunca çabuk hızlandırmaları talimatını verdim. Bu, önümüzdeki altı ayda ekonomiye fazladan 10 milyar dolar kazandırmalı. Ve yeni ulaşım yasa tasarımız, büyümemiz ve refahımız için hayati önem taşıyan inşaat ve bakım projeleri için 150 milyar dolardan fazla kaynak sağlıyor. Bu, yollar, köprüler ve demiryolları inşa etmek için işler anlamına geliyor. Ve bu akşam Hazine sekreterine federal vergi kesinti tablolarını değiştirmesi talimatını verdim. Bu değişiklikle, hükümetin gereğinden fazla kesinti yaptığı milyonlarca Amerikalı artık hükümetin maaşlarından daha az kesinti yapmasını seçebilir. Bana bir şey, bir dizi vergi mükellefinin bunu kabul edebileceğini söylüyor. Bu girişim, önümüzdeki 12 ayda ekonomiye yaklaşık 25 milyar dolar geri kazandırabilir, bu parayı insanlar giyim, üniversite veya yeni bir araba için kullanabilir. Ve son olarak, Federal Rezerv ile birlikte çalışarak, hem faiz oranlarını hem de enflasyonu düşük tutan para politikasını desteklemeye devam edeceğiz. Şimdi yapabileceğim şeyler şunlar. Ve şimdi, Kongre üyeleri, ülkeniz için neler yapabileceğinizi
söylememe izin verin. Ekonomik ihtiyaçlarımızı karşılamak için
planımın diğer unsurlarını geçirmelisiniz. Herkes yatırımın toparlanmayı hızlandırdığını bilir. Ve bu akşam alternatif asgari vergide bir değişiklik ve yeni bir %15 yatırım vergisi
muafiyetinin oluşturulmasını öneriyorum. Bu, işletmeleri yatırımı hızlandırmaya ve
insanları işe geri döndürmeye teşvik edecektir. Gayrimenkul, ekonomimizi şimdiye kadar yaşadığımız neredeyse
tüm zor zamanlardan çıkarmıştır. İnşaat başladıktan, marangozlar ve tesisatçılar çalıştıktan sonra, insanlar ev satın alır ve ipotek alırlar.

Planım, aktif gayrimenkul geliştiricileri için pasif-zarar kuralını değiştirecektir. Ve emeklilik planlarının gayrimenkul satın almasını kolaylaştıracaktır. İlk evini satın almayı hayal eden ancak bunu karşılayamayan Amerikalılar için planım, ilk kez ev sahibi olanların ceza ödemeden IRA'lardan tasarruflarını çekmelerine izin verecek ve o evin ilk satın alımı için 5000$ vergi kredisi sağlayacaktır.

Ve son olarak, acil planım Kongre'nin ev sahibi olanlara, işi, çiftliği veya tek bir yatırımı olan herkese hayati yardımda bulunmasını talep ediyor.

Bu sefer, bu saatte, "Hayır" cevabını kabul edemem. Bu ülkenin insanlarının
sermaye kazanç vergisini düşürmelisiniz. Hiçbir konu muhalifleri tarafından bu kadar
demagogize edilmemişti. Ancak demagoglar yanılıyor. Yanılıyorlar ve bunu biliyorlar. Düşük sermaye kazançlarından faydalanan insanların %60'ının geliri 50.000$'ın altında. Sermaye kazanç vergisinde bir kesinti işleri artırır ve ülkemizdeki hemen hemen herkese yardımcı olur. Bu yüzden sizden sermaye kazanç vergisini maksimum %15,4'e düşürmenizi istiyorum. Ve size söyleyeceğim, size söyleyeceğim, "Aman hayır, rahat olan biri bundan faydalanabilir" diyenleriniz, bana bir şekilde birinin bir yerlerde iyi vakit geçirdiğinden endişe ederek geceleri uyuyamayan eski Püriten tanımını hatırlatıyorsunuz.

Bu önlemin muhalifleri ve bu mecliste dolaşan çeşitli sözde zenginleri kandırma yasa tasarılarını hazırlayanlar bir şeyi
hatırlatmalı: Büyük adamı hedef aldıklarında, genellikle küçük adamı vururlar. Ve belki de buna son vermenin zamanı gelmiştir.

O zaman benim kısa vadeli planım bu. Kongre üyeleri, sizin göreviniz, bütçe anlaşmasını bozmadan ve vergi oranlarını artırmadan ekonomi üzerinde güçlü bir etkisi olacak bu sağduyulu önerilerin yürürlüğe girmesini gerektiriyor. Ve benim planım kabul edilirken ve yürürlüğe girerken, bugün başı dertte olanlarla ilgilenmeliyiz. Bütçemde federal işsizlik yardımlarını uzatmak için 4,4 milyar dolara kadar kaynak ayırdım ve Kongre'den hemen harekete geçmesini istiyorum. Ve komiteye teşekkür ediyorum - en azından. Ve açık konuşalım. Açık konuşalım; sizinle dürüst olayım.

Biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, planım siyasi bir sezonda açıklanacak. Biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, önerdiğim her şey bazıları tarafından sadece partizanca
görülecek. Ama kalbimde ne olduğunu bilmenizi istiyorum. Ve amacım ulusumuzun iyiliğini artırmak. Ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum; yardımcı olacağını bildiğim şeyi öneriyorum. Tedbirli bir adam olduğum için kendimle gurur duyuyorum ve sabrın bir erdem olduğuna inanıyorum, ama siyasetin bazıları için bir oyun olduğunu ve bazen oyunun tüm ilerlemeyi durdurmak ve sonra da gelişme eksikliğini kınamak olduğunu anlıyorum. Ama size söyleyeyim, size söyleyeyim, benim siyasi geleceğimden çok daha önemli olan -- ve sizinkinden çok daha önemli olan -- ülkemizin refahıdır. Ve bu meclisin üyeleri, bu meclisin üyeleri, pratik insanlardır ve biliyorum ki siz pratik bir tavsiyeye kızmayacaksınız: İnsanlar partilerinin talihini, hangi partiden olursa olsun, bu koridorun hangi tarafında olursa olsun, kamu yararının önüne koyduğunda, sadece ülkeleri için değil, kendileri için de yenilgiyi gözetirler. Ve kesinlikle bunu hak edeceklerdir.

Ve yarın planımı sunuyorum. Ve sizden 20 Mart'a kadar geçirmenizi istiyorum.
O günden sonra -- eğer gerekiyorsa -- savaş başlar. Ve biliyorsunuz, ilke söz konusu olduğunda, iyi ve adil bir mücadeleyi severim.

Planımın iki kısmı olduğunu söyledim ve öyle de. Ve meselenin özü ikinci kısımdır. Çünkü hemen bir patlama elde etmek için yeterli değildir. Ekonomik
konumumuzda uzun vadeli iyileştirmeye ihtiyacımız var. Hepimiz biliyoruz ki
ekonomik
geleceğimizin anahtarı Amerika'nın dünyanın ekonomik lideri olmaya devam etmesini sağlamaktır. Bu bizim elimizde. İşte geleceğimizi garanti altına almak için uzun vadeli planım.

Öncelikle ticaret: Dünya ticaretini engelleyen duvarları yıkmak için çalışacağız.
Her yerde pazarları açmak için çalışacağız. Ve büyük ticaret
müzakerelerimizde, Amerika'nın çiftçilerine ve işçilerine zarar veren
gümrük tarifelerini ve sübvansiyonları ortadan kaldırmak için çabalamaya devam edeceğim. Ve Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması ve Amerika Girişimi Girişimi aracılığıyla kendi yarımküremizde daha fazla iyi Amerikan işi elde edeceğiz. Ancak
değişiklikler burada ve daha fazlası geliyor. Geleceğin iş yeri her zamankinden daha fazla yüksek vasıflı işçi, bilgisayar konusunda bilgili, yüksek eğitimli insanlar talep edecek.

Ve eğitimde dünya lideri olmalıyız. Ve Amerika'nın okullarını
devrimcileştirmeliyiz. America 2000 stratejim bu hedefe ulaşmamıza yardımcı olacak.
Planım ebeveynlere daha fazla seçenek sunacak, öğretmenlere daha fazla esneklik sağlayacak ve
toplumların yeni Amerikan okulları oluşturmasına yardımcı olacak. Ülke genelinde otuz eyalet America 2000 programları oluşturdu. Yüzlerce şehir ve kasaba katıldı. Şimdi Kongre bu büyük harekete katılmalı. Yeni Amerikan okulları için
tekliflerimi geçirin.

Bu benim ikinci uzun vadeli teklifimdi. Ve işte üçüncüsü: Pazarda uzun vadede rekabet etmemize yardımcı olacak
sağduyulu yatırımlar yapmalıyız.
Araştırma ve geliştirmeyi teşvik etmeliyiz. Planım
Ar-Ge vergi kredisini kalıcı hale getirmek ve bu yıl sadece
ortaya çıkan teknolojilerin vaadini keşfeden insanlara
76 milyar doların üzerinde rekor düzeyde destek sağlamak.

Ve dördüncüsü, suç ve uyuşturucu konusunda bir şeyler yapmalıyız. Ve şiddet içeren sokak suçlarıyla mücadele için
büyük bir yenilenmiş yatırım yapmanın zamanı geldi. Bu, gücümüzü
tüketiyor ve toplumumuza ve birlikte geleceğimize olan inancımızı zedeliyor. Sabahın altısında metroda işe giden yorgun bir kadın, oraya güvenli bir şekilde ulaşma hakkını kesinlikle hak ediyor. Ve kesinlikle, suç yüzünden hayat tarzını değiştiren herkesin -gece dışarı çıkmaktan korkanlardan, parasını ödedikleri parklarda yürümekten korkanlara kadar- kesinlikle temel bir medeni haktan mahrum bırakıldığı doğru. Bunu geri getirmenin zamanı geldi. Kongre, kapsamlı suç yasa tasarımı geçir. Suçlulara karşı sert ve polisi destekleyici ve yıllardır bu kutsal salonlarda çürüyor. Geçirin. Ülkenize yardım edin.

Ve beşincisi, bu gece sizden UMUT konut teklifimizi finanse etmenizi ve işletmeleri şehrin merkezine getirecek olan girişim bölgesi mevzuatımı geçirmenizi istiyorum. Yoksullara bir ev sahibi olmanın, bir işe girmenin, bir şeylerin parçası olmanın getirdiği gururu vermeliyiz. Planım, ipotek gelir tahvilleri ve düşük gelirli konutlar için vergi teşviklerini genişleterek gayrimenkul inşaatını teşvik edecektir. Ve bu gece, yoksul doğan çocukların mükemmelliğe ulaşmasına yardımcı olan program için rekor harcamalar istiyorum: Başlangıç.

Altıncı adım: Bunun için de sağlık sistemimizi yeniden şekillendirmeliyiz, bu dünyada
rekabet edip
edemeyeceğimize bağlı. Amerikan sağlık maliyetleri
patlıyor. Bu yıl Amerika sağlığa 800 milyar dolardan fazla harcayacak ve
bunun on yılın sonunda 1,6 trilyon dolara çıkması bekleniyor. Biz
bunu karşılayamayız. Sağlık hizmetlerinin maliyeti yalnızca aile bütçenizde değil,
aldığımız ve sattığımız her şeyin fiyatında da ortaya çıkar. Montaj hattındaki bir adamın sağlık sigortası binlerce dolara mal olduğunda, maliyet onun ürettiği ürüne gider. Ve siz faturayı
ödüyorsunuz. Şimdi bir seçim yapmalıyız.

Şimdi bazıları her iki şekilde de sahip olabileceğimizi iddia ediyor: buna oyna veya öde diyorlar. Ancak
bu pahalı yaklaşım istikrarsızdır. Daha yüksek vergiler, daha az iş ve
sonunda tamamen hükümet kontrolünde bir sistem anlamına gelecektir. Gerçekten sadece
iki seçenek var. Ve ulusallaştırılmış bir sisteme doğru ilerleyebiliriz,
hastaların doktor seçme tercihini kısıtlayacak ve
hükümeti hizmetleri keyfi olarak kısıtlamaya zorlayacak bir sistem. Ve elde edeceğimiz şey
uzun kuyruklarda bekleyen hastalar, ilgisiz hizmet ve devasa bir yeni vergi yükü. Ya da
kendi özel sağlık sistemimizi yeniden şekillendirebiliriz, ki bu sistem tüm
kusurlarına rağmen bize hala dünyanın en iyi kalitede sağlık hizmetini veriyor. Hadi,
güçlü
yönlerimizi
geliştirelim.

Planım tüm Amerikalılar için sigorta güvencesi sağlarken
seçim fikrini koruyor ve artırıyor. Temel sağlık sigortasını şu anda kapsam dahilinde olmayan
tüm düşük gelirli kişiler için uygun fiyatlı hale getiriyoruz. Bunu her düşük gelirli aile için 3750 dolara kadar sağlık sigortası vergi kredisi sağlayarak yapıyoruz.
Orta sınıf da yardım alıyor. Ve sağlık sigortası pazarını yeniden düzenleyerek,
planım Amerikalıların temel sağlık sigortasına erişebileceklerini garanti ediyor
işlerini değiştirseler veya ciddi sağlık sorunları yaşasalar bile Maliyetleri kontrol altına almalı, kaliteyi korumalı, seçenekleri korumalı ve insanların sağlık sigortasıyla ilgili
günlük endişelerini azaltmalıyız. Yakında ayrıntılarını açıklayacağım planım tam olarak bunu yapıyor.

Ve yedinci olarak, federal açığı kontrol altına almalıyız. Artık yasada, uygulanabilir harcama sınırlamalarımız ve yarattığımız
programlar için ödeme yapmamızı gerektiren bir gerekliliğimiz var. Kongre'de bu disiplini
şimdi gevşetecek olanlar var. Ama bunu yapmalarına izin veremem. Ve vermeyeceğim. Planım tüm yerel takdir yetkisini donduracak, bu da "Gelecek yıl bu yıldan daha fazla olmayacak" anlamına geliyor. Sosyal Güvenlik'e müdahale etmeyeceğim ama
kontrolsüz harcamaların büyümesine gerçek sınırlamalar koyacağım. Ayrıca federal yerel hükümet istihdamını da donduracağım. Ve Kongre'nin yardımıyla, planım federal fonlamayı hak etmeyen 246 programdan kurtulacağım. Bazılarının asil unvanları var, ancak hiçbiri vazgeçilmez değil. Her birinden kurtulabiliriz.

Biliyorsunuz, Amerikan halkının asla unutmadığı bir gerçeği yeniden keşfetmemizin zamanı geldi: hükümet çok büyük ve çok fazla harcama yapıyor. Ve Kongre'yi bütçeyi domuz eti varil ödenekleriyle doldurmanın yıllık ritüeline son vermeye yardımcı olacak bir önlem almaya çağırıyorum. Her yıl, basın aşırı örneklerle, bir Lawrence Welk Müzesi'yle, Belçika Hindibası için bir araştırma hibesiyle dalga geçerek bir bayram günü geçiriyor. Hepimiz bu şeylerin bütçeye nasıl girdiğini biliyoruz ve belki de hayır demenizde size yardımcı olacak birine ihtiyacınız var.
Ben nasıl söyleyeceğimi biliyorum. Ve bunu başarmak için neye ihtiyacım olduğunu siz de biliyorsunuz. Bana 43 valinin sahip olduğu şeyi verin - satır vetosu - ve harcamaları kontrol etmenize yardımcı olmama izin verin.

Finanse edilmeyen hükümet emirlerine son vermeliyiz. Bunlar Kongre'nin şehirlerimize, ilçelerimize ve eyaletlerimize para sağlamadan koyduğu gereklilikler. Ve Kongre bir emir geçirirse, bunun bedelini ödemeye ve maliyeti başka yerlerdeki tasarruflarla dengelemeye zorlanmalıdır. Sonuçta, bir emir başka birinin vergi yükünü artırır ve bu da eyalet ve yerel düzeyde daha yüksek vergiler anlamına gelir.

Adım Sekiz: Kongre, hala Kongre eylemini bekleyen cesur reform önerilerini yürürlüğe koymalıdır: banka reformu, medeni adalet reformu, haksız fiil reformu ve ulusal enerji stratejim.

Ve son olarak, aileyi güçlendirmeliyiz çünkü geleceğimiz üzerinde en büyük etkiye sahip olan ailedir. Barbara AIDS'li bir bebeği kucağına aldığında ve çocuklara kitap okuduğunda, bu ülkedeki herkese "Aile Önemlidir" diyor.

Ve bu gece Amerika'nın kentsel aileleri hakkında yeni bir komisyon duyuruyorum. Missouri valisi John Ashcroft'tan başkan, eski Dallas Belediye Başkanı Annetter Strauss'tan eş başkan olmasını istedim. Biliyorsunuz, geçen gün Beyaz Saray'da Belediye Başkanları, Şehirler Birliği'nin önde gelen
başkanları vardı ve bana çarpıcı bir şey söylediler. Hepsinin, Cumhuriyetçi ve Demokrat, bir konuda hemfikir olduğunu söylediler: Şehirlerin sorunlarının en büyük nedeninin ailenin dağılması olduğu. Ve bu komisyonu istediler ve istemekte haklıydılar, çünkü aileleri bir arada, güçlü ve sağlam tutmak için neler yapabileceğimizi belirlemenin zamanı geldi.

Hemen yapabileceğimiz bir şey var: Çocuk yetiştirmenin yükünü hafifletmek.
Bu gece sizden her aile için kişisel muafiyeti çocuk başına 500$ artırmanızı istiyorum. Dört çocuğu olan bir aile için bu 2000$'lık bir artış.
Bu doğru yönde iyi bir başlangıç ​​ve karşılayabileceğimiz şey bu.
Ailelerin öğrenci kredileri için ödedikleri faizi düşmelerine izin vermenin zamanı geldi. Ve sizden tam olarak bunu yapmanızı istiyorum. Ve sizden insanların IRA'larından aldıkları parayı tıbbi ve eğitim masraflarını ödemek için kullanmalarına izin vermenizi istiyorum, hepsi ceza ödemeden. Ve daha fazlasını istiyorum. Amerikalı
ebeveynlere ülkemizdeki gidişatla ilgili hoşlanmadıkları şeyleri sorun, büyük ihtimalle çok yakında sosyal yardıma kavuşacaklardır.

Amerikalılar dünyadaki en cömert insanlardır. Ancak, Franklin Roosevelt'in refah programının ne olduğunu anlatırken, bunun bir uyuşturucu ve ruhun sinsi bir
yıkıcısı haline gelmemesini istediği anlayışına geri dönmeliyiz. Refah asla bir yaşam biçimi olmak zorunda değildi. Asla bir alışkanlık olmak zorunda değildi. Asla bir miras gibi nesilden nesile aktarılmak zorunda değildi. Refah devletinin varsayımlarını değiştirmenin ve refah sistemini reform etmeye yardımcı olmanın zamanı geldi.

Ülke genelindeki eyaletler yeni varsayımlarla çalışmaya başlıyor: Sağlam vücutlu insanlar hükümetten yardım aldıklarında
vergi mükelleflerine karşı sorumlulukları olduğu. İş, eğitim veya meslek eğitimi arama sorumluluğu. Hayatlarını düzene sokma sorumluluğu. Ailelerini bir arada tutma ve evlilik dışı çocuk sahibi olmaktan kaçınma sorumluluğu. Ve yasaya uyma sorumluluğu. Bu harekete yardımcı olacağız. Genellikle, eyalet reformu belirli federal düzenlemelerden feragat etmeyi gerektirir. Bu süreci yardımımızı isteyen her eyalet için daha kolay ve daha hızlı hale getirmek için harekete geçeceğim. Ve eklemek istiyorum ki, bu değişiklikleri yaparken, bu sistemi iyileştirmek için birlikte çalışıyoruz, niyetimiz günah keçisi ilan etmek ve parmak sallamak değil. Gazeteleri okuyorsanız veya televizyon izliyorsanız, bu günlerde belirli bir tür çirkinlikte artış olduğunu biliyorsunuz: ırkçı yorumlar, antisemitizm, artan bir bölünme duygusu. Gerçekten, bu biz değiliz. Biz bu değiliz. Ve bu kabul edilebilir değil.

Ve böylece Amerika için planım var. Ve büyük şeyler istiyorum, ama kalbimin derinliklerinde doğru olanı yapacağınıza inanıyorum.

Ve biliyorsunuz, demokratik kurumlarımıza karşı belirli bir şüphecilik göstermek bir tür Amerikan geleneğidir. Ben kendim bazen yaşlanma sürecinin Kongre'den geçmesi gerekirse gecikebileceğini düşündüm. Ama siz müzakere edeceksiniz ve tartışacaksınız ve bu
sorun değil. Ama dostlarım, insanlar bekleyemez. Şimdi yardıma ihtiyaçları var. Ve
aramızda bir ruh hali var. İnsanlar endişeli. Gerilemeden
bahsedildi. Hatta birileri işçilerimizin tembel ve ilhamsız olduğunu söyledi. Ve ben
düşündüm ki, "Gerçekten mi? Ay'da duran Neil Armstrong'a git. Ülkesini ve dünyayı besleyen
Amerikalı çiftçiye söyle. Çöl Fırtınası'ndan
erkeklere ve kadınlara söyle." Ruh halleri gelir ve gider, ancak büyüklük kalıcıdır. Bizimki kalıcıdır.

Ve belki de bir an için, günlük hayatımızda unuttuğumuz şeyleri hatırlamak iyidir. Biz hala ve her zaman Dünya'nın en özgür ulusuyuz, Dünya'nın en
nazik ulusuyuz, Dünya'nın en güçlü ulusuyuz. Ve her zaman
bu fırsatı değerlendirdik. Ve bu ulusu zor zamanlardan santim santim ve gün be gün çıkaracağız ve bizi durdurmak isteyenler
bir kenara çekilseler iyi olur. Çünkü zor zamanlara bakıyorum ve şu yemini ediyorum: Bu
kalmayacak. Ve böylece birlikte ilerliyoruz, yükselen bir ulus, bir zamanlar ve gelecekte
mucize olan ve hala, bu gece, dünyanın umudu olan.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu George H.W. Bush'un Birliğin Durumu Konuşmaları, George H.W. Bush

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE OF THE UNION ADDRESSES ***

***** This file should be named 5047.txt or 5047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/5047/

Produced by James Linden.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

