*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Eagle (Kara Kartal)
Yazar: George Payne Rainsford James
Yayın Tarihi: November 19, 2015 [EBook #50493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Black Eagle, by George Payne Rainsford James

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Black Eagle
       or Ticonderoga

Author: George Payne Rainsford James

Release Date: November 19, 2015 [EBook #50493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK EAGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google
Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan kişinin notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
https://books.google.com/books?id=4a8BAAAAQAAJ

[Kitap Kapağı: THE BLACK EAGLE
G. P. R. JAMES'İN YAZARI.]

THE BLACK EAGLE;

VEYA,

TICONDEROGA.

THE

BLACK EAGLE;

VEYA,

TICONDEROGA.

BY

G. P. R. JAMES, ESQ.

"THE GYPSY," "RICHELIEU," "DARNLEY,"
ETC. VB. YAZARI

YENİ BİR BASKI.

LONDRA:
ROUTLEDGE, WARNES, & ROUTLEDGE.
FARRINGDON STREET;
NEW YORK: 18, BEEKMAN STREET.
1859.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
"ŞİMDİ NE OLACAK?"

BÖLÜM II.
EVDEKİ BİR RESİM.

BÖLÜM III.
İKİ GENÇ PREVOST.

BÖLÜM IV.
KAHVERENGİ BAYAN.

BÖLÜM V.
"AĞAÇ SOKAĞI" VE GÖRÜŞLERİ.

BÖLÜM VI.
EDIT PREVOST.

BÖLÜM VII.
YÜRÜYÜŞ.

BÖLÜM VIII.
CİDDİ DÜŞÜNCELER.

BÖLÜM IX.
ORMANDA NASIL YÜRÜYÜLÜR.

BÖLÜM X.
GELECEK İÇİN KORKULAR.

BÖLÜM XI.
KIZILDERİLİLERİN İNTİKAMI.

BÖLÜM XII.
YOLCULUK.

BÖLÜM XIII.
KONSEY.

BÖLÜM XIV.
REFAKAT.

BÖLÜM XV.
ATEŞ.

BÖLÜM XVI.
YAKALANMA.

BÖLÜM XVII.
BETHROTAL.

BÖLÜM XVIII.
WALTER'IN KAYBOLMASI.

BÖLÜM XIX.
DANIŞMA.

BÖLÜM XX.
EDITH'İN KARARI.

BÖLÜM XXI.
AĞAÇ Sıçanı.

BÖLÜM XXII.
DÜŞÜNME.

BÖLÜM XXIII.
EDITH'İN YOLCULUĞU.

BÖLÜM XXIV.
OTAITSA.

BÖLÜM XXV.
KONSEY.

BÖLÜM XXVI.
KENDİNİ FEDA ETME.

BÖLÜM XXVII.
KONFERANS.

BÖLÜM XXVIII.
AYAK İZLERİ.

BÖLÜM XXIX.
WALTER'IN HAPİSHANESİ.

BÖLÜM XXX.
HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN UMUTLAR.

BÖLÜM XXXI.
HONONTKOH.

BÖLÜM XXXII.
ORMAN.

BÖLÜM XXXIII.
ERTELENEN UMUT.

BÖLÜM XXXIV.
SİYAH KARTAL'IN KARISI.

BÖLÜM XXXV.
DÜŞMANCA HAZIRLIKLAR.

BÖLÜM XXXVI.
AYRILMA.

BÖLÜM XXXVII.
SÜRPRİZ.

BÖLÜM XXXVIII.
ÇİÇEK.

BÖLÜM XXXIX.
GRİ GÜVERCİN.

BÖLÜM XL.
KURTULUŞ.

BÖLÜM XLI.
SAVAŞ İZİ.

BÖLÜM XLII. CHAMPLAIN LAKE.

BÖLÜM XLIII.
KARDEŞ BAB.

BÖLÜM XLIV.
ÇİÇEK VE DAL.

BÖLÜM XLV.
EDITH'İN ESARETİ.

BÖLÜM XLVI.
ÖNSÖZLER.

BÖLÜM XLVII.
KIZILDERİLİ MÜTTEFİKLER.

BÖLÜM XLVIII.
EDITH'İN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM XLIX.
SONUÇ.

SİYAH KARTAL;
VEYA,
TICONDEROGA.

BÖLÜM I.

"İnancın küçük sınavları arasında, belki de, gençliğin bayram mutluluğu ilk kez tatıldıktan hemen sonra başlayan ve deneyim bize yerleştirildiğimiz dünyanın büyük, karanlık sırlarını -insan kardeşlerimizin genel değersizliğine dair inancı- açığa vurdukça her yıl daha da güçlenen büyüyen inançtan daha zor olan çok azı vardır. Birkaç muhteşem istisna, birkaç parlak ve görkemli ruh, birkaç asil ve cömert kalp, dünyanın değersizliğinin kasvetli görünümünü neşelendirmek ve aydınlatmak için yeterli değildir; ve biz ancak bu aşağılık, ahlaksız, hilekar, samimiyetsiz, nankör varlıkların Tanrı'nın eserlerinin gururu, insanın düşmüş halinin büyük temel doktrinine geri dönerek kişiliğinin açık görüntüleri olduğu gerçeğini zihinlerimize yerleştirebiliriz ve orijinal yüksek durumundan tamamen aşağılanma ve kasvetli ve korkutucu duyuruya acı verici bir boyun eğmeyle, '_kapı dar, yol dardır ve
orada onu
bulanlar azdır._'

"Eğer insanın genel değersizliği inancımızın ve sabrımızın bir sınavıysa, işkencenin en dokunaklı ızdırabı belki de onun nankörlüğü ve adaletsizliğinin keskin
inancıdır --sadece bireylerin nankörlüğü ve adaletsizliği değil, aynı zamanda her büyük kuruluşun --her grubun--sözde dostların, hükümetlerin, ülkelerin, insanların nankörlüğü ve adaletsizliği. Boşuna şeref ve dürüstlük yolunu izliyoruz; boşuna insan kardeşlerimize fayda sağlamak, onları yüceltmek, soylulaştırmak için çabalıyoruz; boşuna partimize, davamıza veya ülkemize hizmet etmek için çabalıyoruz. Başarılı olsak bile, en iyi çabalarımızın ardından ne onur, ne ayrıcalık, ne de ödül gelir; kişisel çıkarların, küstahlığın, çarpık politikaların, aşağılık itaatkarlığın veya talihin gülümsemesinin aşağılık ve aşağılık yan etkilerine sahip olmadığımız sürece. "İşte ben, çok az kişinin hissettiği şevkle, çok az kişinin yaptığı fedakarlıklarla ve çok az kişinin gösterdiği çalışkanlıkla, türümün ve ülkemin yararına yıllarca çalıştım. Bunu yaptığımı ve başarılı olduğumu herkes kabul etti; hatta diğerleri, benimle aynı anda hayat yolculuğuna
başlayarak, rotalarını en zıt yöne çevirdiler, ahlaksızlığa, aptallığa ve hatta suça göz yumdular ve yolumu kuşatan zorlukların ve engellerin çok azıyla çiçekli ve kolay bir yolda yürüdüler.

"Peki sonuç ne oldu? Başarı bile bana ne
ödül, ne onur, ne de minnettarlık getirdi. Ne bu kadar emek vermiş, ne de bu kadar çabalamış olanlara, hedefleri daha az değerli olanlara, çabaları daha az büyük olanlara, ödüller ve ayrıcalıklar kalın ve hızlı bir şekilde düştü - bir hükümetin himayesi - bir hükümdarın iyiliği - bir halkın alkışı. Ve ben uzak bir kıyıda sürgünüm; düşünülmemiş,
tazmin edilmemiş, hatırlanmamış."

Kalemi elinde tutarak durakladı ve katlandığı ihmalin acı ve aşındırıcı düşünceleri hala zihninde meşguldü,
binlerce yeni kanala yayılıyor ve içindeki tüm mutluluk kaynaklarını zehirliyordu. Masanın üzerinde eski bir gazete vardı. Gazeteler
o günlerde nadirdi ve ona geç ulaşmıştı. Çölde tesadüfen seyahat eden biri son zamanlarda gazeteyi
getirmişti ve orada arkadaşların unutkanlığına dair yeni kanıtlar bulmuştu - eski bir aksiyomun, "gözden ırak, gönülden ırak" gerçeğine dair yeni kanıtlar.

Bu günlüğün incelenmesi, kendi kaderine ve az önce kayda geçirdiği insan doğasına dair karanlık bir görüşe yol açmıştı. Aslında
şikayet eden bir ruhu yoktu.
Sızlanmak veya mırıldanmak onun doğası değildi. Çok şeye katlanmak ve mücadele etmek için bir yüreği vardı engellere karşı
: parlak ve mutlu görüşler edinmek: dostluğa ve Tanrı'ya güvenmeye güvenmek. Karşılaştığı nankörlük ve yalan yüküne yeni bir yük bindiğinde,
bir anlık öfke patlamasıyla ondan
-uyanan ve
sinirlenen ruh yüksek sesle konuştu. İyi bir arkadaş, sadık,
gerçek ve gayretliydi. Etrafındakilere kardeş gibi bakan, çoğu zaman kendi refahını ve mutluluğunu
arayan nazik bir efendiydi. İyi bir tebaaydı, hükümdarına saygı duyuyor ve onu seviyordu ve yasalara itaat ediyordu. İyi bir vatanseverdi,
kalemiyle ve sesiyle (korkusuzca ve kayırmacılık yapmadan) ülkesinin refahı için olduğuna inandığı tüm önlemleri savunmuş ve kendisiyle aynı ilkelerle hareket ettiğini bildiği partiyi desteklemek için ne zaman, ne çaba, ne emek, ne de para harcamaktan kaçınmamıştı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, hiç kimse ona hizmet etmeye çalışmamıştı; hiç kimse onu ödüllendirmeyi
hiç düşünmemişti. Birçok arkadaşı yalancı çıkmış ve
çıkarlarını desteklemek için en iyi fırsatı kaçırmıştı: cömertliğinden beslenen veya kesesini paylaşan birçok kişi, onu özel olarak
hakaret etmiş veya kamuya açık basında iftira atmıştı; ve birkaç asil ve cömert istisna olmasına rağmen, Amerika ormanlarının ortasında, mütevazı bir konutta otururken, kendisi ve iki çocuğu için
vahşi doğadan bir servet
kazanmaya çalışırken, kalbinde biraz acı olması harika mıydı?

Yine de, karanlığın kalmasına izin verilmesi sadece bir an sürdü -
hüzünlü ruh onu ele geçirdi. Saçları çok gri olsa da -yaştan ziyade özensizlikten- hem bedeni hem de zihni aktifti ve kalbi oldukça gençti. Bazen kendini bir çocuktan başka bir şey olarak hayal edemiyordu; erken gençliğini
memnun eden şeylerden hâlâ böyle zevk alıyordu. Hiçbir önemsiz şey -sadece maddi rahatlık veya rahatsızlık konuları- onu herhangi bir şekilde rahatsız edemezdi. Tüm önemsiz sıkıntıların üzerine bastı; onları ayaklarının altında çiğnedi. Rahat bir hayat yaşamış, rafine bir toplumda hareket etmiş, bilge, yüksek ve soylu kişilerin sohbetinden zevk almıştı; "Bunu yap" dediği hizmetkarları vardı ve onlar da bunu yapmışlardı. Fakat tüm bunların yokluğu, şu anki yalnızlığında onu pek etkilemiyordu; bazen bir gülümsemeye sebep oluyordu, fakat nadiren bir iç çekişe sebep oluyordu. Yalnızlık bile onu ezmiyordu; fakat onunki en ezici olan türden bir yalnızlıktı, uyumlu zihinlerin ve uyumlu ruhların eksikliği. Yakın komşuları olmamasına rağmen, insanın varlığı tamamen eksik değildi, fakat toplumu onunki gibi bir zihin için yapan türden değildi. Kızılderililerle kurnaz, hevesli bir tüccar, insanın vahşi doğaya ilerlemesinin kaba, eğitimsiz öncüsü ve kendisi gibi ara sıra bir gezgin vardı, medeniyetin tam sınırında bir yerleşim yeri arıyordu; fakat bu son tür maceracı bile, ilk bakışta, yukarıdaki düşünceleri kaydeden münzeviyi, insan olabileceği kadar kendi pozisyonuna uygunsuz kılan o inceliklerden hiçbirine sahip değildi. Dolayısıyla, düşünceleriyle geçmişte veya şimdiki zamandaki çağrışımlar aracılığıyla düşünceleri arasında bağlantı kurulabilen neredeyse hiç kimse yoktu; alışkanlıkları veya tavırları kendisiyle aynı seviyede olan kimse yoktu; zihin gelişimi veya genel eğitim açısından onun arkadaşı olduğunu iddia edebilen kimse yoktu. Orman, onu ve küçük ev halkını, gelenek, zeka ve zevkin değerli kıldığı tüm aksesuarlardan uzak tutuyordu.

Yine de, bu yoksunluk onu beklendiği kadar etkilememişti. Kendi içinde kaynakları vardı. Bazı kitapları, bazı müzik aletleri ve çizim malzemeleri vardı. Çocukları da vardı. Sadece umutların
çöküşü, parlak özlemlerin
hüsranı, dünyanın nankörlüğünün
acı hissi, haksız ihmal ve
güvenin kibri, kalbini her zaman bulandırmıştı, tıpkı yazdığı sözcüklerde gördüğümüz gibi. Bu sözcükler, her günkü düşüncelerin ve eylemlerin
tutulan bir kaydına yazılmıştı, her insan için, her koşulda en yararlı kayıt; ama her şeyden önce, hayal kırıklığına uğramışlar ve yalnızlar için. Orada, gün be gün, kadere ve kendi kalbine karşı
kaybettiği ilerlemeyi izleyebilir - sessiz saatlerin
yıkıcı savaşına karşı düşünce ruhlarını ne kadar yanına kattığını - koşullara karşı ne kadar zafer kazandığını ve pişmanlığı ne kadar yendiğini. Ayrıca, ne sıklıkla zayıfça teslim olduğunu, düşman karşısında ne kadar gerilediğini - toprağın ne kazandığını, toprağın ne kaybettiğini - ve daha iyi çabalamak için kendini güçlendirebilir.

Güçlü bir kararlılık kudretli bir şeydir ve orada oturan kişi, sarsılmamış ama henüz yerine getirilmemiş birçok kararlılıkla gelmişti. Her kararın bir kısmı bir rüyadır; çünkü hiç kimse kesin olarak "Bunu veya şunu yapacağım" diyemez; ve amaçları engelleyen, geciktiren ve meyve vermeyi reddeden şeyler genellikle önemsiz engeller ve küçük engellerdir. Yolumuzdaki çakıl taşları bizi yorar ve
ayaklarımızı, aşmak için sadece cesur bir çaba gerektiren kayalardan daha fazla ağrıtır. Ancak o, hiçbir küçük zorluktan yılmadan, kararlı ve güçlü bir şekilde yürüdü; ve onu üzüntüyle oturmaya ve mücadelede duraklamaya iten tek şey,
ruhunun sıkıntısı ve baskısıydı.

Ev, mütevazı olmasına rağmen temizdi. Yeniliğin izlerini taşıyordu;
çünkü küçük verandayı destekleyen gövdelerdeki kabuklar henüz
küflenmemişti. Yine de, kendi elleriyle inşa edilmemişti;
çünkü oraya vardığında, hayatın daha kaba sanatlarında öğreneceği çok şey vardı. Ancak dokuz mil uzaklıktaki bir köyden gelen bir marangozla birlikte, binanın inşasına yardımcı olmuş ve inşaatı kendi zevkine göre yönetmişti. Sonuç onun için tatmin ediciydi; ve daha da önemlisi, onun gözünde en çok sevdiği iki kişi için tatmin ediciydi - en azından öyle görünüyordu; ancak onları kendisi kadar iyi tanımayanlar bile şüphe edebilirdi ve yine de onları daha çok sevdiler. Bir tür ikiyüzlülük vardır ve yalnızca bir tanesi sevimlidir, asildir ve belki de bunu uyguluyorlardı: kesinlikle yapılan bir şeyde bir kusur
görselerdi, bunu kendi kalplerine bile itiraf etmezlerdi; çünkü babaları bunu yapmıştı: eğer bir eksiklik
hissetselerdi, bunu asla en derin düşüncelerinde itiraf etmezlerdi; çünkü
babaları imkânlarının izin verdiği her şeyi sağlamıştı.

Sevgi, hatta dünyevi sevgi, birçok kalbi yıkımdan koruyan bir kurtarıcı zarafete sahiptir; ve eğer, üzerine bir kasvet veya üzüntü
kriz geldiğinde, baba Cennet'in iradesinin verdiği herhangi bir şeye pişman olmanın yanlış olduğunu
hissettiğinde, bu iki çocuğun en olumsuz kader altında bile
olduğunu hatırladığında bunu daha da acı bir şekilde yanlış hissederdi. Sonra, bir iç çekerek kalemi bıraktı; ve,
o iç çekişte, üzüntünün yanı sıra kendini suçlama da bir paya sahipti.

Kağıt üzerindeki mürekkep daha kurumadan, bir atın ayaklarının sesi duyuldu, kayanın ortaya çıkarıldığı dar yolun bir bölümünde yavaş ve ölçülü bir tempoyla çarpıyordu. Bu, o küçük, yalnız evde nadiren duyulan bir sesti; ve evin efendisi, yazdığı kitabı aceleyle bir kenara koydu ve kendi kendine, "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

BÖLÜM II.

Evin kapısı açıktı ve gelenek, her ziyaretçiyi, ne iş yaparsa yapsın, özgürce kabul ediyordu. İnsanların, günlük deneyimlerle önlemin gerekli olduğu öğretilmiş olsa da, hiçbir önlem almadığı garip bir toplum haliydi. Nadiren de olsa açık saldırıları püskürtmeye hazırdılar ve çok daha yaygın olan sinsi saldırılara karşı her türlü önlemi ihmal ettiler. O eski zamanlarda açık sözlü ve özgür ruhluydular; ve, toplumun durumuyla ve hem düşünce hem de eylem alışkanlıklarıyla alay etmek artık bir gelenek olsa da, çok eski günlerde, atalarımızın kabalığını cilalayıp erken dönemlerinin bazı kötülüklerini giderirken, onların daha yüksek ve daha güzel niteliklerini, cömert güvenlerini ve dünyanın yalnızca maddi kolaylıklar çağında nadiren gördüğü o geniş yürekliliğini korumak için çok çaba sarf etmemizin daha iyi olabileceğini düşünüyorum.

Kapı açık duruyordu ve o tenha yeri ziyaret eden birkaç kişinin, törensiz bir şekilde içeri girip, evdeki herhangi bir veya her odada sakinlerden birini araması bir gelenekti. Ancak, bu olayda, yoldan gelen at küçük çitin kapısında durdu ve yolcu, attan indikten sonra kapıya ulaştığında içeri girmeden önce kırbacıyla vurdu.

Evin sahibi ayağa kalktı ve kapıya gitti. Törenin çoktan sona erdiği bir yerde törenden biraz sabırsızlanıyordu; ve
düşünceleri sakinleştirici bir nitelikte değildi; ancak ziyaretçisinin görünüşü ve tavrı herhangi bir öfke duygusunu besleyecek türden değildi. İkincisi genç ve çok yakışıklı bir adamdı, muhtemelen otuz yaşından büyük değildi, güçlü ve iyi yapılı, asil ve etkileyici bir yüze, geniş, yüksek bir alna ve keskin ama sakin bir göze sahipti. Davranışları nazik ama ciddiydi; ve şöyle dedi,
görevinin sorulmasını beklemeden--
"Bilmiyorum, efendim, gece için sizden misafirperverlik isteyerek sizi çok fazla rahatsız ediyor muyum; ama güneş batıyor ve az önce ormanda tanıştığım bir çocuk bana on mil ötede başka bir ev olmadığını ve gerçeği söylemek gerekirse, yolu çok az bildiğimi söyledi."

"İçeri gir," dedi kulübenin sahibi; "burada bir ziyaretçiyi asla reddetmeyiz; ve aslında, bazen evin alabileceğinden daha fazlasına ev sahipliği yapmak zorunda kalırız. Ancak, şimdi yalnızız ve misafirlerimizin bazen karşılaşmak zorunda kaldığı rahatsızlıklara katlanmak zorunda kalmayacaksınız. Kal, atına bakılmasını emredeceğim." 

Böyle söyleyerek kapının bir iki adım ötesine geçti ve yüksek sesle Agrippa adını verdiği birini çağırdı. Ancak, bir gözü kör ve bir miktar topal ama yine de görünüşe göre hem aktif hem de zeki bir zenci belirmeden önce bir kereden fazla bağırmak zorunda kaldı.

Gerekli emirler kısa sürede verildi; ve bir dakika sonra, gezgin ev sahibiyle birlikte kulübenin küçük salonunda oturuyordu. Ev sahibinin tavrı nazik ve kibar olmasına rağmen, samimi olarak adlandırılamazdı. Başka sahnelere ve başka alışkanlıklara aşina olan ama ırkını sevmeyen, sosyal veya cana yakın bir ruha sahip olmayan bir adamdan bahsediyordu. Yabancı gelmeden önce, kalbinde değilse bile beyninde meşgul olan duygular, düşünceler, anılar tavrına bir soğukluk getirmişti ve bu sadece sözlerinin tatlılığıyla itici hale gelmiyordu.

Diğeri bunu bir dereceye kadar hissediyor gibiydi; ve tavrında belli bir
vakurluk belirdi, ki bu da ev sahibini daha fazla yakınlığa
sokma olasılığı düşüktü.

Ancak aniden, odanın soğuk atmosferi bir anda ısındı ve ikisi arasında gençliğin varlığıyla bir sempati zinciri oluştu. On beş yaşında bir oğlan ve bir yaşından biraz daha büyük bir kız, neşeli ve güneşli bakışlarla içeri girdi ve bulut bir anda
dağıldı.

"Kızım Edith--oğlum Walter," dedi evin efendisi, iki genç içeri atlarken yabancıya hitap ederek; ve sonra başını hafifçe eğerek ekledi, "İskoçya'da, o ülke neredeyse burası kadar medeniyetsiz ve tüm medeniyetsiz erdemlere sahipken, bir misafirin adını asla sormamak eski ve onurlu bir
âdetti; ve bu nedenle sizi
çocuklarımla tanıştıramam; ama şüphesiz, sizi yakında isimsiz arkadaşları olarak kabul edeceklerdir."

"Ben zaten onlardan birinin arkadaşıyım," diye cevapladı yabancı, elini çocuğa uzatarak. "Bu, bana bu noktanın etrafında on mil mesafedeki tek evi bulacağımı söyleyen genç beyefendi ve babasının beni kabul etmeye istekli olmasıydı--ama vahşi doğada bir mücevher ve bu vahşi ormanlarda bir beyefendi bulacağımı söylemedi."

"Belki de aptalca bir hayaldi," dedi evin sahibi,
"vahşi yaşamın ortasına, medeniyetin bazı kalıntılarını taşımak. Ölmüş dostlarımızın portrelerini saklıyoruz - bir tutam saç - bir biblo - sevilen ve ölenlerin bir giysisi. Başka bir toplumun alışkanlıkları ve süsleri bana o ölü dostlar gibi geliyor ve onların kalıntılarından bazılarını yanımda bulundurmayı seviyorum."

"Ah, sevgili babam," dedi Edith, yanına oturup başını çekingenlik veya kısıtlama olmadan göğsüne yaslayarak, "onlar olmadan asla yapamazdın. Şimdi, üç yıl önce, buraya geldiğimizde, özgür, serbest, doğal yaşamın zevklerinden çokça bahsettiğini hatırlıyorum; ama o zaman bile, etrafındaki kaba şeyleri daha rafine bir hale getirene kadar
memnun olmayacağını gayet iyi biliyordum."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu, Edith?" diye sordu babası, ona gülümseyerek bakarak.

"Çünkü sen asla cemaat papazının punç içip
pipo içmesine dayanamazdın," diye cevapladı güzel kız gülerek;
"ve eminim ki sen daha vahşi bir yaşam değil, daha büyük bir
incelik arıyordun."

"Ah, evet, babam," diye ekledi çocuk, "ve İngiltere'deyken sık sık, Kızılderilinin birçok akrandan daha fazla gerçek beyefendiye sahip olduğunu söylerdin."

"Rüyalar, rüyalar!" diye haykırdı babaları, hüzünlü bir gülümsemeyle;
ve sonra yabancıya dönerek ekledi, "Görüyorsunuz efendim, bizim zayıflıklarımız
çocuklar tarafından bile ne kadar keskin bir şekilde okunuyor. Ama gel, dostumuz Edith, uzun yolculuğundan dolayı
acıkmış olmalı; akşam yemeğini gör ve acele et. Buradaki alışkanlıklarımız, ormanlarımız gibi, ilkel, efendim. Güneşi yatağa kadar takip ediyoruz ve sabah onu uyandırıyoruz."

"Bunlar iyi alışkanlıklar," diye gözlemledi yabancı, "ve ben de bunları
benim izlemeye alışkınım. Ama rica ederim, akşam yemeğinizi benim için acele ettirmeyin. Ben zamanların ve mevsimlerin kölesi olmaktan çok uzak bir adamım. Uzun süre oruç tutup, sıkıntı çekmeden kıt kanaat geçinebilirim."

"Ve yine de siz bir İngilizsiniz," diye belirtti evin sahibi,
ciddi bir şekilde; "bir asker, ya da yanılıyorsam; rütbe ve mevki sahibi bir adam, eminim; ancak üçü de, dünyanın şu anki gidişatına göre, genel olarak lüks rahatlığa düşkünlük ve tüm iştahlara düşkünlük anlamına gelir."

Arkadaşının yanağında hafif bir kızarıklık belirdi ve diğeri hemen ekledi,--
"İnanın bana, kaba bir şey kastetmedim. Genel olarak İngiliz'den, askerden ve rütbe ve mevki sahibi bir adamdan bahsettim -- kendinizden değil. Sizinle ilgili durumun çok farklı olduğunu görüyorum."

"Çok sert vuruyorsun, iyi dostum," diye karşılık verdi yabancı, "ve söylediklerinde biraz doğruluk payı var. Ama belki de senin kadar çok ülke gördüm; ve ben cesurca hatanın çağda olduğunu,
ulusta, meslekte veya sınıfta olmadığını söylemeye cüret ediyorum. Bunu düzeltmeye çalışacağız.
En iyi yol budur; ve bireysel çaba pek bir şey yapamasa da, her ayrı insan birkaç kişiyi daha iyi hale getirebilir; ve böylece
daha iyi şeylere ve daha iyi günlere doğru ilerleyebilir."

Konuşurken ayağa kalktı, düşünceli bir şekilde pencereye yürüdü ve
bir iki dakika sessizce dışarı baktı; sonra arkasını dönüp,
ev sahibinin oğluna hitaben şöyle dedi: "Batan güneş
ormandaki şu açıklığa ne kadar güzel parlıyor,
sanki çamların iğne yapraklı yapraklarının arasından altın bir sis gibi
akışıyor! Orada aşağıda bir yol var mı?"

Çocuk olumlu yanıt verdi; ve yabancının yanına yaklaşarak, ona zeminin dalgalanmalarını,
ağaç tepelerindeki boşlukları, yolun evin bulunduğu yumuşak tepenin yanından aşağı ve karşıdaki yokuştan yukarı doğru izlediği dalgalı çizgiyi gösterdi. Tanımlaması özellikle açık ve doğruydu.
Yol boyunca her ağacı, taşı ve dereyi işaretlemiş gibiydi;
ve bir ara yolun ayrıldığı veya yolun ikiye ayrıldığı yerde,
işaret nesnesini not ederek şöyle dedi--

"Beyaz bir meşe ve büyük bir köknar ağacının yanında, solda bir patika var: bataklığın kenarındaki büyük sedir ağaçlarının olduğu bir kümede yol
sağa ve sola doğru çatallanıyor, bir kolu doğuya doğru nehre, diğeri ise batıya doğru avlanma alanlarına gidiyor."

Yabancı onu zevkle dinliyor gibiydi, sık sık Konuşurken gözlerini çocuğun yüzüne dikti, işaret ettiği manzaraya değil; ve bitirdiğinde elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Keşke benim için senin gibi bir rehber olsaydı, Walter,"

"Uzak mı?" diye sordu genç.

"İyi niyet, pek iyi söyleyemem," diye cevapladı diğeri. "Eğer yakında tatmin olmazsam Montreal'e veya hatta Quebec'e kadar gidebilir."

"Seni oraya kadar götüremem," diye cevapladı çocuk; "ama göllere doğru atılan her adımı bir Kızılderili kadar iyi bilirim."

"Onunla arkadaşlık etmeyi çok sever," dedi babası gülümseyerek.

Ancak sohbet devam etmeden önce yaşlı, saygıdeğer bir hizmetçi odaya girdi ve akşam yemeğinin masada olduğunu söyledi. Edith geri dönmemişti; ama onu evin efendisinin onu yönlendirdiği geniş, dikdörtgen bir odada buldular. Ortada uzun bir masa ve bir ucuna dizilmiş dört tahta sandalye vardı, bunların üzerine de kar beyazı bir masa örtüsü serilmişti. Masanın geri kalanı
çıplaktı. Ama odada birkaç tane başka koltuk ve iki veya üç sıra daha vardı, her iki tarafta da eşit mesafelerde, duvarlara değecek şekilde, sanki yatak olarak serilmiş gibi birkaç ayı postu ve bufalo postu vardı.

Yabancının gözü içeri girdiğinde onlara baktı; ancak ev sahibi
düşüncelerine bir gülümsemeyle karşılık verdi ve şöyle dedi--

"Sizi bundan biraz daha iyi bir şekilde ağırlayacağız, efendim. Şu anda,
birden fazla boş odamız var; ancak bu topraklarda
mahremiyet diye bir şeyin olmadığını bilmelisiniz ve Kızılderili dostlarımız bizi ziyarete geldiğinde, bu deriler onları
çok mutlu ediyor. Bir kızılderili adamın Hollanda çarşafları içinde nasıl hissedeceğini düşünerek sık sık gülümsüyorum. Bir kere denedim ama
başarısız oldu. Yataktan battaniyeleri çekti ve
yerde uyudu."

Arkadaşlar masaya oturduklarında konuşma
birçok konuya döndü, elbette genel; ancak
en azından, bunları tartıştıkları hevesten anlaşıldığı kadarıyla,
partinin yaşlı üyeleri için kişisel olarak ilgi çekiciydi.
Sömürgelerin durumu; İngiltere'nin durumu; ikisinin birbirleriyle ilişkisi; ve o zamanlar Fransızların, sınırlarının her noktasında, şüphesiz İngiliz topraklarına doğru ilerleyen
mesafelerden kaynaklanan tehlikeler konuşuldu.
İngiltere'nin Kuzey Amerika kolonilerinden ayrılması olasılığından bile hiç söz edilmedi; çünkü o zamanlar bu fikir, geçmişin sessiz öğrencilerinden bazılarının dışında hiç kimsenin aklına gelmemişti; bu öğrenciler, bazen, geçmiş günlerin çok farklı tarihinden, geleceğe dair bir öngörü elde ederlerdi; bu öngörü, tamamen sezgiden ibaret olmasa da, Cassandra'nınki gibi uyarıları, düzeltici eylem zamanı geçene kadar her zaman alay konusu olur. Kuzey Amerika'daki İngiliz mülkleri için tehlike, neredeyse tüm insanların gözünde, Fransa'nın gücünde, istekli faaliyetinde ve açgözlü ruhunda yatıyordu; ve bir adamın elinden daha büyük olmayan, İngilizlerin transatlantik dünyadaki çıkarlarının ufkunda asılı duran küçük memnuniyetsizlik bulutu, kolonileri ana vatanlarından ayıracak fırtınayı ve depremi önceden haber veriyordu. Yazık, insanın hesaplamaları ve öngörüsü için! Ne kadar nadiren, ne kadar çok nadiren, şimdiki veya geleceğin yüzeyinin altına nüfuz ederler!

Hem ev sahibi hem de misafiri çok uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüştü.
İkisi de çok düşünmüştü; ancak deneyim, elbette, yaşlının yanındaydı. Öte yandan diğerinin bir avantajı vardı: Konuştukları
Avrupa ülkelerini arkadaşından çok daha geç bir dönemde görmüştü; ve ikincisinin kişisel olarak hiçbir bilgisi olmayan birçok büyük değişiklik olmuştu. Bu nedenle, eski dünyadaki toplumun durumuna farklı noktalardan bakıyorlardı ve tabii ki özellikle Fransa ile ilgili olarak farklı görüşlere sahiptiler. Yine de, o topraklarda uzun yıllar geçirmemiş olan onun görüşleri, genel olarak, diğerinin görüşlerinden daha doğruydu. Geniş ve parlak yüzeylerden çok küçük ama temel gerçeklerden yola çıkarak yargılayan, benzersiz bir algı keskinliğine sahip bir adamdı; eylem ve hızlı zekaya sahip olan diğeri ise, hemen yapması gereken her şeyi algılamasında net ve doğru olmasına rağmen, düşüncelerini kontrol edemeyeceği geleceğe taşımanın zaman kaybı olduğuna karar verdi. Avrupa'yı terk etmeden hemen önce Fransa'da gördüğü askeri gösteri ve görünüşe göre iyice yerleşmiş hükümet gücü karşısında biraz gözleri kamaşmış bir şekilde, Amerika'daki ilerlemesi konusunda büyük endişeler besledi ve bunları dile getirdi.

"Çok az korku besliyorum," diye cevapladı diğeri, "ve Fransızları kapımda görene kadar ahırımdan asla bir öküz çıkarmayacağım. Kısa bir mesafe ve kısa bir süre ilerleyebilirler, ancak geri çekilmek zorunda kalacaklardır."

"Tanrı bahşetsin!" diye bağırdı misafir; "Ancak onları püskürtmek için bugüne kadar kullanılanlardan daha enerjik önlemler alınmalıdır. Bana göre, şu anda Kanada'daki Fransız kuvvetleri, kolonilerimizin tüm kullanılabilir kuvvetlerinden binlerce kişi daha fazladır. Ayrıca, ordularımızdan farklı bir
malzemedendirler ve çok farklı adamlar tarafından yönetilirler. Fransızlar, İngilizlerden daha iyi koşullara uyum sağlar; onlar kadar cesurdur, ancak daha az azimlidir; daha çeviktir, ancak daha az enerjiktir. Buradaki Fransız birlikleri de ormanda yürüyüşe ve ormandaki çatışmaya alışkındır; ve subayları, Kızılderililerle veya onlara karşı operasyonlarını nasıl yürüteceklerini bizimkilerden çok daha iyi bilirler. Disiplin anlayışımızda çok katıyız, taktik sistemimizde çok titiziz. Bir dizi koşulda, yalnızca bir başkasına uygulanabilir olan kuralları izliyoruz; ve operasyonlarımızı planlarken, ülkenin yerel özelliklerini ve bize karşı çıkan gücü hesaba katsak da, düşmanımızın karakterini ve alışkanlıklarını hesaba katmayı reddediyoruz. Sonunda galip gelebiliriz ve Tanrı'ya güveniyorum ki kazanacağız; ancak buna güvenin, iyi beyefendi, dersimizi tamamen öğrenmeden önce muhtemelen birden fazla iyi dayak yememiz gerekecek ve alacağız. Şimdi, çok fazla dayak yiyemeyiz, çünkü küçük adamız çok fazla adama yetmiyor. Avrupa'daki düşmanlarımızla mücadele etmek için şimdiden elli bin yabancıya destek sağlamak zorundayız; bu çok kınanması gereken bir uygulama ve burada uygulamaya konduğunu görmekten üzüntü duyarım; Çünkü kan bağıyla, tamamen İngiliz olmasa da, İngiliz askerinin içsel değerinin yeryüzündeki herhangi birinden daha üstün olduğunu biliyorum. Ancak, bu ülkeye birçok engeli karşılayacak takviyeler sağlayamayız; Fransa ise çok daha büyük nüfusuyla kolonilerine sürekli bir asker akışı sağlayabilir." 

"Uzun süre değil," diye cevapladı ev sahibi. "Gücünün yapısı temelden sarsıldı; temel çürüdü; ve bina, dışarıdan etkileyici olsa da, çürümeye yüz tutuyor. Ancak, bir tehlikenin en uç noktasını gördüğünüz gibi görmek, hatta belki de onu daha güçlü bir şekilde karşılamak için abartmak iyidir. Ancak, buna güvenin, Fransa'daki mevcut durum uzun süre devam edecek gibi görünmüyor. Son yıllarda birçok önemli çabada gösterdiği zayıflığa göre yargılamıyorum. Düşmanlarla kuşatılmış ve düşmanlar kapılarına dayanmışken, uzaktaki çabalar, gücünde gerçek bir azalma olmadan
felç edilebilir. Ama ben, uzun yıllar önce o ülkede bizzat gördüğümden yola çıkarak yargılıyorum.
Halk --gerçek gücünün yattığı enerjik, aktif ama değişken insanlar-- her yerde eziliyor ve acı çekiyordu. Sefalet
onları ordularına
sürükleyebilir ve onlara umutsuzluk cesareti verebilirdi; ama aynı zamanda, onlar ve üstlerindekiler arasındaki tüm bağları kopardı --soylular söz konusu olduğunda sevgi ve saygının yerine küçümseme ve nefreti, taht konusunda ise şefkat, güven ve itaatin yerine korku, şüphe ve direnme eğilimini koydu. Toplumun her sınıfına yayılan yozlaşma, kraliyet cübbesi giydiğinde veya aristokrasinin gösterişli kıyafetleri içinde olduğunda ancak daha iğrenç görünebilir; ve uluslar saygı duymayı bıraktıkları güçlere direnmeyi hızla öğrenirler. Bir tarafta, nispeten küçük bir vücutta sınırsız lüks, büyük ahlaksızlık ve boş saçmalık, diğer tarafta öğütücü yoksulluk, şiddetli tutkular ve istekli, doyurulmamış arzuların yakın bir şekilde bir araya getirildiği, tek bir ahlaki ilke veya tek bir dini ışık olmadan -burada batıl inançların karanlığından veya daha derin bir inançsızlığın karanlığından başka bir şey yoktur- bir toplum hali uzun süre devam edemez. Yıllar geçmeden, Fransa tacının tüm birliklerine evde ihtiyacı olacak."

Yabancı, arkadaşının sözleri üzerinde çok düşündü ve bunların kehanet niteliğinde olduğunu hissetti. Aynı veya neredeyse aynı şeyler başkası tarafından yazıldı; ancak büyük felaketin arifesinde, birkaç yıl sonra dünyaya verilmedi; ve bin yedi yüz elli yedi yılında, çok az kişi Fransa'nın gücünün, dış bir düşman dışında sarsılabileceğini hayal ediyor gibiydi. İnsanlar, Paris başkentinde, Sardanapalus'un sarayında olduğu kadar neşeyle, büyük bir düşüşle birlikte, yemek yediler, içtiler, dans ettiler ve şarkı söylediler.

Sohbet daha sonra daha hafif bir tona büründü. Her biri diğerine seyahatlerini sordu ve ikisinin de dünyanın geniş otoyollarında gördüğü birçok ilgi çekici nesne hakkında yorum yaptı. İkisi de düşünceli adamlardı,
birçok karakterlerine göre--her ikisi de zevk ve incelik sahibi adamlardı; ve sessizce oturup daha ciddi konuşmalarını dinleyen iki genç, şimdi zaman zaman mutlu bir
özgürlük ve dizginlenmemiş bir rahatlıkla katılıyorlardı. Babalarının varlığı onları
kısıtlamıyordu; çünkü hayat hakkında bildikleri her şeyde, o onların yoldaşı ve dostu olmuştu--kalplerinin her zaman açıldığı kişi--en çok sevgiyle saygı duyulan kişi. Yabancı da,
ciddi olmasına rağmen, hiçbir şekilde katı değildi ve onun ciddiyetinde bile
kazandırıcı bir şey vardı. O da, onlar konuşurken--kısa yorumu duyduğunda--hevesli soruyu yanıtladığında dinliyordu; ve her zaman, dudaklarında nazik bir gülümseme, her yıl birçok ayını, çevrelerindeki dost canlısı kabilelerin vahşi Kızılderilileri veya mallarıyla Mohawk nehrinin yukarısına doğru giden ara sıra bir tüccar dışında kimseyi görmeden geçiren bu iki genç varlıkta bulduğu
tuhaf zarafet ve sadelik karışımına karşı geçerdi.

Masada bir saatten fazla zaman geçirdiler -normalden daha uzun bir süre- ve sonra odanın doğu duvarına, pencerelerin karşısına yayılan parlak mor tonlar, sonbahar güneşinin ufka ulaştığını söylüyordu. Evin sahibi, diğer odaya giden yolu göstermek için ayağa kalktı; ancak masadan kalkmadan önce, etrafındaki gruba bir figür daha eklendi, ancak
ayak o kadar sessizdi ki, kimse odaya ilk girişini duymadı.

Küçük gruba katılan kişi orta yaşlı, uzun boylu, otoriter bir yapıya sahip, dik ve ağırbaşlı bir tavır sergileyen ve ince, ancak biraz belirgin hatlara sahip bir adamdı. Yüz ifadesi ciddi ve asildi; ancak içinde belirli bir tuhaflık vardı - belki buna biraz vahşilik diyebilirim - tanımlanması çok zordu.

Gözlerinde değildi; çünkü iyi, sakin ve kararlıydılar, herhangi bir tefekkür nesnesine doğrudan bakıyorlardı ve hitap ettiği kişinin yüzüne tamamen sabitlenmişlerdi. Dudaklarında değildi; çünkü
konuşma dışında, sert ve hareketsizdiler. Belki de kalın ve belirgin kaşlarındaydı, ara sıra, belirgin bir sebep olmadan, aniden kalkıyor veya çöküyordu.

Giysisi çok garipti. Açıkça Avrupalı ​​kanından geliyordu,
ancak cildi güneşe ve havaya çok fazla maruz kaldığı için esmerleşmişti. Yine de ne Avrupa kostümü, ne Amerikalı ormancı kıyafeti, ne de Kızılderili kıyafeti giymişti. Hepsinin bir karışımı vardı, bu da ona vahşi ve fantastik bir görünüm kazandırıyordu. Ceketi açıkça İngiliz'di ve omuzlarında altın dantel şeritleri vardı; diz altı pantolonu ve yüksek binicilik çizmeleri de İngiliz gibi görünürdü, eğer ikincisi tabansız olmasaydı, yani uygun şekilde böyle adlandırılmasaydı; çünkü bir tür çorap gibi yapılmışlardı ve ayağın altındaki kısım da geri kalanıyla aynı deridendi. Omzunun üzerinde çıngıraklı yılan derisinden bir kemer ve belinde ayı pençelerinden yapılmış bir tür kuşak vardı, bu kuşaktan bir wampum ipi sarkıyordu, iki veya üç bıçak ve küçük bir tomahawk her iki tarafında da görünüyordu. Başka hiçbir silahı yoktu. Ama sol kolunun altında inek boynuzundan yapılmış sıradan bir barutluk ve yanında da avcıların küçük Hint mısırı stoklarını taşımak için kullandıkları türden bir tür
cüzdan asılıydı. Ayı derisinden, hiçbir
süslemesi olmayan yuvarlak bir kürk şapka, kıyafetlerini tamamlıyordu.

Görünüşe göre o evde iyi tanınıyordu; çünkü evin sahibi hemen elini uzattı ve gençler
öne atılıp onu sıcak bir şekilde selamladılar. Konuşması tam bir dakika sürdü;
ama o konuşana kadar kimse tek kelime etmedi, hepsi onun alışkanlıklarını anlamış gibi görünüyordu.

"Pekala, Bay Prevost," dedi sonunda, "bir süredir sizin
kine yabancıyım. Nasılsın, Walter? Tüm
yapabildiğin şeylere rağmen henüz bir adam değilsin. Edith, tatlı hanımım, zaman sana kardeşinden farklı davranıyor. Seni iraden dışında bir kadına dönüştürüyor." Sonra aniden yabancıya dönerek, "Efendim, sizi gördüğüme sevindim; hiç Kielmansegge'de bulundunuz mu?" dedi.

"Bir kez," diye cevapladı yabancı, lakonik bir şekilde.

"O zaman hemen görüşelim," diye gözlemledi yeni gelen. "Bu kadar çok gün nasıl geçti, Bay Prevost? Bana yiyecek vermelisiniz; çünkü
çok uzaklara gittim--o ayı postunu da gece konaklama yerim olarak alacağım, eğer önceden ayırtılmamışsa. Hayır, o değil; bir sonraki. Agrippa'ya atıma bakmasını söyledim, çünkü her zaman nezaketinize güveniyorum."

Tüm ses tonunda son derece görkemli ve onurlu bir şey vardı,
ve açık sözlülükle, ancak uygunsuz bir acelecilik olmadan,
masaya oturdu, yanına büyük bir tabak soğuk et getirdi ve Edith ile kardeşi ona ihtiyaç duyduğu her şeyi
sağlamak için acele ederken,
elinin altında ne varsa cömertçe almaya devam etti. Bay Prevost ve konuğu sessizce bakarken ve iki genç masadaki yeni gelenle ilgilenirken, birkaç dakika boyunca tek bir kelime daha etmedi.

Bunu bitirir bitirmez, aniden ayağa kalktı ve sonra önce Bay Prevost'a, sonra da yabancıya bakarak şöyle dedi:

"Şimdi beyler, eğer isterseniz, bir toplantı yapalım."

Yabancı tereddüt etti; ve Bay Prevost, bir gülümse--

"Ben inisiyelerden değilim, Sir William, bu yüzden ben ve çocuklar
sizi, tanıdığınız gibi görünen ama adını ve konumunu bilmediğim misafirimle baş başa bırakacağız."

"Kal, kal," diye araya girdi konuştuğu kişi, "sadece tavsiyenize değil, aynı zamanda onayınıza da ihtiyacımız olacak. Bu beyefendi, efendim, Majesteleri Kral George'un sadık ve sadık bir tebaası olarak ben onun hesabını vereceğim. En sert muameleyle, ihmalle muamele gördü. Ama ihmalin bile kralına olan sadakatini ve ülkesine olan sevgisini
boğamayacağı bir ruha sahip. Dahası, karşılaştığı ihmalin kendi doğasındaki bir
eksiklikten kaynaklandığını söyleyebilirim. Tanrı, ne yazık ki, onu
söyleyen biri
yaratmadı, yoksa çoktan bir akran olurdu. Yüce Tanrı, ona diğer yaratıklara fayda sağlayabilecek tüm nitelikleri
bahşetti, ancak kendisini ilerletmek için gerekli olanları ondan esirgedi. Diğerleri
onur, ayrıcalık veya ödülle karşılaşmamış olmasına şaşırdılar. Ben hiç şaşırmıyorum; çünkü o ne bir şarlatan, ne bir züppe, ne de inatçı bir dilenci.
Gücün elini
sürüp,
görevdeki adamın tükürüğünü yalamaya tenezzül edemez. Böyle bir adam nasıl terfi alabilir? Bu, bu dünyanın gidişatına aykırıdır.
Ama insan kardeşlerini sevdiği gibi, onları da sevecektir.
Ülkesine hizmet ettiği gibi, ona da hizmet edecektir.
Terfiden
daha çok onur ve gerçeği aradığı için, onur ve gerçek onun
ödülü olacaktır. Ne yazık ki, tek ödül bu olacaktır! Ama öldüğünde, eğer
tazmin edilmeden ölürse, bu pişmanlık duyulmayacak veya saygı gösterilmeyecektir. O bizim konseyimizde olmalı."

Bay Prevost sessizce durmuştu, gözleri yere eğikti ve belki de sadece birkaç saat önce yazdığı acı sözler için kalbinde biraz kendini suçluyordu. Fakat Edith öne atıldı ve babasına övgülerini
bitirirken Sir William Johnson'ın elini yakaladı; ve başını zarif bir şekilde eğerek dudaklarını onun üzerine bastırdı. Kardeşi bir an daha oyalanmaya meyilli görünüyordu; fakat "Gel, Walter," diyerek odadan dışarı süzüldü ve onu
takip eden genç çocuk kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM III.

Küçük oturma odasına ulaştıklarında Walter Prevost "Kim olabilir?" dedi. "Sir William ona 'lordum' derdi."

Edith kardeşinin merakına gülümsedi. Ah, kadınlar her zaman erkeklerden
çok daha yaşlıdır!

"Lordlar burada küçük şeylerdir, "Walter," dedi, evin görüş alanındaki görkemli yaşlı ağaçlara pencereden bakarak.
Bu ağaçlar, kendisi için olduğu gibi, tüm gelişen zihinler için de bir vaaz niteliğindeydi. Yaş - basmakalıp
yaş - birkaç ders okur. Uzun zamandır alınanları düşünür, inceler,
arındırır, birleştirir. Gençliğin her dışsal şeyde bir dersi vardır; ama,
ne yazık ki! hepsinin büyük kısmını hemen unutur.

"Hiçbir yerde lordların küçük şeyler olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı kardeşi, o zamanlar bile Amerikan halkına sessizce
sızan cumhuriyetçi ruhun hiçbirini
içmemişti. "Lordlar, krallar tarafından büyük işler veya büyük erdemler için yaratılır."

"O zaman onlar kendi yarattıkları lordlardır," diye karşılık verdi Edith; "krallar sadece
tarafından bahşedilen patentli doğayı mühürler. O büyük kırmızı meşe, Walter, şu anda yaşayan herhangi bir adamın ailesi kraliyet eliyle
yüceltilmeden önce
büyümekteydi."

"Saçmalama, Edith!" diye bağırdı kardeşi; "günlük hayallerinden
birine dalıyorsunuz. O meşenin asaletle ne alakası var?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı kız kardeşi; "ama aklımda onları
birbirine bağlayan bir şey vardı. Meşe sanki bana 'Onların_ _benim_ _eski_ çağlarına_ ne kadar?_' diye sormuş gibiydi ve yine de ailelerinin
eski çağları bizim saygımıza en büyük hak iddialarıdır."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Walter Prevost, hevesle; "onların antikliği hiçbir şey,
çünkü hepimiz onlar kadar eski bir aileden geliyoruz. Ama onlar
nesiller boyunca bir çizgi gösterebilir, bazı yüksek nitelikler sergileyebilir, bazı büyük eylemlerle
yüceltilebilir. Burada veya orada bir tembel, bir korkak veya bir aptalın araya girmiş olabileceği veya
başka günlerde övgü kazanmış eylemlerin artık saygı görmemiş olabileceği kabul edilse de; yine de babamın sık sık, asil evlerin kayıtlarına baktığımızda, sonraki çağlara uygun ve onurlandırılmış bir dizi eylem ve nitelik bulacağımızı, insanların zamanlarının standartlarına göre
denendiğinde, kalıtsal asaletin yalnızca değersiz çocuklar için değerli bir baba tarafından kazanılan bir onur değil, asil bir ata tarafından tüm torunları adına imzalanan büyük çabalara bir bağ olduğunu gösterdiğini söylediğini duydum. Edith, düşündüğün şeyi söylemiyorsun."

"Belki de hayır," diye cevapladı Edith, sessizce gülümseyerek; "ama biraz ışık alalım, Walter, çünkü neredeyse karanlığın içindeyim."

Sıradan çocuklar değillerdi. Onları öyle göstermek gibi bir niyetim yok. Ama sıradan olmayanın doğal olmadığını söyleyen kişi, muhtemelen bir eşek olabilir. Nasıl oldukları başka bir sorudur; ama bu kolayca açıklanabilir. Birincisi, Doğa onları kendi sıradan
kinden yaratmamıştı; çünkü, tüm insanların eşit doğduğu şeklindeki o büyük ve ölümcül yalanın tüm cesur iddialarına rağmen, durum böyle değildir. Hiçbir iki insan eşit doğmaz. Bir ağaçtaki iki yaprak birbirine benzemez ve farklı insanların yetenekleri ve yetenekleri arasında daha da büyük bir farklılık, daha da büyük bir eşitsizlik vardır.
Tanrı onları eşitsiz kılar. Tanrı birini yükseltir, diğerini alçaltır,
aynı, daha en başından, yaratılışının ölçeğinde; ve insan, bir şekilde veya başka bir şekilde, toplumun her durumunda ve her ülkede, farkı tanır ve rütbeyi atar. Doğa, o halde, bu iki genci
ortak çamurundan yaratmamıştı. Babaları sıradan bir adam değildi; anneleri, zihin ve kalbin, düşünce ve duygunun o kadar güzel dengelendiği biriydi ki, duygu her zaman yargıda bir rehber buluyordu. Ama hepsi bu değildi. Bir çocuk on üç yaşına kadar, diğeri on iki yaşına kadar, en büyük özenle eğitilmiş ve yönlendirilmişti. Eğitimin her avantajı onlara
bolca verilmişti ve sahip oldukları her doğal yetenek
geliştirilmiş,
yetiştirilmiş, yönlendirilmişti. Daha çocukluklarından itibaren düşünmeyi, bilmeyi; bilgiyi kullanmayı, almayı öğrenmişlerdi. Sonra bir kopuş gelmişti - gençliğin altın saatlerinin tatlı zincirinde üzücü, sarsıcı bir kopuş - bir annenin ölümü. O zamana kadar babaları
dünyadan ve toplumdan yılmadan çok şey taşımıştı. Ama sonra
kalışı ve desteği gitmişti. Vizyonlar onun için gerçekler olmuştu. Evindeki ışık söndüğünde, zihinsel görüşünün biraz bulanıklaşması, etrafındaki nesnelerin belirsizleşmesi şaşırtıcı mıydı? Sahip olduğu her şeyi bir araya topladı ve küçük araçların büyük sayılabileceği ve uzun süredir beslenmiş yaşam teorilerinin deneyimle test edilebileceği uzak bir ülkeye göç etti. Çocukları için bu değişim, eğitimin yeni bir aşamasıydı; sık denenmeyen, ancak faydaları olmayan bir aşama değildi. Yeni evleri tamamen bir yalnızlık olmasa bile, neredeyse öyleydi. Ahlaki ve fiziksel olarak neredeyse kendi kaynaklarına atılmışlardı. Ancak önceki eğitim bu kaynakları çok fazla yapmıştı. En azından zihinsel olarak, vahşi doğaya büyük bir sermaye getirdiler ve onu kullanmanın yollarını buldular. Çevrelerindeki her şey, yeniliği ve tazeliğiyle, bir ders ve bir ahlak dersi içeriyordu. Ağaçlar, çiçekler, dereler, kuşlar, böcekler, yeni çabalar, yeni emekler, mevcut durumlarının ihtiyaçları ve eksiklikleri - hepsi onlara bir şeyler öğretti.
Böyle şeylerin ortasında doğmuş olsalardı;
böyle alışkanlıklarla
yetiştirilmiş olsalardı; önceki eğitimleri aynı türden olsaydı;
ya da, değişim olabilecek en büyük değişim olsaydı;
tamamen konfordan, kolaylıktan, katılımdan,
kitaplardan, arkadaşlıklardan, sanat ve zevk nesnelerinden yoksun bırakılıp vahşilerin hayatını yaşamaya bırakılmış olsalardı--sonuç çok
farklı olabilirdi--olmalıydı--. Fakat geçmişten bugüne faydalı bir şekilde bağlanmaya yetecek kadar şey kalmıştı.
Yeninin zengin madenlerini açmak için
eski dünyalarından tüm malzemeleri yanlarında getirdiler. O halde, sıradan çocuklar olmamaları şaşırtıcı değildir; ve
eğer, on beş ve on altı yaşında, akıl yürütüp şeyler düşünüyorlarsa,
gençlerin pek sık yapmadığı biçimlerde. Sık sık değil diyorum;
çünkü, başka koşullar altında ve böyle belirgin
nedenler olmadan bile, kendilerine benzer varlıkların ara sıra örneklerini görüyoruz.

O halde, sıradan çocuklar değillerdi, ama yine de oldukça doğaldılar.

Onları çevreleyen etkiler, elbette,
erkek ve kız üzerinde farklı etki etmişti. O, hem düşünmeyi hem de hareket etmeyi öğrenmişti:
o da hem meditasyon yapmayı hem de hareket etmeyi. O, Kızılderilinin gücünü,
ayaklarını, kulağını, gözünü edinmişti. O da,
etkinlik ve dayanıklılıkta çok şey kazanmıştı; ama loş açıklıklarda ve
çiçeklerle kaplı kıyılarda, akan derenin kenarında veya
kükreyen şelalenin üzerinde asılı dururken, hem kendi
yüreğinin hem de geniş dünyanın şeyleriyle uğraşarak, uzun ve sessiz hayallere teslim olmayı öğrenmişti; şimdiki zamanı geçmişle, yalnızlığı toplumla karşılaştırarak, hayat ve onun birçok evresi üzerine düşünerek ve sahnenin sessiz ihtişamı ruhuna gömülürken kendini teslim ederek, kardeşinin ona "gündüz düşleri" dediği şeye.

Kendi kalbinin _şeyleriyle_ uğraştığını söylemiştim.
Yanlış anlaşılmasın: o kalbin şeyleri çok basitti.
Hiçbir zaman bir aşk düşüncesiyle bile karmaşıklaşmamışlardı. Kendi kaderi,
kendi tarihi,
ruhu Tanrı'yla ve O'nun yarattıklarıyla ilişkisi,
sanatta veya doğada güzel olan her şeyin içinde yarattığı tatlı ve parlak duygular,
güzel bir sahnenin veya hoş bir melodinin uyandırdığı heyecan, berrak dereyi seyretmenin trans benzeri zevki,
yatağında çok renkli çakıl taşlarını sallama, bunlar ve bunlar gibi şeyler,
kalbin bahsettiğim şeyleriydi; ve üzerlerinde dururdu
ve düşünürdü, kendilerine ne olduklarını, nereden geldiklerini, nasıl
ortaya çıktıklarını, nereye gittiklerini sorardı. Araştırdığı şey, kendi doğasının müziği, şiiriydi, tüm tınılarıyla; ama
bir kadının kalbindeki en
tatlı, bazen de en hüzünlü armoniler hâlâ eksikti.

Aşk hakkında okumuştu, doğru; bundan bahsedildiğini duymuştu, ama
en hassas zihinlerde nadir olmayan bir çekingenlikle,
onu gündüz düşlerinden bile dışlamıştı. Tutku diye bir şeyin olduğunu biliyordu: bunun kendi doğasında gizli olduğunun farkında olabilirdi;
ama onu aramamaya çalıştı. Ona göre bu bir soyutlamaydı. Psyche
Eros'a lambayı tutmamıştı.

Hikayemize devam etmeden önce iki genç Prevost hakkında söylenmesi gereken çok şey vardı; ve şimdi, onlar açısından, o günün olayları sona ermek üzereydi. Işıklar getirildi ve
Walter ile kız kardeşi kitaplar üzerinde düşünmek için oturdular - okumak bile zor diyebilirim - ta ki babaları tekrar ortaya çıkana kadar; çünkü akşam duası ve ayrılık öpücüğü, dinlenmek için yatmadan önce yalnızlıklarında hiç ihmal edilmemişti.

Ancak salondaki konferans uzun sürdü ve üç beyefendi odaya girmeden önce bir saatten fazla zaman geçti. Sonra birkaç
dakika sessiz bir sohbetle geçti ve sonra, hepsi
masa etrafında dururken, Bay Prevost sesini yükselterek şöyle dedi,

"Bizi koru, Ey Yüce Baba! Karanlık ve
bilinçsizlik saatlerinde. Bize uykunun bereketini ver, zihinlerimizi ve bedenlerimizi tazelemek için; ve eğer senin isteğin olursa, tekrar uyanıp, geçmiş günlerden daha mükemmel bir şekilde, Mesih uğruna,
bir gün daha Sana hizmet edip Seni övmek için."

Rab'bin Duası gerçekleşti; ve sonra dinlenmeye çekildiler.

BÖLÜM IV.

Sabahın gün doğmadan, Sir William Johnson yaya olarak ve
ahırdaydı. Üç veya dört zenci köle--çünkü o zamanlar Amerika kıtasının her yerinde köleler vardı--yakınlardaki küçük bir barakada derin bir uykuda yatıyordu; ve, içlerinden biri
uyanır uyanmaz, Sir William'ın atı eyerlendi ve o, yemek yemek veya veda etmek için
durmadan uzaklaştı. Bay Prevost'un kulübesinden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta akan Mohawk'a doğru yöneldi.

Sir William eyerde beş dakika geçirmeden, İngiliz gezginin yerleştiği küçük, iyi ekilmiş
noktayı çevreleyen derin ormanların ortasındaydı. İçine daldığı vahşi ve oldukça
kasvetli bir sahneydi; çünkü, atların yanı sıra arabaların da geçebileceği normal bir yola benzer bir şey
açılmış olmasına rağmen, o yol dardı ve dallar neredeyse
yukarıda birleşiyordu.

Bazı yerlerde, nemli ve bataklık bir toprakla beslenen alt ormanlar,
ayak veya gözle delinemeyecek kadar kalın ve karışıktı. Diğerlerinde, patikanın daha yüksek yerlere çıktığı veya
sert kuru kayaların arasından geçtiği yerlerde, ormanın görünümü değişiyordu. Çamlar ardı ardına,
arada sırada bir meşe, bir kestane veya bir akasya ağacı,
ülkenin yüzünü kaplıyordu,
aşağıdaki zeminde neredeyse hiç çalı yoktu,
reçineli ağaçların kahverengi kaygan iğneleriyle
kaplıydı;
ve devasa gövdelerin arasından erken şafağın gri, gizemli ışığı
dökülürken,
yukarıdaki dalların arasında ince, beyazımsı bir buhar asılıydı.

Evden yaklaşık bir mil uzakta, parlak ve güzel bir dere yolu kesiyor,
daha büyük nehre doğru akıyordu; ancak köprü yoktu ve
derenin ortasında, Sir William atının durmasına ve başını eğip su içmesine izin verdi. Batıya baktı,
ama kalın, sarkık dalların altında her şey karanlık ve kasvetliydi. Gözlerini doğuya, zeminin daha açık olduğu yere çevirdi ve derenin yaklaşık yarım mil boyunca aktığı görüldü, küçük şelaleler, dans eden akıntılar ve parlak, ışıldayan suyun sakin aralıkları, pembe bir renkle renklendirilmiş, sabah gökyüzünün orman örtüsündeki bir aralıktan aşağı parladığı yer.

Böylece bakarken, gözü derenin ortasında, elinde bir değnekle, sırtı ona dönük duran bir figüre takıldı.
Ağaçların arasında kıyıda başka bir figür daha gördüğünü düşündü;
ama orası gölgeliydi ve form da gölgeli görünüyordu. Bir dakika kadar baktıktan sonra sesini yükseltti ve haykırdı--

"Walter!--Walter Prevost!"

Çocuk onu duydu ve oltasını kıyıya koyarak, ona katılmak için
yeşil çimenlerin üzerinden hızla geçti; aynı anda
ağaçların arasındaki figür--eğer gerçekten bir figürse--görüntüden kayboldu.

"Erken çıktın, Walter," dedi Sir William. "Bu saatte ne yapıyorsun?"

"Yabancının kahvaltısı için alabalık tutuyorum," diye cevapladı çocuk, neşeli bir kahkaha atarak. "Bekleseydin, sen de payını alırdın."

"Yukarıdaki kıyıda seninle konuşan kimdi?" diye sordu diğeri,
ciddi bir şekilde.

"Sadece balık tutmamı izleyen bir Kızılderili kızı," diye cevapladı Walter Prevost.

"Umarım konuşman ihtiyatlı olmuştur," diye karşılık verdi Sir William. "Bunlar
önemsiz şeylerin önemli olduğu tehlikeli zamanlar, Walter."

"Hiçbir dikkatsizlik yoktu," diye karşılık verdi çocuk, yanağında hafifçe kızarmayla. "Alabalıkları yakaladığım tüy sineklerine
dikkat ediyordu ve onları kullandığım için beni suçladı. Sahte
bir şey yakalamanın
ayıp olduğunu söyledi."

"O akıllı," diye gözlemledi diğeri, hafif bir gülümsemeyle; "ancak bu onun halkının
akıllılığı değil. Bir Kızılderili kızı!" diye ekledi, düşünceli bir şekilde. "Hangi kabileden? Beş Ulus'tan biri, sanırım?"

"Ah, evet - bir Oneida," diye yanıtladı Walter; "Taş'ın kızlarından biri; evimizde sık sık kalan bir Sachem'in çocuğu."

"Peki, kim olursa olsun," diye karşılık verdi Sir William, "konuşmanıza dikkat edin, Walter, özellikle de babanızın konuğu konusunda. Sizinle birlikte bir yabancı olduğunu gizlemek için söylemiyorum, çünkü bu mümkün değil; ama, onun durumu veya görevi hakkında ne görürseniz veya tahmin ederseniz, kendinize saklayın ve bir kadının düşüncelerinizi paylaşmasına izin vermeyin, ta ki onu birçok denemeden geçirinceye kadar."

"Onlara ihanet etmez, eminim," dedi oğlan, sıcak bir şekilde; ve sonra, sanki bir dereceye kadar kendisine ihanet ettiğini hissediyormuş gibi, hafif bir utançla, "ama açıklayacak veya gizleyecek hiçbir şeyi yok. Konuştuğumuz tek şey nehir ve balıklardı. Tesadüfen
karşılaştık ve o gitti."

"Belki de tesadüfen tekrar karşılaşırsınız," diye önerdi diğeri, "ve sonra dikkatli olun. Ama şimdi, daha ciddi şeylere. Belki de babanız sizi Albany'ye göndermek zorunda kalabilir - belki de benim kaleme. İkisine de hızla yolunuzu bulabilirsiniz. Öyle değil mi?"

"Her ikisinden de daha uzağa," diye neşeyle cevapladı delikanlı.

"Ama taşımanız gereken ağır bir yükünüz olabilir," diye karşılık verdi Sir William; "bunu
taşıyabileceğinizi
düşünüyor musunuz? - bir sırrın yükünü kastediyorum."

"Yolda bırakmayacağım," diye karşılık verdi Walter, ciddi bir şekilde.

"Sachem'in kızı yükü paylaşmayı teklif ederse, hayır?" diye sordu arkadaşı.

"Benden şüphe etmeyin," diye cevapladı Walter.

"Sizden şüphe etmiyorum," dedi Sir William, "Ben etmiyorum. Ama sizi
uyarmak isterdim. Ve şimdi elveda. Ormanda kızlarla
karşılaşmak için çok gençsiniz. Dikkatli olun. Elveda."

O atını sürdü ve çocuk yol kenarında bekledi ve meditasyon yaptı. Onun
çok garip düşünceleri ve daha garip hisleri vardı. Bunlar, bir insanın hayatında yalnızca bir kez yaşadığı hislerdi - bazılarıyla daha erken, bazılarıyla daha sonra - coşkulu heyecan, neşeli duygu, erken yaşamın genç, parlak sularının dansı, ilk aşkın saf sabah güneşi - rüya - vizyon - belirsiz
sevincin transı - asla unutulmayacak, asla yenilenmeyecek, içimizdeki tutku dünyasına ilk bakış. O ana kadar, kalın dalları olan bir dağa tırmanan biri gibiydi, önündeki şeyleri gözlerinden gölgeliyordu; ancak arkadaşının sözleri, zirvedeki dalları geri çeken ve ona ötesinde harikulade ve güzel bir manzara gösteren bir eldi.

Böyle şeyleri öğrenmek için çok genç değil miydi? Ah evet, çok, çok
gençti; ama o topraklarda bunları öğrenmesi doğaldı
genç. Orada her şey gençti: her şey genç: her şey hızlı ve
erken gelişmiş; çocuk genç adamın duygularına sahip; genç adam
olgunluğun düşüncelerine. Hava, iklim, toprağın atmosferi ve insanlar, hepsinin etkisi vardır. Çalılar bir saat içinde büyür: çiçekler aceleyle çoğalır ve hatta yabancı ve yabancı doğumlular bile enfeksiyonu hisseder ve hızlı yarışa karşı koymadan katılırlar. Orta Çağ'ın hayalperestleri gençlik pınarını yeni dünyanın kıyılarına iyi yerleştirmişlerdir.

Orada durup meditasyon yapan çocuk, o topraklarda geçirdiği birkaç kısa yılda yarım ömür yaşamıştı; ve şimdi, Sir William'ın sözleriyle, eskiden olduğu gibi, gözlerindeki pullar düştü ve kendi
yüreğine baktı.

Hayalleri uzun sürmedi, gerçekten; ama yeterince uzundu. Yaklaşık iki dakika sonra, hala düşüncelere dalarak,
derenin yukarısına doğru yoluna devam etti,
aslasını kıyıya koyduğu yere doğru.
Ayağını nereye koyduğuna pek dikkat etmedi. Bazen kuru zeminde, derenin kenarında; bazen şırıldayan
sularda ve parlak çakılların arasındaydı.

Birkaç dakika önce balık tutmak için durduğu yerde uzun süre durdu ve
yeşil dallarla kaplı kıyıya baktı. Oradaki loş karanlıkta
hiçbir şey göremiyordu; ama suların
mırıltısı ve
rüzgarın iç çekişi bile bir ses duymasını engelleyemedi - dalların hafifçe kıpırdaması. Kıyıya
ve akçaağaçların arasına sıçradı; ve yaklaşık on dakika sonra, güneş daha da yükselerek, ışığını dalların arasından yaşlı bir ağacın dibinde oturan bir oğlan ve kız çocuğuna döktü: O, kollarını kızın etrafına dolamış ve eli yumuşak, kahverengi, kadifemsi teninin üzerindeydi ve o, başı onun göğsünde ve sıcak dudakları onun ulaşabileceği mesafedeydi. Ne, bir veya iki ışıltılı damla güneşli yanağını süslese de, bunlar gençliğimizin yaz sabahını tazeleyen
en tatlı duygunun çiyiydi.

Teni kahverengiydi, demiştim - evet, çok kahverengiydi - ama yine de onunkinden
daha kahverengi değildi. Gözleri koyu ve parlaktı, gerçek Kızılderili rengindeydi ama İrokua kabilelerinin hiçbirinde
olmayan kadar büyük ve açıktı. Dudakları da Avrupa'daki herhangi bir çocuğunki kadar pembe ve kahverenginin her tonundan arınmıştı; parmakları da Aurora'nın kendi rengindeydi. Ama uzun, ipeksi, siyah
saçları, her bir tutamı dalgalı bir bukleyle sonlanmasaydı, ırkını hemen anlatırdı. Biçim ve yüz hatları da harikulade güzeldi ama bunlar Kızılderili uluslarını
özellikle karakterize eden şeyler değildi. Burun daha düzdü, elmacık kemikleri daha az belirgindi, baş omuzlara daha güzel bir şekilde yerleşmişti. Ayrıca, yanağı göğsüne yaslanmış bir şekilde orada dururkenki ifadesi, her zamanki Hint yüz ifadesi değildi. Daha yumuşak, daha şefkatli, daha tutkuluydu; çünkü, romantizm ve şiir, Hint aşkının karakterini manevileştirmek için ellerinden geleni yapmış olsa da, gördüğüm, duyduğum ve bildiğim kadarıyla, nadiren tasvir edildiği gibi oluyor. Ancak, yüzü aşk, şefkat ve duyguyla doluydu; ve ikisinin orada otururkenki resmi, istekli bir kulağa yeni anlatılan aşk hikayesini hemen anlatıyordu. Onları orada bırakalım. Kısa bir neşe saatiydi; hayatın karanlık, fırtınalı gecesinde tatlı bir rüya. Mutluydular, bir saatliğine bile nadiren bilinen saf mutlulukla, korku, şüphe, suçluluk veya pişmanlık duymadan; ve öylece bırakalım. Bir yılan
yakınlardaki çimenlerin arasından kaysa ne önemi var? geçebilir, ama
onları
sokmaz. Uzak ufukta bir bulut asılı kalsa ne önemi var?--rüzgar fırtınayı savurabilir. Öngörü bir lanettir veya
bir lütuftur, kullandığımız gibi. Gördüğümüz kötülüklere karşı korunmak akıllıcadır,
koruyamadıklarımıza bakmak ise aptallıktır.

BÖLÜM V.

Kahvaltı saati gelmişti, Walter Prevost nehir ganimetiyle geri döndü; ancak evdeki parti henüz
masaya oturmamıştı. Önceki gece gelen misafir kapıda durmuş, Edith ile konuşuyordu, Bay Prevost'un kendisi içerideydi,
kölelerden bazılarıyla görüşüyordu. Küçük rustik verandayla gölgelenen Edith, kapı pervazına yaslanmış, zarif bir tavırla duruyordu; ve kollarını geniş, erkeksi göğsünde kavuşturmuş yabancı, bazen gözlerini onun yüzüne kaldırıp bazen yere indirerek, sözlerinin o güzel yüze yazılmış gibi yarattığı etkiyi ilgiyle izliyor gibiydi. Hayranlıktan ziyade ilgiyle dedim; çünkü ikincisinin hislerinde hiçbir payının olmadığını varsaymak pek mümkün olmasa da,
dışarıdan bakıldığında, içsel düşünceyi yansıtabildiği kadarıyla, güzel bir resme bakmak yerine, onun bakışlarından bir ders çıkarıyor gibiydi. Bakış da o kadar sakin ve o kadar çabuk geri çekilmişti ki, onda rahatsız edici hiçbir şey olamazdı - kendi kendine "Seni inceliyorum" diyebilecek hiçbir şey, ama bir izleyici bunu çok iyi anlayabilirdi.

Sözleri gerçekten neşeli ve hafifti ve tüm tavırları bir önceki günden çok farklıydı. Bir bulut dağılmış gibiydi - kaygıdan ziyade düşünce bulutu; ve Walter, yukarı çıktığında ve neşeli ses tonlarını duyduğunda, bu değişime şaşırdı; çünkü eyleme ve karara alışmış insanların, düşünme zorunluluğu geçtiğinde, ağır düşünce yükünü ne kadar çabuk üzerlerinden attıklarını bilmiyordu.

"Bilmiyorum," dedi yabancı, genç adam yaklaşırken konuşarak - "Kendim buna ne kadar uzun süre katlanacağımı bilmiyorum. Doğanın soyut güzelliği, korkarım ki, meşguliyetsizce, zevkime gölge düşürecek."

"Ama meşguliyet yaratacaksın," diye cevapladı Edith, içtenlikle; "Bunu
bulabilirsin. Beden için hiçbir zaman eksik olmayan bir meşguliyet vardır, burada
geliştirmen, yetiştirmen ve süslemen gerekir; ve zihin için meşguliyet
Tanrı'nın evrenindeki binlerce fışkıran kaynaktan gelir--kişi kitaplardan ve müzikten
yoksun olsa bile."

"Evet, ama arkadaşlık, sosyal sohbet ve düşüncenin düşünceyle
mübadelesi," dedi yabancı,--"bunları
nerede bulabilirsin?" Ve gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Benim kardeşim ve babam yok mu?" diye sordu.

"Doğru," dedi diğeri; "ama böyle bir kaynağım olamazdı."

Son cevabında hafif bir tereddüt görmüştü. Yalnızlığın boyunduruğunun ruhu tahriş ettiği noktaya
dokunduğunu düşündü. O,
hiç kimsede hoşnutsuzluk ekecek veya besleyecek biri değildi; ve hemen kardeşine dönerek, "Ne, bu kadar erken derede,
genç dostum? Spor yaptın mı?" dedi.

"Çok harika değil," diye cevapladı Walter; "Balıklarım az ama büyükler. Şuraya bak."

"Böyle bir spora mükemmel derim," diye gözlemledi yabancı, sepete bakarak. "Bir sabah beni de yanına almanı istiyorum, çünkü
ben büyük bir balık aşığıyım."

Çocuk tereddüt etti ve yanakları bir an önce olduğundan biraz daha kızardı; ama kız kardeşi onu cevap vermekten kurtardı ve düşünceli bir tonla şöyle dedi:

"İnsanların spor dedikleri şeyde ne gibi bir zevk bulduklarını hayal bile edemiyorum. Ölüme sebep olmak bir zorunluluk olabilir ama kesinlikle bir eğlence
olmamalı."

"İnsan avcı olarak doğar, Bayan Prevost," diye cevapladı yabancı gülümseyerek: "bir şeyin peşinden gitmelidir. Başlangıçta bir zorunluluktu ve artık bir ihtiyaç olmadığında bile hala bir zevktir. Ancak zevk gerçekten ölüme sebep olmakta değil, aksesuarlardadır. Takip etme hevesi; zihinsel ve bedensel yeteneklerin aktif kullanımı; beklentinin ve başarının heyecanı, hatta gecikmenin heyecanı; beceri ve ustalığın ortaya konması, hepsi zevkin bir parçasıdır. Ancak özellikle olta balıkçılığında binlerce tesadüfi zevk vardır. İnsanı güzel sahnelere götürür; dolaşırken birçok şey üzerine meditasyon yaparız; dans eden dereye veya durgun gölete bakarız ve suların ortasındaki ışıktan ışık yakalarız; gördüğümüz her şey düşünceyi çağrıştırır, hatta şiiri bile. Ah, sevgili genç hanım! Çok az kişi, yoğun, hareketli, sıkıntılı bir hayatın ortasında, sakin bir günün, etrafımızda sessiz bir güzellikle, benekli alabalıklardan başka düşmanımız olmadan, güzel bir derenin kıyısında oltayla balık tutmanın keyfini anlatabilir."

"Peki neden onlar senin düşmanın olsun?" diye sordu Edith. "Neden onları serin, berrak ortamlarından sürükleyip, kuru üst havada soluk soluğa kalıp ölmelerini istiyorsun?"

"Çünkü onları yemek istiyoruz," diye seslendi arkasındaki kapıdan gelen bir ses:
"_Onlar_ her şeyi yiyor. Neden _biz_ onları _yemeyelim?_ Lanet olsun bu dünyaya! Burası sadece yemek ve yenmek için bir yer. Tuzak kurduğum
balıkçılar balık yiyor; ve kurnaz yaratıkların onları yakalamak için kullandığı birçok kurnazca numara: minkeler kuş ve kuş yumurtası yiyor. İnsanlar
av hayvanlarından bahsediyor. Neden, her şey bir av hayvanıdır, öküzleri
ve koyunları ve benzerlerini avlar; ve bazen hiç kimseye
zarar vermeyenleri ve bazen de çokça iyiliği
yapanları öldürmeyi zor buldum. Ama, dediğim gibi, her şey bir av hayvanıdır.
Aslanlar, kaplanlar, ressamlar ve benzerleri değil; ama tilkiden
emmete, böcekten ayıya kadar hepsi birbirine benzer ve en üstlerinde insan vardır. Hepsinin canı cehenneme! Onları yakalayabileceğimde öldürüyorum, hanımefendi,
ve her zaman öldüreceğim. Ama hadi ama, Efendi Walter, o balıkları
güneşte tutmayın. Onları aşçı siyah Rosie'ye ver ve hepsi solmadan önce kahvaltıda biraz yiyelim."

Amerikan karakter tipleri çok azdır - Amerikan halkının hayal ettiğinden çok daha az. Çeşitlerinden ayırt edilmesi çok zor olan üç veya dört orijinal tip vardır; ve geri kalanların hepsi sadece değişikliklerdir - aynı havanın varyasyonlarıdır. Bu nedenle, daha yetenekli eller tarafından çizilmiş özellikleri sergileme riski olmadan herhangi bir karakteri tamamen Amerikalı olarak tasvir etmek biraz zordur. Ancak, adamın dışı, içinden daha fazla kapsam sağlar; çünkü Amerikalılar, çok sık tasvir edildiği gibi, her zaman uzun, zayıf, kaslı adamlar değildir; ve şimdi konuşan adam çok farklı bir türden bir örnekti. Boyu beş fit beş veya altı fit olabilirdi ve şişman olmaktan çok uzaktı; yine de, göğsü ve omuzları bir boğa kadar genişti; ve alt uzuvları daha Üstten daha hafif biçimliydi, ancak bacaklar ve kollar her harekette şişen güçlü, yuvarlak kasları gösteriyordu. Saçları jet kadar siyahtı, en ufak bir gri karışımı yoktu, ancak elli dört veya elli beş yaşından küçük olamazdı; ve yakışıklı, biraz kartal benzeri hatlara sahip yüzü, maruz kalmayla neredeyse maun rengine benzeyen bir renge bürünmüştü. İyice yıpranmış tüylü ayı derisi şapkası ve dizlerine kadar inen saçları olan geyik derisinden bir elbiseyle, bir insandan çok bir bizona veya bonassusa benziyordu; ve kükremesini beklerken, böylesine kaba ve sert bir forma yumuşak ve nazik, ancak biraz genizden gelen tonlar izlemek şaşırtıcıydı.

Walter balık sepetini mutfağa taşırken ve Bay Prevost'un konuğu Edith'in bir tanıdık olarak gördüğü yabancıya bakarken, evin efendisi ikincisinin arkasından belirdi ve gelirken şöyle dedi:

"Sizi Bay Brooks ile tanıştırayım; Binbaşı Kielmansegge--Kaptan Jack Brooks."

"Pooh, pooh, Prevost," diye haykırdı diğeri. "Bana gerçek adımla hitap edin.
Ben uzun zaman önce Yüzbaşı Brooks'u tanıdım. Yeni vaftiz edildim ve şimdi Woodchuck olarak adlandırılıyorum--bunun sebebi yuva kazmam, binbaşım. O Ingianlar
harika daireseldir; ama benimle oyun oynamaya çalıştıklarında, altlarına
oyuk açabileceğimi keşfettiler; bu yüzden bana Woodchuck diyorlar, çünkü yuva kazabilen bir hayvan."

"Sizi tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Binbaşı Kielmansegge olarak adlandırılan beyefendi; "_circumdiferous'un tam anlamı nedir?_"

"Sadece çevrelemek gibi," diye cevapladı Woodchuck. "Her şeyden önce, Ingianların birçoğu var -örneğin Aloquin--asla tek bir gerçek kelime bile söylemezler. Hayır, hayır, onlar değil. Bir gün, bunlardan biri bana açıkça şöyle dedi: 'Woodchuck,' dedi, 'Ingian nadiren gerçeği söyler; o bundan daha iyisini bilir. Gerçek her gün kullanılmak için fazla iyi bir şeydir:
onu ihtiyaç zamanı için sakla.' Sanırım, o değerli anda, kırk yıldır ilk kez gerçeği söyledi."

Kahvaltının hazır olduğu duyurusu, Yüzbaşı Brooks'un açıklamasını yarıda kesti,
ama ona büyük bir memnuniyet verdi; ve,
yemekte, kesinlikle grubun geri kalanının toplamından daha fazla yedi, önüne konulan her şeyi gerçekten
harika bir oburlukla tüketti. Gerçekten de, öfkeli iştahı için bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyordu.

"Görüyorsunuz ya, binbaşı," dedi, bütün bir cümleyi söyleyebilecek kadar uzun bir duraksamayı başardığında, "Yediğimde iyi yiyorum; çünkü bazen üç veya dört gün boyunca hiçbir şey yiyemiyorum. Böyle bir kulübeye vardığımda, bir sonraki yolculuğum için erzak alıyorum,
çünkü bir daha hangi limana uğrayacağımı bilemiyorum."

"Lütfen şu anda uzun bir yolculuk bekliyor musunuz?" diye sordu yabancı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı diğeri gülerek; "ama her zaman en kötüsüne karşı hazırlıklıyım. Sadece Mohawk'a, bir iki adım yukarı çıkıp, Beş Milletler'den bazı arkadaşlarımla -Fransızların onlara İrokualar dediği gibi-
bir ticaret yapacağım. Ama sonra Sandy Tepesi ve Fort Lyman'a gidip orada işlerin nasıl yürüdüğünü göreceğim. Hâlâ Fort Lyman diyorum, ama artık Fort Edward olmalı; çünkü Dieskau ile olan çarpışmadan sonra adı değişti. Evet,
çok sert bir olaydı, binbaşı. Sanırım oraya gitmek isterdin."

"Orada mıydın, kaptan?" diye sordu Bay Prevost. "Bu kadar çok hizmet gördüğünü bilmiyordum."

"Elbette gördüm," diye cevapladı Woodchuck gülerek; "ama hizmete gelince, komisyonum olmadığı için bana ödenenden fazlasını yaptım.
Sana nasıl olduğunu anlatayım, Prevost: Eylül'ün başlarında - yedinci veya sekizinciydi sanırım, geçen yıldan önceki yıl, yani bin yedi elli beş - biraz kürk bulup bulamayacağımı görmek için gölün başına gidiyordum, çünkü batıya doğru şanssızdım ve Albany'de bozmak istemediğim bir pazarlık yapmıştım. Tepenin hemen üstünde, Kral'ın yolunun sığlığa indiği yerin yakınında, ağaçların arasında kimi görsem, yaşlı Hendrik'ten başkasına rastlardım, neden bilmiyorum, Mohawk'ların Kaplumbağa toteminin Sachem'i. Ayaklarının dibinde üç genç adamla oradaydı; ama biz her zaman iyi arkadaştık, o ve ben, üstelik, ben de kalumeti taşıyordum, bu yüzden tehlike yoktu. Neyse, oturup bir konuşma yaptık ve bana generalin, yani şu anki adıyla Sir William'ın, tomahawk'ı kazdığını ve You-non-de-yoh'a, yani Fransız valiye savaş açmak için Fort Lyman yakınlarında kamp kurduğunu söyledi. Bana ayrıca, generale katılmak için yolda olduğunu, ancak savaşmayı düşünmediğini, yalnızca Corlear'ın adamlarının -yani İngilizlerin- cesur eylemlerine tanıklık etmek istediğini söyledi. O kurnaz bir ihtiyar tilkiydi, ihtiyar Hendrik ve bundan, yenileceğimizi
düşündüğünü düşündüm. Ancak ona sorduğumda,
hayır, bunun tamamen, saç derisinin cezasıyla savaşmasını yasaklayan bir rüya gördüğü için olduğunu söyledi. Bu yüzden ona, onunla birlikte gidip eğlenceyi görmek istediğimi söyledim. Güneş tamamen batmadan önce, neredeyse üç yüz Mohawk'ı topladık, hepsi güzel boyalı ve tüylüydü; ancak bana, localarını terk etmeden önce savaş şarkılarını söylemediklerini, savaş danslarını yapmadıklarını söylediler, bu yüzden savaşmaya niyetleri olmadığını ve karalama şeytanının onları zorlayacağını yeterince iyi görebiliyordum. Hepsinin siper kazmakla meşgul olduğu kampa nasıl ulaşabilirdik ve Dieskau'nun Hunter'dan
güçlü bir şekilde indiğini duyduk? Ertesi sabah erkenden, bize Fort Lyman'dan tekrar geri döndüğü söylendi ve Johnson, Williams'ı yedi veya sekiz yüz adamla birlikte onun kıçını ele geçirmesi için gönderdi. Yaşlı Hendrik'i de yanıma almaya çalıştım, çünkü Ingian'larımın yanından ayrılmadım, çünkü bu canavarların güvendiğinizde işe yarayabileceğini biliyordum. Ama Sachem sadece homurdandı ve kıpırdamadı. Bir buçuk saat sonra, güçlü ve büyük bir tüfek takırtısı duyduk ve Ingian'lar bu sese sessizce dayanamadılar, çakmak taşlarına bakmaya ve tomahawk'larını parmaklamaya başladılar. Ancak kıpırdamadılar ve yaşlı Hendrik eski bir baldıran kütüğü kadar ciddi ve esmer oturdu. Sonra ilkine yardım etmek için kamptan çıkan başka bir grup gördük; ama birkaç dakika sonra, Dieskau'nun peşlerinde olduğu bir şekilde koşarak geri geldiler. İçeriye, siperlerin üzerinden, her neyse, baş aşağı yuvarlandılar; ve beraberlerinde oldukça az miktarda korku getirdiler. Dieskau o anda doğrudan saldırsaydı, hepimiz sonsuz çakmak taşlarına
parçalanırdık; ve şüphem yok, bir _arı_nın bir krittar olduğundan daha fazla değil, Hendrik ve boyalı şeytanlarının
Fransızlar kadar İngiliz kafa derileri de olurdu.

"Ama Dieskau, aptal bir zenci gibi, iki yüz metre ötede durdu ve Johnson ona etrafına bakması için fazla zaman vermedi, çünkü
tüm top mermilerini
olabildiğince sert bir şekilde
içine boşalttı. Fransız İngianlar -ve orada güçlü bir şekilde görünüyorlardı- bu top oyununu sevmediler ve sağa sola çömeldiler - bazıları ağaçlara, bazıları bataklıklara; ve ben
daha fazla dayanamadım, tüfeğimi alıp onlara verebileceğim her şeyi verdim ve yaşlı Hendrik, işlerin nasıl gittiğini görünce, o da sağ tarafa geçti, ama biraz fazla hızlı; çünkü yaşlı şeytan
içine girdi ve kafa derisi yüzmesi gerekiyordu. Böylece geri kalanlarla birlikte dışarı çıktı;
ve tam işaret parmağını genç bir Fransız'ın saçına daldırdığı anda, bir kurşun vızıldayarak kirli kırmızı tenine saplandı ve o
yaşlı bir geyik gibi gitti. Yirmi kadar Ingian'ı da vuruldu; ama,
sonunda, Dieskau kaçmak zorunda kaldı.

"Johnson da yaralandı; ve sonra halk o zamandan beri onun savaşın onuruna
hakkının olmadığını, ancak artık savaşamayacak duruma geldiğinde komutayı Lyman'ın aldığını söyledi. Ama bunların hepsi çöp.
Dieskau şansını kaçırmıştı ve tüm düzensiz birlikleri Johnson vurulmadan çok önce ilk ateşten
kaçarak geçti. Lyman'ın
yapması gereken tek şey Johnson'ın ona bıraktığı şeyi tutmak ve düşmanı takip etmekti.
İlkini yeterince iyi yaptı; ama ikinci olarak yapmayı unuttu--o cesur bir adam ve iyi bir asker olmasına rağmen."

Bu küçük hikaye hem Bay Prevost'a hem de İngiliz misafirine düşünmeye değer bir konu gibi görünüyordu; ve bir iki dakika biraz kasvetli bir şekilde düşündükten sonra, ikincisi anlatıcıya dost Kızılderililerin o zaman müttefiklerine aktif yardımda bulunma isteksizliklerinin nedeni olarak özel bir hakaret alıp almadıklarını veya ilgisizliklerinin sadece kararsız veya hain bir mizaçtan mı kaynaklandığını sordu.

"Her ikisinden de biraz," diye yanıtladı Kaptan Brooks. Ve geniş alnını bir iki dakika eline yasladıktan sonra, derin düşüncelere dalarak, kolonilerin İrokualarla ilişkilerine dair görüşünü, daha önce kullandığından tamamen farklı bir üslup ve tonla anlatmaya devam etti. Ciddi ve neredeyse serttiler; ve dilinde, normalde tatlandırdığı kaba taşralılıklardan çok azı vardı, varsa bile konuşması.

"Onlar tuhaf bir halk, Kızılderililer," dedi, "ve bizim inanmaya meyilli olduğumuz kadar vahşi değiller. Bazen bir veya iki noktada bizden daha medeni olduklarını düşünmeye hazırım. Bizim sanatlarımıza ve bilimlerimize sahip değiller; ve kitapları olmadığı için, bir grup insan kendi zamanlarında edindikleri bilgiyi, sonraki nesillerin ekleyeceği şekilde depolayamaz; ve hepimiz biliyoruz ki ağızdan ağıza iletilen şeyler kısa sürede kaybolur veya bozulur. Ama onlar her zaman düşünürler ve düşüncelerinde bizim beyaz adamların çok sık istediği bir sakinlik ve soğukkanlılık vardır. Bir şeye karar verdiklerinde harekete geçmekte yeterince hızlıdırlar ve azimleri sayesinde tüm dünyayı yenerler; ancak harekete geçmeden önce uzun süre düşünürler ve ne kadar sessizce düşündükleri ve tüm eski düşüncelerine ne kadar istikrarlı bir şekilde bağlı kaldıkları gerçekten harikadır. "Onlara iyi davranmadık, efendim; ve hiç davranmadık. Çok şey çektiler ve daha da çekecekler; yine de bunu hissediyorlar ve biliyorlar ve bir gün bize de hissettirebilirler. Şu anda bölünmelerimizden faydalanmak ve bir araya gelerek bize tüm güçlerini hissettirmek için akılları yok; çünkü birbirlerinden bizden nefret ettiklerinden daha çok nefret ediyorlar. Fakat, aynı ruh, Beş Milleti uzun yıllar önce ele geçiren tüm kızılderilileri ele geçirip, beyazlara karşı birleşselerdi, tıpkı o Beş Milletin diğer kabilelere yaptığı gibi, bize çok fazla sorun çıkarırlardı; ve ilk başta onları pataklasak da, sonunda bize nasıl pataklayacaklarını öğretebiliriz.

"Ancak, şu anki haliyle, bu ülkede iki grup Kızılderili ve iki grup beyaz adam var, her biri birbirinden olabilecek en
farklı şey. Kızılderililer, 'Ülke bizimdir ve onları kovana kadar tüm beyazlarla savaşacağız' demiyorlar; ama 'Beyazlar bizden daha akıllı ve güçlüdür,
ve en akıllı ve en güçlü olanlara yardım edeceğiz' diyorlar.

"Onların beğenileri ve
hoşlanmadıkları şeyleri elde etmediklerini veya nezaketle veya konuşularak
etkilenmediklerini söylemek istemiyorum; çünkü onlar büyük nefret edenler ve büyük sevenlerdir. Yine de
söylediklerim beyaz adamlarla olan tüm dostluklarının temelinde yatar.
Hollandalılar
Beş Millet'e yardım ettiler -Fransızların onlara dediği gibi İrokualar- düşmanlarına karşı tüfek ve barut verdiler ve onlara çok güçlü bir halk olduklarına inanmayı öğrettiler. Böylece Beş Millet
Hollandalıları sevdi ve onlarla ittifak kurdu. Sonra İngilizler geldi ve
Hollandalılardan daha güçlü olduklarını kanıtladılar ve Beş Millet
İngilizlere bağlandı.

"Uzun zamandır bize sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve sebepsiz yere
bizi terk etmediler. Eğer bizi büyük ve güçlü tutmaya yardımcı olabilselerdi bunu yaparlardı ve biraz zorluk onları geri döndüreceğini sanmıyorum. Ama
bizi kırbaçlanmış ve kafa derimiz yüzülmüş halde görmek onları çok düşündürürdü ve
saygı duymadıkları bir halkın yanında uzun süre kalmazlardı.

"Onların da inanç ve inançsızlık konusunda kendi fikirleri vardır.
Eğer onlarla oldukça dostça davranırsanız -hep birlikte- tamamen- size verdikleri söze yeterince sadık kalırlar; ama çok az bir dönüş, veya
sarsılma veya şüphe duyma, kendilerini tüm angajmanlardan
kurtulmuş gibi düşünmelerini sağlar; ve sonra kafa derinizle ilgilenirsiniz. Eğer bir Kızılderiliyle karşılaştığımda, iyi Kitabın dediği gibi, '_kalbim_
onun_ kalbiyle aynı doğrultudadır;' onu asla aldatmadığımı veya aldatmayı
düşünmediğimi; ondan şüphe etmediğimi veya şüphe etmediğimi - Albany'nin kalbindeymişim gibi
güvenli bir şekilde onun kulübesinde yatıp uyuyabilirim. Ama kendi kalbimde en ufak bir samimiyetsizlik olduğunu bilseydim gözümü bile kırpmazdım; çünkü onlar yılanlar kadar
sevimlidir ve açıklama bekleyecek insanlar değildirler.
Ormanın arkasında
zekanızı onlarınkine karşı kullanın, o zaman en kötüsünü
yakalarsınız."

"Ama bu zavallı insanları aldattık mı veya aldatmaya mı çalıştık?" diye sordu yabancı.

"Neden, bunun hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi, binbaşı," diye cevapladı Woodchuck başını sallayarak. "Çok fazla şeye katlanmak zorunda kaldılar; ve
şimdi duvara doğru gidiyormuşuz gibi göründüğümüz zaman,
belki bunu hatırlarlar."

"Ama umarım ve güveniyorum ki tam olarak duvara çarpmıyoruz," diye devam etti diğeri, rengi biraz daha koyulaşmış bir şekilde; "İngiltere'de bu kıtadaki işlerimizin kötü yönetimi hakkında çok şey söylendi; ama ben her zaman, çok şiddet yanlısı bir politikacı olmadığım için, parti ruhunun muhtemelen haksız eleştiriler dikte ettiğini düşündüm. "

"Yeterince kötü yönetim oldu, binbaşı," diye cevapladı Woodchuck;
"Öyle değil mi, Prevost?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı ev sahibi iç çekerek; "ama
hem sömürge otoritelerinin hem de
içerideki hükümetin hatası."

"Ve bu kimin hatası?" diye sordu Woodchuck, biraz sıcak bir şekilde; "neden,
içerideki hükümetin hatası! Neden beceriksiz
adamları atıyorlar? Neden cahil adamları atıyorlar? Neden eyaletlerin iyi adamlarını, eyaletlerin durumunu, ihtiyaçlarını ve alışkanlıklarını bilenleri her türlü onur, güven veya maaş makamından dışlıyorlar ve eğer dünyanın en iyi adamları olsalardı, deneyim eksikliğinden dolayı kendi halkımızdan aşağı olacak olan, ancak bir bakanla, bir bakanın metresiyle veya belki de uşağıyla akraba oldukları için seçilen, küstah, cahil, açgözlü kan emicilerden başka bir şey olmayan, tek amaçları bizden olabildiğince çok şey elde etmek ve sonra geri dönmek olan adamları bizim üzerimize koyuyorlar. Hepsinin öyle olduğunu söylemiyorum, ancak birçoğu öyle; ve
bu bize bir hakaret ve bir yaradır."

Açıkça hararetle konuşuyordu; ama hisleri
çok sayıda Amerikan kolonisinin hisleriydi ve bu hisler büyük bir devrimin yolunu hazırlıyordu.

"Hadi, hadi, Woodchuck," diye haykırdı Walter Prevost gülerek, "ısınıyorsun; ve öfkelendiğinde ısırıyorsun. Binbaşı senin buradaki İngiliz gücünün durumu hakkındaki düşüncelerini duymak istiyor, kralın hükümetini eleştirmeni değil."

"Tanrı Kral George'u korusun!" diye haykırdı Woodchuck hararetle, "ve ona tüm refahı gönder. Ülkede benden daha sadık bir adam yok; ama bakanlarının halkının kalplerini
atıp, bunun karşılığında mallarını kaybetmesini görmek beni daha da çok üzüyor. Ama sana nasıl olduğunu anlatacağım, binbaşı--en azından benim düşündüğüm gibi--ve o zaman göreceksin.

"Önce biraz geriye gitmeliyim. Biz İngilizler, Kuzey Amerika'nın ortasındayız ve her iki yanımızda da Fransızlar var.
Eh, kıtanın öbür ucundaki ülkeye hakkımız var ve buna sahip olmalıyız, çünkü tek güvenliğimiz bu. Fakat Fransızlar bizim güvende olmamızı istemiyorlar ve bu yüzden arkamıza geçip bizi denize itmeye çalışıyorlar. Uzun zamandır bunu deniyorlar ve biz buna hiç aldırış etmedik. Mevzilerini Canidy'den, Wabash ve Ohio boyunca, Erie Gölü'nden Mississippi'ye kadar genişlettiler; kaleler inşa ettiler, Ingianları ikna ettiler, etrafımıza bir ip
çektiler, eğer biz kesmezsek her gün daha da sıkılaştıracaklar.

"Peki bakanlar bunca zamandır ne yapıyorlardı? Uzun zamandır hiçbir şey yapmadılar. İlk olarak, Fransızlar ülkeyi kendilerine ait olarak adlandırmaya ve tüccarlarımızı ve avcılarımızı kaçırıp Canidy'ye göndermeye cüret ettiler ve halkımız tarafından tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra, askerler yürüyüşe geçene ve mallar Quebec'ten New Orleans'a çok az veya hiç sorun olmadan gidebilene kadar kale üstüne kale inşa ettiler;
ve tüm bunların sonucunda Vali Hamilton'dan bir konuşma ve Vali Dinwiddie'den bir mesaj çıktı. Gerçekten de sonuncusu İngiltere'ye bir mesaj gönderdi ve temsillerde bulundu; ancak aldığı tek şey, eğer yapabilirse, kuvvetle geri püskürtme emriydi, ancak bunu Kral George'un
_şüphesiz_ topraklarında yaptığından emin olmaktı.

"Kuşkusuz! Fransızlar şüphe etti ve sonra bundan faydalandı. Ancak Dinwiddie'nin biraz cesareti vardı ve alabildiği yardımla, ülkenin en iyi seçilmiş noktasında, Ohio ve Monongahela'nın birleştiği yerde, kendisi bir kale inşa etmeye başladı. Ancak Fransızlara karşı on kişiydi ve aralarında düzenli bir bölük yoktu. Böylece Fransızlar bin askerle, bol miktarda top ve depoyla yürüdü, halkını dışarı attı, yarı bitmiş kalesini ele geçirdi ve kendileri tamamladı. Bu, İngianların bize saygı duymasını sağlamayacaktı. "Peki, o zaman, Virginialı ve ülkenin en iyi adamı Albay Washington, Fort Necessity'yi inşa etti; ancak onu savunmak için güçsüz bıraktılar ve Villiers'e ve onu yiyebilecek kadar büyük bir güce teslim olmak zorunda kaldı. Bu bizi Kızılderililerimizle birlikte ayağa kaldırmadı; ve bir Fransız kuvveti, bizimle dostluk içinde olduğu varsayılan, ancak yenildiğimizde kafa derimizi yüzmeye hazır bir sürü İngian olmadan asla hareket etmedi.

"Sonra Braddock'un Fort Duquesne'e çılgın yürüyüşü geldi, orada kendisi ve
onunla birlikte olanların hemen hemen hepsi, çalılıklar arasında bir avuç İngian tarafından öldürüldü - dört yüz vahşi tarafından dağıtılan, öldürülen ve kafa derisi yüzülen bin beş yüz adam - tüm topçular alındı ​​ve sayılamayacak kadar yük - bunu düşünün! Sonra Shirley, Fort Niagara'ya karşı büyük bir yürüyüş yaptı; ama yola
çıktığı anda geri döndü; ve Massachusetts Körfezi'nin kuzey tarafında biraz şans olmasaydı ve Johnson'ın Dieskau'ya karşı kazandığı zafer olmasaydı,
bir kabilenin bize sıkıca tutunması mümkün olmazdı. Hepsi olabildiğince
hızlı bir şekilde sallanıyorlardı--bunu, eski Hendrik'in konuşmasından olabildiğince açık bir şekilde görebiliyordum; ve Fransız Cizvitler Beş Milleti devirmek için gece gündüz onların arasındaydı. Bu geçen yıldı.

"Peki, geçen yıl ne yaptılar? Hiçbir şey yapmadılar, sadece Oswego'yu kaybettiler.
Lord Loudun, Abercrombie ve Webb yürüdüler ve karşı yürüyüşe geçtiler,
ve danıştılar ve aptalca davrandılar, bu arada kanlı Montcalm Mercer'i kuşatırken, Oswego'yu alırken, açıkça kabul ettiği şartları çiğnerken ve Ingianlıların savaş esirlerini gözlerinin önünde kafa derilerini yüzdürüp işkence etmelerine
izin verirken. Eh, bu tam Ağustos'un ortasıydı; ancak daha fazlasını yapmak için çok geç olduğu düşünüldü ve hiçbir şey
_yapılmadı_. Albany'de neşeli bir çalışma vardı ve insanlar dans edip
şarkı söylüyorlardı; ancak Ingianlılar İngiliz aslanının ısırmaktan çok kükremede daha iyi olduğu gibi garip bir fikre kapıldılar.

"Ve şimdi, binbaşı, bu yıl son beş veya altı yılın tüm hatalarını telafi etmek için ne yaptık? Lord Loudun, Halifax'a gidip Louisburg'a saldırmak için tüm bu eyaletin adamlarını ve silahlarını elinden aldı. Halifax'a vardığında, adamlarını bir ay boyunca çalıştırdı, Louisburg'un ele geçirilemeyecek kadar güçlü ve çok iyi
hazırlandığına dair yanlış bir rapor duydu ve New York'a geri döndü. Bu arada, Montcalm, George Gölü'ndeki Fort William Henry'yi aldı ve her zamanki gibi, garnizonun Ingian'ları tarafından katledilmesine izin verdi. "Yani, şimdi kızılderililer İngiliz ordularının bu kıtanın her yerinde aşağılık olduğunu ve Fransızların göllerin ve tüm batı ülkesinin tam efendisi olduğunu görüyorlar. Beş Millet, uzun evlerinin üç tarafının düşmanlarımıza açık olduğunu ve onlara yardım veya koruma sağlamak için tek bir adım atılmadığını görüyor. _Onları_ terk ettik. _Bizi_ terk etmemelerini bekleyebilir misiniz?_"

Genç subay, bu acı dolu soru sorulmadan çok önce, dirseklerini masaya yaslamış ve gözlerini ve yüzünün bir kısmını eliyle kapatmıştı. Walter ve Edith ona içtenlikle bakarken, babaları gözlerini masaya doğru kasvetli bir şekilde eğmişti, üçü de böyle bir ayrıntıyı dinlerken bir İngiliz subayının duygularını biliyor ve onlarla empati kuruyordu. Yüz ifadesini göremiyorlardı; ancak saçlarının buklelerinin altından görünen incecik kesilmiş kulağı, konuşmacı konuşmasını bitirmeden önce ateş gibi parladı.

Ancak bir dakikadan fazla cevap vermedi; ama sonra başını kaldırıp, ciddi bir ciddiyetle, şöyle cevap verdi:

"Bunu bekleyemem. Onların bize bu kadar uzun süre ve bu kadar bağlı kalmalarını bile anlayamıyorum."

"Bir adamın etkisi çok şey başardı," diye cevapladı Bay Prevost.
"Sir William Johnson, Kızılderili ajanı olarak adlandırılan kişidir; ve askeri yetenekleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, İrokuaların ona güvendiği ve onu daha önce hiçbir beyaz adama güvenmediklerinden veya onu sevmediklerinden daha çok sevdiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Onlara karşı her zaman adildir,
her zaman onlara verdiği sözü tutar; asla ısrarlara boyun eğmez veya
mantığı dinlemeyi reddetmez; ve onlara, Kızılderili karakterindeki asil olan her şeyi kendi lehine kullanan o örtük güveni
verir. Bu nedenle, onun huzurunda ve onunla olan ilişkilerinde,
başkalarına karşı olduklarından oldukça farklı insanlardırlar - tüm
güzel nitelikleri harekete geçirilir ve tüm vahşi
tutkuları yatıştırılır."

"Onları gerçekte oldukları gibi görmek isterim," diye haykırdı genç subay, hevesle. Sonra, Woodchuck'a dönerek şöyle dedi: "Bana aralarına gideceğini söylüyorsun, dostum; beni de yanına alamaz mısın?"

"Üç gün bekle, ben de gideceğim," diye cevapladı diğeri. "Önce Mohawk'a çıkacağım, sana söylediğim gibi, Sir William'ın şatosunun ve salonunun yakınlarında,
o yerlere böyle diyor. Orada pek bir şey göremezsin; ama, eğer sana söylediğim gibi yapmaya söz verirsen ve tavsiyemi dikkate alırsan, seni Sandy
Tepesi'ne ve dereye götürürüm, orada onlardan yeterince görebilirsin. Bu daha sonra Cuma günü öğlen civarı geri dönmem için iyi olur."

Bay Prevost genç subaya ve eğlendiricisine baktı;
ve sonra ilki şöyle dedi--

"Onu ne zaman geri getireceksin, kaptan? Önümüzdeki
Salı akşamına kadar tekrar burada olmalı."

"Öyle olacak, ister kafa derisi olsun ister olmasın," diye cevapladı Woodchuck gülerek. "Onu gitmeye hazırla; çünkü biliyorsun, Prevost, orman geçit töreni alanı değildir."

"Ona Gakaah'ımı, Gischa'mı ve Gostoweh'imi ödünç vereceğim," diye haykırdı Walter. "Onu tam bir Kızılderili yapacağız."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Woodchuck, "bu olmaz, Walter. Bir
Ingian'ı, bir Ingian gibi davranarak memnun etmeye çalışan adam bundan hiçbir şey yapmaz.
Bunun bir hile olduğunu bilirler ve bundan hoşlanmazlar. Bizim kendi yollarımız var ve
onların da kendi yolları var; ve dürüst insanlar gibi, herkes kendi yolunu tutsun. Ben
böyle düşünüyorum ve Ingian'lar da böyle düşünüyor. Bir aslan postu giymek asla bir adamı
aslan yapmaz. Binbaşıya iyi, dayanıklı bir tayt ve yırtılmayacak bir
ceket alın; bir tüfek, bir balta ve bir tahta bıçağı - bir şişe
konyak fena bir şey değil. Ama bir calumet ve bir kese tütünü unutmayın, çünkü ikisi de gerekebilir. Şimdi hepinize elveda. "Koşmalıyım."

Böyle söyleyerek masadan kalktı ve daha fazla törensel bir vedalaşmadan odadan çıktı.

BÖLÜM VI.

"Ne kadar da tatlı görünüyor!" diye haykırdı neredeyse benim yaşlarımda olan bir adam -kendi ülkesinde en seçkin adam- ikimize de kendi çocuğumuz kadar yakın ve sevgili olan genç ve güzel bir kıza bakarken -zaten sevgiyle
birlikte olduğu için yakında benim
damadım olacak. "Ne kadar da tatlı görünüyor!"

Bu sözler beni düşünmeye sevk etti. O tatlılık neyden oluşuyordu? Bir kuşun şarkısının tatlılığı ya da bir çiçeğin nefis
soluğu gibi - hem ciddi hüznü hem de zevki olan büyüleyici bir melodi gibi - ruhu parfüm kanatlarında uzak geleceğe taşıyan, korkuyla dokunmuş umudun titrek huşusuyla, rüyalar diyarında mistik işaretleri toplayan bir tatlılık gelecekteki kaderinin. Yüz hatlarının güzel çizgilerinde, ten renginin enfes tonlarında,
formun güzel simetrisinde değildi. Ama
kalbin o isimsiz, fonetik olmayan ama her zaman berrak hiyeroglifindeydi--ifade--biçimde olduğu kadar yüzde de--huzurda olduğu kadar harekette--tanımlanmamış ve tanımlanamaz
güzellikte--zarafet.

"La grace encore plus belle que la beaute."

Hiçbir sanatın asla ulaşamayacağı, taklit edebilse bile zarafet.
Tanrı'nın bedene, zihne, ruha armağanı olan zarafet. Lütuf, bizim bozulmamış halimizde, şüphesiz, üçünde de ortaktı,
zevk, akıl ve dini neredeyse ilahi bir uyum içinde harmanlıyordu--Yaratıcısının suretinde dünyevi formdan nefes alıyordu ve hala orada kalıyor ve hala nefes veriyordu, saf olanda, masum olanda ve parlak olanda.

Böyle bir lütuf Edith Prevost'ta vardı; ve buna karşı koyabilen kalp sert veya meşgul olmalıydı. Kesinlikle çok güzeldi,
ve bu güzelliğin en çekici olanıydı. Çok genç olmasına rağmen,
tam gelişmiş hali olgunluğa ekleyecek çok az şey bırakmıştı; ve her
şişkin çizgi, en mükemmel simetriyle diğerine akıyordu.
Günümüzün korkunç kibirlerinden hiçbirine maruz kalmamış, lekesiz, fındık kahverengisi saçlarının zengin, sıcak, parlak bukleleri, fildişi alnının etrafında, hepsi de figürü ve yüz hatlarıyla uyumlu çizgiler halinde, yumuşak, zengin sıcaklığıyla teniyle zıt ama uyumlu bir tonda, açık renk, ama yine de neredeyse fark edilemeyen bir kahverengi tonuyla parlıyordu; tıpkı Parian mermerini Carrara taşından ayıran renk gibi. Sonra onun sıvı, ela gözleri,
her zaman değişen ifadelerle dolu--şimdi neşeli, özgür bir neşeyle parıldıyor, şimdi
yumuşak bir ışıkla dolu (özellikle babasına döndüklerinde)
ve şimdi gündüz düşlerinden biri üzerine düştüğünde uykulu bir düşüncelilikle gölgeleniyordu. Dahası, tavrında--tüm tavırlarında--güzelliğe başka bir çekicilik katan ve zarafete zarafet katan bir şey vardı. Yine de tanımlanması zor bir şeydi.
Bunu tarif edemem; sadece nasıl elde ettiğini anlatabilirim.

Erken yıllarında, medeniyetin ve inceliğin en yüksek noktasına taşındığı bir ülkede eğitim gördüğünü gösterdim;
ama eklemek gerekir ki, oradaki eğitimi o ülkenin en incelikli toplumunun ortasında ve inceliğin bir kazanımdan ziyade bir nitelik olduğu kişiler tarafından yürütülmüştü. O da bunu kalıtsal bir hak olarak elde etti: kanında ve doğasında vardı; ve neredeyse on dört yaşına kadar, babasının veya annesinin yapabileceği her şey zihninin ve kalbinin zengin toprağını işlemek için yapıldı - unutmayın, işlemek, değiştirmek için değil: hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktu. Her doğal lütuf bütün olarak kaldı ve birçok parlak armağan eklendi.

Sonra aniden her şeyin vahşi olduğu - hiçbir gelenekselliğin olmadığı - Doğanın hükmettiği ve kural olduğu bir sahneye nakledildi. Tam da toplumun ona verebileceği, tutmaya değer tek bir zerresini bile kaybetmeden, zihnin - taze, genç zihnin - etrafındaki vahşi şeylerden tuhaf bir ton, bir özgürlük, daha yapay bir durumda sahte bir öneme dönüştürülmüş önemsiz şeylere karşı masum bir dikkatsizlik almaya hazır olduğu yaşta oraya geldi. Hissederek, bilerek, bir hanımefendi olduğunu, her düşüncenin saf ve parlak olduğunu, her amacın asil ve doğru olduğunu, küçük nezaket kurallarını ihlal etmekten korkmuyordu; kalabalığın o korkunç korkulu rüyası, "_dünya ne der_" diye düşünmüyordu. Bu yüzden, alışkanlık her şeyi rafine hale getirirken ve kalp ve masumiyet onur ve sakinlik verirken, eğitimsiz doğanın tüm özgür, açık sözlü, yürekten güvenine sahipti.

Edith Prevost böyle biriydi ve babasının evini ziyaret eden yabancıya da öyle görünüyordu. İlk başta, belki de onu tam olarak kavrayamamıştı; ama keskin algılara ve büyük ve asil bir kalbe sahip bir adamdı. Onun ve onun göğsünde, karakterin kapılarını açan anahtarlar olan sempatiler vardı; ve onu tanımadan ve onu tamamen takdir etmeden önce aynı çatı altında yirmi dört saat geçirmemişti. Dünyanın çoğunu, toplumun çoğunu görmüştü; ve belki de
orada yanlış ve kusurlu olan şeyler, fazla mutluluk için
fazla açık görüşlü bir zihin tarafından abartılmıştı. Her halükarda,
şimdiye kadar kalbi bütün ve sevgiyle dokunulmamış bir şekilde hayatını geçirmişti;
ve güvenlik deneyiminden korkusuz ve kendine güvenli hissediyordu.
Bu yüzden Edith'in karakterini cesurca bir çalışma konusu yaptı; onu
doğru bir şekilde taradı, her küçük özelliğini izledi, güzelliği ve zarafeti üzerinde durdu ve parlak ve hoş olan her şeyi ortaya çıkarmaktan zevk aldı.
Tedbirsiz adam! Daha önce onun gibi biriyle hiç tanışmamıştı. O da, bilinçsiz bir açık sözlülükle, düşüncesizce veya tasarısız, yeni ve taze çağrışımlarla zihninin tüm hazinelerini yeni arkadaşına açmaya yönlendirildi, bunların nasıl göz kamaştıracağını bilmeden; ve kardeşi ve babası da aynı yolda, düşünmeden, yardım ettiler.

Brooks onları terk ettiğinde, yarım saat, zihnin günün yoğun işleriyle boğuşmadan önce bir an tereddütlü bir duraklama yaptığı o hoş kahvaltı sonrası rüyalardan birinde geçirildi.
Ama çok az şey söylendi; her biri pencereden veya kapıdan dışarı baktı - her biri belki de diğerini düşündü ve her biri gözlerinin önündeki sahneden tatlı bir his
aldı.

Her biri diğerini düşündü, demiştim; ve durum böyleyken, düşüncenin kendisini şekillendirdiği çeşitlilikler ne kadar sonsuzdur!

Walter durdu ve yabancının durumu ve nesneleri üzerinde kafa yordu;
kendisine kim olduğunu, görevinin ne olabileceğini sordu; oraya nasıl, neden
geldi. Binbaşı Kielmansegge olmadığını biliyordu. Tesadüfi bir kelime ona sadece rütbesini ve konumunu değil, aynı zamanda saklanması gereken bir sır olduğunu da göstermişti - belki de hayal gücünün hak ettiğinden daha fazla önem verdiği bir sır. Genç adam, onun bir İngiliz asilzadesi olduğunu biliyordu, eski yıllarda kaynaşmaya alışkın olduğu bir rütbedendi ve geçen her şeye, zamanın geçmesine ve çeşitli koşullara rağmen, ona karşı alışılmış bir saygıyı
sürdürüyordu. Ama bir İngiliz asilzadesini o tenha yere ne götürmüş olabilirdi? Onu oraya götüren, aniden ilerleme amacını değiştiren ve babasının kulübesinde yarı gizlenmiş bir halde misafir olarak kalmasına neden olan koşullar ne olabilirdi? Acaba, kraliyet kuvvetlerinin başkomutanı olan Lord Loudun olabilir miydi, diye sordu kendi kendine, az önce giden adam tarafından kendi kulağına bu kadar sert bir şekilde eleştirilen kişi? Gençlik her zaman binlerce şeyi hesap dışı bırakır ve gerçek amacın ötesine geçen bir hızla sonuçlarına atlar; ve böylece, askeri tavır, gizlilik, belli bir ölçüde tavır ihtiyatı ve bir komuta havasıyla, misafirlerinin kesinlikle çok şey duydukları ve çok az şey bildikleri general olduğuna inanmaya başladı; bu kadar önemli bir emrin bu kadar genç birine emanet edilmesinin ne kadar olası olmadığını hiç düşünmeden. Aslında, yabancının itibarını veya saygısını, onun Lord Loudun olduğuna inanmak yükseltmezdi; çünkü bu asilzade, eyalet halkının iyi niyetini kazanmamış veya onların onayını almamıştı. Belki de onun gelişinden çok fazla şey beklemişlerdi ve
sonuçtan dolayı çok hayal kırıklığına uğramışlardı.

Edith rütbesini ve konumunu hiç düşünmedi. Bazı sözleri
kulağında kaldı ve zihninin üzerinde çalışabileceği bir konu sağladı.
Uzun zamandır duyduğu türden değillerdi.
Hatta bazı bakımlardan hatırladıklarından bile farklıydılar.
İçlerinde hafif hiçbir şey, anlamsız hiçbir şey yoktu; ancak ton ve tavırla birleşince,
derin, güçlü, kendine güvenen, çalışma ve gözlemle yetiştirilmiş ve zenginleştirilmiş, faaliyet ve hevesle dolu bir zihinden
kaynaklandıkları izlenimini veriyorlardı. O,
bu zihnin ne tür bir kalple birleştiğini sorabilirdi; bundan şüphe duyabilirdi; çünkü pek fazla deneyimi yoktu ve erkeklerin,
sadece eğlence olsun diye, ya da bir kadının kalbinin utangaç sırlarını açığa çıkarmak için, ya da
boş kibir veya hafif kapris olsun diye, hissetmedikleri şeyleri ne sıklıkla dile getirdiklerini,
sahip olmadıkları bir karakteri nasıl etkilediklerini ve
çoğu zaman kendi karakterlerinden
aşağı olduklarını bilmiyordu.

Ancak, aceleyle karar vermiyordu. Aslında henüz düşüncelerinin nesnesine karşı, karar vermekle pek ilgilenecek kadar
yeterince ilgisi yoktu. Onu çok yakışıklı ve çok
hoş bir adam, yeterince tuhaf veya sıradan olandan farklı, biraz ilgi uyandıracak kadar, ama
hiç de rahatsız edici olmayan bir tuhaflıkla; ama
hepsi bu kadardı. Onun sadece bir günlüğüne geldiğini ve Sir William Johnson ile tesadüfen karşılaşmasının onu kalışını uzatmaya
yöneltmiş olmasına rağmen, muhtemelen sadece bir veya iki gün daha kalacağını biliyordu. Sonra gidecekti: gölgesi yerden kaybolacaktı ve
hafızası da zihninden--diye düşündü.

Kaza! Kazaya inanan kim var? Hayatım boyunca, böyle bir şeyi kaza olarak kavramak, Juggernaut'un ilahiliğine inanmaktan daha fazla inanç gerektirir. Herhangi bir insanın böyle bir şeyi hayal edebilmesinin tek nedeni, kaza dediği olayın gerçekleşmesine neden olan nedenleri görmemesidir; ve yine de bir saatin kollarının kadranda hareket ettiğini, yayları ve çarkları görmeden algılar ve
zilin öğle vakti çalmasının kaza olduğunu asla hayal etmez. Herhangi bir insan, olayın olayla garip bir şekilde bir araya gelmesine, kendi hayatı boyunca baksın ve eğer
yapabiliyorsa, kazayı hayal etsin.

Lord H---- ve Edith

Prevost'un orada tanışması tesadüf değildi. Tanrı'nın iradesi altında,
karşılıklı kaderlerinin gerçekleşmesi içindi; çünkü, eğer bir Tanrı varsa, özel bir
İlahi Takdir de vardır.

"Bu çok güzel, Bayan Prevost," dedi genç asker, uzun tefekkürlü
duruş sona ererken; "ama sahnenin biraz monotonlaşacağını düşünüyorum. Bu ormanlarla çevrili,
etraftaki kırsal, kendi başına güzel olsa da, tadına doyulmaz."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Edith, hevesle; "çeşitliliklerle dolu. Her gün
yeni bir şey sunuyor; ve her sabahki yürüyüş binlerce
taze güzellik sergiliyor. Daha iyi bir şey
yapacak bir şeyin yoksa, gidip biraz dolaşalım ve sana yakında monotonluğun olmadığını göstereceğim. Gel,
Walter, tüfeğini al ve bizimle gel. Baba, bu senin saatin değil.
Güneş en yüksek noktasını geçmeden gelip
gölgelerin diğer tarafa düştüğünü göremezsin?"

"Benim saatim akşam, çocuğum," diye cevapladı Bay Prevost, biraz
üzgün bir şekilde; "ama git, Edith ve asil dostumuza çok
hoşlandığın sahneleri göster. Bu sıkıcı yerdeki kalışını biraz daha az ağırlaştıracak bir şeye ihtiyacı olacak."

Yabancı iltifatkar bir cevap vermedi, çünkü düşünceleri Edith ile meşguldü ve o anda, onun açık, bilinçsiz, onu aşk dolu ormanlardan ve açıklıklardan geçirme teklifini bir saray cilvesinin kurnaz tereddütleriyle karşılaştırıyordu.

"Belki de yürümeye istekli değilsindir?" dedi Edith, onun hayalini fark edip onu bundan ürküterek.

"Çok memnun olacağım," dedi hevesle ve içtenlikle. "Biraz uzak kaldığım için beni affetmelisiniz, Bayan Prevost. Babanız, düşünmem gereken çok şey olduğunu biliyor, ancak şu anda düşünmek gerçekten boşuna;
ve o tembel ama ısrarcı arkadaşı
kovmakla bana bir lütufta bulunacaksınız."

"O zaman, benimle birlikteyken hiç düşünmeyeceksin," diye karşılık verdi Edith gülümseyerek.

Ve o günün kadınlarının
genel olarak taktığı o siyah başörtülerinden biriyle başını örtmek için koştu.

BÖLÜM VII.

Bir yürüyüşten ne çıkarılabileceğine bakalım. Kötü bir sayıyla başladı,
ama genelde şanslı olduğu düşünülen bir sayı. Fakat, şu anda, hiç kimse kendini üçüncü olarak hissetmedi; ve Walter, Edith ve
Lord H----, sanki sadece ikisi oradaymış gibi serbestçe sohbet ettiler. Önce Edith ile kardeşi arasında hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda bir tartışma oldu; ve sonra bunu arkadaşlarına yönlendirdiler ve o,
bir gülümsemeyle, oraya geldiği yoldan başka hiçbir şey bilmediğini hatırlattı; ve böylece Edith kendi yolunu seçti ve batıya doğru ilerledi.

Emek ve zevk sayesinde, bir dereceye kadar da tesadüfen, Bay Prevost'un evinin etrafında en az elli dönüm arazi temizlenmişti - kısmen temizlenmemişti, tarlalarda büyük siyah ağaç kütükleri yükseliyordu ve her türlü garip şekle bürünüyordu,
hepsi iğrençti; ama mükemmel ve bütünüyle, toprağı (Bay Prevost ilk
yerleştiğinde aslında bir kısmı ormandan
arınmış olan) İngiltere'nin güzel çiftliklerindeki gibi pürüzsüz ve düzgün bırakarak. Çitler de iyi durumdaydı ve binalar temiz ve pitoreskti.

Ekili arazinin ötesinde, yumuşak tepeden aşağı inerken, yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta derin orman uzanıyordu; ve
kenarında Edith durdu ve arkadaşına kulübenin, sonbaharın altın ve kızıl giysileri içindeki muhteşem akçaağaçlarla gölgelenmiş, aralarında yükselen bir veya iki uzun, gri ve yosunlu kayayla ne kadar güzel göründüğünü görmek için dönmesini söyledi.

Lord H---- eve baktı ve pitoresk ve güzel olduğunu gördü - Atlantik'in batı yakasında gördüğü diğer evlerden gerçekten çok farklıydı; ancak gözlerinde dalgın bir düşüncelilik vardı ve Edith onu yeterince beğenmediğini düşündü.

Durduğu yerin yakınında, muhtemelen yıllar önce Hollandalı yerleşimciler tarafından kesilmiş geniş bir yolun girişi belirdi. İyi olduğu söylenemezdi, çünkü birçok çukur ve oyukla yarılmış ve girintiliydi ve rahatsız edici taşlar ve kayalarla pürüzlendirilmişti; ancak üzerinde ağaç kütükleri, o zamanlar Amerika'daki bir orman yolu için nadir görülen bir mükemmellik olan, yere düşen gövdeler yoktu. Yaklaşık çeyrek mil boyunca her iki tarafı da karmaşık çalılıklarla çevriliydi, geçilmez bir orman altı kütlesinden yükselen devasa çam ağaçları, birçok renkten meyvelerin çiçeklerin yerini aldığı. Ancak çiçekler bir Amerikan sonbaharında neredeyse hiç eksik görünmüyor; çünkü neredeyse her yaprak bir çiçeğe dönüşüyor ve tüm orman, solan beyaz ağaç ve çınarın yumuşak çuha çiçeği renginden, akçaağaçtaki her turuncu, kızıl ve koyu kırmızı tonlara ve karaçam, çam ve köknardaki her sarı ve yeşile kadar tüm sarı, kırmızı ve yeşil tonlarıyla parlıyor. "İnsanın önyargıları ve önyargıları ne kadar da garip!" diye haykırdı Lord
H----, aşağıda gözlerine açık duran büyük bir ormanlık alana bakmak için durduklarında. "Görmediğimiz veya çok yakın mesafelerden
kavrayamadığımız her şeye inanılmazız. Bu kıyılara ulaşmadan önce, biri bana Amerika'da bir sonbahar manzarasının resmini gösterseydi, bir portre olarak mükemmel olsa da, renk tonu renk, hatta çarpıcı renklendirmesi gerçeğe göre daha düşük olsa bile, buna çok abartılı bir
abartma olarak gülerdim. Burada geçirdiğiniz ilk sonbahar, kendinizi
periler diyarında hissetmenize neden olmadı mı?"

"Hayır; buna hazırlıklıydım," diye cevapladı Edith; "babam, biz gelmeden önce
sonbahar manzarasını bana sık sık tarif etmişti."

"O zaman yerleşmeden önce hiç Amerika'da mıydı?" diye sordu arkadaşı.

"Evet, bir kere," diye cevapladı Edith. Çok ciddi bir tonda konuştu ve sonra
birden sustu.

Ama kardeşi konuyu bir çocuğun samimiyetiyle ele aldı ve
"Büyükbabamın ve babamın kız kardeşinin ikisinin de Virginia'da öldüğünü hiç duymadın mı? Orada komutandı ve babam
ben doğmadan hemen önce geldi."

"Uzun ve üzücü bir hikaye, efendim," diye araya girdi Edith, bir iç çekişle; "ama şimdi tepeye tırmanırken sahnenin nasıl değiştiğine bakın. Tepeye her
adım attığımızda farklı bir ağaç türüyle karşılaşıyoruz ve çalılar gövdelerin arasından kayboluyor. Bu koru benim en sevdiğim akşam
oturma yerim, geniş gölgeli dalların altında okuyabildiğim ve düşünebildiğim,
çevremde sadece güzel manzaralar olan bir yer."

Bir yükseltinin zirvesinde, çok sayıda büyük meşenin
ormanı tepelediği bir noktaya ulaşmışlardı. Geniş aralıklı ve İngiliz meşesinden daha uzun, ancak gövdeleri o kadar büyük olmayan ağaçlar, gözün kayalarla biraz kırılmış çimenli zeminde gezinmesine izin veriyordu, bu zemin yüzlerce büyük koza arasından aşağı, ormanın alt ağaçlarının tepelerine ve oradan da ötesinde neredeyse eşsiz bir güzelliğe sahip bir manzaraya doğru eğimliydi. Hala hafif bir eğimle aşağı doğru eğilen ormanlık alanlar, yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir gölün kıyılarına yaklaşırken görüldü,
sabahın berrak güneşinde altın gibi parıldayan su tabakasının ötesinde, üzerlerinde büyük bulutların gölgeleri yüzen yüksek mor tepeler yükseldi. Gölün etrafında, her tarafta, kayalık burunlar ve aşağı arazinin eğimli noktaları suya doğru
çıkıyordu; ve yukarıda durdukları yerde, sahnenin tüm güzel özelliklerini ve bulutların ve gökyüzünün görüntülerini
altın aynayla
birleştiriliyordu. O noktaya başka bir çekicilik katmak ve
kulak ve gözün zevk içinde birleşmesini sağlamak için, uzak suların sesleri, tam olarak bir kükremeyle değil, bir mırıltıdan daha fazlasıyla, büyük bir nehrin
çok uzakta olmayan
dik bir yerden
akıştığını gösteriyordu.

"Dinle!" diye haykırdı Lord H----. "Yakınlarda bir şelale var mı?"

"Bugün oraya gitmek için çok uzak," diye cevapladı Edith. "Sahnelerimizi ekonomik kullanmalıyız, yoksa siz gitmeden önce hepsini tüketiriz ve siz de ülkemizin çeşitliliğe
her zamankinden daha fazla ihtiyacı olduğunu düşünürsünüz."

"Gözümün önünde böyle bir manzara varken bunu düşünemem," diye cevapladı genç asilzade. "Bakın, ne kadar da değişti! Dağ tamamen gölgede ve göl de öyle; ama ikisinin arasında kalan o alçak, dalgalı, ormanla kaplı tepeler,
güneşin belirginliğinde başlıyor. Gerçekten güzel bir manzara kendi içinde çeşitlilikle doludur. Her
gün, her saat, her mevsim görünümünü değiştirir. Sabahın, akşamın ve öğlenin ışığı onu tamamen değiştirir; ve ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış onu farklı tonlara bürür.
Güzel bir manzaranın, hayatın her değişen olayının yeni güzellikler ortaya çıkardığı
güzel bir zihin gibi olduğunu sık sık düşünmüşümdür."

"Ah, zihin her zaman manzaraya benzemiyor!" diye haykırdı Edith. "Tanrı öyle istedi, hiç şüphem yok, çünkü tüm eserlerinde uyum vardır; ancak insanın iradesi ve Tanrı'nın iradesi her zaman bir değildir."

"Belki de, sonuçta," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde, "onları uyum içinde tutmanın en iyi yolu, insanın, mümkün olduğunca, Tanrı'nın iradesinin bir ifadesi olan Doğa'ya geri dönmesidir."

"Ah, evet!" diye haykırdı Walter Prevost, hevesle; "Eminim ki kendimizi toplum dediğimiz şeyin yapmacık ve samimiyetsiz düzeneklerine ne kadar çok kaptırırsak, kendimizi hakikatten ve Tanrı'dan o kadar uzaklaştırırız."

Genç asilzade ona neredeyse melankolik bir gülümsemeyle baktı.

"Çok genç," diye düşündü, "böyle üzücü sonuçlara varmak için. Ama dostum Walter," diye yüksek sesle ekledi, "toplumdan iyi ve güzel olan her şeyi çekip çıkarmak ve
çöpü ve pisliği başkalarına bırakmak gibi bir şeyin olabileceğini düşünmüyor musun? Arı ve zehirli çiçek benzetmesi insan için geçerlidir. Dünyanın bahçesinde yetişen her şeyde tatlı ve yararlı olanı alalım ve
değersiz, zehirli ve çirkin olan her şeyi reddedelim. Ama gerçekten de bu büyüleyici bir sahne. Bence ön planda sadece bir Kızılderili figürüne ihtiyaç var. Ve sanırım resmi dolduracak biri geliyor.--Dur, dur, tüfeklere ihtiyacımız olmayacak. Ağaçların arasından gelen bir kadından başka bir şey değil."

"Bu Otaitsa--Bu Çiçek!" Edith ve Walter bir
nefes alarak bağırdılar, ağaçların arasından süzülen sarı
güneş ışığının karşısında, Kızılderili kadınların parlak işlemeli ve parlak renkli _gakaah_ veya eteklerine bürünmüş bir kadın figürünün hızlı ama biraz da
şüpheli adımlarla ilerlediği bir noktaya bakarlarken.

Edith duraksamadan veya tereddüt etmeden yeni geleni karşılamak için öne atıldı ve bir an sonra, sabah Walter'la birlikte oturan Kızılderili kızın güzel kolları kız kardeşinin güzel vücudunu sardı ve dudakları onun dudaklarına bastırıldı. Karşılaşmalarında kızıl ırkta alışılmadık bir sıcaklık ve heves vardı; ancak genç Oneida neredeyse beyaz arkadaşının göğsüne yatarken, güzel koyu gözleri sevgilisine doğru çevrilmişti, gençliğin utangaç hisleri ve gizleyecek bir şeyi olduğunun bilinciyle, Walter, yanakları kızkardeşinin bir iki adım gerisinde duruyordu.

"Bizim kulübemize mi geliyorsun, sevgili Blossom?" diye sordu Edith ve sonra ekledi, "Baban nerede?"

"İkimiz de geliyoruz," diye cevapladı kız, akıcı İngilizcesiyle, sesine tuhaf bir yumuşaklık katmaktan başka hiçbir şey yapmayan Hint aksanı olmadan. "Gün doğumundan beri Kara Kartal'ı burada bekliyorum. Sabaha doğru, babamız Beyaz Balıkçıl ile birlikte gitti; çünkü Corlear'ın yanında Huronlar olduğunu duymuştuk ve bazıları baltanın gömülmemiş olduğunu
düşünüyordu; bu yüzden Horicon'daki arkadaşlarımızdan daha fazla şey duymak için yola çıktı ve bana kalmamı ve eğer gözlerinizi doğu rüzgarına doğru çevirdiğinizi görürsem size ve kardeşimiz Walter'a o yoldan vazgeçmenizi söylememi söyledi.
O ve Beyaz Balıkçıl, babanızın konsey ateşinin yanında ilk yıldızla birlikte olacaklar."

Bu konuşmanın büyük bir kısmı, şimdi yaklaşmış olan ve Blossom'ın gözlerinin bir tür ürkek ve meraklı bakışla ona çevrildiği Lord H---- için anlaşılmazdı. Ama Walter hemen yorumladı ve şöyle dedi:

"Babasının ve misyoner Bay Gore'un Champlain Gölü kıyılarında düşman Kızılderililer olduğunu duyduklarını ve soruşturmak için Lake George'a doğru gittiklerini kastediyor; çünkü Black Eagle -yani babası- bizim çok yakın arkadaşımızdır ve babamın Beş Milletlerin topraklarının veya onların Uzun Evleri olarak adlandırdıkları yerin hemen kıyısındaki tehlikeli bir yeri seçtiğini her zaman düşünür."

"Hadi, bizimle kulübeye gel sevgili Blossom," dedi Edith, kardeşi bu açıklamayı yaparken; "Babamın seni çok sevdiğini ve Blossom'ı yanımızda görmekten mutluluk duyacağını biliyorsun. Burada ayrıca bizimle yaşayan ve Kızılderili ağaçlarında hangi tatlı çiçeklerin
büyüdüğünü bilmeyen bir İngiliz şefi var."

Ama kız başını iki yana sallayarak şöyle dedi--

"Hayır, babanın isteğini yerine getirmeliyim. Çok dua ederek
benimle birlikte buraya gelmeme izin verdi; ve beyaz kayadan dereye kadar burada kalmamı söyledi. Bu yüzden itaat etmeliyim."

"Ama tehlikeli olabilir," diye cevapladı Edith, "eğer Huronlar bu kadar yakınsa;
ve ne yazık ki çok yalnız, sevgili kardeşim."

"O zaman bir süre benimle kal," dedi kız, yalnız nöbetinin biraz kasvetli olduğunu inkar edemezdi.

"Onunla kalacağım ve onu koruyacağım," diye haykırdı Walter hevesle; "çünkü,
sevgili Blossom, tehlike olursa, kardeşim kulübeye uçmak zorunda kalacak."

"Evet, onunla kal, Walter. Ah, evet, onunla kal," diye haykırdı bilinçsiz Edith. Ve böylece kararlaştırıldı, çünkü Otaitsa hiçbir
karşı koymadı, yanağında sıcak bir şey parlıyordu kahverenginin arasından ve hafifçe kıvrılan dudakları anlamlı bir
tebessümle şöyle dedi--

"Belki de kardeşim Walter başka bir yerde olurdu? Tepede ve ormanda uzun bir
nöbeti yorucu bulabilirdi."

Başkalarının orada olması iyi miydi yoksa konuşan dudaklar samimiyetsizliklerinin bedelini öderlerdi. Ama belki de Çiçek yalnız olsalardı böyle konuşmazdı; çünkü kadın şakacılıktan korkar ve bunun bir korumaya ihtiyacı olduğunu bilir; derin tutku ve saf şefkat ise kendi içlerinde kutsal bir korumaya sahipmiş gibi görünür ve
çoğu zaman zayıflıklarında güç bulurlar.

"Bir süre kendimiz kalalım," dedi Lord H----, çimenlere oturup, ilgi dolu bir bakışla manzaraya bakarak:
"Bence burası, en meşgul zihnin bile hareketsizlikten dolayı kendini suçlamadan, bir saatini hayal kurarak geçirebileceği bir yer."

Tavırlarında kesinlikle bir tören yoktu, ama yine de bir varsayım yoktu. Daha yaşlı kişiler, kendi yaşına yakın kadınlar olsaydı, belki de o zamanın resmi görgü kuralları ona daha törensel bir tavır takınabilirdi: onların isteklerini sorabilirdi, oturana kadar bekleyebilirdi, eğilip onları rahat bir yere götürebilirdi. Fakat Edith o kadar gençti ki, onun neredeyse bir çocuk olduğu hissi bilinçsizce zihninde mevcuttu, çok tehlikeli bir histi, çünkü onu tamamen hazırlıksız yakalıyordu; ve doğanın öğrettiği gibi, kendini oraya, güzel bir sahnede, çok güzel, çok derin tonlu, hatta yüreği ve bedeni çok olgun, böyle bir şeye cezasızca davranılamayacak kadar güzel bir sahnede, keyifli bir tembelliğin tadını çıkarmak için attı. O saat geçti ve bir başkası gelip geçti, düşüncelerine ve göğsünün en derin mağaralarına garip yeni hisler
çaldı. Üzerinde hayal gibi bir büyü vardı, etrafında altın bir büyü,
Circe'nin attığı veya Siren'in söylediğinden daha güçlü. Ah, Lotus!--Lotus'u yiyordu, o tatlı meyveyi, büyülü tadı asla unutulamayacaktı--o andan itibaren ve sonsuza dek onu karşı konulamaz bir güçle
büyüdüğü yere geri çekmeye mahkûmdu.

Elbette, tüm ruhu kendine olan arzuya dönüştüren o nektarlı meyve, kutsal nehrin kıyısında vahşice büyüyen, saf ve parlak bir aşk imgesiydi. Ve ilk tat da, gücünün hiçbir uyarısını vermiyordu. Böylece, üzerine gelen şeyin tamamen farkında değildi, ama kendini sakin bir şekilde anın
keyfine bıraktı ve bir sonraki anda her düşüncede tekrar özgür olabileceğini hayal etti.

Okuyucu şunu sorabilir: "Aşık olmaya bu kadar erken mi başlamıştı? Tutkulu İtalyan aşkı -Romeo ve Juliet aşkı- geniş Atlantik'in üzerinden uçup gitmiş miydi?"

Hayır! Cevap veriyorum, hayır. Ama kendini düşüncelere ve duygulara, sahnelere, koşullara ve arkadaşlıklara teslim ediyordu, ki bunlar kalbini kesinlikle aydınlatacaktı -direnmeden teslim oluyordu. Lotus meyvesini
tadıyordu; ve etkileri kaçınılmazdı.

İki saat boyunca dört arkadaş orada, tepenin yamacında, uzun gölgeli ağaçların altında, rüzgarın hafifçe üzerlerine estiği yerde -göl gözlerinin önünde parıldıyordu- şelalenin mırıltısı havada müzik gönderiyordu. Ama genç İngiliz için bunlar sadece
aksesuarlardı. Edith'in güzel yüzü gözlerinin önündeydi, sesinin melodisi kulağındaydı.

Ancak sonunda kalkıp gitmek için söz verdiler, öğle vakti Walter ve Otaitsa'ya yiyecek getirmek için evden bir köle göndermeye söz verdiler; Lord H---- ve güzel arkadaşı eve doğru geri döndüler.

Mesafe çok uzak değildi, ancak biraz uzundu. Yavaşça geri yürüdüler ve gittikleri yoldan farklı bir yoldan yürüdüler; ve sık sık hoş bir manzarayı hayranlıkla izlemek için durdular;
sık sık Lord H---- güzel arkadaşına bir kayanın üzerinden yardım etmek zorundaydı ve onun yumuşak eli onunkinin üzerindeydi. Onun için çiçekler topladı - püsküllü
gentia ve diğer geç açan çiçekler; onları yakından incelemek ve
güzellikleri hakkında yorum yapmak için durdular. Bir keresinde onu bir kıyıda yanına oturttu ve tüm farklı ağaçların isimlerini söyledi; ve ağaçlardan konuşması garip, düşsel, belirsiz bir şekilde devam etti
insan şeyleri ve insan kalpleri hakkında.

Böylece eve vardıklarında öğle vakti çok da uzak değildi; ve hem
Edith hem de arkadaşı çok düşünceliydi.

BÖLÜM VIII.

Edith günün geri kalanında çok düşünceliydi. Acaba kendisi hakkında mı düşünüyordu? Sabahın büyük bölümünde arkadaşı olan kişi hakkında mı? Neredeyse hiç.

Okuyucu, doğu masalında, geçen yabancıların gözünden mühürlü bir
taşla örtülü, derin, berrak su kaynakları duymadın mı; ve tılsımlı sırrı elinde tutan yaklaşıp
güçlü sözcükleri söylediğinde veya işaret ettiğinde, mühürlü çeşmenin
serin hazinesini açtığını ve parlak derenin fışkırdığını? Kadının
sevgisi böyledir. Hiçbir kelime söylenmemişti, hiçbir işaret verilmemişti; çeşmenin üzerindeki mührün kaderinin efendisinin yakınlarda olduğunu göstermesi için hiçbir imada bulunulmamıştı. Edith, nadiren gördüğü biriyle keyifli bir gezintiye çıkmıştı ve hepsi bu kadardı. Onun sıradan kalabalıktan farklı olduğunu -düşüncelerinde daha yüce, daha parlak, daha asil- kısa tanışıklıklarından anlamıştı; ve şimdiye kadar onu diğer erkeklerden daha fazla düşünmeye yönlendirilebilirdi. Fakat onun meditasyonlarının başka bir amacı vardı; zihni başka bir yöne güçlü bir şekilde çekiliyordu.

Kadınların başkalarının kalplerine ne kadar açık ve istekli bir şekilde baktıklarını -kendi kalplerini ne kadar belirsiz, ne kadar isteksizce gördüklerini- görmek garipti. Kardeşi Walter'ın tavrında bir şeyler vardı, bir tereddüt,
ama bir heves, doğal olmayan bir çekingenlik, tutkudan bahseden bir sıcaklık, gözünden kaçmamıştı. Tatlı Kızılderili kızında da, belirsiz olmayan işaretler görmüştü: çırpınan kızarıklık; ruh ve duygu dolu bakış; aniden çocuğun yüzüne doğru yükselen ve aniden geri çekilen bakış; sıvı ışıkla dolu gözler, şimdi aniden gelen bir duygu altında parlak bir şekilde parlıyor, şimdi uzun saçakların altında gölgeleniyor, geçen bir bulutun arkasındaki ay gibi.

Bunlar Edith'in yanılmadığı işaretlerdi ve onun için düşünceliliği ima ediyorlardı.

Okuyucuyu yorabilirdi, eğer zihninde birbirini kovalayan tüm düşünceleri takip etsek veya ilk kez -kardeşinin bir Kızılderili kızla evlendiğini ve kaderini sonsuza dek ormanın vahşilerine bağladığını düşündüğünde- babasının seçtiği yalnız yaşamın, medeniyetten uzaklaştırılmanın, vahşi ormandaki yaşamın sonuçlarını fark ettiğini anlatsak.

İlk kez, karanlık, geçilmez bir perdenin kendisiyle tarihin tüm kadim şeyleri arasına düştüğünü hissetti;
aslında her şey yeni, garip ve farklı olacaktı. Ve yine de
Otaitsa'yı çok seviyordu ve son iki yılda, hem saygı hem de sevgi
kazandıran birçok özellik görmüştü. Babasının dendiği gibi, yaşlı Kara Kartal, her zaman İngilizlerin sadık ve sadık bir müttefiki olmuştu; ancak Bay Prevost'a özel bir şekilde bağlanmıştı. Yaşlı Sachem'in yaptığı tesadüfi bir yolculuk onları ilk önce tanıştırmıştı ve o günden sonra Oneida yerleşimlerinin uzaklığı onların buluşması için bir engel değildi. Kara Kartal kulübesinden her ayrıldığında, mecazi
dilinde, er ya da geç beyaz kardeşinin yuvasına doğru uçacağından emindi; ve Kızılderili alışkanlıklarına rağmen, neredeyse her zaman kızını da yanında getiriyordu. Uzak veya tehlikeli bir girişim söz konusu olduğunda, Otaitsa İngiliz ailesinin locasına bırakılırdı; ve orada bir zamanlar tüm sakinleri tarafından sevilerek ve onları severek birçok hafta geçirirdi.

Ancak, İngilizce dilini veya onu sıradan Hintli kadınlardan ayıran diğer özellikleri orada edinmemişti. Orada ilk ortaya çıktığında, yerleşimcilerin dilini onlar kadar mükemmel bir şekilde konuşuyordu; ve kısa süre sonra, bebekliğinden itibaren, o zamanlar ne yazık ki, çok az olan İngiliz misyonerlerden birinin bakımı ve eğitimi altında olduğu keşfedildi; bu misyonerler, Hint vahşisini Mesih'in katına getirmek amacıyla medeni yaşamın verebileceği her şeyi feda etmişlerdi.

O günlerde, bir Hintli kadının Avrupalıların alışkanlıklarını ve tavırlarını önemli ölçüde benimsemesi de hiç nadir değildi. Pontiac komplosunda çok önemli bir rol oynayan ünlü Kalpler Kraliçesi, Otaitsa'dan bile daha ileri gitti, çünkü Fransız kıyafetini giydi, Fransız ise her zaman kendi ulusunun kıyafetini giydi ve Kızılderili kanıyla gurur duydu. Ve yine de bunu bir tür hüzünlü gururla yaptı; çünkü beyaz ırkın üstünlüğünü ve kendi halkının sahip olmadığı medeniyetin avantajını açıkça kabul etti. Belki de,
güçlü ve refah içindekilerle bağlantı kurarak üzerimize yansıyan bir ışığın düşmesini isteyen o daha boş türden gururdan çok, asil yüreklileri düşen ve talihsiz olanlara bağlayan yapışkan sevgiye benziyordu.

Ne olursa olsun -doğası ne kadar yüksek ve parlak olursa olsun- o hala bir Kızılderili kızdı; ve bu yüzden Edith, kardeşiyle Otaitsa arasındaki aşkı düşündüğünde ona bakabilirdi, ki bu aşk gözlerine fazlasıyla belirginleşmişti.

Sonra tekrar sordu kendine, Walter'a, babasına karşı nasıl davranmalıydı. Onun dikkatini, kendisine bu kadar belirgin olan şeye çekebilir miydi? Ah, hayır! Sanki kendisine emanet edilen bir sırrı ifşa ediyormuş gibi hissediyordu. Doğru, hiçbir söz söylenmemiş, hiçbir itiraf yapılmamıştı; yine de ikisi de kalplerini dostça olduğuna inandıkları gözlere açmışlardı ve o, bu şekilde edindiği
bilgiden faydalanmayacaktı. Babası görebilirdi ve görecekti, diye düşündü,
ve sonra kendisi karar verecek ve kendi kararına göre hareket edecekti.

Ama Edith, erkeklerin bu tür sırları ne kadar az ve ne kadar nadiren gördüğünü bilmiyordu -özellikle de çalışkan alışkanlıkları olan erkekler. Bay Prevost, Walter'ın Otaitsa'yla kalmasının
tamamen doğru olduğuna karar verdi ve hatta
bir şekilde nişancı olarak ünlü olan, omzunda bir tüfekle
yaylanın yamacına bir tür keşifçi olarak hareket etmesi ve düşmanca bir görünüm taşıyan herhangi bir şeyi gözetlemesi için yaşlı köle Agrippa'yı bile gönderdi.

Akşam yemeğinden sonra kendisi de dışarı çıktı ve oğlu ve Kızılderili kızla birlikte bir saat oturdu, ona kalbinin derinliklerine işleyen ve birden fazla kez parlak gözlerine damlalar
getiren şefkat dolu sözler söyledi. Hiçbir babanın şefkati ona gösterdiğinden daha fazla olamazdı;
ve Otaitsa sanki onu bir kızı gibi karşılıyormuş gibi hissetti.

Bay Prevost eve döndüğünde, kendini misafiriyle sohbete verdi ve ruhunu önündeki sahnelerden
uzaklara, başka diyarlara ve başka zamanlara taşıdı. Zevk ve
sanat meseleleri tartışıldı: ölümsüz deha eserleri ve zihnin
zaferleri; ve zaman zaman, Edith'in sesinin müzikal tonları, iki arkadaşının
daha derin sesleriyle karışıyordu. Herkes için keyifli bir öğleden sonraydı, çünkü Bay Prevost'un kendisi de bir hayalperestti; ve belki de o, Edith veya her ikisi, Lord H----'ye en azından o an için bir hayalperest olmayı öğretmişti.

Daha yüksek konular da dokunulmadan bırakılmadı. Hiçbir yerde, ruh kendi güçlü
sorularıyla başa çıkmakta kendini en iyi şekilde
geniş yalnızlıklarda özgür hissedemez. Çınlayan org ve yankılanan koro, zihne dindar bir ton verebilir; ve uzun sütun ve tozlu koridor
düşüncelere ciddiyet katabilir; ama ruhun
kalbin küçük gizli odasından Tanrı'nın tahtının ayak izlerine doğru tırmanmasını ve dünyevi varlığımızın karanlığını aydınlatmak için daha parlak ışık ışınları getirmesini, kendi yarattığı
şeylerden arındırılmış tapınağı seçmesini; durup ciddi ormanların ortasında veya korkunç dağ tepelerinde O'nun kudretini ve ihtişamını tefekkür etmesini: veya astronomla birlikte uzak yıldızlara bakmasını, incecik bulutları sayısız dünyaya ayırmasını ve ışık noktalarını güneşlere ve sistemlere ayırmasını ister misiniz?
Akşam henüz ışığını kaybetmemişti ki, Walter'ın sesinden gelen bir haykırış
eve yaklaştığını duyurdu; ve bir an sonra, parlak genç arkadaşı ve diğer iki kişiyle
temizlenmiş araziden geçerken görüldü.

Biri, altı fitten uzun, kırmızı tenli, tamamen Kızılderili kıyafeti giymiş, ancak boyasız uzun boylu bir adamdı. Altmış yaşından küçük olamazdı; ancak güçlü kasları zamanın bükme gücüne meydan okumuş gibiydi. Bir çam kadar dikti ve ağır tüfeğini sağ elinde sanki bir kamışmış gibi hafifçe taşıyordu. Sol elinde uzun bir pipo taşıyordu, bu da görevinin barış olduğunu gösteriyordu; ancak kemerinde tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı vardı ve şefi ayırt eden bir tür tüy taç veya Grostoweh takıyordu. Diğer adam aynı yaşta veya biraz daha yaşlı olabilirdi. O da
yıllarına göre aktif ve güçlü görünüyordu; ancak arkadaşının dik ve güçlü duruşunu istiyordu; yürüyüşü ve duruşu, yüz hatları ve ten rengi kadar onu Kızılderiliden ayırıyordu.
Giysisi sıradan Avrupa kıyafetleriyle
ormanın yarı vahşi korucularının kıyafetlerinin garip bir karışımıydı. Siyah bir ceket giyiyordu, ya da bir zamanlar siyah olan
bir ceket; ancak giysilerinin geri kalanı derilerden oluşuyordu, bazıları Kızılderili modasına göre kırmızı deriye tabaklanmış, bazıları ise
tüyleri hala üzerinde ve dışa dönüktü. Hiçbir silahı yoktu, ancak çok uzun ve sivri uçlu bir bıçak bir silah olarak kabul edilebilirdi, ancak elinde sadece yemeğini bölmek veya Sachem kabilesinin çocukları için söğüt düdükleri oymak gibi masum bir amaca hizmet ediyordu.

Koşarak, hafif bir ayakla, şefin yanından geçerken Otaitsa geldi; ama diğerleri Kızılderili tarzını takip ettiler,
tek sıra halinde peşinden gelirken, kolunda tüfeği olan yaşlı Agrippa arkadan geldi ve ormandan geri kalanların biraz gerisinde belirdi.

"İki kısa günde bu kadar çok misafir ağırlamam nadirdir," dedi Bay Prevost, kapıya doğru yürürken. "Genellikle, ya bir anda bütün bir kabile gelir ya da hiç gelmez. Ama bu benim en iyi
dostlarımdan biri, efendim ve onu karşılamaya gitmeliyim."

"O asil görünümlü bir adam," diye gözlemledi genç subay. "Sanırım bu, güzel kızın bahsettiği Kara Kartal."

Bay Prevost cevap vermedi, çünkü bu sırada şefin uzun adımları onu neredeyse kapıya getirmişti ve eli çoktan beyaz arkadaşının elini kavramak için
uzamıştı.

"Hoş geldin, Kara Kartal!" dedi Bay Prevost.

"Sen benim kardeşimsin," diye karşılık verdi şef, İngilizce olarak, ama kızınınkinden çok daha
az saf bir aksanla.

"Corlear'dan ne haber?" diye sordu Bay Prevost.

Ama Kızılderili cevap vermedi; ve onu takip eden adam o kadar
tuhaf bir üslupla cevap verdi ki, anlatılacak olaylarla ilgili olarak çok az şey ifade etseler de, sözlerini aktarmak zorundayız.

"Champlain Gölü'nün kıyılarında her şey hala var," dedi; "ama Huron izleri hala kıyıda. Dost canlısı Mohawklar onların gelip gitmesini izlediler; ve bize Fransız'ın da orada olduğunu, Kızılderili şefleri gibi boyalı ve tüylü olduğunu söylediler; ama İngiltere'yi düşündüklerinden
daha güçlü bulduklarında, Horicon'un kıyısında, geçen pazartesi günü Fort
Carrillon'a geri döndüler."

Bir süre, Lord H---- misyonerin diline bu kadar tuhaflık veren şeyin ne olduğunu keşfetmek için tamamen şaşkına döndü; çünkü kelimeler ve vurgular, çok
üstün bir eğitime sahip olmayan sıradan bir İngiliz'inkilerdi; ve Bay Gore bir veya iki cümle daha söyleyene kadar, söylediği her şeyin kendisini bir tür boş şiire, çok
şiirsel olmayan, çok
müzikal olmayan, ancak kolayca taranabilecek kadar kolay bir şekilde düzenlediğini fark etmedi.

Bu arada, Kara Kartal ve ev sahibi eve girdiler
ve doğruca büyük yemek salonuna doğru ilerlediler, orada tüm grup
sessizce oturdu, Otaitsa Edith'in yanına oturdu ve Walter, kendisinin fark edilmeden parlak kızın gözlerini
izleyebileceği bir yere yerleşti.

Bir veya iki dakika boyunca, Kızılderili alışkanlıklarına saygı göstererek kimse konuşmadı;
ve sonra Bay Prevost sessizliği bozdu ve şöyle dedi,

"Peki, Kara Kartal, kardeşimle işler nasıl gidiyor?"

"Sonbahardaki karaçamla olduğu gibi," diye cevapladı savaşçı; "soğuk
rüzgar dalların arasından esiyor ve ince yapraklar solup düşüyor;
ama gövde henüz sağlam duruyor ve çürüme
yüreğe ulaşmadı."

"Bu, beyaz atalarımın ülkesinden bir şef," dedi Bay Prevost,
elini zarifçe Lord H----'ye doğru sallayarak; "daha yeni
büyük suyu geçti. "

"Bir zamanlar kızıl adamın toprakları olan yere hoş geldin," dedi Kara Kartal;
ve gözlerini yere eğdi, ama sözlerinin altında yatan düşüncelere dair hiçbir duygu belirtisi göstermeden,
bir iki dakikalığına sessizliğe gömüldü. Sonra başını tekrar kaldırıp,
"Büyük bir şef mi? Bir savaşçı mı? Yoksa bir konsey üyesi mi? Yoksa bir
şifacı mı?" diye sordu.

"Büyük bir şef ve bir savaşçı," diye cevapladı Bay Prevost; "üstelik konseyde
becerikli ve sözleri Horicon'un suları kadar berrak."

"Hoş geldin," diye tekrarladı şef; "o bizim kardeşimiz. Ona Katarakt denecek, çünkü güçlü olacak ve birçok kişi güçlü bir sesin
duygusuna sevinecek.--Ama kardeşim--"

"Konuşmaya devam et," dedi Bay Prevost, durakladığını görerek; "dinleyenler
dostların kulaklarıdır."

"Caturqui'ye çok yakınsın; Corlear'a çok yakınsın," dedi savaşçı, St. Lawrence Nehri ve Champlain Gölü'nü kastederek.
"Kardeşimiz için tehlike var; ve Kara Kartal'ın kanatları, Taş'ın çocuklarının arasında, ıssız yerindeyken, Uzun Ev'in duvarlarının içinde daha fazla ilerlemediğini düşünerek düşer."

"Uzun Ev'in duvarlarıyla neyi kastediyor?" diye sordu Lord H----, fısıldayarak, Edith'e hitap ederek.

"Sadece Beş Millet'in veya Fransızların dediği gibi İrokualar'ın toprakları," diye cevapladı güzel arkadaşı.

"Korkmuyorum, kardeşim," diye cevapladı Bay Prevost; "ateş ve demir, başıma ulaşacak tomahawk'ı yapmak için bir araya gelmedi."

"Ama kızın hatırına," diye devam etti Kara Kartal. "O bizim için bir kız
gibi değil mi? Otaitsa'nın kız kardeşi değil mi? Sana yalvarıyorum, Beyaz Çam Ağacı, Kartal ve Çiçek ile birlikte Taş Çocukları diyarına gitmesine izin ver -sadece birkaç ay için- ta ki halkın düşmanlarına karşı zafer kazanana ve Beş Millet Huron ve Alonquin ağacını kesene kadar; savaş baltası gömülene ve barış çubuğu içilene kadar."

"Daha iyi olurdu, gerçekten, iyi dostum Prevost," dedi Bay Gore. "Bugün, yeryüzündeki en cesur ve en dayanıklı adamın kanının buz gibi soğuyup donmasına neden olacak manzaralar gördük ve bu tür ölüm sahnelerinin yakınında bir kızı olduğunu anladık."

"Neydi bunlar, iyi dostum?" diye sordu Bay Prevost. "Çok yeni veya yakın bir şey duymadım. Sonuncusu, yaklaşık altı hafta önce Fort William-Henry'nin ele geçirilmesiydi, ancak henüz tüm ayrıntıları duymadık; ve elbette, eğer haberlerin altı hafta içinde bize ulaşmaması için yeterince uzaktaysak, düşman ordularının çok yakında bize yaklaşması pek olası değil."

"Aldandın, kardeşim," diye cevapladı Kara Kartal. "Seninle savaş alanı arasında kısa bir günlük bir yolculuk var. Bu sabah, güneş öğlenin yarım saatini istediğinde geçtik ve ormanın arkasına
gitmeden önce buradayız. Gördüklerimiz, kardeşimin kanını dondurdu, çünkü daha önce böyle şeyler görmemişti. Savaş bittiğinde Taş'ın çocukları kadınları ve çocukları öldürmez."

"Konuş, konuş, iyi dostum Bay Gore," dedi evin sahibi; "alışkanlıklarımızı daha iyi biliyorsun ve bize neler olduğunu daha fazla anlatabilirsin. Onun gözüne sıradan gelen şeyler sizin gözünüze garip gelebilir."

"Bir kale ile diğeri arasındaki zemini geçtik," diye cevapladı misyoner. "Mesafe sadece yedi veya sekiz mil ve o kısa alanda her karanlık ve korkunç ölüm yöntemiyle öldürülmüş neredeyse bin insan bedeni yatıyordu. Genç ve yaşlı vardı; gri saçlı subay; annesinin yanından yeni gelmiş genç; kadınlar, oğlanlar ve kızlar ve bir annenin göğsünden koparılıp baltayla veya savaş sopasıyla öldürülmek üzere olan küçük bebekler. Kaplan Montcalm'ın, verdiği sözü ihlal ederek, insanlığa, Hıristiyanlığa ve bir beyefendinin ruhuna meydan okuyarak, yanlarında durup kendi geleneğinin bozulduğunu ve cesur düşmanlarının vahşi müttefikleri tarafından katledildiğini gördüğünü duyduk. Ama şefin söyledikleri çok doğru dostum. Bu sahneye çok yakınsınız; ve belki de hiçbir düzenli ordu zamanında uyarı almadan buraya ulaşamazdı, yine de Kızılderili öncüler her an üzerinize gelebilir; eviniz alevler içinde olabilir ve siz ve çocuklarınız size yardım etmek için gelen biri olmadan katledilebilir. Ülkemizin birlikleri çok uzakta; ve sizinle Horicon arasında hiçbir kuvvet yok, ancak İngiltere'den eskisi kadar memnun olmayan küçük bir Mohawk kardeşlerimiz var."

Bay Prevost gözlerini Lord H----'ye çevirdi ve genç İngiliz hemen Bay Gore'a cevap verdi ve başını hafifçe eğerek şöyle dedi:--
"Bir noktada yanılıyorsunuz, efendim. Lord Loudon geri döndü ve şu anda Albany'de güçlü bir kuvvet var. Son zamanlarda o şehirden geçtim ve sanırım, bilgisine ulaşmış olması gereken gerçekler sayesinde, General Montcalm en azından bu yıl vahşi saldırılarını daha da ileriye götürmekten caydırılacak. Başka bir sabah üzerimize doğmadan önce, sadakatsiz zulmünün cezasını çekebilir."

"Burada değilse, bundan sonra," dedi misyoner. "Cennette adalet var, efendim ve sık sık yeryüzündeki kötülük yapanları ziyaret eder. O adamın sonu mutlu olamaz. Ama korkarım ki, arkadaşınızı, çok tehlikeli pozisyonundan bir süreliğine vazgeçmeye ikna etmemize yardımcı olmayacaksınız."

"Bay Prevost'un işleri hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı Lord H----, "ne lehinde ne aleyhinde tavsiyede bulunabileceğim kadar. Ayrıca, bu ülke ile Fransız hattı arasındaki ülkenin durumu hakkında daha da az şey biliyorum. Belki bir iki gün içinde daha fazla şey öğrenebilirim ve sonra kendim de bir asker olarak, durumunun gerçek tehlikelerinin neler olduğunu ona daha iyi anlatabilirim. Her halükarda, bir görüş bildirmeden önce yarın sabaha kadar bu konu üzerinde düşünmek istiyorum. Az önce söylenenlerden, Huronlar ve Fransızlar geri döndüklerinden, acil bir tehlike olamayacağı sonucuna varıyorum."

Bay Gore başını salladı ve Kızılderili şefi derin ve biraz donuk bir sessizlik içinde kaldı, tartışmanın sonucundan pek memnun görünmedi.

Birkaç dakika sonra akşam yemeği getirildi ve Kara Kartal ona adaletli davrandı; bıçak ve çatalla bir Avrupalı ​​gibi yemek yedi ve masadaki tavrında vahşilikten eser yoktu. Ancak, parti ayağa kalkana kadar derin bir sessizlik
kaldi ve sonra Bay Prevost'un elinden tutarak şöyle dedi:

"Kendi kalbinin tavsiyesine uy, kardeşim. Senin yanında büyüyen çiçeği düşün - kızıl adamın mokaseni tarafından çiğnenmesini isteyip istemediğini sor; ve Katarakt'a kulak vermeyin, çünkü soğuk."

Böyle diyerek, odanın bir yanında duran büyük derilerden birini açtı ve dinlenmek için üzerine uzandı.

Edith, Otaitsa'nın elinden tutarak şöyle dedi: "Gel, Blossom: daha önce olduğu gibi
benim yoldaşım olacaksın." Bir an sonra geri çekilen Walter, Lord
H---- ve ev sahibini Bay Gore ile birlikte istişare etmek üzere bıraktı.

BÖLÜM IX.

Tanrı'nın en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm eserlerini kaplayan harikulade uyumdan şüphe etmeye meyilli biri varsa, o kişi,
dolaylı olmasa da, doğrudan bir kanıtını, insan zihninin, Doğa'nın dış dünyasında, insanın ahlaki varlığının ve manevi varoluşunun gerçeklerinin, olaylarının ve nesnelerinin mecazi benzerliklerini ve çizimlerini ayırt etme içgüdüsünde bulabilir. Günün bir saati bile - yılın bir mevsimi--gökyüzünde veya ufukta bir değişiklik değil--ışığı
kapatan bir gölge veya karanlığı delen bir ışın değil--ama insanın hayal gücü, doğasının ahlaki fenomenlerinden birini veya birkaçını tasarlamak için onu ele geçirir ve hemen maddi ve maddi olmayan şeyler arasında bir uyum algılar ve ilan eder. İlkbaharın en erken çiçeği (gölge seven menekşe) çoğu insanın zihnine nazik, tatlı, çekingen bir ruh getirir. Kızaran gül, çiçek açmanın ihtişamıyla, olgun güzelliğin ihtişamını ve kokusunu sergiler. Bulutlar ve fırtınalar bize hayatın üzüntüleri, kaygıları ve felaketleri için figürler verir; ve bahar ve kış, günün doğuşu ve batışı, hayalimizdeki gençliğimize ve yaşlılığımıza gölgeler; ve doğan güneş, aktif çaba, çaba, zahmet, şan ve ölümsüzlük dolu bu hayata doğuşumuzu resmeder; ve gece, ötesinde yeni bir şafakla birlikte, mezar ve gelecek bir hayat.

O zaman, yılın yaşlılık dönemindeydi -- çökmüş yaşlılık değil, ama güçlü, ama gerileyen olgunluk mevsimi; ve günün çocukluğunda -- her şeyin gri ve belirsiz olduğu şafak vakti değil, her şeyin tazelik, esneklik ve balsam olduğu berrak, nemli çocukluk -- üç gezgin Bay Prevost'un evinden kuzeydoğuya doğru giden bir patika boyunca yola koyuldular.

İki kişi daha evin kapısından onları izliyordu ve iki zenci adam ve bir zenci kadın binanın köşesinden arkalarından bakıyorlardı. Bina, ahırı ve kümes hayvanlarını çevreleyen, iyi işlenmiş mutfak bahçesinin etrafından koşan alçak bir çite bağlanıyordu. Zenci kadın başını salladı, üzgün görünüyordu ve iç çekti ama hiçbir şey söylemedi; iki adam, "efendinin" oğlunun böyle bir keşfe çıkmasına izin
vermesinin tedbirsizliğinden serbestçe bahsediyorlardı. 

Bay Prevost ve kızı, uzaklaşan figürler ağaçlar tarafından gizlenene kadar sessizce baktılar. Sonra evin efendisi, Edith'i geri götürerek şöyle dedi: 

"Tanrı onu koruyacak, çocuğum. Bir ebeveyn, gençliğin enerjilerini ezmek için değil, onları yönlendirmek için yaratılmıştır." 

Bu arada, Lord H---- ve rehberi -Kızılderili dilinde Woodchuck olan
Kaptan Brooks- ve ardından Walter Prevost, ormanın içinden hızla ama kolayca geçtiler. İlk ikisi, değerli kaptanı okuyucuya ilk tanıttığımda tarif ettiğim biraz garip kıyafetler giymişlerdi; ancak Walter, o günkü eyalet halkının normal kostümünü giymişti; ancak tüfeği elindeydi ve sol omzuna büyük bir deri cüzdan asmıştı; arkadaşlarının her birinin de sırtına geniş bir deri bantla asılı bir tüfeği vardı; ve her birinin kemerinin altında bir balta ve elinde tuhaf bir şekilde oyulmuş sapı olan uzun bir pipo vardı. Her ne kadar kamuya açık taşra yollarından hiçbirini takip etmeseler de,
ve dolayısıyla tek başlarına yürümek zorundaydılar, biri diğerini takip ediyordu, yine de yolu gösteren Woodchuck, onu bulmakta veya hızla ilerlemekte zorluk çekmedi.

O günlerin eski bir yazarı, birçok modern yazarın aksine, anlattığı her şeye kendi gözleriyle tanıklık ettiğini, Beş Millet'in "Uzun Ev" adını verdiği o geniş arazide sayısız Kızılderili patikaları veya patikaları olduğunu, her farklı yönde birbirini kesip tekrar geçtiğini söylüyor: bazen zemin sert ve kuru olduğunda neredeyse kayboluyor; bazen de birçok ayağın tekrarlayan basıncıyla doğal toprağı otuz altı veya kırk inç derinliğe kadar çökertiyor.

Yolcuların geçtiği yer bunlardan biriydi; ve
burada ve orada bir kütük veya bir patikanın ortasından fışkıran genç bir ağaç ara sıra bir engel teşkil etse de, nadiren yolcuların yollarını geciktirecek veya yorgunluklarını önemli ölçüde artıracak nitelikteydi.

Brooks, deneyimli bir ormancının sakin güvencesi ve tereddütsüz hızıyla, iki arkadaşını rotası konusunda şüphe duymadan ileriye götürdü. Gerçekten de büyük bir ışığı yoktu; çünkü güneş
ufkun gerçekten üzerindeydi ve ara sıra eğik ışınları daha açık bir alandan geçerek yollarını yaldızlıyordu,
genel olarak sık ağaçlar ve çalılıklar, o erken saatte ışığın zorlukla nüfuz edebildiği bir gölge oluşturuyordu; ve ayık sabah
hala neredeyse gecenin koyu renklerine bürünmüştü. "Adımlarını benimkilere bas," dedi Woodchuck, Lord H----'ye fısıldayarak, "o zaman gerçek Ingian'lar olacağız. Savaş yoluna çıktıklarında, dedikleri gibi, her adam ayağını tam liderinin ayağını koyduğu yere basar. Öyleyse, gel
köpek, gel kedi, Jack Pilbury'nin ahırına kaç kişinin gittiğini kimse bilemez."

"Ama gerçek bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Lord H----.

"Karanlık bir ormanda ve karanlık bir gözde her zaman tehlike vardır," diye cevapladı Woodchuck, gülerek; "ama burada, senin veya Walter'ın Prevost'un kulübesinden daha fazla tehlike yok. Bana gelince, her yerde güvendeyim."

"Ama tehlikenin olmadığı yerde garip önlemler alıyorsunuz," diye gözlemledi Lord H----, vahşi arkadaşının tüm şüphelerini
silip atamayan: "fısıldayarak konuşuyorsunuz ve dün korkusuzca geçtiğimiz bir ormanda Kızılderililerin tüm
kurnazca oyunlarını takip etmemizi öğütlüyorsunuz."

"Bu ormandan geçtiyseniz, ben de şimdi sizin kadar korkusuzum," diye cevapladı Brooks, daha ciddi bir tonla; "ama sen bir ormancı değilsin, binbaşı, yoksa daha iyi anlardın. Yedi günden beşinde, düşmanlarla çevrili olan bizler, ya da sadece yarı dostlar -- tıpkı bir kirpi postuna bürünmüş bir adam gibi -- bir adamın en büyük
düşmanının ve en büyük haininin kendisinde olduğundan oldukça eminiz. Bu yüzden, akıllı bir adam
oldukça güvende olsa bile, o hain ona ihanet etmesin diye dudaklarına bir koruma koyar; ve düşmanlarına gelince, her zaman yanında birinin olduğunu
bilerek, sonsuz hayalinin
ansızın başına daha fazlasının gelmesin diye
elinden gelen her türlü özeni gösterir. Demek istediğim, efendim,
o kadar _sık_ tehlikedeyiz ki, sanki _her zaman_ tehlikedeymişiz gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz; ve ne kadar yakın olduğunu asla bilemediğimiz için, onu olabildiğince uzakta tutmaya çalışıyoruz. Geçtiğiniz
her çalıda bir Ingian olmadığını söyleyemezsiniz; ve ama sen
sanki hanımımın oturma odasındaymışsın gibi yüksek sesle gevezelik ederdin. Ama ben,
hiç olmadığını bilmeme rağmen,
bir çekirgenin arka ayaklarından daha yüksek sesle konuşmam, çünkü ormanda yüksek sesle konuşma alışkanlığı edinirim."

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var, dostum," diye karşılık verdi Lord H----; "ama ilerledikçe giderek daha da yükselen bir ses duyuyorum. Sanırım şelale bu.

"Evet, sadece şelale," diye cevapladı diğeri, kayıtsız bir tonla.
"Yarım mil aşağıda, Usta Walter onu Albany'ye götürecek tekneyi bulacak. Sonra sen ve ben nehrin kıyısına kadar
sürünerek gidebiliriz, ta ki istediğimiz kadar yol kat edene kadar. Koşarken dörtte bir şansımız olup olmadığını merak etmem; bir geyik,
ya da bir ressam, ya da sert bakışlı, ya da bu tür bir şey. Keşke
bir kanomuz, ya da batteau'muz ya da avımızı koyabileceğimiz bir şeyimiz olsaydı."

"Tanrı aşkına, sert bakışlı birine ne denir?" diye sordu Lord H----.

"Fransızlar buna _loup-cervier_ derler," diye cevapladı Brooks. "Sanırım hiç görmedin. Ama o,
bir ara sokaktaki güzel bir kız kadar hoş değil, değil mi, Efendi Walter? Kendini bir ağaca koyuyor ve
orada, derin uykuda gibi görünen, ama içindeki şeytanla birlikte, bir şeyin
koşarak geldiğini duyduğu anda kuyruğunun her bir eklemini oynatarak izliyor; ve tam altına geldiğinde, aşağı iner
tişkin, bir balkabağına tüfek atışı gibi."

Daha sonra konuşma ara sıra konuşulan bir iki kelimeye
düştü ve yine de suların sesi giderek daha da yükseldi,
ta ki Lord H---- kendi ayak seslerini bile zor duyabiliyordu. Ancak Brooks'un daha deneyimli kulağı her sesi yakaladı; ve sonunda
haykırdı:--"Canlı olan ne? Neden tüfeğini kuruyorsun, Walter?"

"Şşş!" dedi çocuk; "orada defnelerin arkasında bir şeyler çalıyor. Sanırım bir Kızılderili, dört ayak üzerinde yürüyor. Sessizce
dışarıya bak."

"Daha çok bir _arı_arı," diye cevapladı Woodchuck, diğerinin kullandığı aynı alçak tonda--"Anladım, anladım. O da bir _arı_arı değil; ama
bir İngian da değil. Gitti--hayır, işte yine orada. Sıkı tutun!--bırakın
tırmansın. Bir ressam. İşte Walter, öne çık--onu
yakalayacaksın. Köpek taze et kokusu alıyor. Bir dakika içinde tırmanacak. İşte
gitti. Hayır, canavar yine geldi. Eğer aldırmazsak onu kaybedeceğiz.
Çabuk, Walter! Sağa doğru yayıl. Ben sola gideceğim,
ve onu suya götüreceğiz, orada tırmanması gerekecek. Sen, binbaşı,
başın üstünde sağa devam et--aklın hep ortadaki patikayı takip et ve
dallara bak, yoksa onu
başının üstünde görebilirsin. İşte, o
güneye doğru eğiliyor. Çabuk, Walter, çabuk!"

Lord H---- henüz iki arkadaşının gözleriyle keşfedilen nesneden hiçbir şey görmemişti, ancak sporcu doğasından yeterince şey biliyordu,
onların tüm hevesini anlamak için; ve tüfeğini
çıkararak, ilerledikleri yolu veya patikayı takip etti, Walter Prevost sağdaki karışık çalılıklara doğru
fırladı ve Woodchuck solundaki ağaçların arasına daha sessizce
girdi. Dalların hışırtısını duyabiliyordu ve yaklaşık çeyrek mil boyunca, şimdi sallanan bir dalın, şimdi hafif bir sesin çeşitli küçük işaretlerinden her iki tarafındaki yollarını izleyebiliyordu. Bir kez, ve sadece bir kez, panterin patikayı geçtiğini gördüğünü sandı, ancak
tuhaf bir şekilde karanlık bir noktadaydı ve hayal gücünün onu
yanıltmadığından hiç emin değildi.

Bu arada şelalenin kükremesi her an artıyordu; ve
Genç asilzadeye göre, kendisi ve yoldaşları farklı rotalarında ilerlerken, iyi Yüzbaşı Brooks'un takip ettikleri hedefi zorlamayı planladığı büyük bir akarsuya giderek daha da yaklaşıyorlardı. Sonunda ışık da güçlendi ve önündeki ağaçların tepelerinden mavi gökyüzü ve güneş ışığı görülebiliyordu, aniden sağda bir tüfek sesi ve ardından Walter Prevost'un haykırışıyla birlikte şiddetli bir hırlama sesi duydu. Yaralı panterin ne kadar tehlikeli olduğunu bilen genç subay, hiç tereddüt etmeden Edith'in kardeşine yardım etmek için çalılıklara doğru koştu; çünkü bu sırada onu genellikle o ışıkta düşünüyordu; ve çocuk onun yaklaştığını duydu ve onu "Burada, burada!" diye seslenen sesle yukarı yönlendirdi. Ses tonlarında ne bir telaş ne de bir heyecan vardı, daha çok zafer sesleriydi; ve bir an sonra, arkadaşının yaklaşan halini gördüğünde, "Muhteşem bir
hayvan. Derisini soymalıyım." diye ekledi.

Lord H---- yaklaştı, tehlike olmadığını görünce hızını biraz azalttı ve bir dakika sonra, tüfeğini sessizce yeniden dolduran çocuğun yanındaydı, yaklaşık altı veya yedi yarda uzaklıkta, ölümcül şekilde yaralanmış ve kötülük için tamamen güçsüz, ancak henüz tamamen ölmemiş, Amerikan türünden büyük bir panter yatıyordu.

"Ondan uzak durun - uzak durun!" diye bağırdı Walter, genç asilzade yaklaşırken. "Bazen son nefeste bile insanı korkunç şekilde parçalıyorlar."

"Aman Tanrım, neredeyse bir kaplan kadar büyük," dedi Lord H----.

"Muhteşem bir adam," diye cevapladı Walter neşeyle. "İnsan İngiltere'de
yüz yıl yaşasa böyle bir av bulamaz."

Lord H---- gülümsedi ve genç adamın tüfeği yeniden doldurulana kadar bir iki dakika öylece kaldı, sessizce canavara baktı.

Ancak aniden ikisi de solda başka bir tüfeğin sesini duydu ve Walter haykırdı--

"Woodchuck da bir tane aldı."

Ancak bu sesi yaralı bir canavarın hırlamasından veya homurtusundan çok farklı bir haykırış izledi.

"Bu bir panter çığlığı değil," diye haykırdı Walter Prevost, yanağı biraz solgunlaşarak; "ne olmuş olabilir?"

"Bu bir insan sözüydü," dedi Lord H----, dinlerken, "birdenbire acı çeken birininki gibi. Arkadaşımız Woodchuck'ın kazara kendini
vurmadığını umuyorum."

"Bu bir beyaz adamın çığlığı değil," dedi Walter eğilerek; kulağını seslerin geldiği yöne doğru çevirdi. Ama her şey sessizdi; ve genç adam sesini yükseltti ve arkadaşlarına bağırdı. Hiçbir cevap gelmedi; ve Lord H----, "Hemen arasak iyi olur, yardıma ihtiyacı olabilir," diye haykırarak, kulağının ona atışın geldiğini söylediği
noktaya doğru fırladı.

"Biraz daha sağa, efendim, biraz daha sağa,"
dedi Walter; "Bir dakika içinde bir patikaya rastlayacaksın" Sonra sesini tekrar yükselterek, belirgin bir endişe ve sıkıntıyla "Woodchuck! Woodchuck!" diye bağırdı.

Yakında bir patika bulacaklarını tahmin etmekte haklıydı,
çünkü daha önce ilerledikleri yolu geçerek bir Kızılderili patikası buldular ve gitmek istedikleri yöne doğru ilerlediler. Sonra ikisi de daha hızlı bir şekilde ilerlediler, Walter yürümektense koşuyordu ve Lord H---- elinde kurulu tüfeğiyle onları takip ediyordu.

Ancak, gitmeleri gereken çok uzak bir mesafe yoktu; çünkü patika kısa süre sonra nehrin kıyısına yakın bir yerde uzanan küçük bir çimenli savana parçasına açıldı; ve
ortasında kendi başına yeterince korkunç olan, ancak Lord H----'nin zihnine, Kızılderililerin alışkanlıkları ve karakteriyle daha iyi tanışmış olan Walter Prevost'un zihninden daha az endişe ve keder veren bir manzara gördüler.

Yolun ağzından yaklaşık on metre uzakta, Kaptan Brooks'un güçlü bedeni belirdi, kollarını kavuşturmuş, boş tüfeğinin namlusuna yaslanmıştı. Bir heykel kadar hareketsizdi; kaşları
kasılmıştı; kahverengi yanağı çok solgundu ve gözleri önündeki çimenlerin üzerinde yatan bir nesneye doğru eğilmişti. Bu, kanında
kavrayan bir Kızılderilinin bedeniydi. Ölü adamın başı, saç tutamı hariç, her türlü örtüden
çıplaktı. Savaş renkleriyle boyanmıştı; ve elinde, yatarken, tomahawk'ı hâlâ tutuyordu, sanki
düşmeden hemen önce, vurmak için kaldırılmış gibi.

Lord H----'nin gözünde, kabilesi veya ulusu keşfedilmemiş bir
sırdı; ancak giysisindeki ve hatta yüz hatlarındaki bazı küçük işaretler ve izler, Walter Prevost'a onun sadece Beş Millet'ten biri değil, aynı zamanda bir Oneida olduğunu hemen gösterdi.

Bu gerçeğin tam ve korkunç önemi, bundan sonra
görülecek olanlarda görülecektir.

BÖLÜM X.

Birkaç dakika boyunca, üç yaşayan adam ölülerin huzurunda sessizce durdu; ve sonra Walter derin bir keder tonuyla haykırdı,
"Ah, Woodchuck! Ne yaptın?"

"Deri derimi kurtardın," diye sertçe cevapladı Brooks ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Uzun bir duraklama daha oldu; Sonunda, Lord H----, adamın güçlü duygularının sebeplerini bir dereceye kadar yanlış anlayarak, elini avcının koluna koydu ve "Uzaklaş, dostum! Neden burada oyalanıyorsun?" dedi.

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı Woodchuck, kasvetli bir şekilde; "yanında bir kadın vardı ve yakında kabilenin tamamına duyurulacak."

"Ama kendi güvenliğin için," dedi Walter, "kaçman daha iyi olur. Bu gerçekten çok üzücü. Sana saldırmasına ne sebep olabilir?"

"Eski bir kin, Efendi Walter," diye cevapladı Brooks, bilerek yere oturup tüfeğini dizinin üzerine koydu. "Crittur'u iyi tanıyordum - ona Çizgili Yılan derlerdi ve bir yılandı. Beni kandırmaya ve soymaya çalıştı ve ben de bunu tüm kabileye açıkça söyledim. Bazıları güldü ve bunun adil olduğunu düşündü; ama yaşlı Kara Kartal onu
aşağıladı ve azarladı ve o zamandan beri benden nefret ediyor. Uzun zamandır bunu bekliyordu ve şimdi yakaladı."

"Eh, eh," diye karşılık verdi Walter, "yapılanlar geri alınamaz. Mümkün olduğunca
hızlıca kaçsan iyi olur; çünkü Kara Kartal bana tehlike durumunda bize haber vermek için üç izci bıraktığını söyledi ve
diğerlerinin ne kadar yakın olduğunu bilemiyoruz."

"Bu onlardan biriydi," diye cevapladı Brooks, hâlâ oturduğu yerde durarak ve Kızılderiliye bakarak; "Ama benim için güvenlik nedir, Walter? Artık
ormanlarda dolaşamam, artık hayat tarzımı sürdüremem; sıkıcı ve dumanlı şehirlere gitmeliyim ve hırsız, hilekar beyaz adam kalabalığının arasında ilerlemeliyim. Tüfek ve balta sonsuza dek bir kenara bırakılmalı;
orman otu artık ayağımı tanımamalı. Çiçekler ve yeşil yapraklar, ve
akan dereler, ve geniş göl, ve dağ tepesi kaybolup gittiler - derin dalların altındaki ve sessiz suyun yanındaki nöbet.
Çalışan sürünün ortasında sıkışıp kaldığımda, onlar gibi ben de pis, alçak ve
kirli olacağım; özgür doğam kayboldu ve ruhuma
saldırdı. Hayatın tüm nimetleri benden gitti; neden hayatı umursayayım ki?"

Ses tonlarında alışılmadık derecede hüzünlü, kederli ve içten bir şeyler vardı ve Lord H---- onun için üzülmekten kendini alamadı, ama kederinin nedenini tam olarak kavrayamadı.

"Ama, iyi dostum," dedi, "bu Kızılderiliyi kendi savunman için öldürmenin sana nasıl böyle bir felaketler zinciri getirebildiğini anlayamıyorum. Sana saldırmasaydı onu öldürmezdin."

"Yazıklar olsun bana! yazık bana!" zavallı adamın verdiği tek cevaptı.

"Onların alışkanlıklarını bilmiyorsunuz, efendim," dedi Walter alçak bir sesle;
"her zaman kana kana kan olmalılar. Eğer burada kalırsa, eğer
geri dönerse, Kızılderili topraklarında istediği yere gitsin, onu
izleyecekler, onu gece gündüz takip edecekler. Onların arasında,
bizim bir yerden bir yere hevesle kovaladığımız vahşi hayvanlardan biri gibi olacak,
baltası her zaman başının üstünde asılı olacak. Onun için güvenli bir yer yok, Kızılderililerin hiç ziyaret etmediği o kasabaların ötesindeki eyaletler dışında. Onu gelip cesedi bırakmaya ikna edin. O benimle Albany'ye inebilir ve oradan New York'a veya Philadelphia'ya gidebilir."

Brooks birkaç dakika boyunca tüm argümanlara sağır kaldı; tüm düşünceleri, yoğun bir şekilde keyfini çıkardığı vahşi manzaraların ve özgür yaşamın kendisiyle birlikte sonsuza dek sona erdiği şeklindeki korkunç inançla meşgul gibiydi.

Ancak, Lord H---- umutsuzluk içinde onu ikna etme görevinden vazgeçmek üzereyken, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi ayağa kalktı; önce Walter'a sonra da genç subaya bakarak haykırdı,--

"Ama seni burada tutuyorum ve sen de öldürülebilirsin. Ölüm noktası üzerimde ve her yere yayılacak. Gitmeye hazırım. Kaderime elimden geldiğince katlanacağım ama bu çok, çok zor. Hadi, hemen gidelim. Kal, önce tüfeğimi dolduracağım. Kim bilir
bu kanlı iş için ne kadar
yakında ihtiyacımız olacak?"

Bütün enerjisi bir anda geri dönmüş gibiydi ve bir daha
onu terk etmedi. Tüfeğini harikulade bir hızla doldurdu,
kolunun altına fırlattı ve gidecekmiş gibi bir adım attı. Sonra bir an
durdu ve ölü Kızılderiliye yaklaşarak ona sertçe baktı.

"Ah, düşmanım!" diye bağırdı, "intikam alacağını söyledin ve aldın, baltan kafatasıma girmiş ve ben senin yerinde yatıyormuşum gibi çok daha acı."

Konuştuktan hemen sonra arkasını döndü,
yol boyunca geri dönerken, arkadaşlarına değil de kendi kendine mırıldanarak, --
"Kendini koruma içgüdüsü çok güçlüdür. Ama
benim için daha iyi olurdu, onun beni öldürmesine izin verseydim. Nasıl oldu da ateş edecek kadar aptal olabildim bilmiyorum. Gel,
Walter, şelalenin etrafından dolaşmalıyız, orada bizi aşağı taşıyacak
bir kayık bulacağız."

Yaklaşık beş dakika sessizce yürüdü; sonra aniden
Lord H----'ye baktı ve haykırdı,--

"Ama ona ne olacak? Geri dönüş yolunu nasıl bulacak?
Gel, onunla geri döneceğim; beni yakalayıp kafamı yüzseler bile önemli değil. Takip edilmekten, takip edilmekten, takip edilmekten ve habersizce yakalanmaktan hoşlanmam. Ama en sonunda ölebilirim. Sen tekneye
bindiğinde onunla geri döneceğim, Walter."

"Hayır, hayır, Woodchuck, bu olmaz," diye karşılık verdi çocuk; "unutuyorsun ki
seni onunla
bulurlarsa, onu da öldürürler. Sana
nasıl başaracağımızı anlatacağım. O da bizimle birlikte aşağı insin;
sonra eve kadar düz bir yol var ve teknecilerden birini onunla birlikte götürüp ona yolu gösterebiliriz, tabii eğer o benimle Albany'ye gitmek istemiyorsa. "

"Bunu yapamam," diye cevapladı Lord H----, "çünkü yarın gece babanın evine döneceğime söz verdim ve çok önemli
olayların
kararlaştırılması gerekebilir. Ama senin dediğin gibi,
noktaya kolayca inebilirim--hangi noktayı kastediyorsan--ve geri dönüş yolunu bulabilirim. Kendi adıma,
hiç korkmuyorum. Farklı kabilelerden birkaç dağınık Kızılderili grubu etrafta dolaşıyor gibi görünüyor ve genel bir düşmanlığın en azından bu yıl sona erdiğine inanıyorum."

"Kızılderili savaşında, duyduğum kadarıyla, en az göründüğünde tehlike en büyüktür," diye gözlemledi Walter Prevost; "ama noktadan eve kadar, yaklaşık on dört veya on altı mil, yol genellikle güvenlidir, çünkü çok sayıda insanın Albany'ye gidip geldiği tek yoldur."

"Yeterince güvenli olacaktır," dedi Woodchuck; "o yol her zaman sessizdir ve ayrıca, akıllı ve barışçıl bir adam, Uzun Ev'in bir ucundan diğerine herhangi bir zamanda risk almadan seyahat edebilir - özel bir neden olmadığı sürece. Bugün kötü bir avlanma yaşadık, Walter; ama yine de o ressamın derisine sahip olmayı isterdim; bana
söndürülemez bir
güzel yaratık gibi göründü."

"O güzel bir yaratıktı ve bunu biliyorum, çünkü onu vurdum, Woodchuck,"
Walter Prevost, başardığı şeyden biraz gurur duyarak. "Deriyi
Otaitsa'ya göndermek istedim; ama çare yok."

"Hadi gidip hemen alalım," diye haykırdı Woodchuck, ölümde güçlü bir tutkuyla; "sadece bir adım geri. Lanet olsun o Ingianlara! "Neden umursayalım ki?"

Ancak her iki arkadaşı da onu ilerlemeye zorladı; ve nehrin kıyısındaki ormanda iki milden biraz daha fazla yol aldılar, önce suyun kükremesinin açıkça duyulduğu bir noktaya kadar yavaşça yükseldiler ve sonra en yüksek zemin ile su seviyesi arasında, çoğunlukla kayıkçıların yaşadığı ve sağlam bir palisadla çevrili küçük bir kulübe topluluğunun toplandığı kayalık bir noktaya indiler. Herhangi bir yerleşimci topluluğunda ihtiyatlılığın en gerekli kısımlarından biri, yaklaşan bir yabancının, ister iyi ister kötü niyetli olsun, açıkça görülebileceği bir yer seçmekti; ve bu küçük köyün etrafındaki zemin, bir tavşanı gizleyebilecek her ağaç ve çalıdan temizlenmişti. Böylece, suya en yakın yükseltinin tepesinde yer aldığından, dünyada neredeyse aşılması zor, neredeyse panoramik bir manzaraya sahipti.

Bu Ancak, görünümün bir ana amacı vardı. Solda, yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta, bahsettiğim nehir yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden
gürleyerek akıyordu.
Suların sürekli hareketiyle aşınmış ya da garip bir jeolojik fenomenle o şekle sokulmuş olsun, selin
üzerinden
aktığı kaya büyük bir amfi tiyatro şeklini almıştı, sanki nehrin yatağında oyulmuş gibiydi, güçlü bir akıntı halinde akıp çeşitli noktalardan kenardan aşağı düşüyordu; bazen muazzam yeşil bir kütle halinde, bazen geniş ve gümüşi bir tabaka halinde, bazen de
parıldayan köpükten oluşan göz kamaştırıcı bir çizgi halinde; tüm akarsular yaklaşık
yarı yolda birleşiyor ve yukarıdan bakıldığında neredeyse
kavrayamayacağı karanlık bir uçurumda
gürleyerek ve kaynayarak. Gri kaya kütleleri
kendilerini uçurumun etrafında, çevresinde ve altında garip, fantastik bir şekilde çıkıntı yapıyordu; ve bunların üzerine, bir kök tutunabildiği veya bir
bitki toprağı parçasının durabildiği her yerde, bir ağaç, bir çalı veya bir çiçek
konmuştu. Yeşil dallar, püskürmenin ortasında dalgalanıyordu; koyu
baldıran, sert ihtişamıyla, beyaz, çalkantılı sularla tezat oluşturuyordu; ve dalgalanan dallarıyla huş ağacı ve dişbudak, sıçrayarak ilerlerken girdaplarla oynuyor gibiydi. Uçurumun dibinde, yolcuların durduğu yerden görünmeyen, derin, dönen bir havuz vardı; ve buradan, önce dar ve sınırlı, sonra giderek azalan kıyılar arasında, geniş ve güzel bir nehir çıkıyordu; bu nehir, yolcuların önündeki noktayı çevrelediğinde, bir ayna kadar sakin ve parlak hale gelmişti; gözlerine, mavi gökyüzünü ve şimdi üzerinde yavaşça hareket eden görkemli bulutları yansıtıyordu. Nehrin aldığı kıvrım, yolcuların durduğu engebeli araziyi, boynunun yaklaşık ortasında, daha önce bahsettiğim kayıkçının küçük köyü olan küçük bir yarımadaya dönüştürüyordu; ve kulübelerden şelalelere neredeyse aynı mesafede, derenin akışına göre bir buçuk milden fazla olmasına rağmen, oduncunun on veya on iki tekne çektiği geniş, kumlu bir kıyı parçası vardı; bazen balıkçılık, bazen de aşağıdaki kasabalara post taşımak ve mal ve yolcuları geri getirmek için kullanılırdı.

Oradan itibaren, nehrin akışı sekiz veya on mil boyunca izlenebilirdi, ormanla kaplı, hafifçe dalgalı bir araziden akarken, doğuda ve kuzeyde muhtemelen otuz mil uzaklıkta güzel mavi dağlar yükselirdi.

Köydeki manzarada çok dikkat çekici bir şey yoktu.
Kapıda oturan kadınlar örgü örüyor ve dikiş dikiyorlardı; erkekler etrafta tembellik ediyor, ağları onarıyor veya ip çekiyorlardı; çocuklar her zamanki gibi, palisadın hem içinde hem dışında toprakta oynuyorlardı. Birden fazla ulusun izleri, sakinlerin yüz hatlarında ve dillerinde keşfedilebilirdi; ve burada, araştırmaya gerek olmayan koşulların zorlamasıyla, çeşitli Hollandalı, İngiliz, Kızılderili ve hatta Fransız ırklarının, hepsi bir amaç ve uğraş topluluğuyla bir araya gelmiş olduğunu fark etmek zor değildi. Üç yabancının yaklaşması, iyi insanları tembelliklerinden veya işlerinden hiçbir şekilde ürkütmedi. O zamanlar, özellikle seyahat etmenin zor olduğu uzak yerlerde, taşımacılık çok iyi bir işti; ve bu insanlar her zaman çok büyük veya sürekli bir çaba sarf etmeden, katlanılabilir bir geçim kaynağı elde edebiliyorlardı. Böyle bir durumun sonucu, zihin veya beden aktivitesi için her zaman çok zararlıdır; ve kayıkçılar, Lord H---- ve arkadaşlarının etrafında dolaşıp, önlerinde karlı bir iş olduğunu sezseler de, bunu üstlenip üstlenmeyecekleri konusunda şaşırtıcı bir kayıtsızlık gösterdiler.

Ancak Lord H----'yi en çok şaşırtan şey, Woodchuck'ın kendisi ve Walter'ı Albany'ye götürmek için pazarlık yaparken gösterdiği kasıtlı soğukkanlılıktı. Muhafazanın içindeki büyük bir
taşa oturdu, cebinden bir bıçak, yerden bir
parça tahta çıkardı ve onu küçük parçalara ayırmaya başladı, sanki zihninde ağır bir düşünce, arkasında karanlık bir anı, peşinde onu
takip eden korkunç bir kader yokmuş gibi sakin ve umursamaz bir tavırla.

Ancak Woodchuck ve Walter, kayıkçılar tarafından iyi tanınıyordu; ve
muhtemelen çocuğun deneyimsizliğini
kullanmaya çalışmış olsalar da, arkadaşının
kurnazlığında kendilerine denk bir rakip bulduklarını biliyorlardı ve herhangi bir koşulun
hızı onun için paradan daha değerli kıldığının farkında değillerdi.

Sonra, pazarlık kısa sürede sonuçlandı; ancak Yüzbaşı Brooks, Lord H----'yi Bay Prevost'un evine geri götürmek için iki adamın hizmetlerini de teklif edene kadar
memnun olmadı. Bu, kişi başı bir dolar karşılığında yapıldı; ve sonra tüm grup nehrin kıyısına doğru ilerledi, burada kısa süre sonra bir tekne bağlandı ve Walter ile
yolculuğuna koyuldu; ancak, Lord H---- ilkinin elini sıcak bir şekilde sıkana ve Yüzbaşı Brooks'un kulağına birkaç kelime söyleyene kadar:--

"Walter sana daha fazlasını ve benimle nasıl iletişim kuracağını anlatacak. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı avcı, elini sertçe sıkarak. "İhtiyaç anında bir arkadaş gerçekten de bir arkadaştır; istemiyorum ama
eğer isteseydim olduğu kadar teşekkür ederim. Ama eğer istersem duyarsınız; çünkü bir şekilde
sizin söylemek istemediğiniz şeyi söyleyecek adam olmadığınızı tahmin ediyorum."

İki arkadaşının birkaç metre boyunca dere boyunca kürek çektiğini gördükten sonra,
soylu adam kendisine eşlik eden kayıkçılara dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, çocuklar, düzenlemelerimizde bir değişiklik yapmak ve
geldiğimiz kısa yoldan geri dönmek istiyorum. İyi arkadaşımız Woodchuck'ı rahatsız etmedim çünkü benim güvenliğim konusunda endişeliydi.
Ormanda birkaç Kızılderili var ve kafa derimin yüzülmesinden korkuyordu.
Ancak orada bir panter vurduk, ancak Albany'deki işleri acil olduğu için derisini yüzemedik. Şimdi, deriyi istiyorum ve Kızılderililerden korkmuyorum--siz korkmuyor musunuz?"

Adamlar güldüler ve olumsuz yanıt verdiler, orada dört veya beş Oneida ve birkaç Mohawk dışında hiçbir kızıl adam olmadığını söylediler; ancak yolun daha kısa olmasına rağmen çok daha zor ve çalılıklı olduğunu ve bu nedenle daha fazla ücret almaları gerektiğini eklediler. Lord H---- ile anlaşmak Yüzbaşı Brooks'tan daha kolaydı ve pazarlık kısa sürede yapıldı.

Adamların her biri daha sonra bir tüfekle silahlandı ve yanına bir torba kavrulmuş mısır aldı ve üçü yola koyuldu. Lord H---- onları panterin yattığı yere götürmeyi üstlendi; ve onun askeri gözlem alışkanlıklarının onları adım adım yönlendirmesini sağladığı doğruluk ve kesinliğe hayran kaldılar. Kızılderilinin öldürüldüğü yere yaklaşmalarına izin vermemek için büyük özen gösterdi, ancak yaklaşık çeyrek mil uzakta güneyde, onları çalılıkların arasından aradığı nesneye birkaç metre kala götürdü. Oraya yaklaştıklarında nesneyi buldular ve yaklaşık yarım saat deriyi çıkarıp taşımak için paketlemek için harcandı.

"Şimdi," dedi Lord H----, "bu derinin düzgün bir şekilde
tedavi edilmesini ve batıya giden ilk tüccar tarafından Oneida köyüne gönderilmesini üstlenecek misiniz?"

Adamlar, bunun için iyi bir ücret öderlerse bunu yapmayı hemen kabul ettiler, ancak tabii ki bir düzine veya daha fazla Oneida köyü olduğunu söyleyerek daha fazla talimata ihtiyaçları vardı.

"Hedefine ulaşacağından emin olabilirsiniz," dedi Lord H----, "taşıyıcıya onu Otaitsa'ya teslim etmesini söylerseniz, ki bunun Sachem'in Kara Kartal'ın kızı olan Blossom anlamına geldiğine inanıyorum. Walter Prevost'tan geldiğini söyleyin."

"Oh evet," diye cevapladı kayıkçılar, "yapılacak; ama onu taşıyan adama ödeme yapmamız gerekecek."

Ödemeyle ilgili düzenleme kısa sürede yapıldı, biraz fahiş olsa da; ancak görevin sadakatle yerine getirilmesini sağlamak için Lord H----, derinin teslim edildiğini duyduğunda verilmek üzere paranın bir kısmını ayırdı. Yaptığı küçük nezaketin sonuçlarının ne olacağını pek bilmiyordu.

Yolculuğun geri kalanı kesinti veya zorluk olmadan geçti ve
akşamın erken bir saatinde genç asilzade bir kez daha vatandaşının evinin kapısında durdu.

BÖLÜM XI.

Lord H----'nin rehberi ve arkadaşı Kaptan Brooks olmadan geri dönmesi, ertesi akşamın geç saatlerinden önce gruptan kimseyi görmeyi
beklemeyen Bay Prevost ve kızında biraz şaşkınlık yarattı.

Edith'in huzurunda avcıdan bu kadar ani ayrılmasının nedenini açıklamayı tercih etmeyen genç asilzade, sadece, koşulların onu Woodchuck'ı Walter ile birlikte Albany'ye tekneyle göndermenin uygun olacağı sonucuna götürdüğünü söyledi; ve sözleri o kadar doğal ve rahat bir tonda söylendi ki, Edith, varlığının babasıyla olan iletişimini herhangi bir şekilde engellediğinden habersiz, akşam yemeği saatine kadar keyifli küçük salonlarında oturdu. Prevost, açıklamanın ilk birkaç kelimesinden sonra, "Kısa keşif gezinizde herhangi bir yeni Kızılderili örneğiyle karşılaştınız mı?"

Bu soru, ayrıntılara girmek istemeyen bir adam için biraz kafa karıştırıcı olabilirdi; ancak Lord H---- kolayca cevap verdi:

"Sadece bir tane. Onu sadece bir an gördük ve bizimle konuşmadı."

"Çok meraklı bir ırk," diye gözlemledi Bay Prevost, "ve etnolojik çalışmalara pek meraklı olmasam da, nereden geldiklerini ve bu kıtaya nasıl geldiklerini sık sık merak etmişimdir."

Lord H---- gülümsedi.

"Korkarım size yardımcı olamam," dedi. "Mesleğim, biliyorsunuz, sevgili beyefendi, bir insanı, şeylerin nasıl ortaya çıktığını sorgulamaktan çok, oldukları gibi bakmaya yönlendiriyor. Ancak, gördüğüm birkaç kişiden yola çıkarak yargılayacak olursam, Kızılderilinin, yalnızca bedensel özellikleriyle, gördüğüm herhangi bir ırktan çok farklı olduğu hemen aklıma geliyor. Özellikler, bildiğim herhangi bir Avrupalı ​​veya Asyalı insandan çok farklı ve çerçeve, zarafet ve gücün neredeyse mükemmel bir kombinasyonu için oluşturulmuş gibi görünüyor. Örneğin, arkadaşımız Kara Kartal'ı; onu bir Yorkshire veya Somersetshire çiftçisiyle karşılaştırın ve
ne kadar büyük bir tezat bulursunuz! Alışkanlıklar, en azından Doğu kökenli olsalardı, bu farkı yaratamazdı, çünkü çölün kabileleri de aynı derecede özgür ve sınırlanmamış, sürekli egzersiz ve aktiviteye alışkındır; ancak iklimin bu konuyla bir ilgisi olabileceğini düşünmeye meyilliyim, çünkü gördüğüm insanların çoğunun iller, benim
Kızılderili oluşumuna doğru bir eğilime sahipler.
Uzuvların uzunluğu ve esnekliği var ki, benim gözümde bunda bir Kızılderililik var."

"Zarafet ve onurunu koruyarak," dedi Edith neşeyle, "Babamın insan hayvanının en iyi örnekleri olarak adlandıracağı şeylerin
Kızılderililer arasında bulunduğunu düşünüyorum. Örneğin, sevgili küçük Otaitsa'mıza bakın,
tüm yüzünden ve formundan daha güzel, daha zarif, daha mükemmel bir şey olabilir mi?"

Lord H---- gülümsedi ve hafifçe başını eğerek şöyle dedi,--

"Şimdi, birçok güzel hanımefendi, Bayan Prevost, doğal olarak çok
cesur bir cevap beklerdi; ve ben de iyi bir soğukkanlılıkla ve sakin, olgun bir düşünceyle iltifat etmeden bir tane daha verebilirdim. Ancak medeni konuşmalarda çok
zayıfım ve bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim
Sanırım beyaz hanımları, sizin genç ve güzel arkadaşınız kadar güzel, zarif ve mükemmel gördüm, ayrıca daha iyi bir ten rengine sahip olmanın avantajıyla. Ama aynı zamanda onun
son derece güzel olduğunu ve sadece bununla kalmayıp, çok çekici ve çok
ilginç olduğunu da kabul edeceğim. Onunkisi tam olarak en çok hayran olduğum güzellik tarzı değil; ama kesinlikle kendi türünde mükemmel ve genç arkadaşım
Walter da öyle düşünüyor gibi görünüyor."

Edith'in yanağından hafif bir kızarıklık geçti ve gözleri anında
babasına döndü. Ama Bay Prevost sadece gülerek şöyle dedi,--

"Bu kadar genç olmasalardı, oğlumun Sachem'in kızıyla evlenmesinden ve belki de sonunda tomahawk'a ve saç derisi yüzme bıçağına yönelmesinden korkardım. Ama şaka bir yana, Otaitsa çok
benzersiz küçük bir yaratık. Kendimi asla onun bir
Kızılderili - kısacası bir vahşi olduğunu hissetmeye getiremiyorum. Onun alçak, melodik sesini, kendine özgü şarkı benzeri tonlamasını duyduğumda ve hareket ettiği zarafet ve vakarı, her Avrupa geleneğine uyum sağladığı rahatlık ve nezaketi gördüğümde, onun Fransa veya İngiltere sarayının çok soylu bir hanımı olmadığını zihnime yerleştirebilmem için
boncuk işlemeli eteğine, taytına ve mokasenlerine bakmam gerekiyor. Sonra o da çok
açık tenli; ama bu muhtemelen kaygıdan ve ilk başta ona Kızılderili rengini vermiş ve sonra da devam ettirmiş olabilecek güneşe maruz kalmamanın eksikliğinden kaynaklanıyor. Eski ve çirkin bir ifade kullanmak gerekirse, o babasının gözbebeğidir ve o da ona kendi tarzında bir mücevher gibi özen gösterir."

"O çok değerli bir yaratıktır," dedi Edith sıcak bir şekilde; "tüm ruhu, yüreği ve duygularıyla. Tanrıya şükür, o da bir Hıristiyan ve efendim, bu küçük yaratığın ne kadar harika bilgi depolarına sahip olduğunu hayal bile edemezsiniz. İngiltere'nin tuzlu denizin ortasında bir ada olduğunu biliyor; ve bizim dilimizi konuştuğu kadar iyi yazabiliyor ve okuyabiliyor. Ancak Fransızlara karşı kutsal bir nefreti var; ve onların dilinden tek bir kelime bile konuşmak istemiyor; çünkü tüm
bilgileri ve fikirlerinin büyük bir kısmı, John Bull'u tamamen vahşi doğanın kalbine götüren ve onu orada bir tür kristalleşmiş
durumda mükemmel bir şekilde tutan dostumuz Bay Gore'dan geliyor. Kızılderili kabileleri arasında kendisi gibi birkaç adam daha olsaydı, Beş Ulus'un dostluğunda herhangi bir sarsıntı olacağından korkmazdık. Şimdi pencerenin önünden bir Kızılderili geçiyor. Onu birazdan içeri alacağız, çünkü onlar tören yapmıyorlar ve o zenci çocuk Antony ile konuşuyor. Ne kadar da meraklı gözlerle etrafına bakıyor! Aradığı birini bulamamış olmalı."

Lord H---- ayağa kalktı ve pencereye gitti ve bir iki dakika sonra Kızılderili sessizce uzaklaştı ve ormanda kayboldu.

"Ne istiyor olabilir?" dedi Edith. "İçeri girmemesi garip. Antony'ye burada ne aradığını soracağım."

Ve kapıya giderek bahçıvan çocuğu çağırdı ve ona sorular sordu.

"Kaptan Woodchuck'ı istiyor, küçük hanım," diye cevapladı çocuk. "Dün gece burada kalıp kalmadığını sordu. Ona evet diyorum; ama Woodchuck bu sabah erken gitti
ve o zamandan beri geri dönmedi. Onun hakkında çok fazla soruşturdu
ve onunla birlikte kimlerin gittiğini. Ona Massa Walter ve garip beyefendiyi söyledim, ama ikisi de onu yakında terk etti--Massa Walter doğrudan Albany'ye gitti, garip beyefendi buraya geri döndü."

"İngilizce konuşuyor muydu?" diye sordu Edith.

"Birkaç kelime," diye cevapladı zenci. "Ben birkaç kelime Kızılderilice konuşuyorum. Yani onları birbirine bağla, çok yap, küçük hanım."

Ve ırkının esprili olduğunu düşündükleri her şeyi ayırt etmeye alışkın olduğu o tuhaf anlamsız kahkahayla güldü.

Bütün konuşma içerideki iki beyefendi tarafından duyuldu. Bay Prevost'ta hiçbir etkisi olmadı, dudaklarında bir tür alaycı gülümseme belirdi; ancak Lord H----'de durum farklıydı. Ormanda yapılan eylemin Kızılderililer tarafından bilindiğini; yapanın tanındığını ve avın başladığını gördü; ve zavallı Woodchuck'ın artık takip edilemeyecek kadar uzakta olduğunu düşünerek sevindi.

Ancak, henüz sadece bir anlığına gördüğü bir halkın karakteri ve alışkanlıkları hakkında daha kapsamlı bir anlayış kazanmak için endişeliydi, Bay Prevost ile yerli ırklar hakkında konuşmaya devam etti; ve hiçbir şekilde huzursuzluğu
azaltmayan birkaç gerçek öğrendi sabahın olayları; üretmişti.

"Kızılderililer," dedi ev sahibi, önde gelen bir soruya cevap olarak, "dediğiniz gibi, çok intikamcı bir halktır; ama diğer birçok barbar ulustan daha fazla değil. Gerçekten de, birçok duygu ve alışkanlıklarıyla, Orta Asya'da duyduğum Afganlar denen bir halka çok benziyorlar. Her ikisi de, hemen hemen tüm barbarlarla ortak olarak, intikamı her aile ve her kabile için zorunlu bir görev olarak görüyor. Savaş durumunda fikirlerini gerçekten değiştiriyorlar; ancak savaş başladıktan sonra barışı sağlamak çok
zordur; ancak bir kabilenin herhangi bir bireyi barış zamanında bir başkası tarafından öldürülürse, katilin kanı dışında hiçbir şey aileyi veya kabileyi tatmin edemez, eğer yakalanabilirse. Onu haftalarca ve aylarca takip edecekler ve onu tuzağa düşürmek için verimli beyinlerinin önerebileceği her türlü stratejiyi kullanacaklar, ta ki onun tamamen erişemeyecekleri
bir yerde olduğundan emin olana kadar. Bu azim dini bir duygudan kaynaklanır; çünkü
ölen akrabalarının ruhunun, katilin kanı kefaret edilene kadar
mutlu avlanma alanlarına asla giremeyeceğine inanırlar."

"Ama katili yakalayamazlarsa," diye sordu Lord H----, "o zaman ne yaparlar?"

"Yanlış bir ifade kullandım," diye cevapladı Bay Prevost. "Başka bir kurbanın
kanı demeliydim. Katili kurban etmek, onların fikirlerine göre, onların görevidir. Onun tamamen kendi güçlerinin ötesinde olduğuna ikna olurlarsa, en yakın akrabasını ele geçirmeye çalışırlar.
Bunu yapamazlarsa, kabilesinden veya ulusundan bir adamı alır ve onu kurban ederler. Her şey çok resmi bir şekilde ve her türlü düşünce ve istişareyle yapılır; çünkü bu kanlı ayinlerde onlar dünyadaki en dikkatli ve en sebatkar insanlardır."

Lord H---- bir süre cevap vermeden ciddi bir şekilde düşündü ve sonra
konuşmayı başka bir yöne çevirdi. Kesinlikle neşeli değildi; ama görünüşe göre onun tarafında yeterince neşeliydi; çünkü
bu dünya, en aşağılık ve en iğrenç ahlaksızlıktan, neredeyse bir erdeme kadar, kendi güdüleri ve davranışlarıyla onurlandırılana kadar, tüm çeşitli tonlarıyla ikiyüzlülüğün garip bir öğretmenidir. Tanrı korusun ki, bir an bile, amacın aracı haklı çıkarabileceği şeklindeki yanlış ve çirkin aksiyomu destekleyeyim. Ama bu, tüm kötü şeyler için ölümcül zehirler için geçerlidir. Bazı zamanlar, küçük porsiyonlarda, belirli hastalıklı durumlar için değerli panzehirler olabilirler. İnsan, Yaratıcısının bağlarından geldiği gibi saf, mükemmel ve dürüst kalmış olsaydı - Tanrı'nın sözünden asla şüphe etmemiş, emirlerine itaatsizlik etmemiş, yasak olanı tatmamış olsaydı - itaatsizlik asla acı ve ölüm getirmemiş olsaydı - kan yeryüzünü lekelememiş ve acı tüm biçimleriyle günahın ayak izlerini takip etmemiş olsaydı - gerçekten de, insanın yüreğinin bir duygusunu diğer insanlardan gizlemesinin gerekli, onurlu veya nazik olacağı hiçbir durum veya koşul olmazdı. Ancak, hastalık ve üzüntünün, endişenin, sıkıntının ve ölümün yalnızca kendimizi değil, en sevdiklerimizi de çevrelediği ve bizi her taraftan kuşattığı bu karanlık, yozlaşmış dünyada, en çok sevdiğimiz ve en çok güvendiğimiz kişilerden bile, hayal gücünün ima ettiği veya akıl ve deneyimin doğurduğu endişeleri gizlemek; bir süreliğine, farkında olduğumuz üzücü ve acı verici gerçekleri bile gizlemek ne kadar da gereklidir; Üzüntümüzü ve korkumuzu kendi göğsümüzde saklamak, ta ki kendimizden daha çok sevdiklerimizin kalplerini silahlandırıp çelikleştirene kadar, kendimize musallat olan kötülüğe karşı koymak veya katlanmak için.

Birkaç gün önce, Lord H---- sabahın tüm olaylarını Edith Prevost'un kulağına açıkça ve açıkça anlatabilirdi; ancak
göğsünde hisler filizlenmeye başlamıştı, bu da onu onun duygularına karşı daha hassas, endişe ve korku yaratma konusunda daha dikkatli hale getirmişti;
ve akşam yemeği bitene ve o odasına çekilene kadar acı dolu sırrını sakladı. Ancak daha sonra, o beyefendi misafirine ışık tutmak üzereyken Bay Prevost'u durdurdu ve şöyle dedi:

"Korkarım ki, iyi dostum, henüz yatağa giremeyiz. Sana
söyleyecek bir şeyim var, ki bu, o zamandan beri duyduğum her şeye göre,
bana ilk başta olduğundan çok daha önemli görünüyor. Kötü sonuçları önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını
söyleyemem; ama her halükarda, seninle bu konuyu konuşmamız daha iyi olur."

Daha sonra Bay Prevost'a sabahki tüm olayları anlattı ve o beyefendinin yüzünün ilerledikçe daha da derin bir kasvet kazandığını fark edince üzüldü.

"Bu gerçekten çok talihsiz," dedi Bay Prevost sonunda. "Zavallı dostumuz Brooks'u herhangi bir kötü niyetten tamamen akladım; ama evimize bu kadar yakın bir yerde bir Kızılderiliyi, özellikle de bir Oneida'yı öldürmek çok
şansızdı. Kendilerine bu kabile veya millet dedikleri gibi, sanırım şefleri ve benim aramda
tesadüfen oluşan güçlü kişisel saygıdan dolayı, her zaman kendime ve aileme karşı en büyük nezaketi ve dostluğu göstermiştir. Bu olaydan önce, kendimi onların köylerinden herhangi birinde, kendi
ocağımın başında olduğu kadar evimdeymiş gibi hissederdim ve eminim ki her adam bana
verilen toprakların herhangi bir yerinde kendi kulübesindeymiş gibi kendini güvende hissederdi.
Ama şimdi kanları, dedikleri gibi, benim yatağımı lekeledi ve
sonuçlarını kimse öngöremez. Woodchuck kendisi kaçtı.
İntikamlarını alabilecekleri
hiçbir akrabası veya dostu yok."

"Elbette," diye haykırdı Lord H----, "suçunu asla size veya sizinkilere
sorgulamayacaklardır."

"Güvenmiyorum," diye cevapladı Bay Prevost, bir an düşündükten sonra; "ama yine de
tam olarak emin olamıyorum. Kurbanları olarak beyaz bir adam seçecekler - bir İngiliz - suçluyla aynı milletten biri. Muhtemelen onlar için kim olduğu pek önemli olmayabilir; ve bize karşı besledikleri şefkatli bakış kötülüğü bir kenara
götürebilir. Fakat bu Kızılderililerin dinlerinde bir tür fanatizm var, tıpkı bizim dinimizde olduğu gibi; sundukları kurbanın konumu ve onuru onların düşüncesine girer - onlar bunu düşündükleri gibi değerli ve onurlu bir
kurban
etmeyi severler; ve bu ruh onları harekete geçirsin veya geçirmesin, herhangi birinin kendi amaçları için bir şey yapacağını veya intikam tanrıları tarafından kurbanı onurlandırmak için kendilerine yakın birini kurban etmeleri gerektiğini düşünebilirler." 

"Bu, gerçekten de, meselenin çok üzücü bir görünümü ve hiç aklıma gelmemişti," diye cevapladı Lord H----. "En iyi ve en güvenli yolun ne olduğunu düşünmek iyi olabilir, sevgili beyefendi. Şimdi size oğlunuzu Albany'ye gönderdiğim mektupları götürmesi için görevlendirmeme neden olan nesnelerden birini söylemeliyim. Sizinle geçirdiğim kısa süre boyunca, özellikle Sir William Johnson ile yaptığım görüşme sırasında öğrendiğim her şeye göre, ülkenin bu kısmının korunmasız durumu Albany'yi ve etrafındaki yerleşimleri tatsız bir şekilde savunmasız bıraktı. Dieskau'nun Sir William'ı yenmeyi ve Fort George'u ele geçirmeyi başarmış olsaydı, son zamanlarda eyaletin başkentine saldırmak niyetinde olduğunu biliyoruz. Yenildi; ancak Montcalm'ın -hem enerji hem de beceri bakımından kendisinden çok daha üstün bir adam- aynı görüşlere sahip olduğuna inanmak için sebepler var, ancak Fort William Henry'deki kara ve kanlı zaferinden sonra onu bu kadar aceleyle geri çekilmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. Başka bir fırsat yakalayabilir; ve Carrillon veya Ticonderoga arasında bulunan birkaç dağınık kalenin efendisi olmayı başarabilirse, ilerlemesini engelleyecek veya onu bir saat geciktirecek hiçbir şey göremiyorum. Bu
koşullarda, buraya
geldiğimde incelediğim, Hudson Nehri üzerindeki, buraya çok
mil uzaklıktaki, komuta noktasında küçük bir kuvvetin ileri gönderilmesini şiddetle tavsiye ettim - bir veya iki ileri karakolla, evinize daha da yakın. Kendi alayımın, diğerlerinden daha iyi hizmete uygun olduğunu belirttim; ve
eğer önerilerim kabul edilirse, ki bundan şüphem yok, size etkili bir koruma sağlayabileceğimize inanıyorum. Yine de," diye devam etti asilzade, daha yavaş ve vurgulu bir şekilde, "sizin için çok değerli olan iki genç insanla - çok güzel ve her bakımdan çok
çekici bir kızla; ve Walter gibi bu kadar yiğit ve asil bir çocuk, yüksek ruhu ve maceracı karakteri onu sürekli olarak
kendisi için kurulabilecek her türlü tuzağa
açığa çıkaracaksa, sizin için her ikisiyle birlikte Albany'ye çekilmeniz çok daha iyi olacaktır; en azından Kızılderili intikamının ruhunun tatmin olduğunu ve gerçek tehlikenin geçtiğini
öğrenene kadar."

Bay Prevost birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle cevap verdi:--

"Önerdiğiniz sebepler kesinlikle çok güçlü, efendim; ancak
benim bu tür konulara bakış açım gariptir ve bu bölgeye dağılmış vatandaşlarımın, kalan herkesin karşılaşacağı tehlikeden payıma düşeni geri çekmemin adil ve doğru olup olmadığını düşünmek için zamanım olmalı. Bu gece bu konu hakkında benimle tartışmayın. Bunu iyice düşüneceğim; ve önerdiğiniz planı, baba sevgisinin sağlayabileceği tüm nezaketle ele geçireceğimden şüphem yok. Ayrıca, ortaya koyabileceğiniz herhangi bir başka sebebi kabul etmek için zihnimi özgür tutacağım. Ancak önce sessizce ve yalnız düşünmeliyim. Hemen karar vermeye gerek yok; çünkü bu insanlar, kendi kurallarına göre, başka bir kurban seçmeden önce gerçek katili ele geçiremeyeceklerinden tamamen emin olmak zorundadırlar. Kızılderilinin zenci çocuğa söylediklerinden, işi yaptılar ve
önce zavallı Brooks'u aramalılar ve bir başkasını öldürmeden önce onu geri çekmek için her türlü hileyi denemeliler. İkimiz de konuyu iyi düşünelim ve yarın görüşelim."

Böyle söyledikten sonra Lord H---- ile el sıkıştı ve çok kasvetli ve tedirgin düşüncelerle
birkaç odaya çekildiler.

BÖLÜM XII.

İnsanın hayatında hiçbir gerçek kederin onu ezmediği, yakınlarda hiçbir yakın tehlike olmadığı, hiçbir güçlü tutkunun
yüreğini
kıvırmadığı saatler vardır; ve yine de bu saatler tüm varoluşunun en karanlık ve
acılı saatleri arasındadır. Bunlar birçok durumda ve çeşitli
koşullar altında gelir - genellikle içeriden gelen sessiz bir ses onu tüm insan sevincinin istikrarsızlığı konusunda uyardığında ve gri bir gölge hayatın güneş ışığının yerini aldığında - genellikle peygamber ruhu, uzak ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut gördüğünde, en parlak
umutlarını sonsuza dek
silip süpürecek olan kasırgayı ve fırtınayı önceden haber verdiğinde.

Bu saatler Bay Prevost, Lord H---- ile vedalaşmasını izleyen gecenin büyük bir bölümünde. Birkaç saat boyunca çok az uyudu ve nedenini bilmese de, yakın zamanda gerçekleşen olaydan
kendisinin etkileneceğine dair kasvetli, bunaltıcı bir hayal
içine
alındı ​​.

Gecenin erken saatlerindeki uykusuzluk, sabahki uykuları
uzattı. Genellikle eve ilk gelen kişi o olurdu ve zenciler bile kıpırdamadan önce saatlerce ders çalışır veya düşünürdü.
Ama bu sabah, dışarıdaki hizmetçilerin uyuduğu kulübelere uzaktan gelen bir vuruş sesi ve ardından evin kapısında aynı sesin tekrarlanmasıyla uyandı.

Aceleyle ayağa kalkarak, yaşlı Agrippa'nın kapıyı açtığını görmek için zamanında aşağı indi ve at sırtında, Tümgeneral Lord H----'ye hitaben yazılmış büyük, resmi görünümlü bir mektup taşıyan bir adam buldu.

Sir William Johnson'dan bir mektup olduğu ortaya çıktı, hem Lord H----'den hem de Bay Prevost'tan, ertesi gün Mohawk'taki Johnson Kalesi'nde yapılacak olan Beş Millet şeflerinden bazılarının toplantısına katılmalarını talep ediyordu. Mesafe çok uzun olmasa da, ülkenin o kısmından geçmenin zorluğu, gece olmadan buluşma
yerine ulaşmak için hemen yola çıkmayı gerektirdi.

"Hazırlanır hazırlanmaz atıma bineceğim," dedi Lord H----, mektubu okuyup Bay Prevost'a gösterdiğinde. "Sanırım, mevcut koşullar altında, bana eşlik etmenin uygun olmadığını düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle sizinle geleceğim, efendim," diye cevapladı ev sahibi. "Dün gece dediğim gibi, tehlike çok kesin olsa da, yakın değil.
Bu Kızılderililerin, kızıl kardeşlerinin gerçek katilini ele geçiremeyeceklerinden emin olmaları haftalar, aylar alabilir;
ve Oneidaların çoğu muhtemelen bu 'konuşma'da, dedikleri gibi,
bulunacağından, belki de (çok şüpheli olsa da)
onların düşünceleri ve niyetleri hakkında biraz fikir edinebilirim. Kızımı
benimle götüreceğim, ancak onu
tamamen yalnız bırakmak istemiyorum. Onun hazırlıkları bizi yarım saat geciktirebilir; ama
bolca zamanımız olacak ve rehberimiz olacak habercinin atı dinlenmek ve beslenmek için biraz zamana sahip olmalı."

Edith önündeki seferi düşünerek neşe ve memnuniyet içindeydi. Kızılderililerin çoğunu iyi tanıyordu; alışkanlıkları ve tavırları hakkında bilgi sahibiydi ve şeflerin birçoğunun gözdesiydi; ama onların büyük toplantılarından hiçbirinde bulunmamıştı ve önündeki olay yenilik açısından
tüm tavsiyeleri içeriyordu. Önünde durduğu dikkatli gözlemci, onun aktif
hevesliliğinden, kısmen doğru olsa da, belki biraz fazla ileri götürülen bir çıkarım çıkardı; vahşi doğada ikamet etmekten aslında pek memnun değildi - burası onun için baskıcıydı ve böyle bir yalnızlığa duyduğu hoşnutsuzluğu özenle gizlese de,
buradan kaçıp daha yoğun yerlere gitme fırsatını değerlendirmekten çok memnundu.

Ne olursa olsun, o hazırdı birincisi. Kahvaltıda çok kısa bir süre geçirildi ve sonra tüm grup at sırtında yola çıktı,
ardından bir zenci bir katırı yönetiyordu ve
önlerinde Sir William Johnson'ın habercisi vardı.

O günlerde tüm topraklarda her beyefendinin en azından kılıçla silahlanmış olarak gitmesi gelenekseldi; ve Amerika'nın Kızılderili topraklarına sınır olan kısımlarında, çok az kişi, yalnızca düşman yerlilere karşı değil, o zamanlar oldukça fazla olan vahşi hayvanlara karşı da bir koruma olarak tüfek olmadan herhangi bir mesafeye gitmeyi
düşünüyordu. Haberci Bay Prevost ve zenci, hepsi bu şekilde silahlanmıştı; fakat Lord H----, daha önce ilk kez, Yüzbaşı Brooks ile yaptığı talihsiz sefer dışında, giydiği sıradan binicilik kıyafetinden başka bir şey giymemişken, şimdi İngiliz hizmetindeki bir tümgeneralin muhteşem üniformasını giymişti ve sadece eyerinin kılıflarındaki kılıcı ve tabancalarıyla silahlanmıştı.

Böylece donatılmış ve dört günlük bir dinlenmeden sonra hayat ve ruh dolu bir ata binmiş halde, hanımefendinin gözüne
her zamanki gibi gösterişli görünen bir süvariydi. Fakat, doğruyu söylemek gerekirse, askeri
istasyonu ve askeri kıyafeti Edith için pek de iyi bir tavsiye değildi;
çünkü üzücü ama çok doğru ki, o günlerde İngiliz ordusundaki subaylar Amerikan eyaletlerinde popüler veya itibarlı olmaktan
uzaktılar. Yeni Dünya'nın kuzey kesiminde, Eski Dünya'nın herhangi bir yerinden kesinlikle daha basit ve daha erdemli bir toplum düzeni vardı; ve lüks ve kötü bir sahneden tamamen farklı bir duruma gelen İngiliz subayı, halkın daha basit alışkanlıklarını hor görerek, en ufak bir küstahlık ve küstahlık göstermedi ve herhangi bir ülkede utanç verici olması gereken kötü alışkanlıkları aşırıya kaçırdı. O zamandan beri tavırları ve karakteri neredeyse her açıdan büyük bir
değişim geçirdi; ancak o dönemde kolonilerde küfür, sarhoşluk ve ahlaksızlıkla kötü bir üne sahipti.

Bu nedenle, dediğim gibi, asker olmak, kendine saygısı olan herhangi bir hanımın gözünde büyük bir
tavsiye değildi, ancak
Lord H---- durumunda, yoldaşlarının büyük topluluğuyla olumlu bir tezat oluşturarak, onda belirgin olan iyi nitelikleri artırmaya hizmet etti. Küfür etmedi; yeme ve içmede
ılımlılığı perhizciliğe taşıdı; ve tavırlarında, kararlı, rahat ve kendine hakim olmasına rağmen, en ufak bir
küstahlık veya küstahlık yoktu. Bazen tonu ciddiydi, neredeyse
sertliğe; ama diğer zamanlarda yumuşak ve hatta şefkatliydi;
ve gülümsemesinde ve gözlerinde hem alışılmadık derecede nazik hem de parlak bir şey vardı.

Yolculuk olaysız geçti. Derin ormanlar birbirini takip etti
birçok mil boyunca, ama kesinti olmadan değil. Arada sırada parlak bir dere sonbahar tazeliğinde dans ederek gelirdi ve sonra yol küçük bir gölün kenarını çevrelerdi, tatlı ve sakin, güzel, mavi gökyüzünü ve çam ve köknarın sarkan dallarını yansıtırdı. Akçaağaçların yetiştiği yerlerde, orman
tamamen parlardı, sanki uçsuz bucaksız, görünmeyen bir
ateşin yansımasıyla; ve sonra yine, yolun derin bir vadiden geçtiği yerlerde, her yer
karanlık, kasvetli ve kasvetli olurdu.

Hiçbir Kızılderili köyü geçilmezdi ve on yedi veya on sekiz mil boyunca tek bir insan bile görülmezdi; ancak burada ve orada görünüşte terk edilmiş küçük bir kütük kulübe, yeni bir ırkın avlanma alanlarını önceki bir ırktan koparma çabalarına tanıklık ediyordu - çok erken, çok üzücü, çok acımasızca, sonuçlanması için.

Sabahın erken saatlerindeki yumuşak ışık söndü ve ardından sıcaklığın çok bunaltıcı hale geldiği daha sıcak bir dönem geldi; çünkü
o derin ormanların ortasında, rüzgarın kıpırdamamasıyla, yazdan kışa geçiş daha açık arazilerde olduğu kadar hızlı hissedilmez.

Öğleden sonra yaklaşık bir saat sonra Bay Prevost durmayı, atları dinlendirmeyi ve biraz serinlemeyi önerdi; ve bazı güzel meşelerin büyük dallarını güzelce berrak küçük bir göl veya göletin üzerine yaydığı, manzaranın karşısında uzak bir ülkenin, çok yüksek olmayan bazı mavi tepelerin, ağaçların tepelerinin üzerinde göründüğü bir yer seçildi. Sakin ve sessiz bir yerdi; ve orada bir saat dinlenirken, sohbet, genellikle olduğu gibi,
sahnenin etkisiyle renklendi.

Bay Prevost, her türden izlenimin en kolay kabul edildiği yaştan geçmiş olmasına rağmen, gençliğin taze ve plastik karakterinin çoğunu korumuş ve koşulların önerebileceği her türlü düşünceye kendini kaptırmıştı. Sıradan bir kelime, zihnini, genellikle üzerinde durmaktan hoşlandığı daha kuru konulardan, dostluğa ve aşka götürüyordu; ve o ve Lord H---- bir süre, yaşlı bir adamla orta yaşın başlarındaki biri arasında nadiren ortaya çıkan bir dizi konuyu tartıştılar. İkisinden, gariptir ki, Bay Prevost, bu tür konularla uğraşırken, en coşkulu ve hayalperest olanıydı. Onlarla oynardı, onları süslerdi, onları resmederdi, sanki genç bir âşıkmış gibi, hayal gücü kör tanrının meşalesiyle yeni yeni
yakılmış. Fakat Lord H---- tarafından söylenen az şeyde, mecazi süslemenin eksikliğini fazlasıyla telafi eden bir derinlik, bir güç ve bir samimiyet vardı.

Edith az şey söyledi--aslında, konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi; fakat
belki de düşünmedi--belki de hissetmedi--daha az. Genç bir kızın kulaklarına garip bir şey olmalı, sık sık düşündüm,
onun huzurunda ilk olarak, erkeklerin serin, korkusuz dilleri tarafından, o derin sempatiler, o sıcak sevgiler, o hassas ve
etkileyici tutkular--ünlü Amreeta kupası gibi, iyi ya da kötü, yaşam ya da ölüm, alındıkları ruha göre--onun için doğasının tüm uyumlarının temel notasını, hayatın mutluluğunun ya da kederinin temelini, tüm
kaderinin tılsımını oluştururlar. Putperestin, tanrısının suretini taşıyan
küstah ve umursamaz elleri görünce korkacağı gibi, o da büzülüp heyecanlanmamalı mıydı?

O genç kızın
yüreğine bakmaya çalışmak gereksiz, belki de boşunaydı. Yeter ki, sessizdi ya da neredeyse öyleydi--yeter ki,
sessizliğinde düşündü ve hissetti. Yeni bir
dünyanın kapıları ona açılmış mıydı, güzellik ve ilgiyle dolu ve o
eşikte durup sessizce hayranlıkla mı bakıyordu?

Bir saatin sonunda, grup tekrar bindi ve yollarına devam etti,
hâlâ ormanlar ve vadiler boyunca, derelerin üzerinden ve göllerin kenarından, ta ki akşam güneşi ufka ulaştığında, ülkenin görünümünde gözle görülür bir değişiklik meydana gelene kadar;
ekilmiş, hasatların büyüdüğü ve biçildiği yerler görüldü; ve sonra ormanlık alanda burada ve orada bir ev parladı ve mavi duman çelenkleri yükseliyordu.
Araba tekerleklerinin izleri orman yolunu yönlendiriyordu; bir araba veya vagon yol kenarına yakın bir yere çekilmişti; yüksek odun yığınları sert kışa karşı hazırlık gösteriyordu; ve her şey gezginlerin yeni ama müreffeh bir yerleşime
yaklaştığını gösteriyordu.

Kısa süre sonra, küçük grubun geride bıraktıkları hariç, ilkel ormanların tüm izleri kayboldu ve önlerinde, bir milden fazla mesafeden sınırını çizen güzel bir nehirle birlikte, geniş bir ekili arazi uzanıyordu. Yol da, nispeten iyi ve genişti ve ormanla nehrin ortasında, bu yol ikiye ayrılıyordu, bir kolu düz devam ederken, diğeri derenin yoluna doğru gidiyordu.

"Sir William Salon'da mı, yoksa şatosunda mı?" diye sordu Bay Prevost, sesini rehberinin kulağına ulaştırmak için yükselterek, biraz önde duruyordu.

"Eğer gelirseniz, efendim, sizi Salon'a götürmemi söyledi, efendim," diye cevapladı haberci. "Şatoda çok sayıda Kızılderili var ve sizin, belki de, onlarla birlikte olmak istemeyeceğinizi düşündü."

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi Bay Prevost, kuru bir şekilde; ve doğrudan yola devam ettiler, ta ki iki veya üç küçük evi geçene kadar, ahşaptan yapılmış, ama bir bakıma on sekizinci yüzyıl Avrupa evi tarzında, çok büyük ve gösterişli bir binaya
geldiler.

Kapılara yaklaştıklarında, artık İngiliz ordusunun bir subayının tam kostümü giymiş olan Sir William Johnson, onları karşılamak ve karşılamak için merdivenlerden aşağı indi; ve Amerika'nın vahşi ormanlarının ortasında, sanki şu anda St. James'in salonlarındaymış gibi, biraz daha az törensel bir nezaket gösterdi. Görkemli bir zarafetle,
Edith'i atından indirdi, Lord H----'yi saygılı bir reveransla selamladı, Bay Prevost'un elini sıktı ve sonra onları kendileri için hazırlanmış gibi görünen
odalara götürdü.

"Arkadaşım Walter nerede?" diye sordu, Bay Prevost'u kısa bir dinlenmeye bırakmak üzereyken; "Onu eski tanıdığına toplumunun zevkini reddetmeye iten şey nedir? Ha, Bay Prevost, sizin yalnız evinizde metali daha çekici bulmayı mı düşünüyor? Belki de yanılıyor olabilir; çünkü, size söyleyeyim, güzel Otaitsa
burada - tam da bu evde; çünkü iyi dostumuz Gore onu o kadar
tamamen İngilizleştirdi ki, Hristiyanlığı, güzelliği ve zarafeti arasında, kalede dört veya beş yüz kızıl savaşçıya güvenmekten korkuyor sanırım."

Neşeli ve şakacı bir tonda konuştu; ve herkes ebeveynlerin çocuklarının aşk ilişkilerine gözlerini kapatma konusunda sahip oldukları
kutsanmış kolaylığı bilir. Bay Prevost, değerli generalin konuşmasında en ufak bir şey bile algılamadı, sadece oğlunun güzel bir Kızılderili kıza olan çocukça düşkünlüğüne dair iyi huylu bir şakaydı; ve Walter'ın yokluğunu mazur göstermek için Sir William'a Lord H---- tarafından Albany'ye iş için gönderildiğini söyledi. Sonra biraz endişeyle sordu, "Arkadaşımız Kara Kartal burada mı, kızıyla birlikte?"

"Burada, yerde," diye cevapladı Sir William, "ama evde değil. Kızılderili alışkanlıkları Otaitsa'nınki gibi kökü kazınamayacak kadar eski ve evdeki en iyi yatak ve yorgandan çok ayı postu ve kendi mavi battaniyesini tercih ediyor. Ona
elindeki imkânları sundum; ama o bir prensin onuruyla, bir kulübenin misafirperverliğini reddederek reddetti."

"Bugün iyi bir ruh halinde görünüyor mu?" diye sordu Bay Prevost, yakında kesintiye uğramaları muhtemel bir anda, Sir William'a kendi zihninde bu kadar çok endişeye neden olan olayı söyleyip söylememe konusunda tereddüt ederek; "Ruh halinin biraz değişken olduğunu biliyorsun."

"Hiç fark etmemiştim," diye cevapladı diğeri. "Bence gördüğüm en medeni vahşi; Kral Hendrick'ten çok daha fazla, gerçi biri babasının ölümünden beri mavi bir ceket giyiyor, diğeri giymiyor. Gerçekten de biraz ciddi görünüyordu; ama Kızılderililerin
neşesinin ve ciddiyetinin gölgeleri o kadar soluk ki, onları ayırt etmek zor."

Bu birkaç kelime geçerken, Bay Prevost
yoluna karar vermişti ve sadece şöyle cevap verdi,--

"Peki, Sir William, lütfen Otaitsa'ya Edith'in burada olduğunu bildirin. Yakında birbirlerinin kollarında olacaklar, çünkü iki kız kardeş gibi seviyor."

Sir William Johnson'ın dudaklarına birkaç kelime döküldü, eğer söylenmiş olsaydı, belki de Bay Prevost'un gözlerini en azından arkadaşının şüphelerine
açabilirdi. Cevap vermek üzereydi, "Ve,
bir gün, kardeş olabilirler." Ama kendini tuttu ve kelimelere eşlik etmesi gereken
sadece gülümseme bir cevap verdi.

Kendi başına bırakıldığında, Bay Prevost'un düşünceleri hemen daha acil düşüncelere döndü.

"Yaşlı şef bu olayı biliyor," dedi kendi kendine; "duymuştur - muhtemelen tamamını duymuştur. Bu insanlar arasında
istihbaratın ağızdan ağıza ne kadar hızlı dolaştığı harika!"

Haberlerin sözlü olarak iletilebileceği garip hız hakkında spekülasyonlara neredeyse sürükleniyordu ve bir adamın uzaktaki bir başkasına haberi bağırarak belirli bir alanda ne kadar mesafe kazanacağını hesaplamaya başlamıştı ki, zihnini
bıraktığı yola geri zorladı ve tarafların karakterine dair bilgisinden ve duyduğu her şeyden, Kara Kartal'ın kesinlikle kabilesinden birinin Yüzbaşı Brooks tarafından öldürüldüğünün farkında olduğu ve muhtemelen--kesin olmasa da--görüşlerini ve amaçlarını olmasa da gerçekleri kızına iletmiş olabileceği sonucuna vardı. Kızının keskin gözleri, gizlemek istediği şeylerin çoğunu keşfedebilirdi.

BÖLÜM XIII.

O gece Sir William Johnson'ın salonlarında meraklı ve rengarenk bir topluluk vardı. Birkaç hanım vardı ve Albany'den beyefendiler: birkaç genç asker ve artık yok olmuş bir sınıftan iki veya üç kişi, ancak o zamanlar çok gelişen bir ticareti yönetiyorlardı ve
özel işleri Kızılderililerle ticaret yapmaktı. Bunlardan bazıları son derece iyi eğitimli adamlardı; ve bunlardan bir veya ikisi yalnızca aydınlanmış zihinlere değil, geniş görüşlere ve
yüreğe sahip kişilerdi. Diğerleri ise sadece vahşi spekülatörlerdi, hayatlarındaki tüm amaç ve hedefleri vahşiden olabildiğince çok şey koparmak ve karşılığında mümkün olduğunca az şey vermekti.

Bunların yanı sıra, zaman zaman odalarda bir Kızılderili şefi belirirdi, genellikle mükemmel bir sessizlik içinde yürüyerek, olan biteni ağırbaşlı bir ciddiyetle gözlemler ve sonra kaledeki arkadaşlarının yanına dönerdi. Geri kalanlar arasında hala Kızılderili kostümü içinde olan ancak belli ki en iyi kumaştan ve en gösterişli işlemelerden yapılmış gala elbisesi giymiş olan Otaitsa da vardı. Sadece son derece rahattı, herkesle konuşuyor, birçoğuyla gülüyordu; fakat sevdiği birkaç kişinin arasında ona büyük bir çekicilik kazandıran çekingen, ürkek şefkat, yerini ulusunun karakterine pek uymayan vahşi bir neşe ruhuna bırakmıştı. Odanın içinde oradan oraya süzülüyor; bir yerde neredeyse bir an bile durmuyor; şakaları neredeyse tüm Parisli hanımların şakaları kadar hafif ve bazen de keskindi; ve genç subaylardan biri onunla sıradan bir Kızılderili kız gibi hafifçe konuşmaya cesaret ettiğinde, ona bir veya iki yaşlı adamın gözlerinden kahkaha gözyaşları döktüren bir alaycı söz yığını yığdı.

"Bu gece çocuğa ne oldu bilmiyorum," dedi odalardan birinde Edith'in yanında oturan Bay Gore; "vahşi bir ruh onu ele geçirmiş gibi görünüyor, bu onun tüm karakterine ve doğasına hiç benzemiyor - halkının karakterine de benzemiyor, yoksa vahşinin tüm ilgime rağmen geri döndüğünü düşünebilirdim."

"Belki de sahnenin yeniliği ve heyecanıdır," diye gözlemledi Edith.

"Ah, hayır," diye cevapladı misyoner; "Bu sahnede onun için yeni bir şey yok; son iki veya üç yıldır bu toplantılara birkaç kez katıldı, ancak bu gece olduğu gibi
hiçbir zaman onların etkisine boyun eğmedi."

"Bana neredeyse hiç konuşmadı," dedi Edith; "Umarım onu ​​seven
arkadaşlarını unutmaz."

"Bundan korkma canım," diye cevapladı Bay Gore. "Otaitsa tamamen yürektendir,
ve o yürek naziktir. Şu anda onun etkisi altında hareket ediyor;
bilmediğimiz bir şeyle
titriyor; ve bizi gülümseten o hafif sözlerin,
içinde derinlerde bir yerlerde -belki de acıdan- kaynakları var."

"Sanırım," diye belirtti Edith, "sizin onu çocukluğundan itibaren eğittiğinizi söylediğini duydum."

"Taş Halkı'na ilk katıldığımda," diye cevapladı misyoner,
"Onu orada buldum, üç yaşında küçük bir çocuk. Annesi yeni ölmüştü; ve babası acısını ulusunun katı, kasvetli stoacılığıyla taşısa da, ne gözyaşı döktü ne de dudaklarından iç çekti, ama onun Kızılderililerin nadiren hissettiği ve asla göstermediği türden bir acıyla vurulduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı; halkıyla olan çabalarımı kolaylaştırdı; ve
kendisiyle kutsanmış ışığı iletmede başarılı olup olmadığımı şu ana kadar bilmesem de, kızını tamamen benim sorumluluğuma verdi ve onunla _başarısız_ olmadım. Korkarım ki
onda vahşi asla koparılamayacak kadar derin kök salmış, ama ben onu gerçekten de Mesih'in sürüsünden biri yaptım."

Sanki bir tür içgüdüyle, Otaitsa iki arkadaşı arasındaki sohbetin konusu olduğunu
keşfetmiş gibiydi. İki kez odanın diğer tarafından onlara baktı ve sonunda
kayarak geçip Edith'in yanına oturdu. Bir an sessizce orada oturdu; sonra başını zarifçe güzel arkadaşının omzuna yaslayarak alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bu gece gözlerini kapatma, kız kardeşim, beni görene kadar."

Böyle konuştuktan sonra ayağa kalktı ve küçük kalabalığın arasına
tekrar karıştı.

Edith kendisine ayrılan odaya çekildiğinde gecenin erken saatleriydi; çünkü o zamanların en şık toplumunda bile insanlar günü geceye dönüştürmeyi ve sabahı akşamla buluşturmayı
öğrenmemişlerdi. Odası büyük ve şıktı;
ve açıkça yeterince döşenmişti. Kendi evindeki gibi hiçbir orman, yükselen ayın ışınlarını kesmiyordu; bu yüzden oturdu
ve gecenin kraliçesinin, uzaktaki ağaçların üzerinden görkemli bir şekilde
yükselirken yükselişini düşündü.

Otaitsa'nın o akşamki davranışları Edith'i şaşırtmıştı ve fısıldanan birkaç kelime merakını uyandırmıştı; çünkü Edith'in, Oneidas'lardan birinin, kendi evinden iki milden biraz daha uzakta, Yüzbaşı Brooks'un elleriyle öldürüldüğü gerçeğinden tamamen habersiz olduğu unutulmamalıdır. Ancak gece için tuvaletini yapmaya devam etti ve neredeyse soyunmuştu ki
odasının kapısının sessizce açıldığını ve Otaitsa'nın içeri gizlice girdiğini ve kollarını ona doladığını duydu.

"Ah, kız kardeşim," diye haykırdı, "seninle konuşmayı çok istiyordum. "
Yanına oturdu, başını tekrar Edith'in omzuna yasladı, ancak birkaç dakika sessiz kaldı.

Güzel İngiliz kızı, ne söyleyecekse onu söylemek için kendi zamanını ve kendi tarzını kullanmasına izin vermenin daha iyi olduğunu biliyordu; ancak
Otaitsa o kadar uzun süre tek kelime etmeden kaldı ki, genç arkadaşının üzerine tarif edilemez bir
telaş duygusu yayıldı. Göğsünün sanki mücadeleyle iç çekiyormuş gibi inip kalktığını hissetti; hatta birkaç sıcak damlanın,
gözyaşları gibi, omzuna düştüğünü hissetti; ve yine de Otaitsa konuşmadan kaldı; ta ki Edith nazik ve cesaretlendirici bir
tonla, "Ne oldu, kız kardeşim? Kulağıma söylemekten korkacağın hiçbir şey olamaz."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Otaitsa; ve sonra sessizliğe gömüldü.

"Ama neden ağlıyorsun, tatlı Blossom'ım?" dedi Edith, sakinleşmesi için ona zaman tanımak için
bir iki an durakladıktan sonra.

"Çünkü halkından biri benim halkımdan birini öldürdü," diye cevapladı Kızılderili kız hüzünle. "Bu beni ağlatmaya yetmiyor mu?"

"Gerçekten!" diye haykırdı Edith. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Blossom; ama
bu ne zaman oldu ve nasıl?"

"Daha dün oldu," diye cevapladı kız, "ve senin evinden sabaha doğru, kız kardeşim. Üzücü bir
gündü!--üzücü bir gündü!"

"Ama sana yakın ve sevgili biri olmadığına inanıyorum, Blossom, ya da
Kara Kartal'a," dedi Edith, kollarını ona dolayarak ve onu
yatıştırmaya çalışarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Otaitsa; "o kötü bir adamdı, hain bir adamdı, babamın
sevmediği biriydi. Ama bunun pek önemi yok. _Kanına_ kan verecekler."

Gerçek Edith'in aklına hemen geldi; çünkü, Kızılderili alışkanlıklarına kardeşinden veya babasından daha az aşina olmasına rağmen, onların intikamcı ruhları hakkında yeterince şey biliyordu ve katilin ölümünü yorulmak bilmez bir hevesle arayacaklarından emindi ve tatlı arkadaşına üzücü hikayenin tüm ayrıntıları hakkında içtenlikle sorular sordu. Otaitsa ona bildiği her şeyi anlattı, ki bu da aslında anlatılabilecek her şeydi. Yılan denen adamın, Bay Prevost'un evinin kuzeydoğusundaki ormanda beyaz adam Woodcuck tarafından vurulduğunu söyledi. Olayın ima edilmesi, Sir William Johnson'ın şatosundaki toplantıya akın eden Oneidas'ın tamamına kuru otlardaki ateş gibi yayılmıştı ve onlardan tüm kabileye yayılacaktı.

"Woodcuck kaçtı," dedi Otaitsa, "ya da daha önce öldürülmüşler
şimdi; ama onun hayatına sahip olacaklar, kız kardeşim,"--ve sonra yavaşça ve hüzünle ekledi, "ya da başka bir beyaz adamın hayatına, eğer birini yakalayamazlarsa."

Sözleri Edith'in aklına hüzünlü ve korkunç bir fikir getirdi--belirli noktaların karanlığından çok belirsizliği ve ana hatlarının belirsizliğiyle daha korkutucu bir fikir. Dar ve sınırlı bir nüfustan birinin öldürülmeye mahkûm olduğu--küçük bir grup adamdan, neredeyse kardeş gibi hisseden birinin katledilmek üzere işaretleneceği--bir ailenin kocasını, babasını veya kardeşini kaybedeceği ve kimsenin hangisi olduğunu söyleyemeyeceği--kendini avcıların zorlukları arasında sıkışmış vahşi hayvanlar sürüsünden biri gibi hissettirdi.

Edith'in ilk amacı genç arkadaşından daha fazla şey öğrenmekti; ama
Otaitsa bildiği her şeyi neredeyse anlatmıştı.

"Ne yapacaklarını bilmiyorum," dedi dedi; "bize kadınlara söylemiyorlar.
Ama korkuyorum, Edith, çok korkuyorum; çünkü kardeşimiz Walter'ın
iş yapıldığında Woodchuck'la birlikte olduğunu söylüyorlar."

"Öyle değil, öyle değil," diye haykırdı Edith; "öyle olsaydı, bunu duyardım. Albany'ye gitti ve orada olsaydı eminim ki
eğer yapabilseydi bunu durdururdu. Eğer halkın gerçeği söylerse,
orada olmadığını kabul edeceklerdir."

Otaitsa aniden başını kaldırdı, sevinçli bir ifadeyle, haykırdı,--

"O da onun kadar kurnaz bir yılan olsaydı, ona gerçeği söyleteceğim; ama yine de, kız kardeşim Edith, aradıkları adamı bulamazlarsa başka biri ölmek zorunda kalacak. "

Son sözler yine hüzünlü bir tonda söylendi; ama sonra
ayağa kalktı ve tekrarladı,--

"Ona gerçeği söyleteceğim."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Edith; "yılanlar her zaman çok kurnazdır."

"En azından deneyeceğim," diye cevapladı kız; "ama ah, kız kardeşim, senin, Walter'ın ve babanın da uzakta olması daha iyi olurdu. Bir fırtına yaklaşırken, en kıymetli olanı kurtarmaya çalışırız. Gitmek için hâlâ bolca zaman var; çünkü kızıl insanlar aceleci değildir ve sizin beyaz insanlar gibi aceleci davranmazlar."

"Ama," diye sordu Edith, "kabilenin niyetinin gerçekte ne olduğunu öğrenmenin bir yolu yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladı kız, "kesinlikle güvenilebilecek bir şey. Taş halkı,
kendilerinden türedikleri taştan daha fazla değişmez. Fırtına üzerlerine vuruyor, güneş üzerlerine
parlıyor ve kayanın yüzünde pek bir fark yok. Yine de
baban yarın büyük konuşmada olduğunda iyi izlesin. Sonra,
eğer rahip çok düzgün ve yumuşak konuşuyorsa ve Kara Kartal
sert ve sessizse ve battaniyesini sol göğsüne sarıyorsa,
üzücü bir şeyin
düşünüldüğünden emin ol. Sana söyleyebileceğim tek şey bu -- ama bu kadında gerçek varsa gerçeği
söylemesini sağlayacağım, hem de ulusun şeflerinin önünde. Şimdi, kız kardeşim,
dinlenmek için uzan. Otaitsa hemen halkına gidiyor."

"Ama korkmuyor musun?" diye sordu Edith. "Karanlık bir gece, sevgili
Blossom. Benimle uzan ve sabah güneşi doğana kadar bekle."

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı Kızılderili kız; "hiçbir şey bana zarar veremez.
Bazen, kız kardeşim, bir ruhun bizi ele geçirdiği, her şeye meydan okuyan
ve hiçbir şeyden korkmayan zamanlar vardır. Benim için de bu gece böyle oldu. Yüzleşmekten korktuğum tek şey kendi düşüncelerimdi ve seninle konuşana kadar
onun hiçbir şeye dayanmasına izin veremezdim. Ancak şimdi daha iyi
umutlarım var. Ben gideceğim ve ona gerçeği söyleteceğim."

Böyle söyleyerek Edith'in odasından ayrıldı ve yaklaşık bir buçuk saat sonra, Mohawk kıyılarında Sir William Johnson tarafından inşa edilen ve onun tarafından Kalesi olarak adlandırılan büyük bir evin veya daha doğrusu kalenin bitişiğindeki avlunun bir köşesinde yakılmış bir ateşin yanında oturan babasının yanında durdu. Sachem'in etrafında, tam bir daire oluşturan, Oneidas'ın başkanlarından birkaçı, her biri çok sayıda resimle gözlerimize tanıdık gelen o tuhaf çömelme pozisyonunda oturuyordu. Avlu ve kalenin kendisi, Beş Millet'in diğer kabilelerinden Kızılderililerle neredeyse doluydu; ancak Oneidas'ın işlemlerine kendilerinden başka kimse katılmadı.

Çemberde bulunan tek yabancı Sir William Johnson'dı. Hâlâ İngiliz üniformasını giymişti ve çok saygın bir tavırla bir sandalyede oturuyordu, sol eli kılıç. Bu silah dışında, hiçbir silahı yoktu ve aslında kızıl arkadaşlarının arasında sık sık tamamen silahsız ve savunmasız bir şekilde uyumak onun alışkanlığıydı. Durum ciddi görünüyordu, çünkü tüm yüzler çok ciddiydi ve birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik hakimdi.

"Kadını içeri getirin," dedi Kara Kartal sonunda; "onu içeri getirin ve
gerçeği söylemesine izin verin."

"Onu neyle suçluyorsunuz, Otaitsa?" diye sordu Sir William Johnson,
gözlerini güzel misafirine dikerek.

"Sachem'e ve kardeşlerine yalan söylemekle," diye cevapladı Otaitsa. "Nefesi yılanın zehriyle doluydu."

"Duyuyor musun," dedi Kara Kartal, yirmi bir veya yirmi iki yaşlarında bir kadına dönerek. "Ne diyorsun?"

"Yalan söylemiyorum," diye cevapladı kadın, Kızılderili dilinde. "Tüfeği
kaldırdığını ve kardeşimi vurarak öldürdüğünü gördüm."

"Kim yaptı?" diye sordu Black Eagle, ciddi ve sakin bir şekilde.

"Woodchuck," diye cevapladı kadın; "o yaptı. Yüzünü çok iyi tanıyorum."

"Ona inanmayın," diye karşılık verdi Otaitsa. "Woodchuck her zaman ulusumuzun bir dostuydu. O bizim kardeşimiz. Bir Oneida'yı öldürmez."

"Ama o benim kardeşimin düşmanıydı," diye cevapladı kadın; "aralarında
intikam vardı. "

"Kardeşinin intikamı," diye karşılık verdi yaşlı şef; "Oğlak
Sıçanı'nı öldürmesi, Oğlak'ın onu öldürmesinden daha olası."

"Eğer bir tanığı varsa, onu öne çıkarsın," dedi Otaitsa. "Başkasının
diliyle ona inanacağız."

"Hiçbir tanığım yok," diye bağırdı kadın, şiddetle. "Hiçbir tanığım yok; ama
kendi gözlerimle kardeşimi öldürdüğünü gördüm ve kanını için ağlıyorum."

"Onunla birlikte iki beyaz adam olduğunu söylemedin mi?" diye sordu
Otaitsa, sağ elini kaldırarak. "O zaman bu konuda Sachem'e ve kardeşlerine yalan söyledin ve şimdi doğruyu söyleyip söylemediğini kim söyleyecek?"

Kızılderililerin çemberi etrafında tuhaf bir tür uykulu uğultu dolaştı; ve
yaşlı bir adam şöyle dedi--"İyi konuştu."

Bu arada kadın sessizce ve utanmış bir şekilde, gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu; ve Kara Kartal ciddi bir tonla,

"Hiçbiri yoktu." dedi.

"Hayır," dedi kadın, bakışlarını kararlı bir şekilde kaldırarak, "hiçbiri yoktu; ama yakınlardaki ormanda iki kişi daha gördüm ve onların onun arkadaşları olduğundan emindim."

"Bu bir hile," dedi Kara Kartal sertçe. "Yanında iki adam olduğunu söyledin, biri genç, solgun yüzlü Walter, diğeri uzun boylu bir yabancı; ve gözlerimizin üzerine bir bulut getirdin ve onların ölümde orada olduklarını düşündürdün."

"O zaman bana öyle geliyor ki, Kara Kartal," dedi Sir William Johnson, onların dilini neredeyse kendi dili kadar akıcı bir şekilde kullanarak, "kadının hikayesine inanılacak bir şey yok ve ne olduğunu söyleyemeyiz."

"Öyle değil, kardeşim," diye cevapladı Kara Kartal. "Yılan'ın dün, güneş çam tepelerine ulaşmadan önce öldürüldüğünü biliyoruz. Biz ayrıca, Woodchuck'ın onu öldürdüğüne inanıyoruz, çünkü aralarında düşmanlık vardı ve onu öldüren top, o adamın kesesinde gördüğümüzden başka
bir şey olmayan büyük bir toptu."

"Bu şüpheli bir kanıt," dedi Sir William, "ve kardeşimin daha iyi tanıkları olana kadar
intikamın sona ermesine izin vereceğine inanıyorum."

Kızılderililer bir dakikadan fazla derin bir sessizlik içinde kaldılar; ve
daha önce bir kez konuşan yaşlı adam cevap verdi--

"Kardeşimiz Woodchuck'ı bize teslim ederse, intikam sona erer."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Sir William Johnson. "Birincisi, hiçbir
gücüm yok; ikincisi, yasalarımıza göre yargılanabilir; ama size
yalan
söylemeyeceğim. Bunu kendini savunmak için yaptığını gösterebilirse serbest bırakılacak."

Tekrar uzun bir sessizlik oldu; ve sonra Kara Kartal ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Danışmanlık yapmalıyız."

Yüzü çok ciddiydi; ve konuşurken omuzlarını örten büyük mavi battaniyeyi sol göğsünün üzerine çekti ve Otaitsa'nın Edith'e karanlık bir kararlılığı gösterdiğini söylediği
hareketi yaptı. Sir William Johnson gördüğü işaretleri fark etti ve Kızılderili karakterini çok iyi biliyordu, kana olan susuzluklarının hiç dindiğine inanmıyordu; ancak ne yüz ifadesiyle ne de sözleriyle kızıl dostlarından şüphe duymadı ve o gece aralarında sakin bir şekilde uyudu, sonuçtan korkmadan.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, yapılacak olan büyük Konsey veya "Konuşma" için tüm düzenlemeler yapıldı.
Avluya birkaç büyük koltuk getirildi. Birkaç asker hareket ederken görüldü ve bazıları zenci hizmetçiler. Salondan gelen misafirlerin bir kısmı saat dokuz civarında geldi, çoğu at sırtındaydı; ancak hepsi bir araya geldiğinde, orada bulunan beyaz adamlar, onları çevreleyen Kızılderili kalabalığıyla karşılaştırıldığında az ve önemsizdi. Ancak, hiç kimse korku göstermedi veya korku duymadı ve
konferans mükemmel bir barış ve uyumla başladı ve geçti.

Birkaç Kızılderili şefinin, özellikle de bir veya iki yıl önce Port George yakınlarında öldürülen şefin oğlu olan Kral Hendrick'in, İngiliz hükümetine kızıl müttefiklerinin haklı taleplerini ihmal ettiği için bazı şikayetlerde bulunduğu doğrudur. Ancak, tüm öfkeli hisler, hediyelerin biraz daha büyük bir
dağıtımı ile ortadan kalktı; ve Kızılderililerin söyleyecekleri her şeyi dinledikten sonra, Sir William Johnson, Lord H---- ve Bay Prevost'un her iki yanında oturduğu sandalyeden kalktı ve cemaate İngilizce hitap etti, konuşması, Beş Milletin başkanlarıyla kamuya açık bir şekilde görüşmeye çağrıldığında yaptığı gibi, bir tercüman tarafından cümle cümle tercüme edildi.

Konuşmasının tamamı burada verilemez; ancak, konuştuğu insanların önyargılarına uyacak ve dostluğunu
sağlayacak şekilde ustaca çevrildi. İngiliz babaları Kral
George'un kızıl çocuklarını özel bir şefkatle sevdiğini; ancak locasının çok uzakta olması nedeniyle, onların istek ve arzularını her zaman bilemeyeceğini söyledi. Ancak, çok yakın bir zamanda, Sir William Johnson'ı Kızılderili temsilcisi olarak atayarak Beş Millet'e karşı büyük şefkatini ve düşüncesini göstermişti, kızılderili çocuklarının arzu ettiği her şeyi mümkün olduğunca çabuk duyurması için. Daha sonra, Attotarho veya bin farklı milletin baş lideri olarak İngiliz monarşisinin, göğe uzanan bir çam ağacının altında
oturarak ve dünyanın her yerindeki çocuklarından her dakika mesajlar alarak büyüklüğünün ve ihtişamının parlak bir resmini çizdi.

Bu hayal uçuşunu Kızılderililerden gelen bir memnuniyet uğultusu izledi;
ve sonra konuşmacı, bu büyük şefin, babalarının, uzun zaman önce onlar için çok şey yapmayı planladığını ve hala yapmaya niyetli olduğunu, ancak hayırsever amaçlarının yerine getirilmesinin Fransızların, _onların_ ve _kendi_ düşmanlarının entrikaları tarafından geciktirildiğini ve engellendiğini, kendisinin, Kızılderili çocuklarına yönelik tüm gemileri ve mal ve hediye konvoylarını gizlice bekleyen ve bunları zorla veya hileyle ele geçiren kişiler olarak tasvir ettiğini söyledi. Ne kadar zengin olursa olsun, beyaz babalarının, bu kadar çok ihtiyacı varken ve düşmanlarının çoğu tomahawk'ı hemen çıkarmışken, tüm ihtiyaçlarını nasıl karşılayabildiğini sordu. Ancak, Beş Milletin şefleri, çabalarında ona şiddetle yardım ederlerse, Kral George'un Fransızları hızla Amerika'dan kovacağını söyledi; ve bunu yapma niyetini göstermek için, sağ tarafındaki büyük şef Lord H----'yi ve diğer birçok güçlü savaşçıyı kızıl kardeşleriyle yan yana savaşmaları için göndermişti. Daha fazlasının, dedi, gelecek baharda geleceğini; ve baldıran ağaçlarının altında açan ilk çiçekle birlikte, orada bulunan Kızılderili şefleri onlara samimi destek ve işbirliği sözü verirse, İngiliz savaşçıların savaşa hazır olacağını söyledi.

Çok abartılı bir dil kullanırken, Sir William'ın aldatma niyetinde olduğu düşünülmemelidir. O sadece dinleyicilerinin anlayabileceği
rakamlar kullandı; ve konuşması en yüksek
tatmin duygusunu verdi. Dağıtılan alışılmadık derecede büyük hediyeler, ona eşlik eden genç asilzadenin varlığı ve duruşu ve Fransızlar ile İngilizler arasında bir süredir sürdürdükleri yarı tarafsızlık durumunun doğal yorgunluğu, şefleri arzu edebilecekleri en fazlasını vermeye yöneltti; ve konferans, İrokua kabilelerinin başkanlarından tam bir destek güvencesiyle sona erdi; bu güvenceler, başarılı seferlerde sadakatle yerine getirildi.

BÖLÜM XIV.

Sir William Johnson'ın evinde her şey hoş bir rahatlıktı, ki tavrındaki ihtişam hiç eksiltmiyordu; çünkü, mükemmel bir nezaketle harmanlandığında, belki de herhangi bir erkekten daha iyi bir İrlandalı bunu harmanlayabilir, ihtişam kısıtlama anlamına gelmez.

Kızılderililerle yapılan konferans, Bay Prevost ve arkadaşlarının, olayın gerçekleştiği gün evine dönmeleri gerekiyordu; ve Walter'ın Lord H----'nin mesajlarına en az iki gün daha cevap vermesi beklenmediğinden, grup kalışlarını ertesi sabaha kadar uzatmaya isteksiz değildi. Gerçekten de, Albany'ye doğru yola çıkan misafirlerden birkaçı, gece çökmeden önce ülkenin yoğun nüfuslu bölgelerine ulaşacaklarından emin olarak, hemen hedeflerine doğru yola çıktılar; ve bir ara, genç Walter Prevost'a, babasına Salon'da katılmasını söyleyen bir mektup göndermeleri önerildi.

Zaten belirlenmiş olan çılgın planların ardından sıklıkla ortaya çıkan rahatsızlıklar, bu planın reddedilmesine neden oldu; ve babası,
Lord H---- ve ev sahipleri, güzel Mohawk kıyılarında bir veya iki saat dolaşırken, Edith, Otaitsa'nın biraz istihbaratla kendini göstermesini
ummadan Salon'da kaldı.

Ancak, Kızılderili kız görünmedi ve kasvetli düşünceler zavallı Edith'in üzerine
hızla üşüştü. Bunları kovmaya çalıştı; kendini
sadece mümkün olan kötülükleri önceden tahmin etmenin
aptallığı konusunda eğitti; ancak, en parlak günlerimizi bulutlandırmak için sıklıkla gelen, aynı zamanda zaten fırtınalı olan gökyüzünün kasvetini karartmak için gelen o yaklaşan tehlike veya felaketin
içsel uyarılarını kim tamamen
bastırdı. Edith'in baş arkadaşı, Sir William'a neredeyse akraba olan ama çok sağır ve çok
sessiz yaşlı bir kadındı; ve sohbette pek rahatlamadı.

Bu arada, üç beyefendi ve genç bir _yaver_
Salonun etrafında toplanmış olan temiz çiftlik evleri ve tamirhaneler arasında yollarını takip ettiler. Bay Prevost, kızının
rahatsız ettiği düşünceler kadar kasvetli görünen düşüncelere
yol açtı, ama gerçekte öyle değildi; çünkü onun zihni, başlangıçta izlediği herhangi bir yoldan
uzaklaşan yan fikirler tarafından kolayca yönlendirilen, söylemsel bir karaktere sahipti; ve o sabah, önceki gün onu meşgul eden düşüncelerle
dolu bir şekilde uyanmış olmasına rağmen, şimdi az önce yapılmış olan toplantının sonuçlarını yoğun bir şekilde hesaplıyor ve o zamanın birçok büyük devlet adamı ve politikacısının
vardığı sonuçlardan daha adil sonuçlara varıyordu.

Lord H----, kendi adına, ev sahibinin tavrına ve tüm işlemlerine azımsanmayacak bir ilgi gösteriyordu. Zihninin karakteri Bay Prevost'unkinin tam tersiydi, kendini bir nesneye
keskin bir şekilde bağlıyor ve düşüncesinden zorlukla uzaklaşıyordu. Düşünceleri hala, Kaptan Brooks'un eliyle Oneida'nın ölümünden kaynaklanması muhtemel sonuçlar üzerinde duruyordu, aslında
endişelenecek hiçbir şey yoktu, ama birkaç kısa gün içinde, kalbinde saklı olan sıcak sevgiden, genellikle herhangi birine verdiğinden daha büyük bir payı kendileri için kazanmış olanlar için dikkatli bir şekilde önceden düşünüyordu.

Evin kapısından çıktıklarında, önemsiz bir şey dikkatini Sir William Johnson'ın davranışındaki tuhaf bir şeye çekti ve onu, Kızılderililerle olan toplantının olumlu sonucuna rağmen, o subayın zihninin
tamamen rahat olmadığına inandırdı.

Yolda bir iki adım attıktan sonra, Sir William aniden durdu, geri döndü ve bir hizmetçiye tepenin tepesine kadar koşmasını ve geri dönene kadar orada beklemesini emretti.

"Hangi yolları seçtiklerini iyi takip et," dedi, bahsettiği kişileri belirtmeden, "ve tuhaf bir şey
görüyorsan bana haber ver."

Adam onu ​​mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi; ve Lord H---- her şeyi büyük bir dikkatle izliyordu. Gezintileri sırasında, en az dokuz veya on kişi farklı zamanlarda gelip Sir William Johnson'a bir iki kelime
söyledi. Önce bir zenci, sonra bir asker, sonra bir İrlandalı hizmetçi, sonra başka bir beyaz adam, ama belirgin bir şekilde belirgin bir Kızılderili karakterine sahip. Her biri, alçak bir tonda söylenen birkaç kelimeyle biraz bilgi veriyor gibiydi ve her biri
konuştuktan sonra hemen gitti, bazıları kısa bir cevapla, bazıları ise hiç cevap vermeden. Yürüyüşlerini izleyen akşam, bir öncekinden biraz farklı geçti. Daha az kişi vardı; sohbet daha genel ve samimiydi ve Sir William Johnson, Edith'i o günlerde piyano eksikliğini gideren eski moda enstrümanın başına oturttu ve daha önce söylediğini duyduğu bir şarkı istedi. Edith, iyi eğitildiğini gösterecek kadar yeterli beceri ve ses yönetimiyle tereddüt etmeden kabul etti, ancak tonlar o kadar zengin, o kadar saf ve o kadar melodikti ki odadaki her ses anında susturuldu ve Lord H---- dinlemek için daha da yaklaştı. Sanırım müzik en yüce dil olarak kabul edilebilir - kalbin ve ruhun dili. Sadece kelimeler ancak çok sınırlı bir fikir sınıfına, belirgin ve elle tutulur olana ulaşabilir veya iletebilir; ancak
müzik, tüm diğer ifade araçlarından kaçan
duygu ve düşüncenin ince, belirsiz, elle tutulamayan tonlarını iletebilir. Ancak, bu yalnızca dili anlayanlar içindir; ancak Lord
H---- yalnızca sevgiyle değil, müzik bilimiyle de doluydu; ve
Edith şarkı söylerken ona giderek daha da yakınlaştı ve sonunda,
yüzünü odadaki diğer misafirlerden uzağa çevirmiş bir şekilde,
üzerinde yazılı, henüz kalbinde olduğunu bilmediği duyguları taşıyarak.

Sir William Johnson, güzel kızın sandalyesinin diğer tarafında duruyordu; ve, kıtalardan birini bitirirken, gözlerini aniden Lord H----'nin yüzüne, büyük bir memnuniyetle baktı. Orada gördüğü şey onu irkiltti ve sonra gülümsetti, çünkü
asilzadenin yüzündeki karakterler yanılmak için fazla açıktı ve dünyevi bilgelikten yoksun olmayan Sir William, Edith Prevost'un İngiltere'nin bir asilzadesi olma ihtimalini hemen anladı.

"Ne kadar iyi bir müzisyen!" diye haykırdı yaşlı general Lord H----'ye, Edith'i eski koltuğuna götürdükten sonra, ama coşku henüz dinmeden; "Amerika'nın bu vahşi ormanlarında böyle bir müzik bulmayı pek bekleyemezsiniz."

"O tamamen müzik," dedi Lord H----, dalgın bir tonla ve sonra kendini toparlayarak ekledi, "ama bu güçleri ve bu kadar mükemmellikleri Amerika'ya atfetmemelisiniz, Sir William, çünkü Bayan Prevost'un Avrupa'da eğitim gördüğünü görüyorum."

"Sadece on dört yaşına kadar," diye cevapladı diğeri; "ama
hepsi birlikte çok dikkat çekici bir aile. Eğer bir kız mükemmelse, o da kendisidir. Babası, biraz fazla hayalperest olsa da,
eşsiz zihin güçlerine sahip bir adamdır; ve neredeyse bir oğul olarak gördüğüm kardeşi Walter,
eğer yaşarsa, onu kesinlikle büyüklüğe götürecek olan yüksek ve asil nitelikler ve enerjilerle doludur."

"Bence öyle," diye karşılık verdi Lord H----. Ve sohbet orada
bir süreliğine kesildi.

Akşamın geri kalanı herhangi bir olay olmadan geçti; ve
ertesi sabahın şafağında tüm ev halkı yayaydı. Yolcular için erken bir kahvaltı hazırdı ve ev sahiplerinin ayrılış anına kadar hiçbir şey fazla endişeli olduğunu ele vermedi. Ancak yola çıkmak üzereyken, tam da Edith binicilik kıyafetiyle, ya da o zamanlar Amazon olarak adlandırılan,
ve büyük yüzen devekuşu tüyleri olan, o zamanlar hanımların at sırtındayken genelde taktığı şapkayla belirdiğinde -herhangi bir iltifatı haklı çıkaracak kadar güzel görünüyordu- Sir William onu ​​elinden tutarak,
neşeli ve nazik bir tavırla,
"Sana bir görev vereceğim, güzel Hippolyta'm, ki bu
ne daha fazla ne de daha az yarım düzine ejderhanın komutası, seninle birlikte yolun bir kısmına gitmek istiyorum, kısmen bu ülkenin bu kısmı için kütüklerden ve taşlardan
harika bir şekilde temizlenmiş bir yolda atlarını çalıştırmak, kısmen kuzeydoğuda neler olup bittiğini incelemek ve kısmen de bana en azından evine kadar yarı yolda güvenle gittiğine dair hoş bir istihbarat getirmek için. "

Lord H---- sessizce yüzüne baktı ve Edith biraz
solgunlaştı, ama hiçbir şey söylemedi. Ancak Bay Prevost doğrudan konuya girdi ve şöyle dedi, "Bir tehlikeden haberin var, iyi dostum; dikkatli olmamız için
bize tüm ayrıntıları bildirsen iyi olur."

"Hiçbir şey, Prevost," diye cevapladı Sir William, "vahşi bir halkın sınırlarında ileri bir noktada yaşamanın genel tehlikeleri hariç, özellikle de onları
kıracak bir şey olduğunda. Dün sabah ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsun. Oneidalar kolay kolay affetmez; ve bu durumda affetmeyecekler. Ama şimdilik evlerine doğru yola çıktıklarına inanmak için her türlü sebebim var. Halkım onları batıya doğru epeyce bir mesafeye kadar takip etti ve sadece
tesadüfen gelen birkaç kaçaktan kaynaklanan bir tehlike var."

Bay Prevost, ayrılmaları için açılan kapıya doğru hareket etmeden düşündü ve sonra düşünceli bir tonda şöyle dedi: "Sanırım büyük bir gruba saldırmayacaklar, Sir William, hatta onları
kızdıran adamı yakalayamadıklarından emin olsalar bile.
Bu Kızılderililer çok kurnaz insanlar ve genellikle onur kavramlarını bile bir hileyle tatmin ediyorlar, özellikle de iki görevin birbirine zıt olduğunu düşündüklerinde. Şuna güvenin,
dün olanlardan sonra, İngiltere'ye karşı ulusal düşmanlık eyleminde bulunmayacaklar. Bize bağlılar ve bağlılıklarını
bozmayacaklar. Hiçbir büyük gruba saldırmayacaklar veya açık bir çatışmada hiçbir İngiliz'i öldürmeyecekler, ancak bazı yalnız bireyleri kaçırıp, kendi tuhaf kefaret anlayışlarına göre, bir başkasının döktüğü kanın kefareti olarak onu resmi bir kurban olarak sunabilirler."

"Kızılderilileri iyi tanıyorsun, Prevost," dedi Sir William Johnson, ciddi bir şekilde; "aralarında geçirdiğin kısa süreyi göz önünde bulundurursak, inanılmaz derecede iyi."

"Onları incelemekten başka yapacak pek bir şeyim olmadı," diye yanıtladı diğeri, "ve konu çok ilgi çekici. Ama benim görüşümde yanıldığımı mı düşünüyorsun, iyi dostum?"

"Tam tersi," diye yanıtladı Sir William, "ve askerleri seninle birlikte göndermemin nedeni bu. Sekiz veya on kişilik bir grup tamamen güvende olacaktır; ve kesinlikle tavsiye ederim ki, önümüzdeki iki veya üç ay boyunca veya bu talihsiz köpek, Brooks veya Woodchuck olarak adlandırılan, yakalanana kadar, hiç kimse evinden tek başına uzaklaşmasın. Sizin gibi bir grup yeterince kalabalık olabilir. Bugün giydiğini görmekten mutluluk duyduğum lordumun kırmızı ceketinin yeterli koruma sağlayamayacağından emin değilim; çünkü onlar kendilerinin İngiliz hükümetine karşı bir düşmanlık eylemi olarak gördükleri hiçbir şeyi riske atmazlar. Yine de, askerler, onların bulunma şansının olduğu
noktayı geçene kadar meseleyi daha güvenli hale getireceklerdir. Tekrar ediyorum, hiçbir tehlike bilmiyorum; ama güzel bir hanım söz konusu olduğunda, her şeye karşı kendimi korumak isterim." Ve zarif bir şekilde 
Edith'e eğildi.

Daha fazla bir şey söylenmedi; ve ev sahiplerinden veda ederek, Bay Prevost'un grubu atlarına bindi ve yola koyuldu, onları bir onbaşının süvari muhafızları takip etti, o zamanlar küçük bir birliği New York eyaletinde konuşlanmıştı, ancak, şimdiye kadar düşmanlıkların yürütüldüğü
ülkenin doğası gereği, henüz düşmana karşı güçlerini göstermeleri için çok az fırsat verilmişti.
Mr. Prevost ve arkadaşları saldırıya uğramış olsa bile, şu anki durumda bunu yapmak için çok elverişli bir fırsat da olmazdı; çünkü gitmeleri gereken yol, sıradan bir Kızılderili patikasına kıyasla geniş ve açık olsa da, bir veya iki nokta hariç, süvarilerin hareket etmesinin tamamen imkansız olduğu ve yetenekli bir nişancı, adamını fark edilmeden yere serebilir.

Sir William Johnson, yine de, İngiliz askerlerinin görüntüsünün bile yeterli bir koruma sağlayacağına inandığını söylerken samimiydi. Kızılderililerin, bir mücadele veya yarışma gibi bir şeyden
kaçınacaklarını ve özellikle İngiliz müttefiklerinin birlikleriyle herhangi bir şekilde çarpışmamaya dikkat edeceklerini çok iyi biliyordu. İntikamlarını yatıştırmak için bir kurban elde etmek için tamamen
kurnazlığa güvenmeleri muhtemeldi; ancak
bu olasılığa tamamen güvenmeyi seçmedi. Ancak, askerler onlarla birlikte giderken arkadaşlarının mükemmel bir güvenle
ayrıldıklarını gördü; ve yerleşim yerini terk ettikten sonra tek bir insan görmeden ilerlediler, ta ki önceki yolculuklarında durdukları küçük gölün kıyılarına ulaşana kadar ve
burada tekrar dinlenmek için indiler.

Çok hoş bir yerdi ve dinlenmek için çok uygundu; ayrıca, kat edilen mesafe ne adam ne de at için fazla olmasa da, dinlenmek tamamen gereksiz değildi. Fakat gün aşırı derecede bunaltıcıydı, tıpkı Hint yazı denen yazlardan birinde olduğu gibi, havanın birçok soğuk günden sonra aniden bunaltıcı hale geldiği, sanki haziran ortasındaymış gibi, ve hava ince sarı buharla yüklüydü, genellikle Atlantik'in batı tarafında buna verilen "dumanlı" terimini fazlasıyla hak ediyordu. Yine de hava eksikliği yoktu; rüzgar güneydoğudan esiyordu, fakat esintide tazelik yoktu. Tıpkı Sirocco gibiydi, üzerine
üflediği her şeyin gücünü ve sağlamlığını alıp götürüyordu; ve atlar, taşıdıkları yükten kurtulduktan sonra, ağaçların altındaki orman otlarını biçmeye çalışmadan, birkaç dakika eğik başları ve inip kalkan yanlarıyla durdular.

Böylece dinlenme tatlıydı ve küçük gölün görünümü serin ve ferahlatıcıydı. Yolcular ayrılmayı planladıkları saatten sonra orada biraz oyalandılar ve bagajlarla ilgilenen zenci, onları günün bittiği konusunda ilk uyaran kişi oldu.

"Efendim unutun," dedi, "güneş ekim ayında erken yatsın. Daha on iki mil var ve yol korkak değil."

"Doğru, doğru," diye yanıtladı Bay Prevost ayağa kalkarak. "Daha iyi devam etsek iyi olur efendim, çünkü saat ikiyi geçti ve eve ancak gün ışıdığında varabiliriz. Gerçekten düşünüyorum, onbaşı," diye devam etti, adamlarıyla birlikte yakınlarda oturmuş, hayatın güzel şeylerinin tadını çıkaran astsubaya dönerek, "daha uzağa gitmeniz için sizi rahatsız etmemize gerek yok. Ormanda bizden başka hiçbir Kızılderili veya insan izi yok. Öyle olsaydı, buradaki iyi dostum Chundo bunu keşfederdi, çünkü o onların izlerini kendi insanlarından daha iyi bilir."

"Öyle biliyorum efendim," diye cevapladı işaret ettiği zenci. "Dünden beri bu yoldan hiç kimse geçmedi, yemin ederim."

"Emrim, dört mil ötedeki büyük, yanmış ıhlamur ağacına gitmekti, efendim," diye belirtti asker, kararlı ama saygılı bir tonla, "ve emirlere uymalıyım."

"Haklısın," dedi Lord H----, adamın tavrından memnun bir şekilde.
"Adınız ne, onbaşı?"

"Clithero, efendim," diye cevapladı adam, askeri bir selamla--"Onbaşı Clithero."

Lord H---- başını eğdi; ve grup tekrar binerek yollarına devam etti. Ancak, zenci adamın söylediği gibi, yol önceden Sir William Johnson'ın yerleşimine daha yakın olduğundan daha zordu ve tüm grubun, daha önce bahsedilen ve yol çizildiğinde bir arazi ölçümcüsünün baltasıyla oyulmuş üç büyük kabuk iziyle ormanın geri kalanından ayrılmış olan büyük Basswood ağacına ulaşması bir saat sürdü. Grup orada bir iki dakika durdu ve birkaç teşekkür sözcüğüyle Bay Prevost ve arkadaşları refakatçilerinden ayrıldılar.

"Yol boyunca hava ne kadar da loş!" Lord H---- bakarak bağırdı; "ve yine de batıya doğru gelen güneş, vadinin içinden
aşağıya doğru parlıyor. Neredeyse dumanla
dolmuş olduğunu hayal edebilirdi."

"Amerika'da buna dumanlı gün diyoruz," diye cevapladı Bay Prevost;
"ama hiç böyle bir rüzgarla birlikte üzerimize Kızılderili yazının geleceğini bilmiyordum. "

O zamanlar bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi; ve yol daraldıkça, Bay Prevost ve zenci, yolu en iyi bilenler olarak, önce bindiler, Lord H---- Edith'in yanında onu takip etti ve onunla sakin ve rahat bir tonda sohbet etti; ama bazen yanağındaki renk biraz değişse de
sözcükler kullandı.

Bu sözler tam olarak sevgi sözcükleri değildi. Bunları yazın, belki de çok az anlamları olabilir -- daha az uygulamaları; ama evrende her şey öyle bir uyum içindedir ki, aksesuarlarından
ayrılan her şey hiçbir şey ifade etmez, hatta hiçlikten bile daha kötüdür. Sesleri, dediğim gibi, alçak ve rahattı; ama aynı zamanda şefkatliydi. Sözleri sevgi sözcükleri değildi, ama içlerinde sadece sevginin verebileceği bir ateş vardı; ve alçak, rahat ton ile o zengin, parlak dil arasındaki karşıtlık, onlara kalbin anlamını vermek için gereken her şeyi ekledi, sözlükler. O,
bir önceki gece şarkı söylemesinden ve genel olarak müzikten bahsetti;
manzaranın güzelliklerinden, manzaranın renklerinden bahsetti;
eski ve yeni dünyadan, toplumdan ve yalnızlıktan bahsetti. Ama
önemli değildi; ne hakkında konuşursa konuşsun, Edith Prevost'u düşünüyordu ve
ona bunu yaptığını gösteren bir şey vardı.

Böylece yaklaşık dört mil daha gittiler; ve akşam, henüz gökyüzünden bir ışık geçmemiş olmasına rağmen,
açıkça etraflarında hızla kapanıyordu. Bay Prevost aniden dizginlerini çekti ve zenciye alçak ama net bir sesle, "Yoldan geçen nedir?" diye sordu.

"Hayır Ingin," diye bağırdı zenci, gözleri sürekli öne eğilmişti.

"Elbette yolda duman var," dedi Bay Prevost,
"ve sanırım kokusunu da alıyorum."

"Bir süredir öyle düşünüyordum," dedi Lord H----, Edith ile birlikte artık onlara yakındı. "Bu ormanlarda yangınlar yaygın mıdır?"

"Pek değil," diye cevapladı Bay Prevost, "ama mevsim alışılmadık şekilde kuraktı. Aman Tanrım! Umarım korkularım kehanetsel değildir: Ormanda yangın çıkarsa Lodge'un başına ne geleceğini bütün gün düşündüm."

"Mümkün olduğunca hızlı gitsek iyi olur," dedi asilzade; "çünkü o zaman, en kötüsü olursa, mallarınızın bir kısmını kurtarabiliriz."

"Dikkatli olmalıyız, dikkatli olmalıyız," diye karşılık verdi diğeri düşünceli bir tonla. "Ateş kaprisli bir unsurdur ve genellikle en beklenmedik yönlere doğru ilerler. İnsanların yanan bir ormana o kadar
dolandıklarını duydum ki kaçamazlar."

"Ah, evet," diye bağırdı zenci; "Küçük bir çocukken, Bay John Bostock ve yanındaki beş adamla birlikte Albany'nin arkasındaki çam ormanında
gittiklerini ve ormanın tutuştuğunu çok iyi hatırlıyorum. O oraya buraya koşturuyordu ama orman her tarafını sarıyordu ve onu benim gibi siyaha çalıyordu. Onun hayal ettikleri şeyi getirdiklerini gördüm ama büyük bir çam kütüğünden daha iyi değildi."

"Hatırlıyorsam," diye gözlemledi Lord H----, "buradaki tüm ormanlık bölgeyi
güzel ve net bir şekilde görebileceğimiz
yüksek bir tepeden geçmiştik. Hemen oraya gitsek iyi olur. Eğer mesafeyi hatırladığım doğruysa, yangın henüz oraya ulaşmış olamaz; çünkü rüzgar bize doğru esse de duman henüz
yoğun değil. Belki millerce ötede, hatta evinizin ötesinde bile."

"Tanrı'ya dua edin!" diye bağırdı Bay Prevost, öne doğru atılarak; "ama korkarım daha yakındır."

Gerisi, kütüklerin ve devrilmiş ağaçların izin verdiği kadar hızlı takip etti; ve yarım mil uzaklıkta Lord H----'nin değindiği tepenin tırmanışı başladı. O noktaya kadar duman her an daha da yoğunlaşıyordu; görünüşe göre o tepenin ve soldaki bir diğerinin oluşturduğu vadi boyunca akıyordu, ki bu vadiden, Walter'ın Sir William Johnson tarafından balık tutarken görüldüğü küçük nehir, ancak şimdi geniş ve çok sığ bir akarsu, Mohawk'a doğru yoluna devam ediyordu. Ancak, tırmanmaya başladıklarında duman azaldı ve Edith neşeyle haykırdı, "Umarım sevgili baba, yangın daha kuzeydedir. "

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi Bay Prevost, atını hala ileri doğru iterek. "Güneş hızla batıyor; ve biraz acele etmek her açıdan daha iyi olacaktır."

Yaklaşık beş dakika sonra tepenin zirvesine ulaşıldı, orada birbirini kesen iki yol çizerken,
arazi ölçümcüleri ormanın önemli bir bölümünü temizlemişlerdi,
Lord H----'nin söylediği gibi, yukarı Hudson ve Mohawk'ın oluşturduğu açıda uzanan
dalgalı ormanlık alanın büyük bir kısmına dair net bir görüş bırakmışlardı. Şimdi kasabalar yükselmiş; köyler
toprağın yüzüne dağılmış; zengin buğday ve mısır tarlaları, bahçeler, meyve bahçeleri ve huzurlu çiftlik evleri, tepenin zirvesinden nereye bakılırsa bakılsın,
karşılıyor; ama o zamanlar farklıydı.
Küçük bir gölet veya göl, akan bir dere veya birkaç yüz dönümlük doğal bir savan gibi birkaç istisna dışında, her yer ormandı; ve herhangi bir zamanda görülebilen insan yerleşiminin tek işareti
çatı ve bacalardı Bay Prevost'un evi, genel olarak, gezginlerin ulaştığı zirveden epeyce daha alçak bir yükseklikte, ağaçların üzerinde yükseldiği fark edilebiliyordu. Ancak şimdi, ev görülemiyordu.

Kırsal alanın sunduğu manzara güzel ama korkunçtu.
Bir tarafta, alt dalı ormanın altına yeni dalmış olan güneş, batı gökyüzüne dağılmış hafif fantastik bulutların üzerine turuncu ve mor, altın ve hatta yeşil olmak üzere çok renkli ışık sellerini gönderiyordu; yukarıda ise, hızla ilerleyen bazı tüylü buharlar, ışınlarının dokunuşuyla hepsi pembeydi.

Doğuya ve kuzeye doğru, durdukları tepe ile Bay Prevost'un evinin taçlandırdığı yükseklik arasındaki tüm vadiyi dolduran ve yaklaşık üç veya dört mil genişliğinde neredeyse yarım daire şeklinde bir hat oluşturan yoğun, kırmızımsı kahverengi bir duman bulutu vardı, yangının
kızgınlaştığı yeri işaretliyordu ve her uçta mavimsi
griye dönüşüyordu. Bu yoğun buluttan genel bir alev algılanamıyordu;
ama, ara sıra, şiddetli unsur ormanın daha kuru ve daha yanıcı malzemelerinden bazılarını ele geçirdiğinde, parlak ve canlı değil, donuk ve yarı belirsiz bir şimşek bulutun üzerinden geçerdi. Bir veya iki kez de, aniden, hattın bir noktasında veya diğerinde, belki diğerlerinden daha uzun veya daha yanıcı veya bir giysiye bürünmüş tek bir ağaç. kalın kuru asma örtüsü, alevi
yakalar ve kökten en üst dala kadar uzun bir ateş sütunu gibi
fışkırırdı; ve burada ve orada da, nedenini bilmediğim bir şekilde - belki de kuru otların ve solmuş yaprakların birikmesinden, ateş ve rüzgar tarafından birlikte ele geçirilmişti - parlak kıvılcımlar
duman bulutuyla karışır ve bir an için
batıya doğru fırlatılırdı.

Muhteşem ama korkunç bir manzaraydı; ve Bay Prevost ona
baktığında, düşünceler ve duygular göğsüne doluştu, ki Edith bile bunu tahmin edemezdi.

BÖLÜM XV.

"Bak, bak, Prevost!" diye haykırdı Lord H----, bir iki dakika sessizce baktıktan sonra; "rüzgar dumanı savuruyor; evinin tepesini görebiliyorum; şimdilik güvenli ve güvenli olacak," diye ekledi, "çünkü rüzgar ondan biraz uzaklaşıyor."

"Yeterli değil," dedi Bay Prevost, donuk ve kasvetli bir tonda. "En ufak bir
değişim ve yok oluyor. Umursamıyorum evi; ahırlar,
ekinler hiçbir şey. Yerine başkaları konulabilir veya onlarsız da yapabilirim;
ama o evin içinde, efendim, onlarsız yapamayacağım şeyler var."

"Ulaşamayacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Lord H----. "Atlarımızı oradaki dereye doğru itersek,
geniş ve sığ göründüğü ve ağaçlar kıyılardan uzaklaştığı için,
yolunda derin noktalar var mı?"

"Hiçbiri, efendim," diye yanıtladı zenci.

"Her halükarda deneyelim," diye haykırdı Lord H----, atının başını çevirerek; "sıcaklık ve duman bizim için fazla gelirse, geri dönebiliriz."

"Kızım!" diye bağırdı Bay. Prevost, derin, güçlü bir duyguyla; "Kızım, Lord H----!"

Genç asilzade sessizdi. O gün duyduğu ve daha önce duyduğu birçok hikaye, insanların yanan ormanlara
dolaşması ve asla kaçamamaları hakkındaydı - ki o anın ilk coşkusunda sadece kendini ve Bay Prevost'u düşünüyordu, ona sadece vizyonlar, vahşi hayaller gibi görünmüştü - Edith'in adı anılır anılmaz korkunç bir gerçekliğe büründü; ve daha bir an önce yaptığı teklifin kabul edildiğini görse ürperirdi. O zaman sessiz kaldı; ve konuşan ilk kişi Bay Prevost oldu.

"Gitmeliyim," dedi kasvetli bir ciddiyetle, kısa bir
düşünmeden sonra - "Gitmeliyim, ne olacaksa olsun."

Tekrar sessizliğe gömüldü ve okuyucunun, kalbin en derin sırlarını, gözlemsiz dünyanın soğuk gözlerinden gizleyen o karanlık perdeyi çekmeden, kısmen bile olsa kavrayamayacağı
göğsünün içinde korkunç bir mücadele vardı. Hayatın kendisinden daha değerli birçok şeyi feda etmeyi göze alıp almayacağını, yoksa önündeki o ateşli uçurumdan geçip gideceğini, hayatından çok daha değerli olan o kızı, kendisiyle birlikte alıp, kendisi için korkmadığı tüm tehlikelere, kavurucu aleve, boğucu dumana, düşen keresteye maruz bırakıp bırakmayacağını, yoksa onu geride bırakıp, karanlıkta yolunu bulup, belki de düşmanların yaşadığı bir ormandan, yedi veya sekiz mil uzaklıktaki küçük bir çiftlik evine gidip, ona iyi bakacak ve ona iyi bakacak nazik ve dost canlısı insanların yaşadığı yere mi gideceğini seçmek zorundaydı. Sonra, soru geldi -çünkü ilki kısa sürede kararlaştırılmıştı- kimi onunla birlikte bırakacaktı. Yanında birine ihtiyacı vardı, çünkü kısa yolunu çevreleyen birçok, birçok tehlikede, tek başına, yardımsız bir şekilde yolunu
zorla açabileceğini umması zordu. Lord H---- bir görüşe göre onun en yararlı arkadaşı olabilirdi; çünkü cesareti, cüretkarlığı, hızlı karar verme alışkanlıkları ve gözlemlerindeki netlik
zaten herkesçe biliniyordu.

Ama sonra, Edith'i o karanlık gecede, o vahşi ormanda,
sadece bir zenciyle birlikte yalnız bırakmak; kurnaz ve zeki,
yeterince keskin ve aktif, ancak tutkuları üzerinde çok az ahlaki kontrol,
az eğitim veya onur kısıtlaması ve daha da az din ve
Tanrı korkusu olan bir adam. Bunu düşünmek bile istemiyordu. Lord H----'ye güvenebileceğinden emindi. Ruhu için tehlikeli sahnelerden, bedeni için tehlikeli olabilecek herhangi bir sahneden düşmeden, yaralanmadan, dokunulmadan çıktığını biliyordu. Şerefli bir adamın ve bir beyefendinin itibarına ve duruşuna sahipti; ve Bay Prevost, bu adamın gerçekten de aşağılık, aşağılık, iğrenç biri olması gerektiğini hissetti; vicdanına Edith kadar güvenen, düşüncesinde bile tereddüt edebilen. Bu tür düşünceler ona ağır bir şekilde baskı yapıyordu; hızlı bir kararla bunlardan kurtulamazdı; ve iki üç dakika boyunca derin bir sessizlik içinde kaldı. Sonra, aniden Lord H----'ye dönerek, dedi ki,--

"Lordum, dünyadaki en değerli şeyi, kızımı size emanet edeceğim - onu sizin şerefinizin koruması altına alacağım - koruması ve savunması için şövalyeliğinize güveneceğim. Yüksek üne ve şöhrete sahip bir İngiliz asilzadesi olarak, size hiç şüphem yok. O ateşten bir şekilde geçmeliyim - birkaç kağıt ve kendi hayatımdan daha fazla değer verdiğim iki resim kurtarmalıyım. İyi arkadaşım Chando'yu buraya benimle birlikte götüreceğim. Edith'i güvenli bir yere götürmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım."

"Ah, babam!" diye bağırdı Edith; ama onu dinlemeden konuşmaya devam etti.

"Eğer o yolu takip ederseniz," diye devam etti, güneye giden yolu işaret ederek, "yaklaşık yedi mil uzaklıkta, yolun solunda iyi büyüklükte bir çiftlik evine geleceksiniz. Edith bunu biliyor ve size oraya giden yolu gösterebilir. Erkekler büyük ihtimalle dışarıda, yangının ilerleyişini izliyorlar; ama kadınları içeride bulacaksınız; ve iyi ve arkadaş canlısıdırlar, ama çirkin ve eğitimsizler. Daha fazla yol tarifi için durmaya vaktim yok. Edith, çocuğum, Tanrı seni korusun! Ayrılışımızı Cennet'in korumasına dair bir şüpheyle gölgelemeyin. Herhangi bir şey olursa -ve O dilerse- sen ve Walter, Albany'deki avukatın yanında bu küçük çiftlikle ve İngiltere'de hala sahip olduğumuz küçük çiftlikle ilgili tüm belgeleri bulacaksınız. Tanrı seni korusun, çocuğum, Tanrı seni korusun!"

Böyle söyleyerek döndü ve tepeden aşağı hızla indi, zenciye kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Ah, babam, babam!" diye bağırdı Edith, dizginlerini indirip ellerini birbirine kenetleyerek, takip etmek için can atıyordu ama itaatsizlik etmek istemiyordu. "Kaybolacak - korkarım kaybolacak!"

"Güvenmiyorum," dedi Lord H----, umut ve güven
vermek için çok uygun, kararlı ve sakin bir tonla. "Ülkeyi iyi tanıyor ve alevden kaçınmak için her dönüşten faydalanabiliyor. Ayrıca, derenin akışı olduğunu düşündüğüm yere bakarsanız, o duman denizinde sanki derin bir dalgalanma göreceksiniz ve rüzgar
güçlü estiğinde neredeyse netleşiyor. Ayrıca, kıyıların ağaçlardan
kurtulduğunu söyledi."

"Köprüye ve evimizin yakınındaki akıntılara kadar," diye cevapladı Edith;
"ondan sonra, sık ağaçlık."

"Ama yangın belli ki o noktaya ulaşmamış," diye gözlemledi genç asilzade; "evin yarım mil çevresindeki tüm arazi şu anda
kurtulmuş durumda. Az önce oldukça belirgin bir şekilde gördüm ve rüzgar
buraya doğru esiyor."

"O zaman onu takip edemez miyiz?" diye sordu güzel arkadaşı yalvarırcasına.

"Ne amaçla?" diye karşılık verdi Lord H----; "ayrıca," diye ekledi, "az önce iyi asker, Çavuş Clithero'nun cevabını
aklınıza getireyim. Emirlere uyması gerektiğini söyledi ve haklıydı.
Bir askerin komutanına; bir çocuğun ebeveynine; bir Hristiyanın Tanrısına

göre tek bir görevi olduğunu düşünüyorum: itaat etmek. Gel, Edith, aldığımız
talimatları takip edelim. Güneş ormanın kenarının altına çoktan indi; burada bakmanın bir faydası yok; ve herhangi bir tehlike olduğunu düşünmesem de ve benim korumam altında oldukça güvende olacağınıza inansam da, yine de birçok nedenden dolayı, sizi bir çatı altına ve diğer kadınların arasına en kısa sürede yerleştirmek isteyebilirim."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı, yüzüne bakarak, batıdaki ışığın sıcak bir parıltı yaydığı yüzüne; "bana görevimi hatırlatıyorsun ve onu takip etmem için bana güç veriyorsun. Hiçbir tehlikeden korkmuyorum,
siz beni koruduğunuz sürece, efendim - sadece babam için korkuyordum.
Ama onun için bile bunu yapmak yanlıştı. Tanrı hepimizi koruyacaktır, umuyorum ve inanıyorum. Bu yoldan gitmeliyiz efendim." Ve derin bir
iç çekişle atının başını babasının işaret ettiği yola çevirdi.

İyi hissin, iyi hisle mücadelede kendini daha parlak gösterdiği hiçbir durum yoktur. Bir paradoks gibi görünebilir; ama öyle değil. Lord H---- o anda Edith Prevost'un onu resmi unvanıyla çağırmasını duymak istemiyordu. Ona daha az törensel bir isim vermesini isterdi. Hayır, daha fazlası, o keder ve endişe anında, yolculukları sırasında birden fazla kez dudaklarına gelen ve erkeklerin kadınların hassasiyetini her zamanki gibi yanlış takdir etmeleriyle birlikte ona destek ve rahatlık verebileceğini içtenlikle düşündüğü aşk hikayesini onun kulağına dökmekten mutluluk duyardı - çünkü bu sırada, onu doğru şekilde takdir ederse, ona karşı kayıtsız kalmayacağından emindi. Ama orada genç bir kız olduğunu, yalnız bırakıldığını
hatırladı gece vakti, vahşi bir ormanda, şerefine ve nezaketine değerli bir emanet olarak; ve her duyguyu yönetmek ve her kelimeyi düzenlemek için çok çabaladı ve cesurca. Ya artan bir şefkat tonu yumuşatsaydı? - "Bayan Prevost" sözcükleri sanki "Edith"miş gibi telaffuz edilseydi? - "Sevgili genç hanımım" ifadesi neredeyse "sevgili kızım"mış gibi duyulsaydı? Çok yakından bakmamalı veya çok sert yargılamamalıyız. Rahatlatmak için yeterli şefkat vardı, korkutmak için değil - bir arkadaşıyla olduğunu hissettirmek için yeterli aşinalık vardı, bir yabancıyla değil.

Elbette, o anda genel bir konuşma konusu kabul edilebilir değildi; tartışacakları tek bir konu vardı. Ve yine de Lord
H---- bunu bazı adamların binlercesinden daha fazla yaptı.
Teselli etti, teselli etti; umut ve beklenti yarattı.
Sözleri vaat doluydu; ve her şeyden destek ve neşelendirmek için bir örnek çıkardı.

Edith'in gözünde, sakin ve huzurlu saatlerin sessiz ilişkisinde cana yakın görünmüşse, şimdi ona çok daha fazla görünüyordu, içinde bulunduğu koşullar kalbindeki tüm nazik ve duyguyu ortaya çıkardığında, doğal olarak nazikti, ancak tehlike ve çekişme sahnelerinde soğuk ve kalpsiz adamlarla mücadele etmek ve onlarla hareket etmek zorunda kalmasıyla biraz çelikleşmişti. Tepenin zirvesinden ayrıldıktan ve güneydoğuya doğru uzanan daha yumuşak inişe başladıktan birkaç dakika sonra, güneşin son ışınları çekildi ve gece geldi; ancak bu, Amerikan gökyüzünün parlak ve ışıltılı gecesiydi. Gerçekten de ay yoktu; ancak yıldızlar gökkubbenin üzerinde, en berrak Avrupa atmosferinde bile hiç görülmediklerinden daha büyük, daha parlak bir şekilde, kalabalıklar halinde patladı ve iki yolcunun yollarını görmelerini sağlayacak kadar ışık verdiler. Rüzgar hala güçlü esiyordu ve dumanı
götürüyordu; ve yol, ağaçların üzerindeki yıldızlı gölgeliği gösterecek kadar genişti.

Lord H---- elini kaldırdı ve zirveden çok da uzak olmayan bir yerde parıldayan, oldukça büyük bir küreyi işaret ederek, ciddi ama kendinden emin bir
tonla şöyle dedi: "O büyük, muhteşem dünyayı yaratan ve aynı şekilde yolumuz boyunca uzanan en küçük böceği
yaratan Tanrı, çeşitli hareketleriyle sayısız gezegen sistemini var eden ve en küçük böceğin harikulade organizasyonunu mükemmelleştiren Tanrı, bir sevgi ve merhamet Tanrısı olmalı, hem de güç Tanrısı; ve hâlâ inanıyorum ki, yeryüzünde başımıza gelen her şeyde merhametle hareket ediyor."

"Ben de buna inanıyorum ve güveniyorum," diye cevapladı Edith; "ancak körlüğümüzde, merhametlinin kudretli elindeki işleyişini göremediğimiz zamanlar ve mevsimler vardır ve kalbimiz desteğinin eksikliğinden dolayı dehşetle çöker. Elbette bunda günah olamaz. İlahi Üstadımız, ölümlü doğamızda, çarmıhta, en karanlık saatte, '_Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!_' diye haykırdı."

Çok yavaş gitmek zorundaydık, ancak bir saat içinde çok az ilerleme kaydetmiştik ve o zamanın sonunda, yanan odunun güçlü kokusu ve gözlerdeki keskin bir his, dumanın bir kısmının onlara ulaştığını gösteriyordu.

"Rüzgarın değiştiğinden korkuyorum," dedi Edith; "duman bu tarafa geliyor gibi görünüyor."

"Babanızın evi için daha iyi, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Lord H----. "Batıya doğru bir değişimdi, korkması gereken; ne kadar doğuya doğru giderse o kadar iyi."

Tekrar sessizliğe gömüldüler; ama bir iki dakika sonra, yolun soluna, ağaçların çok yakın olduğu yere, ama altında muazzam bir çalılık kütlesi olmasına rağmen, Lord H---- yanan bir lamba gibi, küçük, yalnız bir ışık noktası gördü. Ağaçlar tarafından görüldü ve gizlendi, tekrar görüldü ve gizlendi, bindikleri
yolda, ve yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıkta olmalıydı. Yerini de değiştiriyor gibiydi; kayıyor, titriyordu; ve sonra, uzun, kıvrımlı bir çizgide, bir ağacın gövdesinin etrafında yavaşça süründü, ateşli bir yılan gibi ve bir an sonra, şimşek, çıtırdayan alev ve düzensiz bir alevle, bir çıra çamının kuru dallarına titreyerek yayıldı. "Ateş yaklaşıyor, sevgili Bayan Prevost," dedi Lord H----, "ve biraz daha önceden düşünmemiz gerekiyor. Sizce,
bu çiftlik evi şimdi ne kadar uzakta?"

"Neredeyse dört mil," diye cevapladı Edith.

"Tam güneyde mi?" diye sordu arkadaşı.

"Çok yakın," diye cevapladı.

"Batıya giden bir yol var mı?" diye sordu genç asilzade, gözleri hala uzaktaki aleve dikilmiş halde.

"Evet," diye cevapladı; "yaklaşık yarım mil sonra, batıda, tepenin yamacında, yağışlı havalarda bataklıktan kaçınmak için yapılmış makul bir yol var, ancak bir mil kadar ileride bu yola tekrar bağlanıyor."

"Hadi acele edelim," dedi Lord H---- aniden; "yol burada yeterince iyi görünüyor ve korkarım kaybedecek zaman yok."

Konuşurken elini Edith'in dizginine koydu, atı yönlendirmek için
ve belki çeyrek milden biraz daha az bir mesafe ileri sürdü,
hevesli bir gözle doğuya doğru artan ışığı izliyordu,
şimdi her yöne doğru ağaçların arasından parıldadığı görülüyordu,
dalların, gövdelerin ve yaprakların
örtülü kafes örgüsünün arasından, ormanda asılı duran bir sürü kırmızı lamba gibi bakıyordu. Aniden,
açık bir alan veya buna çizgi dendiği yerde, ormanın yaklaşık iki veya üç yüz metre boyunca, yoğun bir şekilde çalılarla kaplı, ancak uzun ağaçlardan yoksun,
ateşin tüm kütlesi
görünür gibi oldu; ve yolcular bir fırının ağzına bakıyor gibiydiler. Tam o sırada, rüzgar biraz daha yön değiştirdi ve çizgiyi aşağı doğru üfledi: duman bulutu öne doğru yuvarlandı; Ateş çalıların tepesindeki solmuş yaprakları yakalarken, çizgi boyunca birbiri ardına çakan şimşekler
çatladı: sonra çalılar ateş tarafından ele geçirildi ve alevler havaya doğru yükseldi.

Yıkıcı ışık, bir kükreme, bir çıtırtı ve bir tıslamayla ilerledi - her iki taraftaki daha uzun ağaçları yakaladı ve yolun hemen önünden geçti.

Edith'in atı, böyle bir manzaraya alışkın olmadığı için irkildi ve
şiddetle geri çekildi; ancak Lord H----, binicilik kırbacını elinden yakalayarak, onu sertçe yan tarafına vurdu ve dizginle
ileriye doğru zorladı. Ancak hayvan yine direndi.

Kaybedilecek bir an yoktu; mücadelede kaybedilen zaman ölümcül olmalıydı; ve dizgini serbest bırakarak, sağ kolunu onun hafif vücudunun etrafına doladı, onu eyerden kaldırdı ve güvenli bir şekilde önüne oturttu. Sonra mahmuzlarını iyi eğitilmiş atının yanlarına vurarak, yanan çalıların arasından tam hızla koştu ve iki dakika içinde ateşin ötesine ulaştı.

"Kurtuldun, sevgili Edith," dedi, "kurtuldun!"

O zaman ona Bayan Prevost diyemezdi; ve ona verdiği ismi duysa da, o minnettarlık ve şükran anında kulağına sadece tatlı geldi.

Edith'in onları çevreleyen ateşi ilk gördüğünde düşüncelerinin ve duygularının ne olduğunu anlatmak için durmadım. Bunlar, herhangi bir genç ve çekingen kadının ani ve korkunç bir yıkım olasılığı karşısında hissedebileceği duygulardı.

Her zaman olduğu gibi, Kaderin sert olaylarından herhangi biri önümüze hızlı bir ölüm kesinliği koyduğunda, iki vadi arasındaki karanlık kapılara ulaşılmış ve geçmemize izin vermek için açılmış gibi göründüğünde, sel, yangın, sarp iniş veya başka bir ani kaza bizi bir anda sonsuzluğa doğru acele ettirmeye hazır gibi göründüğünde, zihnin görüşünü karartmadan veya akıl ve hafıza güçlerini, hastalığın veya çürümenin yavaş ilerlemesinde olduğu gibi, zayıflatmadan, diyorum ki, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, Edith'in zihni, kanattaki bir kırlangıç ​​gibi, geçmiş varoluşunun her olayının üzerinden hızla geçti; ve düşünceler, duygular, umutlar, sevinçler, kederler, endişeler, beklentiler, pişmanlıklar, birbiri ardına göze geldi, muhtemelen gelecekteki bir durumda bedende yapılan her şeye ait olacak netlik ve yoğunlukla sunuldu. Her anı, önünde belirdiğinde, hüzünlü ve ciddi bir tonda, "Biz sonsuza dek
gittik!" diyor gibiydi.

Hayattan ayrılmak korkunçtur --tüm sevinçleriyle, evet, hatta
endişeleriyle-- umut ve mutluluğun parlak mevsiminde; meyve oluşup olgunlaşmadan önce, hayatın dalından çiçeğin kopması; ve Edith bunu herkes kadar hissetmişti. Ama tehlike anı geçtiğinde hissettiği
sevinç ve minnettarlıkla karşılaştırmak için, onun duygularına sadece değinmek yeterliydi.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Edith; "ve ah, Tanrım, sana
nasıl minnettarlığımı gösterebilirim?"

Lord H---- bir an sessiz kaldı ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi--çünkü
konuşulacaktı--

"Sevgili Edith, minnettarlık iddiasında bulunmuyorum; ama eğer bana sevgi verebilirsen, minnettarlık hayatın boyunca senin olacak. Ama bu anda ve bu
koşullarda seninle böyle konuştuğum için yanılıyorum, çok yanılıyorum. Yine de, istesek de istemesek de, kendilerini kelimelere
zorlayan duygular var. Söylediklerimi unut ve bu kadar titreme, çünkü daha uygun bir fırsat bulana kadar tekrarlanmayacaklar--ve o zaman hemen tekrarlanacaklar. Şimdi, sevgili Edith, seninle bu çiftlik evine doğru yavaşça gideceğim; seni orada iyi insanlarla bırakacağım; ve eğer mümkünse, beni başka bir yöne, babana katılmaya yönlendirecek ve ona senin güvende olduğunu
söyleyecek birini bulacağım. Onun güvende olduğundan eminim; çünkü bu rüzgar değişikliği ateşi ondan uzaklaştırmış olmalı. Yürümeyi mi tercih edersin? Çünkü korkarım
rahatsız bir koltuğun var ve artık oldukça güvendeyiz; alevler
başka bir yöne gidiyor."

Birçok nedenden dolayı Edith yürüyerek gitmeyi tercih etti ve Lord
H---- onun yavaşça yere kaymasına izin verdi. Sonra, kendisi
atından inerek, onun kolunu kendi koluna geçirdi ve atını dizgininden
yönlendirerek, tepenin üzerinden yol boyunca ilerledi,
alevin hala tehdit ettiği alt yolu sol taraflarında bıraktı.

Edith'in desteğe ihtiyacı vardı ve ilerlemeleri yavaştı, ancak Lord
H---- onu daha fazla heyecanlandırabilecek hiçbir konuya değinmedi ve yaklaşık bir buçuk saatin sonunda çiftlik evine ulaştılar ve
giriş için kapıyı çaldılar.

Ancak hiçbir cevap gelmedi; hiçbir köpek havlamadı; hiçbir ses duyulmadı;
ve içerisi karanlıktı. Lord H---- tekrar kapıyı çaldı. Hala her şey
sessizdi; ve elini mandala koyarak kapıyı açtı.

"Ev terk edilmiş gibi görünüyor," dedi. Sonra sesini yükselterek,
içeride olabilecek uyuyan sakinleri uyandırmak için yüksek sesle seslendi.

Hala cevap gelmedi; ve şaşkın ve gerçek bir tehlikenin varlığında olacağından daha fazla
tedirgin hissetti. Yakınlarda başka bir sığınak yeri yoktu; Edith'i orada bırakamazdı, önerdiği gibi; ancak o ıssız evde onunla uzun bir gece geçirme düşüncesi, kendisine alışılmadık birçok duyguyla karışık bir kararsızlık hissi yarattı.

"Bu çok şanssız!" diye bağırdı. "Şimdi ne yapmalı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edith, alçak ve sıkıntılı bir tonda. "Korkarım ki,
gerçekten, iyi insanlar gitti. Ay bir yükselse,
evde gerçekten ne olduğunu görebiliriz."

"Yakında bir ışık yaka bilirim," diye karşılık verdi Lord H----; "ateş yakmak için etrafa dağılmış yeterince odun var. Ben atımı bağlayıp birkaç dal parçası toplayana kadar kapıda kal. Gözden kaybolmayacağım."

Dal parçaları kısa sürede toplandı ve kapının doğrudan açıldığı büyük mutfağa taşındı. Lord H----'nin kılıflarından çıkardığı tabancaları, şöminede neşeli bir ateş yakmak için bir araç sağladı; ve alevler
aldığı anda, odada birkaç nesne görüldü, bu da evin yakın zamanda iskan edildiğini ve aniden terk edildiğini gösteriyordu. Gerçekten de hiçbir şey götürülmemiş gibi görünüyordu; ve ilk algılanan şeyler arasında, Edith'in büyük
rahatlığına, mumlar ve Hollanda yapımı, hazır bir şekilde kesilmiş bir teneke lamba vardı. Bunlar kısa sürede yakıldı; ve Lord H----, güzel arkadaşının elini eline alıp, solgun ve yorgun yüzüne şefkatle bakarak, biraz dinlenmesini rica etti.

"Elbette," dedi, "seni burada bırakıp, babana katılamam,
az önce önerdiğim gibi; ama yukarı çıkıp, tehlike durumunda kendini kilitleyebileceğin bir yer ararsan,
ben burada, aşağıda nöbet tutacağım. Büyük ihtimalle, evdeki herkes yangının ilerleyişini izlemek için dışarı çıktı ve hemen geri dönebilir."

Edith düşündü ve başını iki yana sallayarak,--

"Sanırım onları korkutan başka bir şey olmalı." dedi.

"Gerekirse bir tabanca ateşlemeye cesaretin var mı?" diye sordu Lord H----, alçak bir sesle.

Edith başını hafifçe eğdi ve sonra ekledi,--

"Dur, senin için bunu tekrar ücretlendireceğim."

Daha sonra, ateşi yakmak için çektiği tabancayı yeniden doldurdu ve Edith'in eline koyuyordu ki, uzun boylu, karanlık bir figür
tamamen sessiz bir adımla odaya süzüldü. Lord H---- onu aniden geri çekti ve önüne oturdu; ancak ikinci bir bakış
ona Otaitsa'nın babasının onurlu formunu ve güzel yüz hatlarını gösterdi.

"Barış!" diye haykırdı yaşlı şef. "Sana da barış, kardeşim!"

Ve elini Lord H----'ye uzattı, o da bunu içtenlikle karşıladı. Kara
Kartal daha sonra omuzlarındaki mavi battaniyeyi çözdü ve Edith'in etrafına
atarak şöyle dedi:--

"Sen benim kızımsın ve güvendesin. Şelalenin sesini duydum ve sesi tatlıydı. Büyük bir su ve iyi bir.
Tavsiye akıllıca, kızım. Yukarı çık ve huzur içinde uyu. Kara Kartal, sabahın gözleri doğuda açılana kadar şelalenin yanında nöbet tutacak. Kara Kartal seni, kendi yavruları için olduğu gibi gözetleyecek; ve sen güvendesin."

"Sen yakındayken biliyorum, babam," dedi Edith, onun kahverengi elini kendi ellerine alarak; "ama benimkiler için de durum böyle mi?"

"Eğer öyle yapabilirsem," diye cevapladı Kara Kartal. "Git kızım ve huzur içinde ol. En azından bu da güvende; çünkü o beyaz babalarımızın büyük bir şefi ve onunla bir anlaşmamız var. Ona karşı elini kaldıran Beş Ulus'un adamı lanetlenmiştir."

Edith ondan daha fazla bir şey alamayacağını biliyordu ve zihni biraz
hafifledi, ancak tamamen rahatlamadı, üst kata çıktı. Lord H---- merdivenlerin dibindeki basamağa oturdu; ve Kızılderili şefi onun yanına çömeldi. Ama ikisi de derin bir sessizlik içindeydi; ve birkaç dakika sonra, önlerindeki temizlenmiş
alanın üzerinden yavaşça yükselen ay, orada yan yana, garip bir tezat oluşturarak oturan iki figürünün üzerine
düştü.

BÖLÜM XVI.

O geceki olaylarla bağlantılı bir başkasının kaderi daha vardı, kaderinin herkesin kaderi üzerinde uyguladığı etkiden dolayı, biraz dikkat edilmesi gereken bir şey vardı. Kendisinden beklenenden daha hızlı ve çabuk bir şekilde, hatta onu en iyi tanıyanların bile, Walter Prevost kendisine emanet edilen işi yerine getirmişti ve ailesinin dönüşünden en az bir gün önce Albany'den yola çıkmaya hazırdı. Şans ondan yanaydı, doğru. Başkomutanı şehirde ve boş zamanlarında bulmuştu. Hızlı ve aktif bir zihne sahip bir adam, çocuğun hızını ve faaliyetini hemen takdir etmişti; ve işi, koşullar izin verdiği ölçüde hemen yerine getirilmişti. Hudson'dan yukarı doğru seyreden ve ticaret için bazı erzak ve mallar taşıyan bir teknenin, yolculuğunda onu epeyce bir mesafeye götürebileceği görüldü; ve Bay Prevost, Lord H---- ve Edith'in yolculuklarına devam etmek için küçük gölün kenarına çıktıkları anda, nehrin batı kıyısında, babasının evinden yaklaşık on yedi mil uzaklıkta bir noktada karaya çıkıyordu. Önündeki yol engebeli ve engebeliydi ve patika biraz
karmaşıktı; ama gün batımından önce ülkenin daha iyi bilinen bir kısmına doğru yolunu bulabilecek kadar bildiğini düşünüyordu ve gençliğin verdiği güven ve canlılıkla
hızla yoluna devam etti. Elinde tüfeği, omzunda sırt çantası ve kemerinde iyi bir büyük av bıçağı, uzuvlarının büyük çevikliği ve azımsanmayacak miktarda bedensel gücüyle, tek bir düşmanın varlığında bile aşağılık bir rakip olamazdı. Ama asla düşmanları düşünmezdi; ve yüreğinde cesaret, neşe ve beklenti vardı.

Büyük şehirler, kamplar ve saraylar ne sunmuş olursa olsun, en azından Albany, ağırbaşlı ve biraz katı insanlarla dolu, sadece bir veya iki alay askerin varlığıyla canlanan küçük bir eyalet başkenti, onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ve oradan tekrar kaçıp babasının evinin etrafındaki özgür hayata ve babasının, Edith'in ve Otaitsa'nın topluluğuna kavuşmaktan yürekten memnundu.

İstikrarlı bir şekilde yürüdü, tepelere tırmandı, ovada yürüdü ve nehri geçti. Tarım izleri kısa sürede azaldı ve
sonra kesildi; ve önündeki yolu kararlılıkla takip ederek, etrafına bakmak için bile durmadan önce iki saat geçti. Ancak sonra, bir veya iki dakika durakladı ve
ilerleyen rotasını düşündü.

Ayakta durduğu noktada iki veya üç Kızılderili yolu kesişiyordu, bunlardan biri
o kadar derin bir şekilde toprağa gömülmüştü ki, sık kullanımının
çok eski bir tarihten beri var olduğunu gösteriyordu. Rotası gitmek istediği yöndeydi ve birkaç ay önce
onu takip ettiğini hatırladığını düşündü. Karşıdan yerleşimcilerin yolu geçiyordu, daha geniş ve daha iyi işaretlenmişti, ancak babasının evine çok doğrudan değildi; ve hangisini seçeceği konusunda tereddüt ediyordu ki,
gıcırdayan tekerleklerin sesi ve çiftçilerin ve
araba sürücülerinin sığırlarına seslendiği ortak çığlık, ona daha iyi bilgi verebilecek birinin geldiğini gösterdi. Bu bilgi daha gerekli görünüyordu, çünkü gün çoktan batmak üzereydi; ve henüz emin olabileceği bir noktaya
ulaşmamıştı.

Bir iki dakika sonra, İngiltere'de dediğimiz gibi, ormandaki patikadan yukarı çıkarken, dört güçlü öküz tarafından çekilen ve üç kadın ve birkaç kutuyla yüklü ağır bir öküz arabası belirdi; kaba aracın yanında ise üç yaya ve bir atlı adam belirdi, her biri çok iyi silahlanmıştı, ayrıca farklı tariflere sahip en az beş köpek vardı.

Walter, atlıda babasının evinin yaklaşık on mil güneybatısında yaşayan çiftçiyi hemen tanıdı. Çiftçi, iyi huylu, iyi kalpli, yeterince dürüst ama kendi tarzında biraz bencil bir adamdı; Her zaman bir pazarlığın en iyisini elde etmek isterdi, eğer mutlak bir _hileye_ başvurmadan elde edilebilirse, yine de emeğinin veya kurnazlığının meyvelerini ihtiyacı olan herhangi biriyle paylaşmaya yeterince istekliydi.

Ancak, şu anki durumda, ya somurtkandı ya da aptaldı; ve hem kendisinin hem de erkek arkadaşlarının zekalarının keskinliğini bir dereceye kadar köreltecek kadar içki içtikleri gerçekten açıktı.
Yaya olanlar, genç komşularıyla konuşmak için öküzleri bile durdurmadan devam ettiler; ve çiftçinin kendisi sadece bir veya iki an, Walter'ın sorularını yanıtlamak için durdu.

"Neden, Bay Whitter," dedi genç beyefendi, "tüm ailenizle birlikte taşınıyor gibisiniz."

"Ay, ay," diye cevapladı çiftçi, yüzünde donuk bir kurnazlık ifadesi belirerek. "Şeylerin görünümünü beğenmiyorum. Bir ipucu aldım. Sanırım
şu anda ormandan daha iyi yerler var--ama belki de o kadar sıcak değil."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Walter; "bir şey mi oldu?"

"Ah hayır," diye cevapladı çiftçi, rahatsız görünerek ve dizginini hafifçe sallayarak, sanki geçmek istiyormuş gibi. "Orman benim
anlayışıma göre çok fazla İngian'la dolu; ama sen ve baban onları ve onlar da seni çok seviyor, sana hiçbir zarar gelmeyecek, sanırım."

Tavırları neredeyse kabaydı; ve Walter, amaçladığı soruyu bile sormadan yolundan çekildi. Adam geçti; ama
birdenbire meseleyi daha iyi düşünmüş gibi göründü ve eyerde dönerek, aralarındaki mesafeyi göz önünde bulundurarak gerekenden çok daha yüksek bir sesle seslendi--
"Diyorum ki, Usta Walter, eğer eve gidiyorsanız, sanırım
sağdaki o derin patikayı takip etmeniz daha iyi olur. Daha kısa ve daha güvenli; ve o kırmızı
şeytanlar veya başka bir haşere oradaki odunu ateşe vermiş. Şu anda pek bir şey yok, ama nasıl yayılacağını
bilmenin bir yolu yok. Ancak, batıda kalırsanız, devam edersiniz. Ben bir veya iki ay daha medeni bölgelere gideceğim, çünkü tüm
ürünlerimi
güvende tuttuğumu görüyorum."

Bu sözler söylenir söylenmez, dönüp arabasının peşinden gitti; ve Walter hemen diğerinin bahsettiği Kızılderili patikasına saptı. Yaklaşık yarım mil daha ileride, ilk kez duman kokusunu aldı; ve ötedeki başka bir tepenin zirvesine
ulaşır ulaşmaz, yangının tüm manzarası gözlerinin önündeydi. Durduğu yerle babasının evi arasında, çiftçinin belirsiz anlatımından beklediğinden daha kuzeye doğru tam bir mil uzanan geniş bir ateş ve duman kuşağı uzanıyordu; ve kahverengimsi buhar bulutu karşı yamaçta o kadar yukarı doğru yuvarlanmıştı ki, çocuk ne evi görebiliyordu ne de yangının gerçekten hangi noktaya ulaştığını ayırt edebiliyordu.

Babasının ve kız kardeşinin yokluğundan habersiz ve uzun bir kuraklık mevsiminin ardından bir ormanda bir kez yakıldığında alevlerin ne kadar hızlı yayıldığının gayet farkında olan Walter, bakarken yüreği sıkıştı. Ama boşuna tereddüt etmekle vakit kaybetmedi. Güneş çoktan batıyordu, mesafe
hala önemliydi ve mümkünse o ateşli
çemberi yarıp evine hemen ulaşmaya karar verdi.

İlerledi, sonra tepenin yamacından aşağı; ve
indiği anda tüm manzara görüş alanından o kadar tamamen silindi ki,
yanan çam ağacının güçlü ve artan kokusu ve
doğal olmayan bir sıcaklık hissi olmasa, yakınlarda bir
yangının
kızgınlaştığını hiç tahmin edemezdi. Ancak, giderek daha da yaklaştığında,
kulağına belli bir hışırtı sesi geldi, ormanı süpüren
şiddetli bir
rüzgar fırtınasına benzer bir şeydi ve duman boğucu hale geldi;
ağaçların dalları ve gövdeleri arasından kırmızı bir ışık parladı,
özellikle güneye ve batıya doğru, yangının
en şiddetli şekilde
kızdığı yeri gösteriyordu.

Hızlı ve derin nefesler alarak, sadece alevlerin aydınlattığı aceleyle ilerledi,
çünkü güneş bu sırada batmıştı ve ormanın bu bölümünün üzerinde asılı duran yoğun duman bulutu her yıldızı kapatıyordu, ta ki sonunda yangının tam eşiğine ulaşana kadar. Önünde yüzlerce dönümlük bir alan uzanıyordu, bazıları üst üste devrilmiş, bazıları hala ayaktaydı ama yaprakları yoktu ve çalı yığınları ve uzun sürünen parazitler vardı, hepsi ateşli bir karmaşa içindeydi ve yoğun bir sıcaklıkla parlıyordu.

Bu yöne doğru ilerlemenin ölüm olduğunu hissediyordu.
Nefes almakta zorluk çekiyordu; yüzü kavrulmuş ve yanıyor gibiydi; ve yine de ter damlaları alnından ağır ağır akıyordu. Sıcaktan kaçmak için biraz geri çekilerek adımlarını kuzeye doğru çevirdi; fakat bu sırada
izini kaybetmişti ve çalılıkların arasından zorla ilerliyordu,
tüfek ve sırt çantasıyla yüklenmiş bir şekilde, aniden, ağaçların arasından parlayan
ateşin ışığında, önünde yirmi veya otuz metre kadar karanlık bir figür gördü, hevesle ona el sallıyordu ve görünüşe göre onu da çağırıyordu. Yanan odunun kükremesi ve çıtırtısı başka hiçbir sesin duyulamayacağı kadar yüksekti, fakat figürün hareketleri onu tekrar güneye doğru yönlendiriyor gibiydi ve işaretlere uyarak, kendini kısa süre sonra bir kez daha bir Kızılderili patikası üzerinde buldu.

Bir sonraki anda, gördüğü figür aynı patikadaydı ve biraz daha yakındı. Bir Kızılderili'ye aitti; fakat dumanlı ışıkta,
Walter Prevost kabileyi veya ulusu ayırt edemiyordu. Sonra, başparmağı tüfeğin horozunda, dikkatli bir şekilde ilerledi; ancak, duyabileceği bir mesafeye
geldiği anda, adam Oneida dilinde ve dostça bir tonla ona seslendi, onu takip etmesini söyledi ve ölümün
batıda olduğunu söyledi.

Bu tür ilgi belirtileri karşısında hazırlıksız yakalanan çocuk,
hızlı bir adımla ilerledi ve adam hızlı yürümesine rağmen, kısa süre sonra rehberine
yaklaştı.

"Ev yandı mı, kardeş?" diye sordu genç, hevesle.

"Ne, soluk yüzlünün kulübesi mi?" diye karşılık verdi Kızılderili. "Hayır,
sağlam duruyor."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Walter Prevost, İngilizce.

Ancak, kelimeler dudaklarından henüz dökülmemişti ki, aniden kollarının tutulduğunu hissetti; tüfeği elinden alındı ​​ve kendisi
geriye doğru yere atıldı. İki vahşi yüz onun üstünde dik dik bakıyordu ve bir sonraki anda ölümcül tomahawk'ın parıltısını görmeyi bekliyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye haykırdı Oneida'da; "Ben senin kardeşin değil miyim? Ben
Kara Kartal'ın oğlu değil miyim--Taş'ın çocuklarının dostu?"

Cevap yoktu; ama Kızılderililer ölüm sessizliği içinde
hızlı ellerle kollarını geyik derisinden kayışlarla bağlamaya devam ettiler ve sonra
onu ayağa kaldırıp
onu oraya getiren patikada adımlarını geri çekmeye zorladılar.

BÖLÜM XVII.

Gün, gri bir bulutun altında yavaşça ve ağır bir şekilde doğdu ve Lord
H---- ile Kızılderili şefini
çiftlik evinin girişinde yan yana otururken buldular. Gecenin erken saatlerinde aralarında birkaç kelime geçmişti; ama şafaktan önceki uzun saatler boyunca tamamen sessiz kalmışlardı. Sadece bir kez, nöbet saatleri boyunca, Kara Kartal yerinden kalktı ve o da neredeyse gece yarısıydı. Lord H----'nin kulakları da kendi kulakları gibi nöbetteydi; ancak, İngiliz asilzadesi hiçbir ses duymasa da, şef on ikiden çeyrek önce uzaktan gelen bir ayak sesi duydu; ve ayağa kalkıp dikkatle dinledi.

Sonra yavaşça kapıya doğru hareket ederek, birkaç dakika orada, bir heykel kadar hareketsiz durdu. Lord H----, kendisini harekete geçiren sesi duydu, ancak aşırı hafifti; ve bir sonraki anda, şefinki kadar uzun olmayan başka bir esmer figür ay ışığını kararttı ve gölgesini kapıya yansıttı.

Sonra iki Kızılderili arasında, önce alçak ve melodik bir tonda, sonra da dinleyicinin kulağına keder veya öfkeyi ifade ediyormuş gibi gelen vurgularla yükselen birkaç kelime geçti. Her iki tarafta da beş cümleden fazla konuşulmadı ve
sonra son gelen hızlı ve pervasız bir adımla
ormana doğru sıçradı; ve yaşlı şef geri döndü ve oturdu,
tam olarak önceki tavrını takındı.

Ancak gün ağardığında, Kara Kartal ayağa kalktı ve İngilizce dedi ki,--
"Şimdi, kardeşim, Katarakt'ın sesi kızı uyandırsın,
ve seni yola çıkaracağım. Atı henüz gelmedi; ama
rüzgarla koşmadıysa veya ateşten beslenmediyse,
çabuk buraya gelecektir."

"Peki, bizden ayrıldıktan sonra ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lord H----.

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili, "Bilmiyorum; ama adımlarım seninkilerle aynıydı,
batmakta olan güneşten buraya gelene kadar. Senin güvenliğin için oradaydım, kardeşim, ve kızın güvenliği için."

"Sizin tavsiyelerinizden sık sık memnun olurduk," diye gözlemledi Lord H----; "çünkü bazen kendimizden daha iyi bilgilere
ihtiyaç duyuyorduk."

"Kendine yardım eden adamın yardıma ihtiyacı yoktur," diye cevapladı Kara Kartal. "Sen
ihtiyaca yetiyordun; neden senden hareket etme hakkını alayım?"

Konuşurlarken, Edith'in merdivenlerde hafif adımları duyuldu; ve Kara Kartal'ın gözleri, Lord H----'e biraz önemli görünen bir bakışla inerken ona dikilmişti, ancak bu tuhaflığın tam olarak ne olduğunu söyleyemedi. Sakin ve ciddiydi; ancak içinde bir tür şefkat vardı, nedenini bilmeden, genç asilzadeye Kızılderilinin Bay'ın başına bir kötülük geldiğinin farkında olduğundan korkmasına neden oldu. Prevost.

Ancak, zihni kısa sürede rahatladı; çünkü Edith aşağı indiğinde, şef hemen şöyle dedi:

"Baban güvende, kızım. Ateşten
yaralanmadan geçti ve kendi kulübesinde."

Edith solgun ve bitkin görünüyordu, ancak şefin sözleri yüzünde neşeli bir
gülümseme ve yanaklarındaki renk geri geldi. Lord H----'nin sorularına
cevap olarak, neredeyse hiç uyumadığını itiraf etti ve endişeli bir ifadeyle, "Babamın güvenliğinden bu kadar emin olmama rağmen nasıl uyuyabilirdim?" diye ekledi.

En kısa sürede ilerlemek ve atının Kızılderililer tarafından yakalanma şansını beklememek için endişeli bir arzu dile getirdi,
ki bunu Kara Kartal'ın anlamı olarak kolayca anladı,
onun biraz belirsiz sözleri kendisine bildirildiğinde.

"Onu yakalayabilirler," dedi, "ya da yakalayamayabilirler; ve babam beni görene kadar çok endişeli olacak, biliyorum. Oldukça iyi yürüyebiliyorum."

Kızılderili, babasının güvende olduğunu söyledikten sonra döndüğü kapının önünde sessizce duruyordu; ve Lord H----, onun elini tutarak, kendisi ve kendisi için yiyecek ararken, Kara Kartal ile birkaç dakika yalnız kalmaktan korkup korkmayacağını alçak bir sesle sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Dün geceki sözlerinden ve battaniyesini üzerime atmasından sonra, Otaitsa kadar onun yanında güvende sayılırım. O andan itibaren bana kızı gibi baktı ve herhangi bir acil durumda bana öyle davranacaktır."

"Öyleyse, uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi Lord H----; ve Kızılderilinin yanından geçerken, "Onu birkaç dakika senin bakımına bırakıyorum, Kara Kartal," dedi.

Kızılderili yalnızca kendi halkına özgü bir tür gırtlaktan gelen sesle cevap verdi; sonra eve geri dönerek, daha önce olduğu gibi yere oturdu ve sessiz kalmaya meyilli görünüyordu. Fakat Edith'in aklında çözülmesini istediği şüpheler vardı; ve "Babam senin kardeşin değil mi, Kara Kartal?" dedi.

"O benim kardeşim," diye cevapladı Kızılderili, lakonik bir şekilde ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Büyük bir şef, kardeşine herhangi bir zarar gelmesine izin verir mi?" diye sordu Edith, sorusunu nasıl şekillendireceğini birkaç dakika düşündükten sonra.

"Kaplumbağa Totemi'nin hiçbir savaşçısı, Kara Kartal'ın kardeşine karşı tomahawk kaldırmaya cesaret edemez," diye cevapladı şef.

"Ama Kara Kartal, Oneidas'ın büyük şefi değil mi?" dedi Edith tekrar. "Taş halkı onun sesini duymuyor mu? O, onlar için evlerinin kurulduğu kaya gibi değil mi? Kara Kartal onları yönetmese Oneidalar gökyüzünde nereye uçabilir? Ve onlar onun sesine itaatsizlik mi edecekler?"

"Taş halkının kendi yasaları var," diye cevapladı şef, "ki bunlar her Sachem'i, her Totem'i ve her savaşçıyı bağlamak için deri kayışlardır. Bunlar, sizin ona dediğiniz gibi büyük şifacının veya rahibin elindeki Wampum rulosuna fısıldanmıştır; ve Kara Kartal'ın sesi, savaşta güçlü olsa da, yasaların sesiyle karşılaştırıldığında, bobolink'in şarkısı gibidir."

Bu konuşma yazıya döküldüğünde kısa görünse de, birkaç dakika sürmüştü; çünkü Kızılderili uzun duraklamalar yapmıştı; ve Edith, halkının geleneğini benimseyerek ona uymaya istekli olarak, onun örneğini izlemişti.

Son cevabı hemen hemen verilmemişti ki, Lord H---- kuru ve oldukça sert bir somun ekmek ve bir sürahi berrak, soğuk su taşıyarak geri döndü.

"Pek başarılı olamadım," dedi; "çünkü insanlar
açıkça burayı terk etmişler ve bir tanesi hariç tüm dolapları
kilitli. Ancak, bu somun ekmeği orada buldum."

"Tehlike sesi duyduklarında dalların üzerinden uçan sincaplardır,
ve depolarını saklı bırakırlar," dedi Kara Kartal. "Ama ekmeği
suya batır, kızım; bu sana yolda güç verecektir."

Lord H---- somun ekmeği masaya koydu ve tekrar odadan
hızla çıktı; ancak asilzade dönene kadar Edith'in esmer arkadaşına daha fazla soru sorma fırsatı pek olmadı. İki dakika kadar uzak kaldı; ve geri döndüğünde atını arkasından götürdü, önceki günden biraz farklı bir şekilde donatılmıştı. Yarı pike eyer şimdi evde bulduğu deri kayışlarla sıkıca bağlanmış bir yastıkla örtülmüştü, böylece bir tür yastık haline gelmişti; ve bir kenara getirilen, mümkün olduğunca birbirinden uzağa gerilmiş ve biraz kısaltılmış iki üzengi, demirlerden geçirilmiş ve sıkıca tutturulmuş bir tahta parçasıyla uzatılmış halde tutuluyordu; böylece at üzerinde yanlamasına oturan herhangi birinin ayakları için rahat bir dinlenme yeri sağlıyordu. Lord H---- hayatında makul bir şekilde övünebileceği birçok şey yapmıştı. Çoğu insanın boyun eğeceği ayartmalara direnmişti; birçok yiğit ve asil eylemde bulunmuştu; korkunç acil durumlarda ve büyük zorluk anlarında büyük zihin güçleri ve yüksek kalp nitelikleri göstermişti; ama hayatı boyunca herhangi bir eyleminde, kendi rahatsız eyerini rahat bir hanımın yastığına hızla ve başarılı bir şekilde dönüştürmesi kadar memnuniyetle gülümseyip gülümsemediği sorgulanabilir; ve Edith'i kapıya getirdiğinde ve Edith onun nasıl meşgul olduğunu gördüğünde, ona minnettarlıktan daha az payı olan neşeli bir gülümsemeyle karşılık vermekten kendini alamadı. Kızılderilinin, stoacı bir kayıtsızlığa alıştırılmış karanlık yüzünde bile, bir gülümsemeye benzeyen bir şey kıpırdandı. Lord H----, güzel yükünü kollarında kaldırarak, onu hafifçe atın sırtına oturttu, ayaklarına göre desteğini dikkatlice ayarladı ve sonra dizginleri alıp onu yola koydu. Kızılderili şefi, tek kelime etmeden, atın en hızlı yürüyüşünün bile zorlukla yetişebileceği bir hızda önden yürüdü; ve evin etrafındaki temizlenmiş araziyi geçtikten sonra, kısa süre sonra tekrar ormanın dallarının altındaydılar. Kara Kartal, iki arkadaşını beklerken bir kereden fazla durup tüfeğine yaslanmak zorunda kaldı; ancak, şüphesiz, dar yolun zorluklarıydı, asla atların toynaklarına uygun değildi ve uzun sohbetin ve bu arada ölümlü bir insana her zamanki kadar güzel bir çift göze veya cennetten bakmış ve gökyüzünü utandırmamış bir yüze bakmanın zevki değildi, asilzadeyi yolundan alıkoyan.

Altı mil sonunda tamamlandı; ve sonra tekrar askeri ana yola geldiler, bu yol Bay Prevost'un kulübesine kısa bir mesafeden geçiyordu. Tüm yolculuk boyunca, Kızılderili şefi tek bir kelime bile etmemişti; ancak dar patikadan daha açık yola çıkar çıkmaz durdu ve Edith gelene kadar bekledi; sonra, eliyle işaret ederek dedi ki--

"Yolu biliyorsun kızım; artık bana ihtiyacın yok; Kara Kartal
kendi kayasına geri dönmek için kanat çırpmalı."

"Ama güvende olacak mıyız?" diye sordu Edith.

"Mutlu avlanma alanlarında olduğu gibi," diye cevapladı şef. Ve
dönerek, geldikleri patikaya tekrar girdi.

Hızları, daha zorlu patikada olduğundan çok daha hızlı değildi. Mühür Lord H----'nin dudaklarından alınmış gibiydi.
Edith'in güvende olduğunu hissetti--evine daha yakındı, artık tamamen onun merhametine ve nezaketine bırakılmamıştı ve sözleri şefkatli ve güçlü bir sevgiyle doluydu; ama elini eyerin tepesinde duran elinin üzerine nazikçe koydu ve sonbahar akçaağaçlarının yaprakları kızıl tonlarından bir yansımayı yüzüne yansıtmış gibi parlayan bir yüzle şöyle dedi:

"Ah, şimdi değil, şimdi değil - Tanrı aşkına, yine de bana biraz daha ver."

O, ciddi bir sorgulama ifadesiyle yüzüne baktı; ama orada bir şey gördü, ya yarı örtülü yüzen gözlerde, ya da parlayan yanakta ya da dudağın tedirgin titreyişinde, onu tatmin etmeye yetecek
bir şey. "Affet beni," dedi küçümseyici bir tonda; ama sonra, hemen ardından, açık sözlü bir asker cesaretiyle, "Sevgili Edith, sana şimdi teşekkür edebilirim ve tüm kalbimle teşekkür edebilirim; çünkü ben kendine güvenen bir aptal değilim ve sen de hafif bir cilveli değilsin; ve tereddüt etseydin, daha fazlasını söylerdin."

Edith başını neredeyse eyer yayına doğru eğdi; ve birkaç parlak damla yanağından aşağı yuvarlandı. Yoldaşlar sessiz kaldı, her biri kısa bir süre kendi düşünceleriyle sohbet etti.

Yüksek ve neşeli bir çağrıyla biraz telaşlı hayallerinden uyandılar; ve önlerindeki yokuşu yukarı baktıklarında, at sırtında Bay Prevost'u ve yaya olarak iki zenci köleyi, sanki onları karşılamak için aşağı inerken gördüler. Hızla ilerlediler. Baba ve kız yere
atladılar; ve oh, kendini onun kollarında ne kadar da sevinçle hissetti!

Sevginin bölünemeyeceğini düşünmek bir hatadır. Sevgi, her yöne doğru filizler
çıkararak kendi hacmini artıran bir banyan ağacına benzer; ve her ayrı dal diğeriyle büyür ve
güçlenir. O anda, tüm göğsü yeni duygularla
heyecanlanırken, bir başkasına duyduğu sevgi kendi ruhuna itiraf edilmişken, onunla birlikte mutluluğa içtenlikle bakarken, ah,
Edith daha önce hiç hissetmediği kadar güçlü bir şekilde babasına olan sevgisini
hissetti! Kendini o şefkatli baba kollarında bulmak onun için ne büyük bir rahatlama, ne büyük bir teselli, ne büyük bir mutluluktu!

Burada yaşanan açıklamaları yapmaya gerek yok. Bay
Prevost'un anlatacak pek bir şeyi yoktu. Derenin
yolu boyunca ve daha sık ormanın küçük bir bölümünden, çok fazla tehlike ve giysilerinin ve yüzünün yanması olmadan, güvenle geçmişti. Evini ve tüm binaları güvende bulmuştu ve hatta
çevresindeki orman bile hala yangından uzak ve tehlikeden uzaktı, tabii rüzgar doğudan esmeye devam ettiği sürece. Kızının çiftçinin ailesini bulacağından ve nazikçe ağırlanacağından memnun olan Bay Prevost, yaklaşık bir saat öncesine kadar onun adına hiçbir endişe duymamıştı, ta ki atı eyer ve yuvaları kavrulmuş ve kararmış bir şekilde eve geri dönene ve toynakları neredeyse ayaklarından yanmış olana kadar. Bay Prevost, Edith için büyük bir endişeyle, onu aceleyle aramaya koyuldu. Hikayesi kısa sürede anlatıldı; ve Bay Prevost, koruyucusunun elini tekrar tekrar sıktı,
çocuğu için yaptığı her şey için ona içtenlikle teşekkür etti.

Eve olan mesafe artık çok fazla değildi; ve atları zencilere verip, küçük grup yürüyerek yola koyuldu ve son birkaç saatin olaylarını konuştular. Eve vardıklarında, genç hanımlarının geri döndüğünü gören kadın hizmetçilerden biraz gürültülü sevinç çığlıkları duyuldu; Edith dinlenmek ve serinlemek için hızla odasına götürüldü. Kahvaltı, önceki günün ortasından beri hiçbir şey
yememiş olan Lord H---- için hemen salonda hazırlandı; ama o şimdi bile çok az yiyordu ve Bay Prevost'un biraz endişeyle belirttiği gibi etrafında bir tür huzursuzluk vardı.

"Lordum, yemeğinizin tadını bile alamıyorsunuz," dedi; "ve ya iyi görünmüyorsunuz ya da rahat değilsiniz. Aklınızda herhangi bir keder veya endişe konusu olmadığını umuyorum?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Lord H----, gülümseyerek; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, sevgili beyefendi, sizinle yalnız birkaç dakika sohbet etmek için sabırsızlanıyorum; ve kahvaltımı onlar bitene kadar saklayabilirdim. Lütfen diğer odaya geçelim, orada rahatsız edilmeyeceğiz."

Bay Prevost önden gitti ve kapıyı ciddi bir
yüzle kapattı; çünkü bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Tanışmamız çok kısa sürdü, Bay Prevost," dedi Lord H----, onlar oturur oturmaz - aslında, böyle durumlarda yaşayabileceğini
tahmin ettiğinden daha fazla tereddüt ve
utanç hissederek; "ama beni yeterince gördüğünüze, genel itibarımla bildiklerinizle birlikte, söyleyeceklerimin çok da küstahça olmadığını düşünüyorum."

Bay Prevost ona şaşkınlıkla baktı,
konuşmasının nerede biteceğini kavrayamadı; ve asilzade durakladığında, cevap verdi,
"Lütfen konuşmaya devam edin, efendim. İnanın bana, size karşı en yüksek saygıyı ve takdiri duyuyorum. Hayatınızdaki karakteriniz ve davranışlarınız,
çok iyi biliyorum ki, rütbenize parlaklık kattı: ve asil kan, asil eylemlerinizle
sizde kendini haklı çıkardı. Bir an için sizi küstahça
düşünmeme neden olabilecek ne söyleyebilirsiniz ki?"

"Basitçe şunu söyleyeyim, belki de bunu söylediğimde küstah olduğumu düşünebilirsiniz," diye cevapladı Lord H----: "Sizden bana çok değer verdiğim ve sizin de sahip olduğunuz her şey kadar haklı olarak değer verdiğiniz bir şey vermenizi isteyeceğim. Kızınızdan bahsediyorum. Hayır, başlamayın ve böylesine solgunlaşmayın! İstediğim şeyin tüm önemini biliyorum; ama
şimdiye kadar tamamen onun
toplumunda birçok gün geçirdim,--onunla birlikte bazı zorluklar ve tehlikeler yaşadım, biliyorsunuz--iki kişiyi birbirine
sevdiren sahneler ve hisler. Kadınlarla
çok
birlikte oldum,--birçok ülkede parlak ve güzeli tanıdım; belki de beklentilerim çok büyüktü--isteklerim çok
zordu; ama şimdiye kadar kalbime dokunan bir kadınla hiç karşılaşmadım. Şimdi sevebileceğim tek kişiyi buldum; ve onu sizden ne kadar çok şey istediğimin tam bilinciyle istiyorum."

Bay Prevost, gözleri aşağı eğik, derin bir sessizlik içinde kalmıştı ve Lord H----'nin söylediği gibi, yanağı çok solgundu. Yüreğinde büyük bir mücadele vardı, tıpkı böyle durumlarda bir ebeveynin göğsünde her zaman olması gerektiği gibi.

"Çok genç -çok çok genç--sadece on yedi!" diye mırıldandı, arkadaşına değil de kendi kendine konuşuyordu.

"Gerçekten de, onun için biraz fazla yaşlı olabilirim," dedi Lord H----, düşünceli bir şekilde; "yine de, en azından kalbimde ve ruhumda, Bay Prevost, hala gençliğin tüm tazeliğine sahibim."

"Ah, öyle değil--hiç de öyle değil," diye cevapladı Edith'in babası; "kendisine hem sorumluluk hem de endişe yükleyecek kadar genç olması. Doğru, o sıradan bir kız değil ve belki de bu kadar erken yaşta böyle bir devletin büyük sorumluluklarına uygun biri varsa, o da Edith'tir. Eğitimi eşsizdi - diğer kızlarınkinden farklıydı."

Bay Prevost, her zamanki gibi, acil sorudan uzaklaşıp yan meselelere yönelmişti; ve artık Edith'in Lord H---- ile evlenmesine onay verip vermemesi gerektiğini değil, evlilik durumuna uygun olup olmadığını ve aldığı eğitimin bir eş olarak davranışları üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyordu. Bu arada, kendisini ve her düşüncesini alışkanlık haline getirmiş bir şekilde önemli bir şeye bağlayan sevgili, daha kesin bir şey için sabırsızlanıyordu; ve Bay Prevost'un konuşulan hayalini bozmaya cesaret etti ve şöyle dedi--

"Evliliğimiz, Bay Prevost, sizin onayınızı alsam bile, bir süre ertelenecektir. Umarım bana verilir--eğer kendime karşı kişisel bir itirazım yoksa?"

"Dünyada yok!" diye haykırdı Bay Prevost, hevesle "Bunu bir an bile varsayamazsınız, sevgili efendim. Söyleyebileceğim tek şey, Edith'in sakin ve kasıtlı bir şekilde kendi mutluluğu için olduğunu düşündüğü hiçbir şeye karşı çıkmayacağım. Kendisi ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı Lord H----, gülümseyerek; "çünkü, ona karşı olan hislerimden şüphe edemese de, sizin açık onayınız olmadan herhangi bir cevap verme sınavına tabi tutulmadı. Öyleyse, ona elimi uzatmam için izniniz olduğuna inanabilir miyim?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Bay Prevost. "Onu arayayım; cevabı
yakında verilecek, çünkü o kimseyle şakalaşacak biri değil."

Konuşurken ayağa kalktı, sanki odadan çıkmak istiyormuş gibi; ama Lord H---- onu durdurdu ve şöyle dedi,--

"Henüz değil, henüz değil, sevgili beyefendi. Dün gece çok az dinlendi, hatta hiç dinlenmedi
ve son yirmi dört saattir çok fazla yorgunluk ve endişe yaşadı. Muhtemelen biraz dinleniyor ve bir âşığın sabırsızlığının bile onu bundan mahrum etmesine izin vermemeliyim."

"Unutmuştum," dedi Bay. Prevost. "Gerçekten de, sevgili çocuğun biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğu doğru. Gariptir efendim, üzüntüler ve sevinçler ölümlü yaşamın tüm olaylarında nasıl birbirine karışıyor. Yıllar önce Edith'imin parlak saçlarının arasına parmaklarımı doladığımda ve gözlerinin sıvı kristalinden baktığımda, genç kalbindeki saf duyguların derin pınarlarını görüyormuşum gibi hissettiğimde, çok az sevincin, gelecekte bir gün ona layık bir adama elini uzatıp, neşeli bir yuvanın mutluluğunu yaşayıp, ona ortak olmasını görmekle eşdeğer olabileceğini düşünmüştüm. Ama şimdi, bu düşüncenin hem acı hem de tatlı olduğunu görüyorum; ve mezarın anıları yükseliyor, hayalin çizdiği parlak resmin üzerine ciddi bir gölge düşürüyor."

Konuşurken tonu yavaş yavaş düştü ve gözlerini tekrar yere dikerek, dalgın düşüncelere daldı.

Lord H---- arkadaşının hayal dünyasını rahatsız etmeyecekti ve odadan yavaşça yürüyerek kendini meditasyona verdi. Fakat onun düşünceli ruh halleri arkadaşınınkinden farklıydı - daha istekli, daha aktifti; ve zihin bu kadar meşgulken uzuvları için biraz iş gerektiriyordu. Bay Prevost gelip ona katılmadan önce evin önünde bir ileri bir geri yürüdü, sonra yürüyüş devam etti; fakat babanın düşünceleri, bir süre dolaşsalar da, kısa süre sonra kızına döndü ve sadece Edith hakkında konuşuyorlardı.

Sonunda, öğle vakti yaklaştığında, evin önündeki küçük açık alana döndüklerinde, birden fazla kez kapıya dönmüş olan asilzadenin gözleri, koridorda durup manzaraya bakan Edith'e takıldı.

"Yangın orada hala şiddetle devam ediyor gibi görünüyor," dedi, güzel eliyle güneybatıya doğru, ormanın üzerinde yoğun bir duman
gölgesi asılı olan ülkeyi işaret ederek. "Sonbahar yağmurlarımızdan biri ne büyük bir lütuf olurdu!"

Lord H---- cevap vermedi, aniden babasının yanından ayrıldı ve uzattığı
elini tutarak onu küçük oturma odasına götürdü.

Onları oraya kadar takip edip, konuştukları sözleri dinleyelim mi - o genç, masum, nazik kalbin üzerindeki perdeyi yırtıp, geniş parıltıda, Tanrı'nınkinden başka bir gözle görülebilecek
utangaç duyguları gösterelim mi? Ah, hayır! Uzun süre birlikte kaldılar - Bay Prevost'a çok uzun geldi; ama Edith'in sevgilisi onu tekrar kapıya götürdüğünde, gözlerinde bir kez daha mutlu gözyaşları, yanaklarında mutlu kızarıklıklar vardı; ve güçlü, erkeksi kol şefkatle beline dolanmış olsa da, sıcak kavrayışından kurtuldu ve kendini babasının
koynuna attı.

"O benim!" diye bağırdı Lord H----; "o benim!"

"Ama yine de benim," diye cevapladı Bay Prevost yanağını öperek.

"Ah hayır," dedi Edith, "hayır! Her zaman senin, sevgili babam - senin çocuğun."

Ve sonra, parlayan kan güzel
yüzünün üzerinden, beyaz bir bulutun üzerinden akan sabah fışkırması gibi akarken, "_senin_ çocuğun,
karısı olsa da," diye ekledi.

Sözcüğü söylemek için çaba harcamasına rağmen, yine de söylemekten
memnundu; ama sonra, bir an sonra, sanki tekrar hafızasından saklamak istercesine, "Ah, sevgili Walter burada olsaydı! Çok mutlu olurdu, biliyorum ve
gündüz düşlerimin sonuna geldiğimi söylerdi."

"Muhtemelen bu gece burada olacaktır," diye gözlemledi sevgilisi.

"Buna güvenmemeliyiz," diye karşılık verdi babası; "onu
alıkoyacak birçok şeyle karşılaşabilir. Ama şimdi, çocuklarım, içeri girip
akşam yemeğine kadar
günlüğümü yazacağım."

Edith sevgiyle göğsüne yaslandı ve fısıldadı, "Ve bunun
çok mutlu bir gün olduğunu yaz, babam."

Yazık, yazık! En parlak güneş ışığı ve en yumuşak gökyüzünün bu kadar
sık fırtınalı günden önce gelmesi! Yazık, karanlık fırtına bulutlarının
bu kadar sık ​​etrafımızdaki ufkun altında toplanması,
üstümüzdeki gökyüzü umut ve vaatlerle dolu görünürken! Ama bu hayatta çok
sık oluyor. Eski coğrafyacıların hayalindeki dünya şekli, insan umutlarının yükseldiği dünyaya çok benziyordu: her tarafında uçurumlar olan güzel ve düzgün bir ova.

BÖLÜM XVIII.

Gün geçti; gece oldu; ve Walter Prevost babasının
evinde görünmedi. Ancak, hiçbir endişeye kapılmadı; çünkü, geniş olasılık yelpazesinin dışında, onu alıkoyacak birçok olay meydana gelebilirdi. Belki de Edith'in
aklına bir endişe gölgesi geldi; ancak ertesi sabah, zenci Chando'dan veya Alexander'dan (çocukluğundan beri Kızılderililer arasında büyümüş ve evdeki herkesten daha iyi onların alışkanlıklarını biliyordu) önceki sabah saat sekizden beri mahallede tek bir kızıl adamın bile olmadığını duyduğunda bu endişe geçti.

"Hepsi batıya gitti, küçük hanım," dedi; "Son gidenler yaşlı şef Kara Kartal'dı. Sana yardım etmeye geldiğini duydum ve ben de bakmaya gidiyorum."

Edith, bilgilerinin kaynaklarıyla ilgili hiçbir soru sormadı;
çünkü mahallede olup biten her şeyi öğrenmesiyle ünlüydü ve çocuksu bir kibirle, istihbarat elde ettiği
yolları bir nevi sır olarak saklıyordu; ancak o,
mantıklı bir şekilde, ama yanlış bir şekilde, Walter'ın Albany'den Kızılderililer ayrılana kadar
aynı saatten önce ayrılmayacağını, dolayısıyla onların
gruplarından hiçbirine
raslaşamayacağını ileri sürdü.

Sabah böylece geçti, saat üç civarına kadar; ancak sonra, çocuk
görünmeyince, endişe yükseldi ve saatler geçtikçe
güçlendi ve o geldi. Her biri diğerlerinin umutlarını sürdürmeye çalıştı; her biri kendi içinde beslediği endişelere karşı çıktı. Lord H----, Walter'ın gönderildiği Başkomutan'ın Albany'de olmayabileceğini belirtti. Bay Prevost, genç adamın nehirden gelen bir tekne bulamamış olabileceğini öne sürdü; ve Edith, kayıkçıların yolda olan ve ilerlemeye istekli görünen herhangi birini getirmek için çok sık korkunç derecede fahiş ücretler aldıklarını hatırladı. Kardeşinin karakterini iyi bildiğinden, gecikme riski olsa bile, bir dayatma girişimine direnmesinin çok muhtemel olduğunu düşündü. Ama yine de çok, çok endişeliydi; ve gece tekrar çöktüğünde ve dinlenme saati onun yokluğunda geldiğinde, gözlerinde yaşlar birikti ve ipek kirpiklerinde titredi.

Ertesi sabah şiddetli bir yağmurla şafak vakti geldi; gökyüzünden mükemmel bir sel
iniyor gibiydi. Yine de Lord H---- erken bir saatte atını çağırdı ve Edith ve Bay Prevost'a, alabileceği en sakin ve rahat tonla, Albany'ye gideceğini söyledi.

"Genç dostum Walter'ın bir kaza sonucu alıkonulduğunu düşünüyor ve inanıyorum," dedi, "ama onun başına ne geldiğini bilmek hepimiz için tatmin edici olacak; ayrıca, Başkomutan'la mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletişim kurmam kesinlikle gerekiyor. Walter'ın onu nehirden aşağı takip etmiş olması muhtemel, çünkü acil bir cevap için duyduğum endişeyi biliyor. Onu hala yokken bulursam ben de aynısını yapmalıyım; ama Albany'ye ulaştığımda benden haber alacaksınız; ve en kısa sürede kendim de döneceğim."

Edith ona hüzünlü bir bakışla baktı, çünkü onun varlığının verdiği rahatlığa ne kadar
ihtiyaç duyduğunu ve daha ne kadar ihtiyaç duyabileceğini hissediyordu; ama onun gitmesini engellemek için tek bir kelime bile söylemedi.

O günkü kahvaltı hüzünlü ve kasvetli bir öğündü. Alçalan gökyüzü,
yağmur, herkesin kalbindeki düşünceler,
her şeyi neşe gibi kovdu. Hizmetçilerden birinin Lord H----'ye yol göstermek için hazır olması,
küçük nehrin taşkın olup olmadığını ve diğer konuları tespit etmesi için çeşitli emirler verildi; ve Walter'ın dönüşünde izleyeceği yol,
mümkünse asilzadenin aynı yolu izlemesi ve onunla buluşması için düşünüldü ve tartışıldı; ama gerçekleşen tek
konuşma buydu. Ancak tam masadan kalkmak üzereyken, hizmetçiler arasında bir telaş duyuldu; ve Bay Prevost ayağa kalkıp, haykırdı:

"İşte burada, sanırım!"

Fakat umut bir sonraki anda dağıldı; çünkü tam askeri kıyafet giymiş, ancak yağmurdan sırılsıklam olmuş genç bir adam odaya alındı
ve Lord H----'ye doğru ilerledi ve sakin, sıradan bir
tonla şöyle dedi:

"Dün gece geldik, efendim ve hemen gelip kendimi bildirmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü odalar çok yetersiz
ve bana söylendiğine göre çok fazla fırtınalı hava bekleyebiliriz."

Lord H---- sanki daha fazlasını duymayı bekliyormuş gibi ona ciddi bir şekilde baktı; ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sizi tam olarak anlamıyorum, Yüzbaşı Hammond. Nereye
geldiniz?"

"Neden, burundaki kayıkçının köyünde, efendim," diye cevapladı genç subay, biraz şaşkın bir ifadeyle; "Lord Loudon'ın kendi mektuplarına cevaben gönderdiği mektubu almadın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lord H----; "ama gelip benimle başka bir odada görüşsen daha iyi olur."

"Ah, George, her şeyi duyalım," diye haykırdı Edith, elini onun koluna koyup, hemen onun nedenlerini tahmin ederek; "gizlilik için profesyonel bir neden yoksa, her şeyi duyalım."

"Peki," dedi Lord H----, ciddi bir şekilde, "lütfen, Kaptan Hammond, lordluğunun mektupları ne zaman ve kim tarafından gönderildi?"

"Gönderdiğiniz genç beyefendi tarafından, efendim," diye cevapladı Kaptan Hammond; "ve iki gün önce sabahın erken saatlerinde Albany'den ayrıldı. Hepimizi kazanan iyi bir beyefendi genç adamdı ve ben de onunla birlikte tekneye
indim."

Edith çok solgunlaştı ve Bay Prevost sordu--

"Lütfen, tekneden o zamandan beri bir haber var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç subay, olayın durumunu anlamaya başlayarak; "aynı gece Albany'ye döndü ve dün
olabildiğince onunla geldik. Genç Bay Prevost'un
sonrasını araştırmadım, çünkü
haberlerle
geldiğini varsaydım."

Lord H---- gözlerini Edith'in yüzüne çevirdi ve orada hemen ona doğru bir sandalye çekip
onu oturtmaya yetecek kadar şey gördü.

"Daha fazlasını öğrenmeden önce," dedi, "endişelenmeye kapılma.
Dava tuhaf, şüphesiz, sevgili Edith; yine de bilmece senin düşündüğünden daha mutlu bir şekilde çözülebilir."

Edith başını üzgün bir şekilde sallayarak alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Her şeyi bilmiyorsun, sevgili George--en azından ben öyle olduğuna inanmıyorum.
Kızılderililer asla affetmedikleri bir suç işlediler.
Yangına yakalandığımız gece burada dolaşıyorlardı,
ertesi sabah ortadan kayboldular; ve o gecenin bir vakti, zavallı kardeşim--"

Gözyaşları cümleyi böldü; ama sevgilisi onun için bir umut kaynağı bulmak için birkaç kelimesini hevesle yakaladı--kendisi ne kadar korkuyorsa.

"Yanmakta olan orman onu yolundan saptırmış olabilir," dedi, "ve yolunu geri izlemekte zorluk çekmiş olabilir. Orman dün hala yanıyordu ve yangının ne kadar uzağa kadar uzandığını söyleyemeyiz. Her halükarda, sevgili Edith, bize rehberlik edecek biraz bilgi edindik. Artık zavallı Walter'ı karaya çıktığı yere kadar takip edebiliriz ve bu, aramamız gereken alanı daraltacaktır. Cesaret, sevgi ve hepimiz Tanrı'ya güvenelim."

"Walter'ın Kral'ın yolundan dört mil güneye inmeyi planladığını söylüyor," dedi Kaptan Hammond'la içtenlikle konuşan Bay Prevost. "Hemen yola koyulalım ve bu yerle şurası arasındaki zemini inceleyelim."

"Sanmıyorum," diye belirtti Lord H----, bir an düşündükten sonra. "Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve doğru gideceğim ve
orada
edebildiğim kadar bilgi edineceğim. Sonra, bir grup adamı batıya doğru
yayarak, bu noktaya kadar olan tüm patikaları süpüreceğiz. Siz ve
evden
kurtulabilen halkınızdan mümkün olduğunca çoğu, bir saat içinde yola çıkarak bizimle buluşmaya gelebilir; ama Tanrı aşkına, bu sevgili kızı yalnız
bırakmayın. "

"Korkmuyorum - kendim için korkmuyorum," diye cevapladı Edith; "sadece
Walter'ı ara; ondan biraz haber al ve eğer hala zaman varsa onu kurtarmaya çalışalım."

Gözlerini yaşlarıyla ıslanmış mendiliyle kapatan Edith, olan bitene daha fazla katılmadı, ama kendini
acı düşüncelere bıraktı; ve bunun izlediği trenler çok ve karmaşıktı. Şimdi bir umut ışığı yükselecek ve onu bir anlığına sevgilisinin varsayımının doğru olabileceğine,
ve Walter'ın gerçekten de yangın tarafından kesilmiş olabileceğine ve hangi yöne uzandığını bilmeden
evden çok uzaklara giden bir yola girmiş olabileceğine inanmaya
yacaktı. Her zamanki gibi umutla birlikte korku da geldi; ve kendi kendine sordu,

"Ormanda yok olmuş olamaz mıydı - açlıktan - alevler
içinde yok olmuş olabilir miydi? Ama o, hızlıydı, kararlıydı ve birkaç yıldır orman yaşamına alışmıştı. Tüfeği de yanındaydı ve
elinde olduğunda yiyecek istemesi pek olası değildi."

Ancak, karanlık ve korkunun içinde en belirgin olan şey, Kızılderili intikamı korkusuydu; ve kardeşinin Oneidas'ın bir grubu tarafından
tuzağa düşürülme olasılığını düşündükçe, endişeleri daha da korkunçlaşıyordu, umutları tamamen yok oluyordu.
Ormanda kesinlikle Kızılderililer vardı, diye düşündü, Walter'ın orada olması gereken bir zamanda. Hızlı görüş ve işitme yetenekleriyle,
ve takip etmedeki inatçılıklarıyla, onlardan kaçması pek olası değildi; ve,
bir kez onların eline düşerse, kaderi ona mühürlenmiş gibi görünüyordu.
Yaşlı şefin kendisine
vaat ettiği, ancak ailesine
uygulanmayan koruma, onu rahatlatmaktan çok endişelendiriyordu; ve Black Eagle'ın güvenlikleri konusunda herhangi bir güvence verme konusundaki isteksizliğinde hiçbir şey görmüyordu,
ama ona değer verenlerden bile intikam almaya kararlıydı. Ayrıca, eski şefin o ıssız çiftlik evine yaptığı ziyaretin tüm ayrıntılarını ve onunla yaptığı görüşmeleri hatırladığında, ilk başta belirsiz ama giderek güçlenen bir izlenim, şefin kendisinden ayrılmadan önce kardeşinin yakalandığını bildiğine dair zihnini ele geçirdi. Bu düşünceler aslında düzenli bir şekilde gelmiyordu, ancak zihninde karışık ve dönüp duruyordu; oysa, hayallerin ve düşüncelerin kasvetli kalabalığında umut bağlayabileceği tek şey, Kızılderililerin intikam planlarını takip ettikleri soğukkanlı müzakere ve amaçlarını uygulamaya koydukları yavaş ve sistematik yöntemdi. Edith bu kasvetli hayallere dalmışken, odanın diğer tarafında aktif ama daha az üzücü olmayan bir istişare devam ediyordu ve bu istişare Lord H----'nin önerdiği planın, Bay Prevost'un önerileriyle çok hafifçe değiştirilerek kabul edilmesiyle sonuçlandı. Yüzbaşı Hammond'un beraberinde getirdiği bir emir subayı, Edith'in bir tür muhafızı olarak evde bırakıldı, kırmızı ceketinin görüntüsünün ormanda olabilecek herhangi bir Kızılderiliye ailenin İngiliz hükümetinin koruması altında olduğu mesajını vereceğine inanılıyordu. Lord H---- ve genç subay birlikte kayıkçıların köyüne doğru yola koyuldular, Walter oradan Albany'ye gitmişti ve küçük bir İngiliz askeri grubu şimdi oradaydı, ellerinden gelen tüm yardımı alıp ormanda dolaşıp yakın zamanda çıkan yangının kıyısına gelene kadar, farklı patikalarda nöbetçiler bırakarak, okuyucunun anlayacağı gibi, İrokuaların Uzun Evleri olarak adlandırdıkları yerin tamamında çok sayıdaydılar, sık sık birbirlerine yakın mesafedeydiler. Bu küçük patikalarda istikrarlı bir şekilde ilerleyen Lord H----, büyük nehir ile ateş arasındaki tüm mesafeyi, en azından Bay'ın ilerleyen grubuyla karşılaşana kadar, çok sayıda Kızılderilinin görülmeden geçmesini önleyecek kadar yakın bir mesafeden keşfedebileceğini hesapladı. Prevost, evin etrafındaki bir mesafeyi iyice arayacak ve sonra asilzade ve adamlarınınkinin tersine doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyecekti.

Lord H---- ve Yüzbaşı Hammond yolda hiç zaman kaybetmediler, izledikleri yol, önemli bir mesafe boyunca, Lord H----'nin Bay Prevost'un evine ilk geldiği yoldu ve tüm uzunluğu boyunca, yüzbaşının sabah izlediği yoldu.
Doğrusu, Woodchuck'ın onları talihsiz seferinde götürdüğü Kızılderili patikasından biraz daha uzundu; ancak genişliği ve daha iyi yapısı, mesafe farkını fazlasıyla telafi ediyordu; ve yağmur, sağlamlığını büyük ölçüde etkileyecek kadar uzun süre yağmamıştı.

Böylece, iki subayı Lord H----'nin alayından bir bölüğün konuşlandırıldığı noktaya getirmek için bir saatten biraz fazla zaman yetti. Birincil görev -Walter'ın karaya çıktıktan sonraki ilk hareketleri hakkında biraz bilgi edinmek- beklenenden daha başarılı oldu. Kayıkçılara un ve un tedarik eden bir yerleşimci, o sırada köydeydi; ve genç Bay Prevost'u gördüğünü ve onunla konuştuğunu, tam da nehrin kıyısındaki ekili araziden
ayrılıp ötesindeki ormanlık alana
girerken doğru bir şekilde iddia etti. Böylece, rotası önceki perşembe günü saat üçten çeyrek öncesine kadar ve tüm kayıkçıların iyi bildiği bir hükümet yolunun girişine kadar izlendi. O nokta ile Bay Prevost'un evi arasındaki mesafe yaklaşık on dört mil ve kayıkçıların köyünden ormanın içinden geçen yolun ağzına kadar altı veya yedi mil kadardı. Yetmiş ila seksen kişi arasında asker topluluğunun yanı sıra, kayıkçılar arasında en az kırk veya elli tane güçlü kuvvetli, sağlam adam vardı; bunlar etraftaki ormanların tüm karmaşıklıklarını iyi biliyorlardı ve yaşam tarzlarının sürekli tehlikeleri ve çabaları karşısında korkusuz ve cesurlardı. Bunlar kısa süre sonra rütbesini ve askeri konumunu ilk kez öğrendikleri Lord H----'nin etrafında toplandılar; ve çoğunun tanıdığı ve sevdiği Walter Prevost'un kaybolması haberinin onlarda hiç beklemediği bir ruh uyandırdığını gördü. Onlara hemen birkaç kelime söyledikten sonra, genç adamın en son görüldüğü yer ile babasının evi arasında kalan ormanın tüm kısmını iyice aramaya katılan her adama önemli bir ödül teklif etti. Fakat uzun boylu, tıknaz bir adam, yaklaşık kırk yaşlarında, öne çıktı ve geri kalanlar adına konuştu ve şöyle dedi:

"Böyle bir iş için ödül istemiyoruz, efendim. Sanırım aramızdan genç Efendi Walter'ı aramaya
çıkmayacak kimse yoktur,
eğer ihtiyarlara karılarımızı ve çocuklarımızı ihtiyaç halinde korumak için
yeterince kırmızı ceket bırakırsanız."

"Hizmetle tam olarak bağlantılı olmayan hiçbir şey için," diye cevapladı Lord H----, "görev sayısını dörtte birinden fazla azaltmaya cesaret edemem. Yine de hepiniz benimle gelirseniz,
ormanı yeterince aramak için yeterli bir ekip oluşturacağız."

"Öyle yapacağız, öyle yapacağız!" diye haykırdı bir düzine ses.

Her şey kısa sürede ayarlandı. Sinyaller, iletişim ve işbirliği biçimleri hızla kararlaştırıldı; ve kayıkçıların pratik bilgisi, Lord H----'nin askeri bilimi kadar faydalı olduğunu kanıtladı, ki o da bundan tam olarak
yararlanmamak için çok akıllıydı.

Köyden yaklaşık yirmi düzenli asker, otuz yedi veya otuz sekiz adam, her biri değişmez tüfeği ve baltasıyla silahlanmış
ve bir tür koşucu olarak hareket etmek ve hattın farklı kısımları arasındaki iletişimi sağlamak için gönüllü olan bir dizi iyi, iri, aktif çocukla birlikte, asilzade ormanın kenarı boyunca yoluna devam etti ve Walter'ın en son görüldüğü hükümet yolunun sonuna, günün saat bir sularında ulaştı. Burada adamlar dağıldı, askerler kayıkçılar tarafından yönlendirildi; ve ormanlık alana yaklaşık on dört farklı yerden girildi, her nerede eski veya yeni bir patika keşfedilebilirse. Çalılıkların olmaması veya eski ağaçların geniş veya uzak olması gibi bir fırsat ortaya çıktığında, çocuklar bir gruptan diğerine koştular, bilgi veya yol tarifi taşıdılar; ve her küçük grup, istikrarlı bir şekilde ilerlerken genellikle diğerinden gizlense de, yine de birkaç dakikanın geçmesi nadiren oldu, sağda veya solda dost canlısı bir grubu görmeden, birbirlerine doğru ilerlemelerini işaret eden uğultu ve merhaba sesleri. Bir veya iki kez, patikalar kesiştiğinde, iki grup aynı noktaya geldi; ancak sonra hemen tekrar ayrılarak, her biri için yeni bir yol aradılar ve daha önce olduğu gibi devam ettiler.

Yerde herhangi bir türden çok az iz keşfedilebildi; çünkü
yağmur, artık durmuş olmasına rağmen, yeryüzünü o kadar tamamen yıkamıştı ki, ayakkabı veya mokasen izleri tamamen silinmişti. Gerçekten de, araba tekerleklerinin izleri oldukça yeniydi ve hükümet yolu boyunca bir atın ve birkaç adamın ayak izleri keşfedildi; ancak
başka bir şey yoktu, ta ki büyük ve derin girintili bir patikanın otoyoldan ayrıldığı bir noktada, zemin, sanki bir at orada kısa bir süredir duruyormuş gibi, toynak izleriyle epeyce çiğnenmiş gibi görünene kadar; ve patikanın köşesinde, kalın bir köknar ağacının altında,
yağmurdan toprağı koruyan, iyi yapılmış bir ayakkabının izi görülebiliyordu. Adım açıkça Bay Prevost'un evine doğru dönmüştü; ve Lord H---- kendisi, bir asker ve iki kayıkçıyla birlikte o patikadan yukarı doğru ilerledi. Ancak, başka bir adım
izlenemedi; Ancak, bir süre önce sözcülük yapmış olan kayıkçı, genç

Usta Walter'ın izinde olmaları gerektiği konusunda ısrar etti.

"Bir New York ayakkabısı," dedi, "eminim o izi bırakmıştır; ve emin olun ki
tam da onun gittiği yerdeyiz. Yan taraftaki tüm
kalın ağaçların altına dikkatlice bakın, efendim. Başka bir iz
bulabilirsiniz.
Arkanızda kalın, çocuklar--onları temizlersiniz."

Ancak, daha sonra adam kumda kısmen korunan bir mokasen izi keşfettiğini
düşünse de, başka bir şey bulunamadı. Ancak biraz yağmur yağmıştı ve hiçbir kesinlik yoktu.

O zamanlar takip ettikleri iz, dediğim gibi, geniş ve
çok aşınmıştı, bu yüzden Lord H----'nin küçük grubu hükümet yolunda devam edenler hariç, kısa sürede diğerlerinden biraz daha öndeydi.

"Biraz daha kalın efendim," dedi kayıkçı sonunda; "çok
önümüzdeyiz ve ormanda o kırmızı şeytanlardan biri varsa, bir atış şansımız olabilir. Onları iyi tanıyorum ve tüm yollarını, sanırım,
bu otuz yıldır, erkek ve çocuk, onların arasında olduğum için; ve ilk geldiğimde çok daha kötüydü. Size o çalı kadar yakın olacaklar ve onlar hakkında ilk bileceğiniz şey, size doğru vızıldayan bir top olacak. Ancak, hepimiz sıraya girersek, geri çekilemeyecekler,
fareler gibi
sürünüp gidecekler. Anlayamadığım şey, neden genç Usta Walter'a zarar vermeye çalıştıkları; çünkü hepsi ona kendilerinden biriymiş gibi
çok düşkündü."

"Gerçek şu ki, iyi dostum," diye cevapladı Lord H---- alçak bir sesle, "son iniş yerinize geldiğim gün, Oneidas'lardan biri ne yazık ki öldürüldü ve bize misilleme olarak bir beyaz adamın hayatını kaybedecekleri söylendi."

"Elbette öldürecekler!" diye karşılık verdi adam, şaşkın bir ifadeyle. "Hepsi ölürse, kana kana kan verecekler.
Ama Usta Walter onu öldürdü mü?"

"Hayır," diye cevapladı Lord H----; "o bizim dostumuz Woodchuck'tı; ama bunu tamamen kendini savunmak için yaptı."

"Ne, Brooks?" diye haykırdı kayıkçı, büyük bir şaşkınlıkla. "Hadi, bunu duyalım, sanırım sana her şeyin nasıl gideceğini, buradan Boston'a kadar olan
herkesten daha iyi anlatabilirim." Ve dikkatli bir tavırla bir ağacın çöküntüsünün üzerine oturdu. Lord H---- çok kısa ama mükemmel bir açıklıkla, bahsi geçen olayda
olan her şeyi anlattı. Kayıkçı belirgin bir
endişeyle dinledi ve sonra bir an sessizce oturdu,
bir yargıcın önündeki davanın esasları üzerinde düşünmesi gibi.

"Size nasıl olduğunu anlatacağım, efendim," dedi sonunda, bir kehanet
tonuyla; "Onu yakaladılar, güvenmeyin. Onu burada, ormanda yakaladılar. Ama, görüyorsunuz, onu henüz öldürmeyecekler - hayır, hayır; bekleyecekler.
Woodchuck'ın kaçtığını duydular ve birini emin olmak için genç Walter'ı kaçırdılar. Ama Brooks'u bir şekilde pençelerine alıp alamayacaklarını görmek için kalacaklar. Her şekilde kaçıp gidecekler ve onu geri çekmek için aklınıza gelen her numarayı deneyecekler.
Çocuğu öldürdüklerini duymanız gibi; ama buna önümüzdeki aylar boyunca inanmayın. Sanırım Brooks'un geri dönmesi için bu hikayeyi yaymaları muhtemel; çünkü o zaman istedikleri her şeye sahip olduklarını düşünecek ve öldürdüğü adamın babası, kardeşi veya oğlu dışında herkesten güvende olduğunu anlayacak. Ama bekleyecekler ve gör. Ah, onlar şimdiye kadar
dalmış en kurnaz yaratıklar grubudur ve buna şüphe yok! Ama devam edelim, çünkü
diğerleri yukarıda -orada ağaçların arasında bir kırmızı ceket var--ve belki de çocuğun saçını yüzmüş olabilirler, ama bunun
hiç olası olduğunu düşünmüyorum."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve ormanın karanlık açıklıklarından geçerek tekrar yol gösterdi, ta ki daha net gün ışığı, gövdelerin ve dalların arasından parıldayana kadar, grubun ormanın gölgeli hükümdarlarını
alçalttığı noktaya yaklaştığını gösterdi. Aniden, başka bir patikanın kesiştiği bir noktada, yanlarındaki asker eğildi ve yerden bir şey aldı,
dedi ki--
"Neyse, işte iyi ve büyük bir bıçak."

"Bakayım--bakayım!" diye bağırdı kayıkçı; "bu onun bıçağı, bir
yirmi dolar karşılığında. Ay! 'Warner, Londra', bu yapan kişi; bu
Walter'ın bıçağı. Ama bu hiçbir şey göstermiyor - düşürmüş olabilir; ama
ateşe çok yaklaşmış, kesinlikle
içeri girip kendini yakarak öldürmeye çalışmazdı. Eğer Ingianlar onu yakalamış olsaydı,
onu daha da geride yakalayacaklarını düşünürdüm. Alo!
Hepsi orada ne yapıyor? Sanırım cesedi buldular."

Lord H----'nin gözleri aynı yöne doğru eğilmişti; ve,
dudakları hiçbir ses çıkarmasa da, zihni aynı soruyu sormuş
ve aynı sonuca varmıştı. Üç zenci yerde yatan bir nesnenin etrafında toplanmış duruyordu; ve Bay Prevost'un kendisi, kısmen köleler tarafından görülüp kısmen gizlenmiş bir şekilde, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturmuş, başı eline dayalı, zencilerin tüm dikkatini çeken aynı nesneye sabit bir şekilde bakıyordu.

Lord H---- adımlarını hızlandırdı ve birkaç dakika içinde o noktaya ulaştı.
Yaklaştığında gördüğü şeyden biraz rahatladı; çünkü Bay Prevost'un bu kadar ciddiyetle baktığı nesne Walter'ın sırt çantasıydı, oğlunun cansız bedeni değil. Çocuğun omuzlarına bağlayan kayışlar çözülmemiş, kesilmişti; ve bu nedenle, onun kendi isteğiyle
atılmadığı açıktı. Ancak, açılmış gibi görünmüyordu;
ve kayıkçı, aşağıya bakarak mırıldandı--

"Hayır, hayır! Hiçbir şey çalmayacaklardı--onlar değil. İstedikleri bu değildi. Daha fazla bakmanın bir faydası yok. Olay yeterince açık."

"Çok açık!" diye haykırdı Bay Prevost, donuk ve sert bir tonda. "O adam,
Brooks, kendi hayatını kurtardı ve zavallı oğlumu feda etti."

Konuşurken gözlerine yaşlar aktı; ve ayağa kalkıp onları saklamak için
başka tarafa döndü. Lord H---- zencilere sırt çantasını alıp eve götürmelerini işaret etti; sonra Bay Prevost'un yanına giderek,
elini tuttu ve alçak bir tonda şöyle dedi--

"Hâlâ umut olabilir, sevgili efendim. Umutsuzluğa kapılmayalım;
ama zavallı çocuğu hemen ve gayretle bulup kurtarmak için çabalayalım. Daha çok şey yapılabilir -Hükümet müdahale edebilir--Walter ani bir çabayla kurtarılabilir."

Bay Prevost başını ağır ağır salladı ve "Ailemin _hepsi_ Kızılderililer tarafından yok edilmeye mi mahkûm?" diye mırıldanarak yavaşça evine doğru
yürüdü.

Kendi kapısına çeyrek milden fazla yaklaşana kadar başka bir şey söylenmedi; ama sonra, ormanın örtüsünden çıkmadan hemen önce,
mutsuz baba durdu ve Lord H----'nin elini tuttu.

"Ona nazikçe anlat," dedi alçak bir sesle: "Ben uygun değilim.
Talihsizlikler, hayal kırıklıkları ve üzüntüler bir zamanlar güçlü olan ruhu
kırdı ve asla tükenmeyen enerjileri aşağı çekti. İşte böyle anlarda ne kadar zayıfladığımı hissediyorum.
Onu da burayı terk etmeye hazırla. Hoş yalnızlığım
benim için iğrenç oldu ve burada bir korku ve bir anı olmadan yaşayamam
her zaman üzerimde. İleri git, iyi efendim: Yakında seni takip edeceğim."

BÖLÜM XIX.

Lord H---- önündeki görevi büyük bir acıyla düşündü; ama
onunki sağlam ve kararlı bir kalpti; ve bunu mümkün olan en kısa sürede
tamamlamak için hızla ilerledi. Fancy, ilerledikçe, Edith'e vermek üzere olduğu tüm kederi ve ızdırabı resmetti; ama Fancy ona pek de adaletli davranamadı--çünkü karakterinin daha güçlü özelliklerinin çoğunu
resmin dışında bıraktı.

Güzel kız pencereden izliyordu ve
sevgilisini ormandan tek başına çıkarken hemen tanıdı.
Kalbinin endişeyle
battığı doğru; yine de, en kötüsünü hemen öğrenmek için
küçük patikadan koşarak onunla buluşmaya gitti.

Onlarla karşılaşmadan önce, babası ormandan yavaşça ve
ağır ağır çıktı, bir seferde altı veya yedi kişilik gruplar halinde bir grup kayıkçı ve asker onu takip ediyordu. Harika bir doğrulukla, olanların
büyük kısmını sezdi. Lord
H---- gelene kadar hemen durdu ve sonra alçak ve titrek bir sesle sordu,--

"Onu buldun mu? Ölü mü yoksa diri mi?"

"Onu bulamadık, sevgili Edith," dedi Lord H----, elini tutup onu eve doğru götürürken; "ama baban
bulduklarımızdan
en kötü türden endişe etmek için büyük bir neden olduğunu düşünüyor. Ancak, onun korkularının gerçekliğin ötesine geçtiğine ve hala----"

"Ah, sevgili George, beni merakta bırakma!" diye bağırdı Edith. "Hepsini bir anda duymama izin ver. Zihnim uzun saatler süren acı dolu düşüncelerle yeterince hazır. Bu sabah gösterdiğim zayıflığın hiçbirini göstermeyeceğim. Ne buldun?"

"Bıçağı ve sırt çantası," diye cevapladı Lord H----.

"Belki de yorgunluktan sırt çantasını çıkarmıştır," dedi Edith,
hala bir umutla.

"Korkmuyorum," diye cevapladı sevgilisi, beklentilerin hayal kırıklığına uğramasını
teşvik etmek istemeyerek. "Sırt çantasının kayışları kesilmiş, çözülmemiş; ve baban kendini tamamen umutsuzluğa teslim etti,
her ne kadar çekişme veya kan dökülmesine dair hiçbir iz bulamasak da."

"Zavallı Walter!" diye haykırdı Edith, derin bir iç çekerek. Ama hiç
gözyaşı dökmedi; ve evin küçük
verandasına ulaşana kadar sessizce yürüdü. Sonra aniden durdu, düşünce
nliğinden
uyandı ve güzel ve şefkatli gözlerini sevgilisinin yüzüne kaldırarak şöyle dedi, "Şimdi önümde kendimi tamamen teslim etmem gereken iki görev var: zavallı babamı teselli etmek ve kardeşimin hayatını
kurtarmaya çalışmak. George, bunları yaparken, özellikle de ikincisini yaparken, sana beklediğin kadar düşüncelerimi vermiyorsam beni affet. Biliyorum ki, sen de benim bunları ihmal etmemi istemezsin."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Lord H----, hararetle; "ama ben de onlara katılayım,
Edith. Kardeşinizi kurtarmak için şeref ve hukuk çerçevesinde yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Onu bu uğursuz göreve gönderdim: beni memnun etmek için ormanda yapılan o talihsiz keşif gezisiydi; ama onun senin kardeşin ve babanın oğlu olması yeterli;
ve hala bir umut varsa her şeyi yaparım, her şeyi üstlenirim.
Önce babana git, aşkım, sonra birlikte istişare edelim.
Bu adamların bakımını yapacağım, çünkü dinlenmeye ve yemeğe ihtiyaçları var; ve ben
onlara bakmak için babanın evinde özgürlükler almalıyım."

"Yap, yap," diye cevapladı; "kendi evinmiş gibi kullan."

Ve onu verandada bırakarak babasıyla buluşmak için döndü.

Edith, bir süre Bay Prevost'un zihninin ne umut ne de teselli alamayacağını gayet iyi biliyordu. Ona verebildiği tek şey
şefkatti; ve askerlerle ve kayıkçılarla konuşmak için onu takip eden Lord H----, kısa süre sonra onun Bay Prevost ile birlikte eve girdiğini gördü.

Küçük oturma odasına döndüğünde, Edith orada değildi, ancak
yukarıdaki odadan gelen bir mırıltı sesi duydu; ve yaklaşık yarım
saat sonra ona katıldı. Onu terk ettiğinden çok daha fazla
tedirgindi; ve yüzünde gözyaşları vardı: korkularının daha büyük olması veya onu daha fazla endişelendirecek bir şey duyması değildi; ancak
babasının derin umutsuzluğu kendi kararlılığını alt etti. İnsan doğasının tüm zayıf duyguları bulaşıcıdır; korku, umutsuzluk ve üzüntü, özellikle öyle.

Edith, yine de, karar ve eylemin önemini hissediyordu; ve,
elini kafasına koyarak şaşkın bir ifadeyle, bir an sessizce, gözleri yere dikilmiş bir şekilde durdu,
görünüşe göre, dağılmış düşüncelerini toplamaya, hassas bir şekilde yargılamaya ve hareket etmeye çalışıyordu.

"Kayıkçılardan biri, Edith," dedi Lord H----, onu bir koltuğa götürerek,
"eğer kardeşiniz, çok fazla korkulacak sebep varsa, bu intikamcı Kızılderililerin eline
düşmüşse, onu kurtarmak için her türlü çabayı gösterecek kadar zamanımız olacağına inanmamı sağladı. Adam,
ne hakkında konuştuğunu iyi biliyor gibi görünüyor ve çocukluğundan beri vahşilerin
yollarına ve tavırlarına alışmış olduğuyla övünüyor."

"Uzun boylu, yakışıklı bir adam mı, iki çocuğu var mı?" diye sordu Edith.

"Uzun boylu, yakışıklı bir adam," diye cevapladı Lord H----; "ama
çocuklarını görmedim."

"Eğer kastettiğim adamsa," diye cevapladı Edith, "ona tamamen güvenilebilir; ve gitmeden önce fikrini ve tavsiyesini sormak iyi olabilir.
Ama şimdilik, George, yalnız başımıza danışalım. Belki de zavallı Walter'ın şu anki durumunu senden daha iyi yargılayabilirim.
Öncelikle bu düşünülmeli; sonra da onu kurtarmanın şansı, araçları nelerdir. Kesinlikle Kızılderililerin elinde, bundan hiç şüphem yok; ve bence Black Eagle bizi ormanda yönlendirirken bunu biliyordu. Yine de kardeşime karşı tomahawk'ı isteyerek kaldıracağını sanmıyorum; bu ancak son uç noktada, o talihsiz adamı, Brooks'u tuzağa düşürmenin tüm araçları başarısız olduğunda olacak. Zamanımız olacak, evet, kesinlikle zamanımız olacak."

"O zaman atılacak ilk adım," dedi Lord H----, "Hükümeti serbest bırakılması için resmi ve zorunlu bir talepte bulunmaya ikna etmek olacak.
Bu konunun o kısmını ben üstleneceğim; hemen yapılacak."

Edith üzgün bir şekilde başını salladı.

"Onları tanımıyorsun," dedi: "bu sadece onun kaderini hızlandırır." Sonra, sesini çok kısık bir tona düşürerek ekledi--"Pazarlık edecekler ve konseyler yapacaklardı; ve Walter tedavi sırasında öldürülecekti."

Konuşurken ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, sanki kendi sözlerinin çağrıştırdığı
korkunç görüntüyü engellemek istercesine; ve sonra bir iki sessizlik anı oldu, sonunda Lord H---- Sir William Johnson'ı görmesinin ve onunla görüşmesinin onun için daha iyi olup olmayacağını sordu.

"Bu yapılabilir," diye yanıtladı Edith. "Eyaletteki hiç kimse onları onun kadar iyi
bilmez; ve onun tavsiyelerine güvenilebilir. Ama
başka önlemler de almalıyız. Otaitsa'ya Walter'ın tehlikesi söylenmeli ve
danışılmalıdır. Biliyor musun, George," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle,
"Son zamanlarda, Walter ile Blossom arasında küçük bir aşk olmadığını düşünmeye meyilliyim - her halükarda arkadaşlıktan daha fazlası."

"Ama elbette, onun yakalandığını duyacak ve onu kurtarmak için elinden geleni yapacak," diye karşılık verdi genç asilzade.

Edith başını iki yana sallayarak cevap verdi, "Eğer herhangi bir insan gücü bunu başarabilirse, onu kurtaracaktır: ama onun yakalandığını bildiğinden çok şüpheliyim.
Bu Kızılderililer akıllıdır, George, kendi görüşlerine göre; ve asla eylemlerini, düşüncelerini veya kararlarını bir kadına emanet etmezler.
Sırrı Otaitsa'dan saklayacaklar, tıpkı Black Eagle'ın benden sakladığı gibi; ama ona bilgi verilmeli, danışılmalı ve belki de onunla birlikte hareket edilmelidir. Sonra
ben de zavallı Woodchuck'ın eyleminin bize ne getirdiğini bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bunun ne gibi bir sonuç doğurabileceğini pek iyi göremiyorum," dedi Lord H----, "."

"Ben de," diye cevapladı Edith; "ama bu hem kendimize hem de ona karşı adil olmalı. O cesur, becerikli, kararlı; ve bu ülkede hiçbir konuda Avrupa'da olduğu gibi yargılamamalıyız. Kardeşimin kurtuluşu için sizin ve benim asla hayal bile edemeyeceğimiz bir şeyi üstlenebilir ve uygulayabilir. Bunu yapacak ve başaracak adam tam da odur. Ormanın her yolunu, Kızılderililerin her locasını bilir ve birçoğuyla dosttur; bazılarının hayatını kurtardığını duydum, ve birçoğuna büyük yükümlülükler yükledi; ve Walter'ı teslim edene kadar asla rahat durmayacağına inanıyorum."

"O zaman onu bulacağım ve ona gerçekleri doğrudan bildireceğim," dedi Lord H----. "Belki de Otaitsa ile birlikte hareket edebilirler, eğer onunla herhangi bir iletişim
açabilirsek."

"Kendi başına ve kendisi için hareket edecektir, eminim," diye cevapladı Edith;
"ve her riske ve her türlü riske rağmen bir iletişim açılmalıdır. Ama
gemiciyi görelim, George. Belki de Kızılderili topraklarına giden ve ona bir mektup
taşıyabilecek birini tanıyordur. Okuyup yazabilmesi büyük bir
lütuf; çünkü bizim de sırlarımız olmalı, eğer onların sırlarını bozmak istiyorsak."

Lord H---- ayağa kalktı ve beraberinde getirdiği adamların, Bay Prevost'un evinin o an karşılayabileceği
erzakları göndermekle meşgul olduğu salona doğru ilerledi. Aradığı
kayıkçı kısa sürede bulundu. Genç asilzadeyi daha küçük odaya kadar takip ederek Edith ve sevgilisiyle tam bir görüşmeye girdi ve en azından birkaç ay boyunca genç Walter Prevost'a hiçbir zarar gelmeyeceği fikrini tekrar dile getirdi. "Birini yakaladılar," dedi, "intikamlarını kesinleştirmek için; ve şu an için istedikleri tek şey bu. Şimdi bunu yapan adamı bizzat arayacaklar ve eğer yapabilirlerse onu yakalayacaklar."

"Nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Lord H---- sakin bir tonda.

"Neden, onu onlara teslim etmiyorsun?" diye sordu adam sertçe.

"Elbette hayır," diye cevapladı Lord H----; "o güvenlikte ve onu bu güvenlikten mahrum bırakmaya hakkım yok - bu beni vahşilerin eylemine ortak eder. Ama onu görmek istiyorum, neler olduğunu ona anlatmak ve ne yapılması gerektiği konusunda ona danışmak istiyorum."

"Bu farklı bir durum," diye gözlemledi adam ciddi bir şekilde; "ve eğer tek istediğin buysa, sana Albany'de, 'Üç Kayıkçı' adlı birahanede olduğunu söylemekten çekinmem. Onu kürek çekerek getiren halkımız
Albany'den bir hafta veya daha uzun süre ayrılmayı düşünmediğini söyledi."

"Ve şimdi, Robert," dedi Edith, "bana Oneidas'a bir haberci
bulabileceğim yeri söyleyebilir misin? Kardeşim Walter'ı çok sevdiğini biliyorum; ve
eğer benim için gidecek birini bulabilirsek, onu kurtarabiliriz."

"Onu gerçekten çok sevdim, Bayan Prevost," diye cevapladı adam, sert ve sert gözleri nemli bir şekilde, "ve onu kurtarmak için her şeyi yapardım.
Dün bunu bilmememiz üzücü; çünkü melez bir Onondagua koşucusu yanımızdan geçti ve bizden biraz süt aldı; ve ben ona, efendim, halkımızdan bazılarının zavallı çocuğun adına yaşlı şefin kızı Kara Kartal'a göndermesini söylediğiniz panterin derisini verdim. "

Edith gözlerini sevgilisinin yüzüne çevirdi ve Lord H---- onların meraklı bakışlarına cevap vererek şöyle dedi--

"Doğru, Edith, Walter ormanda bir panter vurdu ve deriyi Otaitsa'ya göndermek istedi. Şu anda kaybedecek vaktimiz yoktu; ama,
geri döndüğümüzde, rehberleri derisini yüzmeye ikna ettim ve ilk fırsatta kurutup göndermeye söz vermelerini sağladım."

"Koşucunun sırtına kendim bağladım," dedi Edith'in Robert dediği adam, "ve ayrıca ona gönderdiğiniz parayı da verdim, efendim.
Herhangi bir mesajı kolayca kabul ederdi ve ona güvenilebilirdi. Ama böyle bir şansın tekrar ortaya çıkması aylar alabilir, sanırım.
Bakın, Bayan Edith," diye devam etti, ona doğru dönerek, ciddi bir ifadeyle dolu bir yüzle, "Ben kendim giderdim ama bundan
sonra ne olacaktı? Kardeşin yerine beni öldürürlerdi; çünkü bu gibi durumlarda bir adam onlar için bir başkası kadar iyidir ve belki de o da kurtulamayabilir. Ama bir karım ve iki küçük çocuğum var hanımefendi ve bu beni birkaç yıl önce olduğum kadar hayatımı riske atmaya hazır kılmıyor."

"Aklıma bile gelmez," dedi Edith sakin bir şekilde. "Kimseden gitmesini isteyemezdim; kısmen kendi ırklarından biri hariç; çünkü döktükleri kanın beyaz bir adamın kanı olması gerektiğini biliyorum. Walter'ın ve benim iyiliğim için senden tek isteyebileceğim şey, Albany ve ordunun etrafında sık sık bulunan Kızılderili koşuculardan birini bulup bana göndermen."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Prevost," diye cevapladı adam, "eskiden olduğu kadar çok yok, çünkü kış geliyor; ve orduya gelince,
Lord Loudon onu Halifax'a götürdüğünde, neredeyse tüm koşucular ve izciler
terhis edildi. Bazıları Webb'le kaldı, bu doğru; ancak
bir kısmı Montcalm'ın Huronları tarafından öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. Ancak,
ben gece gündüz birini aramayı ve onu
yukarıya göndermeyi kendime görev edineceğim."

"Güvenebileceğimiz biri olsun," dedi Edith; "denediğiniz ve güvenebileceğiniz biri."

"Bu işi daha da zorlaştırıyor," dedi adam; "çünkü, çoğunu
denemiş olsam da, birkaçına güvenebiliyorum. Ancak, göreceğim ve bu konuda da uzun
süre konuşmayacağım. Ama sana hiç yapmayacak veya gidip
mesajını duymak
istemediğin kişilere iletecek bir adam göndermek oldukça saçma olurdu."

"Gerçekten öyle olurdu," dedi Edith, üzgün bir şekilde, çünkü başarının önündeki tüm zorluklar ve
riskler adamın sözleriyle ona ima edilmişti. "Eh, elinden gelenin en iyisini yap, Robert," dedi sonunda, biraz düşündükten sonra; "ve adama ödeme yapman gerekeceğinden, işte para----"

"Ona kendin ödeyebilirsin, hanımefendi," diye cevapladı kayıkçı, açıkça. "Zavallı Efendi Walter'a yardım ettiğim için kendim bir şey almaya gelince, bunu
yapmayacağım. Küreği elime almam gerektiğinde veya buna benzer bir şey yaptığımda, insanlara işimin değerini yeterince hızlı bir şekilde ödetiyorum -belki bazen biraz daha fazla," diye ekledi gülerek. "Ama böyle
bir iş için değil -hayır, hayır, böyle bir iş için değil. O yüzden elveda, Bayan
Prevost -elveda, efendim. Ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğim.
Bir haberci ararken."

Böyle söyleyerek odadan çıktı; Edith ve Lord H---- bir kez daha
yalnız kaldılar. Konuşmaları hüzünlü ve kasvetliydi,
Edith'in gelecekteki saatlerini aydınlatacağını
sevgiyle hayal ettiği o parlak sevgi ve neşe ışınlarından hiçbiri tarafından engellenmemişti. Uzakta her şey loş ve belirsizdi; ve her ikisinin de gözlerinin
gelecek zamanın karanlık, gölgeli perdesinde en yoğun şekilde
dikildiği nokta,
hepsinin en bulanık ve en belirsiz olanıydı. Hangi plan önerilirse önerilsin,
hangi eylem yolu düşünülürse düşünülsün, zorluklar onu
çevrelemek için yükseliyor ve tehlikeler her taraftan kendini gösteriyordu.

Kısa süre sonra onlara katılan Bay Prevost'un varlığı da,
hiçbir şekilde, destekleme veya yönlendirme eğiliminde değildi. En azından o an için tüm umudunu kaybetmişti; ve ona hafif bir ışık
parıltısı veren tek şey Brooks ile hemen iletişime geçme düşüncesi.

"Sir William Johnson'ın hiçbir şey yapmayacağından korkuyorum," dedi. "Hükümetin en küçük çıkarlarına bile o kadar bağlı ki, tüm zihni Britanya ile Beş Millet arasındaki ittifakı sağlamlaştırmak gibi tek bir amaçla o kadar meşgul ki, hayatım üzerine yemin ederim ki, bir Kızılderili kabilesini gücendirme riskine girmektense, herhangi bir adamın oğlunun katledilmesine izin verirdi."

"Onun pozisyonunda, hareket etmesi çok zor olabilir," dedi Lord H----; "ama onun duygularını ve görüşlerini öğrenmek, nasıl hareket etmeniz gerektiği konusunda ona danışarak daha iyi olabilir. Tavsiye vermeye
çok istekli olacağından eminim; ve konuşma sırasında, onun yardımından ne kadar çok veya ne kadar az şey beklemeniz gerektiğini keşfedebilirsiniz."

"Ama siz, sevgili efendim, yarın zavallı Brooks'u görmek için Albany'ye gideceğinizi söylediniz," diye gözlemledi Bay Prevost. "Edith'i burada tek başına bırakamam."

Üçü de bir iki dakika düşündüler ve Edith belki de en derinden düşündü. Ancak sonunda şöyle dedi:

"Ben tamamen güvende sayılırım, babam: bundan eminim; ve eminim ki sen de, o ölümcül gecede Black Eagle'ın bana olan davranışlarını hatırladığında, emin olacaksın. Üzerime battaniyesini
attı ve bana kızı dedi. İnan bana, bundan çok önce, benim evlatlık çocuğu olduğum haberi tüm kabilelere yayıldı;
ve kimse bana karşı elini kaldırmaya cesaret edemez."

"Yine de, biraz önlem," dedi Lord H----.

Fakat Edith nazikçe sözünü keserek, "Dur, George, bir dakika.
Babam cevap versin. Sevgili babacığım, tamamen güvende olduğumu düşünmüyor musun? Kısacası, Black Eagle'ın evlatlık kızı olarak, Beş Milletlerin Uzun Evi'nin tüm uzunluğu boyunca, en ufak bir risk veya tehlike olmadan bir locadan diğerine gidebileceğime inanmıyor musun? Ve eğer öyleyse, neden korkmalısın?"

"Gerçekten de yapabileceğine inanıyorum," diye cevapladı Bay Prevost. "Ah, keşke şeften zavallı Walter'a karşı böyle bir eylemde bulunmasını sağlayabilseydik.
Edith'in söyledikleri doğru, efendim: Bu Kızılderilileri bildiğimiz gibi yargılamalıyız; ve onu şimdi burada bırakmaktaki tek korkum, Hudson'ın diğer tarafından gelebilecek saldırı riski."

Lord H---- biraz düşündü. Edith'in babasına soruyu sorma biçiminde garip bir şey olduğunu fark etti - çok
kesin, çok
ince, söylenen hiçbir sözle çağrılamayacak kadar. Aklında şüpheye benzer hiçbir şey uyandırmadı; çünkü Edith Prevost'un yüzüne bakmak veya ses tonlarını duymak ve güvensizlik beslemek neredeyse imkansızdı. Ama bu, onun henüz açıklamayı uygun görmediği, yüksek ve asil bir amacı olup olmadığından şüphe etmesine neden oldu.

"Söyleyecektim," diye cevapladı Bay Prevost'un son sözlerine uzun uzun, "evi korumaya yetecek kadar bir muhafızı buraya kolayca
gönderebilirim; ve size söylememe gerek yok, sevgili beyefendi," diye devam etti Edith'in elini tutarak, "mutluluğumun tüm hazinesi burada olduğu için, güvende olduğundan emin olmadıkça onu bir saatliğine bile olsa bırakmanızı tavsiye etmem. Hala evde olan adamlardan birkaçını, güvenilir bir çavuşun yönetiminde, yarın sabah mümkün olan en erken zamanda buraya bir muhafız göndermesi için Yüzbaşı Hammond'a bir emir göndereceğim. Gelir gelmez Albany'ye doğru yola çıkacağım; ve sanırım siz de Johnson'ın Kalesi'ne tamamen güvenli bir şekilde gidebilirsiniz."

Böylece ayarlandı ve bir eylem planı böylece kararlaştırıldığında tüm taraflar önemli bir rahatlama hissetti. Bu dünyadaki çaba her şeydir. Sevinç suları bile duracaktır; ve en büyük
rahatlama veya üzüntü, tehlike veya sıkıntıda en güçlü destek, çabadır.

BÖLÜM XX.

Ertesi günün sabahı taze ve güzel bir şekilde başladı. Gökyüzünde parlak bir
berraklık vardı - havada canlı bir esneklik - haftalardır
görülmemiş veya hissedilmemişti. Her şey ışıltılı, keskin ve belirgin görünüyordu. Mesafeler azaldı; loş görünen ormanlar ve tepeler yakın ve belirgin görünüyordu; ve tüm dünya enerji ve çabayla
uyum içinde görünüyordu. Önceki sabahın şiddetli yağmurları, gözyaşlarının bazen dolu göğsü rahatlatması gibi, aşırı yüklü atmosferi temizlemişti; ve Lord H---- ve Bay Prevost yola çıkmak için atlarına bindiklerinde, sanki canlandırıcı hava, önceki günün kederi ve dehşetinin ondan mahrum bıraktığı
sertliği ve cesareti geri kazandırmış gibiydi.

Edith babasına sarıldı ve yanağını sevgilisinin dudaklarının sıcak dokunuşuna verdi; ve sonra, orman onları
görüşünden gizleyene kadar, at sırtında uzaklaşırken onları izledi.

Bu sırada askerler evin onlar için ayrılmış kısmına yerleşmişlerdi; ve zencilerden bazıları konaklamaları için hazırlık yapmakla meşguldü; ancak yaşlı Agrippa, bahçıvanın oğlu ve bir kadın hizmetçi, efendilerinin ve misafirinin
ayrılışını izleyerek yakınlarda duruyorlardı.

Ancak küçük grup gözden kaybolur kaybolmaz Edith
Agrippa'ya döndü ve şöyle dedi:--

"Chando'yu salona gönder; onunla konuşmak istiyorum."

Adam belirdiğinde, ona içtenlikle baktı ve şöyle dedi:--

"Oneida Deresi'ne ne kadar var, Chando? Hiç gittin mi?"

"Ah, evet, hanım, sık sık, ben küçük bir çocukken. Neden, bilirsin, babam kaçıp Ingins'le uzun süre yaşadı, çünkü kötü bir efendisi vardı. Ama Ingins onu kesti ve daha fazla dövdü, dünyadaki en kötü
masayı ve böylece geri döndü. Ne kadar uzakta? Ah, uzun bir yol; Johnson Kalesi'ne kadar iki kat, ya da daha fazla--ah evet, şimdiye kadar üç zaman."

Edith, bir zencinin mesafe fikirlerinin ne kadar belirsiz olduğunu biliyordu ve sonra sorusunu daha belirgin bir cevap alabileceği bir
biçimde sordu.

"Düşün bakalım, Chando," dedi, "göle ulaşmam ne kadar sürerdi - herhangi birinin ulaşması ne kadar sürerdi. İyi düşün ve bana bildir."

"Sen, küçük hanım, sen!" diye haykırdı zenci, büyük bir şaşkınlıkla; "_sen_
hiç oraya gitmeyi düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum, Chando," diye yanıtladı: "gerekebilir; ve ne kadar süreceğini bilmek istiyorum."

"Bu, nasıl gittiğine bağlı, küçük hanım," diye karşılık verdi adam. "Johnson Kalesi'ne kadar
gidebilirsin; ama daha uzağa
gidemezsin. Benim gibi mi yürüyeceksin? Sen
hiç bunu yapmazsın; ve eğer yaparsan, beş gününü alır ve sen de çok yürürsün."

Zavallı Edith'in yüreği sızladı.

"Otaitsa yürüyor," dedi, umutsuz bir tonla; "ama doğru, o benim
yapamadığım birçok şeyi yapabilir."

"_O_ yürüyor! Aman Tanrım, hayır, küçük hanım," diye cevapladı zenci; "Wood Creek dedikleri yerden veya Mohawk'tan biraz uzaklaşıyor. Daha fazla yürümüyor. Geri kalan zamanını kanoyla, bazen Mohawk'ta, bazen gölde, bazen derede geçiriyor. Üç günde bir kez buraya geliyor.
Yaşlı Gri Buzzard'ın, kavalcının, Sachem'in savaşçılarıyla geldiği zamanı söylediğini duydum."

"Ben de aynısını yapabilir miyim?" diye sordu Edith, hevesle.

"Elbette yapabilirsin, eğer kanon varsa," diye cevapladı Chando; "ama, küçük hanım,
düşün de Ingins. Efendi Walter'ı kaçırıyorlar - seni de öldürüyorlar."

"Hiçbir korku yok, Chando," diye cevapladı Edith. "Babam bile, Kara Kartal battaniyesini üzerime örttüğü ve beni kızı yaptığı için, Beş Ulus'un tüm topraklarında bir kulübeden diğerine güvenle gidebildiğimi söylüyor."

"Massa en iyisini bilir," dedi Chando; "ama eğer öyleyse, neden Massa
Walter'ı kaçırdılar?"

"Kara Kartal onu oğlu yapmayı, babamı da kardeşi yapmayı reddetti," dedi Edith, gözlerinde yaşlarla. "Ama gerçek şu ki, Chando,
zavallı Walter'ın hayatını kurtarmaya çalışacağım - Blossom'a _benim_ Walter'ımı, _onun_ Walter'ını esir tuttuklarını söyleyeceğim ve
onu kurtarmanın bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakacağım."

"Anlıyorum - anlıyorum, hanımefendi," dedi adam ciddi bir şekilde; ve sonra, bir an durakladıktan sonra, aniden sordu, "Seninle mi geliyorum?"

"Bana yolu gösterecek birine ihtiyacım var," diye cevapladı Edith. "Korkuyor musun, Chando?"

"Korkuyorum!" diye bağırdı adam, neşeli bir kahkaha atarak. "Oh,
hayır, korkmuyorum: Ingins incinmez zenci--tekmele, tokatla, kafa derisi yok
çünkü zencinin kafa derisi kilidi yok. Ha, ha, ha! Ben gidip Massa
Walter'ı kurtarmaya yardım ediyorum. Hiçbir zaman iyi bir şeyi olmaz ama Chando'ya biraz verir. Oh, ben
senin için her şeyi hallederim. Bol miktarda kano buluyoruz--Mohawk kanosu--Oneida
kanosu--eğer Kara Kartal'ın kızının kız kardeşini görmeye gittiğini söylersek
Otaitsa. Ne zaman gidiyorsun, küçük hanım?"

"Çok yakında, Chando," diye cevapladı Edith.

Daha sonra ona planını daha da ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. O gün yola çıkmak istediğini ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak istediğini söyledi.
Öncelikle Walter'ın yakalandığı haberini Otaitsa'ya gecikmeden iletmek ve ikinci olarak da babasını mümkün olduğunca çok saat endişeden kurtarmak istiyordu. Adama, babasına niyetini bildirmediğini kesin olarak söylemedi; ancak babası bunu çok iyi tahmin etti.

Yine de, zavallı Walter'ın yakalandığı gece Black Eagle'ın ona karşı davranışlarını daha geniş bir şekilde duyduğunda, Kızılderililer açısından onun güvenliğinden oldukça emin oldu.
Ancak, ilk olarak Johnson Kalesi'ne gitmesini istedi,
orada bir kano veya hatta bir _sanduka_ bulabilirdi, bundan emindi;
ve onun bu yola itirazını anlaması uzun zaman aldı.
Ancak, her zamanki "Anlıyorum--Anlıyorum"u, bir ışık yakaladığını gösterdi; ve sonra kaynaklarıyla birlikte hazırdı.

"Sonra küçük göletin en yakın ucuna yürüdük--sadece üç mil," dedi; "balıkçı kanosu hazır. Sonra küçük gölete ve dereye, göle indik; kuzey tarafında kaldık ve sonra üç mil daha Mohawk'a yürüdük. Sırtımda kano haçı taşıyorum. Sonra, Ingin olsun ya da olmasın, anlaşıyoruz. Eğer hanımefendi başka bir zenciyi de götürmek isterse, çok hızlı bir şekilde anlaşıyoruz ve o da bohçayı taşıyor."

"Yanımda kadınlardan biri olmalı," dedi Edith düşünceli bir
tonla; "ama hangisi?"

Zenci kadının yüzü biraz asıldı. Kendisine verilen güvenden çok gurur duyuyordu ve bunu beyaz bir
kadınla paylaşmak istemiyordu. O zaman, sesi oldukça üzgündü, ama itaatkardı, sorduğunda,--

"Missy, beyaz kadın Sally'yi yanına alıyor mu? Sally yürümez--Sally koşmaz--Sally kürek çekmez, Chando yorgun olduğunda."

"Hayır," diye hemen cevapladı Edith. "Yanımda hiçbir beyaz insanı götüremem,
Chando, çünkü bu onun hayatını riske atar; ve zavallı kardeşimi kurtarmak için bile,
başka birini böyle bir tehlikeye çekmemeliyim. Senin renginden biri, Chando,
zarar vermezler; çünkü beyaz bir adamın eylemi için beyaz bir adamın kanını kullanacaklar."

"O zaman Rahibe Bab'ı al!" diye bağırdı Chando, ellerini ovuşturarak, kendine özgü alçak zenci kıkırdamasıyla. "Rahibe Bab yürür, koşar, bohça taşır ve
herkesle kürek çeker."

Bab, yaklaşık kırk yaşında, hoş bir yüze ve çok güzel beyaz dişlere sahip, tıknaz bir zenci kadındı. Kız kardeş unvanından hoşlanırdı, ancak Edith'in bildiği kadarıyla, en azından evdeki hiç kimsenin kız kardeşi değildi. Her zamanki işleri çiftlik avlusunda, mandırada ve domuz ahırındaydı; bu yüzden Edith onu pek görmemişti. Ancak gördüğü her şey hoştu; çünkü Kız Kardeş Bab, herkes için her şeyi yapmak için sürekli tetikteydi, bazen biraz düşüncesiz olan ve geniş, neşeli bir sırıtışla "Massa Walter"dan bile tüm emirleri alıyordu. Sürekli faaliyeti ve yorulmak bilmez enerjisi, Edith'in uğraştığı gibi bir girişim için iyi şeyler vaat ediyordu. "Pekala, Chando," dedi genç kadın, "daha iyi bir seçim yapabileceğimi sanmıyorum. Bana Rahibe Bab'ı gönder; çünkü bu tür tehlikelerle karşılaşılacak
bir yerde, kendi özgür
rızası olmadan hiçbir kadını almam."

"Ah, o gider; onunla konuşurum," dedi Chando; "kendini
zorlama, hanım. O, Bayan Edith ile dünyanın sonuna gider ve gerekirse
debbel gibi dövüşür. Balık tutmada bu kadar iyi bir kadın görmedim;
onları lahana gibi yakalar."

"Bu da bizim için yararlı olabilir," dedi Edith, hafif bir gülümsemeyle. "Ama
onu bana gönder, Chando; gitmeden önce onunla konuşmalıyım."

İyi kadın, geldiğinde, en ufak bir itirazda bulunmadı; fakat,
tam tersine, seferi çok eğlenceli bir şey olarak görüyordu,
bu ona günlük işlerinin sıkıcılığından bir rahatlama sağlayacak ve
aynı zamanda aktif ruhu için tam bir meşguliyet sağlayacaktı. O, Chando kadar önerilerde bulunmaya hazırdı; Edith'e
yanında götürmesi gereken her şeyi söyledi; kendi önerdiği tüm hazırlıkları ayrıntılı olarak anlattı ve
hatta bir tüfek için yalvardı, "Massa Walter" kadar iyi bir nişancı olduğunu ve eve boşalmış halde getirdiğinde sık sık onun silahını ateşlediğini söyledi.

Ancak Edith, maiyetinde bir tüfekçi kadın olmasını reddetti; ve
seçtiği iki hizmetçiye bir saat içinde hazır olacağını söyledikten sonra, hazırlıklarını yapmak ve geri döndüklerinde yokluğunun hesabını vermek için babasına ve sevgilisine birkaç satır yazmak üzere çekildi.
Her iki mektup da kısaydı; ancak biz sadece Bay Prevost'a
bıraktığı şeye bakacağız.

"Sevgili babam," diye yazdı, "sizin bilginiz veya onayınız olmadan atacağım adımı atarak yanlış yaptığım konusunda yarı yarıya korkuyorum; ancak herkes sevgili kardeşimi kurtarmak için çabalarken, öylece oturup hiçbir şey yapamam. Onun güvenliği için Otaitsa'nın durumu hakkında derhal bilgilendirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum.

"Hintli bir koşucunun bulunması aylar sürebilir ve bu arada zavallı kardeşimin kaderi mühürlenebilir. Hayatım pahasına olsa bile, kendimi gitmeye mecbur hissederim; ancak mükemmel bir şekilde gidebilecek tek kişi benim, çünkü bana koruma sözü verirken ve beni her türlü tehlikeye karşı sigortalarken, Kara Kartal başkaları konusunda herhangi bir güvence vermeyi reddetti. Siz de kabul ettiniz, sevgili babam, tamamen güvende olacağım; ayrıca Hint dilini iyi konuşma avantajına da sahibim. Bu koşullar altında, zavallı kardeşimi kurtarma şansım varken, burada boş durmam yanlış olmaz mıydı - suç olmaz mıydı? Öyleyse, beni buraya getiren sebeplerden dolayı, yanlış yaparsam beni affedin.

"Yolum doğruca Mohawk'a, küçük gölet ve gölete,
sonra da Mohawk ve Wood Creek'e, beni taşıyabilecekleri kadar uzağa;
çünkü, kendimi mümkün olduğunca fazla yormamak istediğimden,
kanoyu göletten almaya cesaret edeceğim.

"Chando ve Rahibe Bab'dan bana eşlik etmelerini istedim, çünkü herhangi bir zorluk durumunda,
yolda bana koruma ve yardım isteyeceğinizi biliyorum. En geç altı gün içinde geri dönmeyi umuyorum; ve eğer mümkünse, Oneidalar arasına
güvenli bir şekilde ulaştığımı size bildirmek için bir haberci göndereceğim.

"Bir kez daha, sevgili babam, aklımda olan büyük hedefi düşün ve
sevgili kızını affet."

Mektuplarını yazdıktan sonra Edith, Otaitsa'nın kendisine verdiği tam bir Hint kostümü giydi; ve teni biraz fazla açık ve saçları simsiyah olmasına rağmen güzel bir Hint kızı gibi görünüyordu. Hint kesesine veya cüzdanına Avrupa'ya özgü
bazı eşyalar ve büyük bir avcı bıçağı koydu.
Sonra Rahibe Bab'ın taşıması için küçük bir giysi paketi hazırladı ve
alt kata indi.

Ancak burada beklemediği bazı engellerle karşılaştı. Önerdiği seferin haberi tüm haneye yayılmıştı ve neredeyse açık bir isyana neden olmuştu. Beyaz kadınlar
gözyaşları içindeydi; yaşlı Agrippa bağırıyordu; ve şişman siyah aşçı
yüksek sesle Bayan Edith'in delirdiğini ve gitmemesi gerektiğini söyledi. Gerçekten de, muhalefetini o kadar ileri götürdü ki, genç hanım Edith'in sesinde nadiren duyulan
sert ve ciddi bir ton takınmak ve ona hemen huzurundan çekilmesini emretmek zorunda kaldı. Zavallı kadın anında dehşete kapıldı, çünkü cesareti pek kalıcı değildi
ve gözyaşlarına boğularak odadan çıktı ve Bayan Edith'i bir daha asla göremeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Edith daha sonra evin tüm anahtarlarını, yazdığı iki mektupla birlikte yaşlı Agrippa'ya verdi. Chando hazırladığı erzak çantasını aldı; Rahibe Bab, giysi paketini aldı ve Edith aralarından yürüyerek, beyaz kadınların gözyaşları ve zenci kadınların gürültülü bir keder
patlaması arasında babasının evinden uzaklaştı. Kendi yüreği bir an için çöktü ve kendine sordu,--

"Bir daha o eşiği geçebilecek miyim? Bundan sonra
çok sevdiklerimin kollarında sıkışıp kalacak mıyım?"

Ama bu tür duyguları kovdu ve bu tür düşünceleri uzaklaştırdı; ve

mırıldanarak,--

"Kardeşim--zavallı kardeşim!" diye yürümeye devam etti.

XXI. BÖLÜM.

Edith'i Oneida topraklarına doğru yolunu takip etmeye bırakarak ve Bay Prevost'u, kendi evinden iki mil uzaklıkta Lord H---- ile ayrıldıktan sonra Johnson Kalesi'ne doğru yola koyulduk, biz de asilzadeyi Albany'ye kadar takip edelim, oraya gece yarısı vardıktan sonra geldi. Onun
anladığı kadarıyla ilk görevi onu başkomutanlık binasına götürdü, orada Kızılderililerle olan ilişkilerinde olup biten her şeyi kısa ama net bir şekilde rapor etti.

"Sir William Johnson tarafından iletilen bilgilerden," diye yazdı, "gizliliğe gerek olmadığını; aksine, Beş Millet ile toplantıda uygun kişiliğimle görünmenin daha avantajlı olacağını buldum. Sonuçlar size
söylediklerim oldu. Ancak, bahsetmem gerektiğini düşündüğüm ve ihtiyatsızca ele alınırsa ciddi sonuçlara yol açabilecek başka bir nokta daha var."

Daha sonra, Kızılderilinin Woodchuck'ın eliyle ölümü ve Walter Prevost'un Oneidas'ın bir grubu tarafından yakalandığı iddiasıyla ilgili genel gerçekleri dile getirdi.

Okuyucunun, bunu takip eden konuşmanın ayrıntılarını duyması ilginç olmayacaktır. Koloninin hükümetinin, tüm departmanlarında, o zamanlar hareketsizliğe çok iyi meyilli olduğunu ve bireylerin veya daha büyük çıkarların korunması için, güçlü bir şekilde baskı yapılmadığı sürece, hiç çaba sarf etme eğiliminde olmadığını söylemek yeterlidir. Bu Lord H----, duyduklarından çok iyi bildiği gibi, hükümetin, büyük bir askeri birliğin ani yürüyüşü dışında, hiçbir eyleminin Walter Prevost'un kurtuluşunu sağlayamayacağını ve başarısız olabilecek böyle bir hareketin, o sırada komuta eden subaylar için tamamen söz konusu olmadığını, yapmaya hiç meyilli değildi. Başkomutanla görüşmesi sona erince, akşam yemeği davetini reddetti ve küçük hanı aramaya çıktı.
Burada, Bay Prevost'un ailesine bu kadar sefalet getiren, ne kadar haklı olursa olsun, eylemi yapan adamı bulacağı söylenmişti.

O günlerde Albany şehri (çok güvenilir kaynaklardan bildiğimiz gibi), binlerce kişiyle, şu anki kadar büyük bir nüfusa sahip olmasa da, neredeyse şu anki şehir kadar büyük bir alanı kaplıyordu. Nehrin kıyısında, güzel ve iyi ekilmiş bahçelerin uzandığı uzun bir sokak vardı;
ve tepenin tepesinden bu alt sokağa kadar, şu anki State Caddesi ile aynı konumda ve genişlikte, neredeyse aynı olan bir sokak daha vardı. Tepenin zirvesinde kale vardı; ve,
her iki tarafta etraflarını saran geniş aşağı inen sokağın ortasına inşa edilmiş, iki veya üç kilise, şık bir
pazar yeri ve bir muhafız evi vardı. Birkaç başka sokak tepeden aşağı doğru bu ana caddeyle paralel bir şekilde uzanıyordu; ve bazı küçük sokaklar,
sokak araları ve ara sokaklar hepsini birbirine bağlıyordu.

Yine de, dediğim gibi, nüfus nispeten çok
azdı; çünkü, ev, ev, sokak ve sokak arasında, tüm kasaba boyunca, büyük ve güzel bahçeler vardı, şimdi binalarla dolu olan
alanları dolduruyordu ve insanlarla doluydu. O zamanlar nüfusun büyük bir kısmı Hollandalıydı; ve gerçek Hollanda evlerinin ve Hollanda sokaklarının tüm temizliği ve düzeni o günlerde Albany'de görülebilirdi - şimdi de aynısını söyleyebilirdik! O zamanlar sokaklarda dolaşan domuzlar yoktu, bu da yolcuların gözünü korkutuyor ve rahatsız ediyordu; hiçbir lahana yaprağı veya sapı oluğu lekelemiyordu; ve pisliğe veya kirliliğe benzer bir şeyin görülebileceği tek yer, doğal olarak kayıkçıların ve nakliyeyle bağlantılı diğerlerinin evlerinin suya yakın olması için yerleştirildiği kıyı sokağının ucuydu. Burada kesinlikle bir miktar pislik vardı; ve hava katran ve tütünün yoğun kokusuyla parlıyordu.

Lord H----'nin rotasını "Üç Kayıkçı" adlı hanı sorarak yönlendirdiği yer tam da kasabanın bu kısmıydı. Ancak, bilgi edinme girişiminde, sakinlerin büyük bir kısmının İngilizce diline dair bilgisizliği nedeniyle birkaç kez hayal kırıklığına uğradı; ve pipo ağızdan çıkarıldı ve ancak Hollandaca olarak "Anlamıyorum" diye yanıtlandı.

Ancak sonunda doğru yöne yönlendirildi ve maceraperest bir İngiliz'in, Clare-market civarından, kayıkçıların yararına bir meyhane kurduğu küçük ve biraz çirkin görünümlü bir ev buldu. Eskiden bir Hollandalı yerleşimciye aitti ve hala kökeninin karakteristik özelliklerinin çoğunu koruyordu. Kapıların önünde dört ağaç sıralanmıştı ve altlarında, oturup yaz akşamlarının tatlı havasını tütün dumanıyla zehirlemek isteyenlerin rahatlığı için banklar vardı.

Dar, kumlu geçide açılan bir salıncak kapıdan giren Lord H----, beyaz önlüklü bir zenciyle karşılaştı ve ona Yüzbaşı Brooks'un hala orada olup olmadığını sordu.

"Ah evet, beyefendi memur," dedi adam sırıtarak. "Beyefendi Woodchuck'tan mı bahsediyorsun," diye devam etti, iyi adamın Kızılderili lakabının çok yaygın olarak bilindiğini göstererek. "Onu orada, kahve odasında bulabilirsin."
Ve bir zamanlar beyaz olan, şimdi duman, yaşlılık ve kirli parmaklarla sarı ve kahverengi olan bir kapıyı işaret etti.

Lord H---- kapıyı açtı ve daha önce hiç karşılaşmadığı kadar garip ve gösterişsiz bir insan topluluğunun arasına girdi. Hava dumanla kararmıştı, bu yüzden mumlar soluk ve kırmızı görünüyordu ve etraftaki nesneleri ayırt etmek kelimenin tam anlamıyla zordu. Kokunun ne olduğunu söylemek imkansız, çünkü Mithridates'in panzehiri kadar karmaşıktı; ancak baskın kokular kesinlikle tütün, bira, rom ve
Holland cininin kokularıydı. Son derece cilalı maun ağacından yapılmış, ancak ıslak bardakların kirletici izleriyle yer yer lekelenmiş on veya on iki küçük masa, odayı aralarında bölüyordu, her ikisinin arasına sadece birkaç sandalyeyi arka arkaya koyacak kadar boşluk bırakıyordu.

Bu küçük çalışma odasında, en az beş veya yirmi altı kişi toplanmıştı, neredeyse hepsi içki içiyor, neredeyse hepsi sigara içiyor, bazıları çok yüksek sesle konuşuyor, bazıları da içilen içki miktarı veya bireyin ulusal özellikleri nedeniyle derin bir sessizlik içinde oturuyordu.

Bu sahneye sisin arasından bakan, sağlam ve kaba ama aktif İngiliz ve ağır, soğukkanlı Hollandalının yanı sıra, Kanada'dan kaçan bir veya iki geveze Fransız'ın bulunduğu ve hiçbiri kendilerini pek de olumlu bir ışıkta göstermeyen Lord H----, önündeki insanları yakın zamanda terk ettiği özgür vahşi Kızılderililerle karşılaştırmaktan ve kendine "Hangileri vahşiler?" diye sormaktan kendini alamadı. Sonunda, gözü odanın köşesindeki pencerenin yanındaki masada oturan bir adama takıldı. Tamamen yalnızdı, sırtı oradaki diğer adamlara dönüktü, başı eline yaslanmıştı ve yanındaki masanın üzerinde kısa bir pipo vardı. Önünde diğerlerinin çoğunda olduğu gibi ışık yoktu ve uyuyormuş gibi görünebilirdi,
bütün vücudu hareketsizdi, eğer masanın üzerinde duran sağ elinin parmakları hayali bir melodiye tempo tutmasaydı.

Yaklaşan Lord H---- masaya bir sandalye çekti ve
elini koluna koydu. Woodchuck etrafına baktı ve
bir anlık, hafif ve hızla kaybolan bir memnuniyet ifadesi sert hatlarını geçti.

Bir sonraki anda, yüzü yine soğuk ve sertti.

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış, efendim," dedi donuk,
üzgün bir tonla. "Benden ne istiyorsunuz? Bana yaptırmak istediğiniz bir şey var mı?"

"Bu kadar melankolik göründüğünüz için üzgünüm, kaptan," dedi Lord H----, sorusundan kaçarak. "Umarım başka bir şey ters gitmemiştir."

"Yeterince melankolik olmadım mı," dedi diğeri, odadaki insanlara bakarak, "bir ağıl dolusu domuzla birlikte hapsolmuş halde?
Dışarı çık - kapıya çık. Orası yeterince soğuk; ama
şimdiye kadar esen en soğuk rüzgar bile bu domuzların pis havasından daha iyidir."

Konuşurken ayağa kalktı; ve onu duyan ufak tefek, küstah görünümlü bir Fransız, şakacı bir tonda, "Bize neden domuz diyorsun,
kendine de, büyük domuz?" diye bağırdı.

"Çekil önümden, sırtını kırmamak için," diye mırıldandı Woodchuck,
alçak, sert bir sesle. "Boynunuz uzun zaman önce kırılmış olsaydı, hem sizin hem de benim ülkem için daha iyi olurdu." Ve küçük Fransız'ı bir koluyla ensesinden tutarak,
az önce kalktığı masanın üzerine oturttu.

Toplanan misafirlerden bir kahkaha koptu; küçük Fransız öfkesini geveledi, öfkesini daha fazla ifade etmeye cesaret edemedi; ve Woodchuck sessizce odadan çıktı, askeri ziyaretçisi de onu takip ediyordu. "Buraya--buraya oturalım," dedi, kendini yaprakları dökülmüş bir ağacın altındaki bir banka
yerleştirdi ve Lord H----'ye yanında yer bıraktı. "Yeterince kasvetliyim efendim, ve bunun için bir sebebim yok mu? Buradayım
ömür boyu. Bu benim durumum olacak, şehirlerin bu domuz ahırlarında toplanan domuzlarla birlikte - az önce bıraktığımız
inlerde boğularak. Sanırım bir gün, iyice delirdiğimde kendimi boğacağım.
Bir adamın kendi üzerine el koymaya hakkı olmadığını biliyorum.
Gençken İncil'imi öğrendim ve Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu biliyorum; bu yüzden
burada olduğum sürece umutsuzca hiçbir şey yapmayacağım." Ve parmağını alnına koydu. "Hayır, hayır, hayatıma aynı şekilde bakacağım," diye devam etti, "sanki emzirdiğim bir bebekmişim gibi; ama, o
İngililer başka bir beyaz adamı yakalayıp öldürmezlerse -ki Tanrı korusun- hayatım boyunca burada kalmak zorundayım; ve bunu yapsalar bile, beni yakalarlarsa beni de öldürmeleri pek olası değil; ve o güzel ormanları ve
her şeyin
üzerlerine çok güzel resmedildiği, durgun olduklarında,
hareket eden ve büyük siyah taşlar ile küçük beyaz çakıl taşlarının üzerinden sıçrayan, sanki tüm dünyanın özgürlüklerinden zevk alıyormuş gibi şarkı söylediği akarsuları ve yamaçtaki açık, dost canlısı havayı ve
kayarak geçen bulutları ve dalların arasından bakan kuşları ve her şeyle alay ediyormuş gibi zıplayan ve gevezelik eden sincapları düşündüğümde, o kadar çevik değillerdi Kendileri, sık sık
o şeyleri bir daha asla göremeyeceğimi düşünerek
çıldıracağıma inanıyorum."

Lord H---- onun için çok üzülüyordu; çünkü kendi kalbinde doğanın daha vahşi şeylerine karşı yeterli bir sevgi payı vardı, onları bu kadar içtenlikle seven biriyle bir dereceye kadar sempati duyuyordu.

"Umarım, Woodchuck," dedi, "orduda senin için bir iş bulabiliriz - kendi birliğimde olmasa bile, en azından sana çok sevdiğin sahnelerin ve uzun zamandır yaşadığın sınırsız hayatın anlık görüntülerini verebilecek başka bir yerde. Ama
çok ve acil öneme sahip bir konu hakkında seninle istişare etmeye geldim ve ilk önce bundan bahsetmeliyiz. "

"Ne oldu?" diye sordu Brooks, kayıtsız bir tonda, gözlerini evin içinden gelen parıltıyla hafifçe
aydınlanan
sokağın taşlarına dikerek.

Lord H---- Mohawk ile Hudson arasında olanları anlatmaya biraz dolaylı anlatımla başladı; çünkü bunun arkadaşının
zihni üzerinde nasıl bir etki yaratacağından hiç emin değildi; ve
Woodchuck, kişinin duymadan
duyduğu söylenebilecek o derin düşüncelerden birine düşmüş gibiydi.

Asil ziyaretçisinin odunun yakılması veya
Bay Prevost ve Edith'in tehlikesi hakkında söylediklerine en ufak bir ilgi göstermedi. Kulağına ıslık çalan rüzgardan daha belirgin bir etki yaratmamış gibiydi. Sakin ve sessiz bir şekilde oturdu,
gözlem yapmadan; ancak anlatıcı, Walter'ın uzun süren
yokluğundan dolayı ailenin endişesinden bahsettiğinde, daha dikkatli oldu, ancak sadece biraz.

Ne zaman, Son olarak, Lord H---- bıçağın ve sırt çantasının bulunmasını anlattı ve tüm ailenin
vardığı sonuçları anlattı, ayağa kalktı ve haykırdı--"Bu ne--bu ne?" Sonra,
bir anlık duraklamadan sonra, tekrar koltuğuna çöktü ve inleyerek, "Onu yakaladılar--onu yakaladılar ve onu tomahawk'layacaklar--kanlı, barbar yaratıklar! Bundan daha değersiz bir şey seçemezler miydi?" dedi.

Elini alnına sıkıca bastırarak, sanki içindeki çalkantılı düşüncelerin onu patlatacağını hayal ediyormuş gibi, Lord H---- kanlı amaçlarını hızla yerine getirip getirmeyeceklerini sorana kadar bir iki dakika sessiz kaldı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı adam; "bundan korkma; yeterince zaman alacaklar,
bu vahşilerin en kötüsü. Onlarda hızlı bir öfke, öfkeli bir sıcaklık yok;
bir söz ve bir darbe yok. Soğuk, acı, uzun zamandır planlanmış bir nefret. Eğer intikamlarını haftaya veya aya
bırakmasalardı, yarı yarıya zevk alamazlardı. Ama şimdi ne yapmalı?
Aman Tanrım! Şimdi ne yapmalı?"

"Tam da sana danışmak için geldiğim şey bu," dedi Lord
H----. "Ama bu konuyu sakin bir şekilde konuşalım, iyi dostum. Bu,
kederin, öfkenin ve kızgınlığın hiçbir şey yapamayacağı bir durum; ama
bilinçli düşünce, akıl ve politika, hatta
kendilerininki gibi kurnazca (çünkü buna ulaşabilirsek,
kullanmakta tamamen haklı olurduk), belki de bu zavallı çocuğu kurtarmak için bir şeyler yapabilir."

"Şeytan beni nasıl sakinleştirmemi istersin?" diye haykırdı adam, şiddetle;
ama sonra aniden kendini toparlayarak, "Haklısın--haklısın! dedi. Bu dumanlı deliklerde eski alışkanlıklarımı unutuyorum. Düşündüm,
kurnaz, bir Kızılderiliyle yapılabilecek tek şeyler bunlar. Onu alt etmek
çok zor ama izlerini iyi bildiğinizde yapılabilir. Bu gece beynimi sabit tutamıyorum. Bu
hikaye tüm düşüncelerimi altüst etti; ve bende hiç düşünce yok.
Bu konu üzerinde düşünmem için bana bir gece ve bir gün vermelisin; sonra
ne yapılması gerektiğine bakacağım. Tanrı aşkına, Walter ölmeyecek! Zavallı adam! _o_ ne için ölmeli?--Ancak, sanırım bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Ne yapılması gerektiğini düşünmeliyim--iş bu. En kısa sürede düşüneceğim, efendim; sadece sen bana şimdi yaptıklarını, eğer bir şey yaptıysan, söyle. Prevost'a gelince, sanırım pek bir şey yapmaya vakti olmadı; çünkü sonunda her zaman haklı olsa da ve hiçbir adamın fikri ondan daha değerli olmasa da, kalbine ve duygularına, dediğiniz gibi, dokunursanız, aklı bir işe karışır, tıpkı şu anda benimki gibi. Daha
aptal o ve ben de!"

"Bir şeyler yaptık," dedi Lord H----, cevap olarak. "Bay Prevost bu sabah Sir William Johnson'ı görmeye çıktı."

"_O_ iyi biri değil," diye homurdandı Woodchuck sabırsızlıkla.

"Sizinle istişare etmek için buraya geldim," diye devam etti Lord H----; "ve Robert dedikleri, uzun boylu, tıknaz bir
adam olan kayıkçıyı görevlendirdik----"

"Onu tanıyorum--tanıyorum," diye araya girdi Woodchuck; "orta derecede dürüst--en iyilerinden. "

"Eh," diye devam etti asilzade, "bu olayın haberini Otaitsa'ya götürmesi için bir Kızılderili koşucusu veya melezi bulmasını istedik. Edith, kabilenin Walter'ın yakalanması konusunda onu karanlıkta bırakacağına inanıyor."

"Muhtemelen--muhtemelen," dedi Marmoset. "Bayan Prevost onları anlıyor;
karışmalarından korktukları için kadınlara hiçbir şey söylemeyecekler.
Kadınlar hakkında kötü bir fikirleri var. Ama kız da çok iyi şeyler yapabilir, eğer haberi ona ulaştırabilirsen. Diğerleri kadar
kurnaz değil; ama bir Kızılderili kadın kabilesinden daha fazla yüreği, ruhu ve kararlılığı var. Bu, annesinin beyaz bir kadın olmasından kaynaklanıyor."

"Annesi beyaz bir kadın!" diye haykırdı Lord H----.

"Ay, bunu bilmiyor muydun?" diye sordu Woodchuck; "tıpkı Bayan Prevost kadar beyazdı; ve ayrıca oldukça da bir hanımefendiydi, bakılacak ya da konuşulacak - ama beyaz adamlarla konuşmaktan hoşlanmıyordu ve birini gördüğünde kulübeye geri çekiliyordu. Bir keresinde onunla konuştum, ama o zamanlar Fransızlara karşı savaşmaya giden Kara Kartal'dan çok korkuyordu; ve ben de tesadüfen o tarafa geldiğimde ona ondan biraz haber verdim. Ama bundan daha önemli bir şeyden uzaklaşıyoruz. Kız onu kurtaracak, bana güvenin, eğer o küçük bedende bunu yapacak kadar güç varsa. Ama bir bakayım.
Kızılderili koşuculardan bahsediyorsun. Güvenilebilecek birini nerede bulabilirsin? Genelde kötü bir grupturlar, kabilelerin pislikleridir. Hiçbir gerçek savaşçı böyle bir ticarete girişmez. Ancak ne yapmalı? Hiçbir beyaz kişi gidemez; çünkü onu kesinlikle kafa derisi yüzerler ve o da Walter'ın hayatı için hayatını verir, hepsi bu. Benim hayatım üzerine yemin ederim ki, tehlikeli bir görevi bir suçluya vermek daha iyi olurdu, despot ülkelerde yaptıklarını duydum - suçlulara tehlikeli bir görev vermek; ve sonra, eğer başarılı olurlarsa ve kaçarlarsa, onlar için daha iyi olur; eğer ölürlerse, toplum için daha iyi olur. Ama ben yine dolaşmaya başladım," diye devam etti ayağa kalkarak. "Şimdi, efendim, bunun faydası yok. Bana düşünmek için birkaç saat verin; yarın, öğlen, isterseniz; ve sonra gelip sana fikrimi söyleyeceğim."

Konuşurken, herhangi bir törensel vedalaşma olmadan aniden eve doğru döndü ve sadece bir soru daha sormak için etrafına baktı.

"Sanırım görev yerinde?" dedi.

Lord H---- onayladı; Brooks eve girdi ve hemen kendi odasına
girdi.

BÖLÜM XXII.

Küçük bir odada, tek bir düz çizgide değil,
inişinin ortasında keskin bir açı yapan, sadece geceleri nehir teknelerinde kullanılan türden bir boynuz feneriyle
aydınlanan bir çatı altında, Woodchuck adıyla tanımladığımız
sağlam adam oturuyordu.
Odanın mobilyaları en bayağı türdendi; geniş kırmızı ve beyaz kareli donuk perdeleri olan küçük bir yarı sedye yatağı; duvara sıkıştırılmış küçük bir masa; tek başına duran bir sandalye; lavabo, leğen ve ibriği
biraz sakatlanmış; ve duvara çakılmış bir çividen sarkan küçük bir ayna, dar, kötü yaldızlı çerçevesi ve tabağı o kadar çarpıktı ki, içine bakıldığında, yansıması
aslına surat asıyormuş gibi görünüyordu. Yıllarca dolu atmosferi
içine çekmekten dolayı donuktu, o solgun duvarlar; ve birçok misafir
üzerine kendi adını veya sevgilisinin adını kalemle yazmıştı - geçici kiracıların kalıcı
anıları, mezara giden sevgilerin uzun süre beslendiği anılar gibi. Ayrıca iki veya üç kaba beyit ve biraz daha cilalanmış bir dörtlük vardı.

Ama orada oturan adam bunların hiçbirini fark etmedi. Loş ışık, dairenin kasvetli görünümü, ruhuna işleyebilir ve
içerideki karanlığı daha da karanlık hale getirebilirdi: tavanın garip, kötü görünümlü, çift eğimi - bir yerine göze batan iki düz çizgi,
aralarındaki künt, anlamsız açı, çatıya sanki dışarı fırlayıp sonra
aşağıya çökmeye hazırmış gibi kırık bir görünüm veriyordu - nedenini bilmeden rahatsız edebilirdi. Yine de bunları gözlemlemeye benzer bir şeyle fark etmiyordu. Zihni kendi
şeyleriyle meşguldü - hissin de düşünce kadar pay aldığı şeylerle - ve eğer ölü değilse, dış dünyaya uyuyordu. Hatta
sevdiği ormanlar, dereler, temiz hava ve açık gökyüzü bile bir süreliğine unutulmuştu.

Kendi kendine çözülmesi zor bir vicdan vakasıyla tartışıyordu.

O, şimdiye kadar yaşamış en cesur adamdı - hayatı boyunca birçok tehlikeyle karşılaşmıştı ve hepsiyle korkusuzca karşılaşmıştı. Onu gece yarısı ormanda uyandırın, hazır bulurdunuz. Kulağını davulla veya savaş narasıyla sağır edin, onu harekete geçiremezdiniz. Gözlerini kırpıştırmadı
topun çakmağına veya şimşeğin parıltısına değil ve
ateş ağızlı müfrezeye tereddütsüz bir adım atmadan karşı koyardı.

Ve yine de içinde yaşam sevgisi güçlüydü. Doğanın parlak hazinesinde o kadar çok neşesi vardı ki; basit - hatta vahşi - zevklerine göre, geniş dünyada o kadar çok zevk vardı ki, onlardan ayrılmak
zordu, çok zordu.

O ana kadar dünyevi varoluşun kendisi için ne kadar değerli olduğunu, ya da onu cesurca bir cüretkarlıkla riske atmanın, ya da pervasız bir tutkuyla, ya da hayal kırıklığıyla ya da umutsuzlukla onu elden çıkarmayı düşünmenin, onu sakin ve bilinçli bir şekilde bir fedakarlık olarak bırakmanın, amaç, teşvik ya da görev ne olursa olsun, ne kadar farklı bir şey olduğunu hiç bilmemişti.

Kendisine önerdiği vicdan davası neydi? Basitçe şuydu:
Başkasının kendi eylemi için ölmesine izin mi vermeliydi, yoksa kendini sadece
son zamanlarda kurtulduğu tehlikeye değil, aynı zamanda ölümün gerçek pençesine mi atmalıydı.

Coşkulu bir ruha ve büyük bir anayasal korkusuzluğa sahip bazı adamlar, meseleyi bir çırpıda kararlaştırabilir ve öfkeli bir doğanın ilk dürtüsüyle, masum arkadaşlarını kurtarmak için kendilerini
kaldırılmış tomahawk'ın altına atabilirlerdi. Ama o öyle değildi;
ve ben onu bu şekilde temsil etmeyi düşünmüyorum. Hiçbir şeyi düşünmeden, her şeyi hesaplamadan yapacak bir adam değildi; ancak
bu dünyanın gidişatına göre çoğu insan gibi cömertti. Tüm alışkanlıkları, önceki hayatının akışı onu dikkatli bir şekilde düşünmeye yöneltmişti.
Her günün bir uyanıklığı, her saatin bir tedbiri vardı.
O günlerde orman hayatı tehlike ve hazırlıkla dolu bir hayattı,
önceden düşünme çok hızlı olabilirdi, ancak her zaman gerekliydi.

Ve şimdi bu soruyu kendi kendine tartışıyordu:--

"Yaşamaya devam edip Walter Prevost'un onun yerine ölmesine izin verebilir miydi?"

Her iki tarafta da gayretli savunucular vardı. Ancak yaşam sevgisi en incelikliydi, cömertlik ise en anlamlısıydı. "Zavallı çocuk!" diye düşündü, "benim yaptığım şey için neden ölsün ki? Neden
hayatın tüm umutlarından ve nimetlerinden bu kadar erken kesilsin ki? Neden
babasının gözleri gözyaşlarına boğulsun ve kız kardeşinin kalbi kederle
dolsun ki, ben hepsini kurtarabilirken? Ve o çok açık sözlü ve asil,
ayrıca--her türlü nazik duygu ve cömertlikle dolu--çok
cesur--çok dürüst--çok açık sözlü--çok doğru yürekli! Masum, ayrıca--her suçtan
masum--bu durumda oldukça masum!"

Ama sonra kendi kendine konuştu ve düşündü,--

"Ben de masum değil miyim?--onun kadar masum? Hiç adama zarar verdim mi? Vahşiyi kışkırttım mı? Onu saf bir
meşru müdafaa için öldürmedim mi? Ve o zamanlar haklı olarak koruduğum hayatı, başka bir insanın hayatı pahasına mı feda edeceğim, çünkü vahşi bir Kızılderili ırkı, mantıksız, kana susamış vahşiler, intikam Tanrılarına acımasız bir
kurban sunmayı seçtiler ve bir kurban buldular?

"Yine de," diye devam etti, diğer tarafa geçerek, "kurban benim eylemim için sunuluyor ve eğer bir kurban olması gerekiyorsa, kurban
ben olmamalı mıyım? Ayrıca, değersiz bir hayat tehlikede olsaydı -çaresiz bir gezginin--bir suçlunun--bağları, dostlukları veya sevgileri olmayan bir adamın--belki de pişmanlık duymadan onu kaderine terk edebilirdik. Ama bu zavallı çocuk, kaç
umut
onun etrafında toplanmış? Ailesi neyi kaybetmeyecek - dünya neyi kaybetmeyecek? Ve ben - ben neyim ki, hayatım onunkiyle tartılsın? O da benim dostum değil mi ve dostumun oğlu - bana karşı her zaman nezaket ve saygıyla dolup taşan biri?"

Kararını neredeyse almıştı; ama sonra doğrudan tartışmada
yenilen kurnaz avukat, kendini kandırdığını ima etti.

"Bu Kızılderililerin ve özellikle de şeflerinin, her zaman çok dostça davrandıkları birine odaklanmaları - kardeş olarak gördükleri bir genci seçmeleri garip, oysa kesinlikle başka bir kurban bulabilirlerdi. Bu onların vahşi kurnazlıklarının bir parçası olabilir mi? Çocuğu ne kadar sevdiğimi ve babasının bana ne kadar dostluk gösterdiğini biliyorlar. Onu sadece bir yem olarak mı, onu kurban etme gibi gerçek bir niyetleri olmadan ve sadece beni kendi güçlerine çekme umuduyla mı aldılar?"

İlk bakışta bu varsayım makul görünüyordu; ve
aceleyle tuzağa düşmediği için kendini tebrik etmeye meyilliydi.

"Başımı baltaya vurduğumu gördüklerinde nasıl da zafer çığlıkları atarlardı," diye düşündü.

Ancak Kızılderililerin karakteri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisi onu hemen yanılttı. Bu gibi durumlarda her zaman bir kurban bulduklarını ve suçluya ne kadar yakın ve sevgili olursa,
amaçları için o kadar iyi olduğunu biliyordu -önce suçlunun kendisi--sonra bir akraba--sonra bir arkadaş; ve kendini aldatmayı ondan uzaklaştırdı.

Ancak hayat aşkı henüz bitmemişti, yine de başka bir yol izlemek ve değişiklikler önermek zorundaydı.
İzlenecek bir orta yol yok muydu? Kesinlikle gerekli miydi Walter Prevost'un hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda etmeli miydi? Vahşilere teslim olmadan amaç gerçekleştirilemez miydi? Başka biri onların eline düşemez miydi? Çocuk cesur bir çabayla kurtarılamaz mıydı? Bu, hepsinin en makul önerisiydi; ama onu en çok rahatsız eden de buydu. Kendi
yüreğinde kendini kandırmak için o kadar çok girişim
tespit etmişti ki, hâlâ kendini
aldıyor olabileceğinden şüpheleniyordu; ve zihni şüphelerle şaşkına dönmüştü.

Yatağa gitti ve elbiseleriyle uzandı; ama bir karar almadan
uyuyamazdı; ve tekrar ayağa kalkarak ellerini ağrıyan şakaklarına bastırdı ve kendini bu sorudan tamamen uzaklaştırmaya karar verdi; sanki Walter Prevost'tan başka birini etkiliyormuş gibi görmeye ve buna göre karar vermeye.

Bu plan başarılı oldu. Gerçeği yalandan ayırdı ve genç arkadaşını başka yollarla kurtarma şansı olduğu sürece gidip kendini kesin ölüme teslim etmenin aptallık olacağı sonucuna vardı; ancak başka yollar başarısız olursa bunu yapmanın doğru olduğunu ve ne gecikmeyle ne de aceleci ve belirsiz çabalarla onu kurtarma şansını, hatta en büyük fedakarlığı bile göze almaması gerektiğini düşündü.

Buna göre, her tehlikeye rağmen Kızılderili topraklarına tekrar girmeye karar verdi; kendini olabildiğince gizlemeye; Kızılderilileri vahşi bir hayvanı izler gibi izlemeye; herhangi bir fırsata veya herhangi bir karara hazır olmaya.

Artık kararını nihayet aldığına göre uzandı ve derin bir şekilde uyudu.

XXIII. BÖLÜM.

Peki Edith'in yolculuğu neydi? Okuyucu benden küçük ayrıntılar üzerinde durmamı ister miydi - sanki sabah yürüyüşüne çıkmış gibi konuşmamı ve her kuşu, çiçeği ve böceği not etmemi; her düz vadi
veya sarp kaya? Yoksa benden, bittikten sonra ona göründüğü gibi, olağanüstü hızıyla bir araya toplanmış ve yalnızca tek bir noktadan --sonundan-- görülen bir resim olarak mı sunmamı isterdi? İkinci planı seçelim, ancak bu eserin sayfalarını, eleştirmenlerin sevdiği gibi, ayrıntılı açıklamalar ve geçici panoramalarla
genişletmek kolay olurdu.

Ama benim amacım yalnızca ana karakterlerin nihai kaderini etkileyen olaylar üzerinde durmak ve olayların basit bir ayrıntısı üzerinde uzun uzadıya durmak değil. Bu durumda, şunu söyleyebilirim ki
başladı ve bitti--güvenli bir şekilde varış noktasına
vardı. Yine de bu yolculuk onun için çok ilgi çekiciydi; ve bittiğinde, geriye dönüp ona güzel ve hoş şeylerle dolu bir resim olarak baktı.

Göllerin cam gibi koyakları üzerinde bir ağaç kabuğu kanoyla hızla kayarak,
her türlü ot, ağaç, gökyüzü ve dağ rengini yansıtan;
bazen dalların sarkan gölgeliğinin altında, bazen de cennetin saf mavi gözünün altında, parlak ve ışıltılı dereler boyunca hızla
gitmek; sık sık bir akıntıyla mücadele ederek, genellikle bir şelaleyi döndürmek için kıyıdan geçmek zorunda kalarak; zaman zaman yoğun sonbahar renkleriyle yanan parlayan
ormanlarda yürümek; zaman zaman
bir sürü Kızılderiliyle çevrili olmak, her biri büyük Oneida şefinin evlatlık kızına sessiz, samimi
hizmet etmek; zaman zaman
yakınlarda sadece iki esmer hizmetçisiyle birlikte karanlık ormanda dolaşmak; şimdi kulağına gece yarısı kurdunun vahşi uluması; şimdi mavi alakarga'nın keskin, geveze çığlığı veya ağaç şahininin tiz çığlığı; şimdi Kızılderili kulübesini veya kalesini, İrokuaların bazen meskenleri olarak adlandırdıkları gibi,
izlemek; sonra onu
örten
sonbahar ormanlarının kahverengi gölgeliği: yolculuğunun başlıca olayları bunlardı.

Hala iki zencinin becerikli rehberliği ve istekli yardımıyla, her saat arkasında millerce yol bırakarak olağanüstü bir hızla ilerledi. Neredeyse hoş bir
rüya gibiydi, ya da en azından, onu
yürüten hüzünlü ve korkutucu sebepler zihninden hiç silinmeseydi öyle görünürdü.
Olduğu gibi bile, yer ve sahnenin hızlı ve sürekli değişimi, nesnelerin çeşitliliği, ilgi çekici yeni konuların sürekli ardı ardına gelmesi, kendi başlarına küçük ama onun için önemli olan ve ilerlemesini kolaylaştıran veya engelleyen olaylar, aşırı yüklenmiş zihnine bir rahatlama sağladı; ve Oneida topraklarına
evinden ayrıldığı zamandan daha az depresif bir şekilde ulaştı.

Belki de deneyimlediği yenilenmiş güç hissinin bir nedeni, Kızılderililerin kendisine karşı olan davranışlarından, onlarla karşılaştığı her yerde, umudun yenilenmesiydi. Mohawklar arasında bile, büyük Oneida şefinin evlat edindiği kızı olarak hemen tanındığını gördü; ve Johnson Kalesi'ndeki konferanstan sonra kendi evine döndüğünde, soluk yüzlü Prevost'un kızını evlat edinmiş olması gerçeğinin, çok uzaklara yayıldığı açıktı. Bir girişimin gerçekten başlatılması gerçeğinde her zaman bir şeyler vardır, bu da onu sonuna kadar takip etmek için ruh verir.
Biz durup uzaktan bakarken, onu üstlenip üstlenmeme konusunda tereddüt ederken, zorluklar
büyütülür - olanaklar
kararsızlaşır: kayalar ve uçurumlar yükselir, hayal gücümüzü tehdit eder;
üstlerine gidilebilecek küçük patikalar ise
görünmez.

Edith, o zamanların tarihinde "Oneidas Kalesi" olarak adlandırılan yere yaklaştığında, günün henüz bir saati kalmıştı.
"Wigwam", tüm Kızılderili köylerine verilen addır, önemsizlik ve bayağılık ve Beş Milletin başlıca ikametgahlarının hiç de hak etmediği
tamamen vahşi bir durum fikri verir. Çoğu, Edith'in şimdi yaklaştığı şeye çok benziyordu. Gölün yakınında hafif bir yükseltiye inşa edilmişti, yakınında büyük bir
çıkıntılı kaya vardı; çünkü Oneidalar her zaman
meskenlerinin yakınında en sevdikleri
"Taşın Çocukları"
adını taşıyan önemli bir nesne bulundururlardı.
"Kale"nin etrafında, Kızılderililerin kulübelerinin inşa edildiği önemli bir alanı
kapatan yüksek palisadlar vardı. Diğerlerinden
oldukça yüksekte, inşasında Avrupa işçiliğinin belirgin olduğu iki ahşap bina vardı. Biri, herhangi bir İngiliz yerleşimcisininki gibi düzenli bir şekilde çatısı ve zona ile kaplı, büyük dikdörtgen bir binaydı. İki kattan oluşuyordu ve üst katta düzenli çerçeveli pencereler görülebiliyordu. Alt katta hiç pencere yoktu; kapıdan ışık giriyordu. Ancak o alt kat, düz çam tahtalarıyla döşenmişti ve bir tür perdeyle iki eşit bölmeye ayrılmıştı.

Diğer bina minyatür bir kilise görünümündeydi, küçük bir kulübe veya kulübeye sahipti, ki bu aslında misyoner Bay Gore'un ikametgahıydı. Köyün veya Kalenin etrafında, yakın zamanda mısır veya başka tahıl ürünleri yetiştirdiği açıkça görülen geniş, iyi ekilmiş tarlalar vardı; ve şu anda olduğu gibi Kızılderililerin alışkanlıklarına aşina olan okuyucunun, bu dönemde ormanın kaba sakinleri arasında uygulanan tarım sanatını bulduğunda şaşırmasına izin vermeyin; çünkü, medeni insanın utancına, Kızılderililer ülkelerinin beyaz istilacılarıyla olan ilişkilerinden dolayı kesinlikle çok şey kaybettiler ve dinsel olarak çok az şey kazandılar. Ümitsizliğin ezici ağırlığı, beyaz ırkın üstünlüğüne duyulan bir tür hastalıklı hayranlık, eskiden insanları yeniden canlandırmak ve onları muhtemelen bir zamanlar işgal ettikleri bir konuma getirmek için adil bir teklifte bulunan girişimcilik ruhunu ezmiş gibi görünüyor. Ancak, anlattığım gibi, bin yedi yüz elli yedi yılında büyük bir Kızılderili köyünün veya Kalesinin görünümü böyleydi; ve birçok görgü tanığının ifadelerinden, ormanların vahşi avcısının, savaştaki vahşi savaşçının, daha sakin anlarında, uygar yaşamın birçok avantajına ve konforuna hiç de duyarsız olmadığını görüyoruz. Ancak onları yola çıkarmayı reddettik; kanlarını ve enerjilerini hizmetimiz için kullandık; hatta vahşi barbarlıklarını satın aldık ve bundan kâr ettik; ve onlara mümkün olduğu sürece barış sanatlarını ve yetiştirmenin faydalarını vermek yerine, onlara "ateş suyu" sağladık, onları kendi
kötülüklerimizle kirlettik ve onları ahlaki, fiziksel ve entelektüel olarak
aşağıladık. Kardeşimize karşı işlediğimiz suç büyüktü; adil bir Tanrı'nın gözünde günah büyük olmalıydı.

Orman kaybolmuştu; görülebilen her şey, uzaklardaki ülke boyunca
gri kütleler halinde yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu.

Akşamın mor ışığı, gün batarken her an zenginleşerek,
tüm manzaraya yayıldı ve gölün koynundan yansıdı. Birçok hafif kano suyun üzerinde kayıyordu, birçok kişi hareketsiz yatıyordu, Kızılderili balıkçı sporunu sürdürüyordu. Mavi duman, çitin içindeki birkaç kulübenin kapılarından gelen sakin havada yüksek ve düz bir şekilde kıvrılıyordu; ve dışarıdaki mısır tarlalarından, köyün gençleri, hasadın kaba biçilmesi sırasında düşen
mısır başaklarını toplayarak oradan oraya dolaşırken, çocukların hoş müzikal sesleri duyuluyordu. Bir yerde bir şarkı bile duyuluyordu; ve kısacası, tüm sahne, kaba bir barbarlık ve şiddetli, aktif bir tutku yerine, Kızılderili yaşamının yaygın ama abartılı tasvirlerinde nadiren resmedilen sakin bir ev içi barışı gösteriyordu. Bunu farklı bir şekilde tarif etmek amacıma daha iyi hizmet edebilirdi; ama ben öyle buluyorum ve öyle kalmalı.

Edith bile, Otaitsa'nın evinin, kabilelerle ticari ilişki kurarken bile Kızılderililere karşı yarı düşmanca bir tavır içinde olan, onları kanlı vahşiler olarak gösteren ve mümkün olan her yerde onları aldatan gezgin tüccarlar tarafından kendisine iletilen fikirlerden bu kadar farklı olduğunu görünce şaşırdı. İki zenci arkadaşının arasından yavaşça yürüyerek -çünkü her zamankinden daha uzun bir yürüyüşle yorgundu-
Edith, Kale'nin açık kapısına yaklaştı ve içeri girerken hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Uzun boylu, yakışıklı bir savaşçı, tamamen giyinik, Kızılderili kostümü giymiş ve uygar bir insandan yalnızca tıraşlı başı ve acı verici derecede belirgin saç tutamıyla ayırt edilebiliyordu. Adımları görkemli ve sakindi; havası ise ciddi ve çekingendi. İki kez gözlerini Edith'in yüzüne çevirdi, belirgin bir hayret ve hayranlık ifadesiyle; ama daha fazla dikkat etmedi ve
geçti.

Köye girdiğinde gördüğü tek kişi oydu; ta ki, kadınların ve çocukların yoğun bir şekilde çalıştığı birçok kulübeden geçtikten sonra, şefin evinin kapısını
görünceye kadar ve orada yerde oturmuş, Kızılderili kadınların çok başarılı olduğu
na benzer şekilde nakış işleme sanatıyla sessizce meşgul bir figür gördü. Çok iyi tanıdığı bir figürdü; ve sakin hava ve rahat zarafet, sessiz, huzurlu meşguliyetle birlikte Edith'e, Otaitsa'nın ikisi için de değerli olan birinin tehlikesinden tamamen habersiz olduğunu
varsaymakta yanılmadığını hemen gösterdi.

Yaklaştığında, Kızılderili kızın mutlu cehaletiyle tatlı ama biraz da hüzünlü bir şarkı söylediğini duydu; ve, bir sonraki anda, Otaitsa gözlerini kaldırarak üç figürü gördü ve
hemen onların kendi halkından olmadıklarını anladı. Bir an için Edith'i Kızılderili kıyafetiyle tanıyamadı; ama onu tanıdığında, ortaya çıkan duygu sevinçten çok endişeydi. Hemen, büyük ve önemli bir olayın -tehlike veya üzüntü dolu bir olayın- Edith'i oraya getirmiş olması gerektiğini hissetti. Güzel dudaklar titrek bir hareketle aralandı; rengi Kızılderili, ama biçimi Avrupa olan büyük, koyu göz, endişeyle doldu; muhtemelen ona Çiçek adını kazandıran yanaklarının pembe tonu
soldu; ve açık kahverengi tenine solukluk yayıldı.

Ancak ayağa kalkıp nakışı üzerinden attı ve öne doğru sıçrayarak kollarını Edith'in boynuna doladı. Sonra, başı güzel arkadaşının omzuna yaslanırken, fısıltıyla sordu:

"Ne oldu, kız kardeşim? Gökyüzünde bir fırtına olmalı - bulutta şimşek olmalı! Hangi fırtına rüzgarı kız kardeşimi buraya sürükledi? Hangi keder seli Edith'i Otaitsa'ya taşıdı?"

"Şşş!" diye bağırdı Edith, alçak bir sesle, çünkü yakınlarda başka birkaç Kızılderili kadın daha vardı. "Kız kardeşime, kendi kulaklarından başka kimsenin duyamayacağı
zamanda söyleyeceğim. Gökyüzünde fırtına var. Babamın evinin eşiğine bir çam ağacı düştü; ve oduncunun baltasının tüm yeşil dallarını
kesmesinden korktuğumuz için üzgünüz. Çiçekle hızlıca ve gizlice konuşabilir miyim?"

"Hemen," diye cevapladı Otaitsa. "Savaşçılar üç gün boyunca ayı ve geyiği avlamak için yola çıktılar. Kara Kartal da onlarla birlikte. Kalede sadece üç tane iş adamı var; ve neden şimdi kadın oldular da diğerleriyle birlikte avlanmaya gitmiyorlar,
anlayamıyorum. Ama palisadın içinde çok azlar - her gün dışarı çıkıyorlar ve
uzun süre uzak kalıyorlar. Gel buraya, kız kardeşim; çünkü, burada bizim konuştuğumuz dili konuşan çok az kişi olmasına rağmen, rüzgarın bizi duymaması daha iyi olurdu."

"Kadınlardan bazıları bu iki zenciye yiyecek ve barınak sağlayabilir mi?" diye sordu Edith ve ekledi, "İyi uyarıldılar ve bir hayatın sessizliklerine bağlı olduğunu biliyorlar."

Otaitsa, yakındaki bir kulübenin kapısında yemek pişiren yaşlı bir Kızılderili kadını çağırdı ve Chando ile arkadaşını onun sorumluluğuna verdi.
Daha sonra Edith'e dönerek, "Gel, kız kardeşim." dedi.

Ancak, binaya girmeden önce, Edith, Bay Gore'un orada olup olmadığını sordu ve, "Belki bize tavsiyede bulunabilir." dedi.

"Babam onu ​​birkaç gün önce gönderdi," diye cevapladı Otaitsa; "bir ay boyunca geri dönmeyecek - belki daha uzun. Sanırım onu ​​tehlikeden
korumak için göndermiş."

"Ah!" diye haykırdı Edith, "tehlike başkalarının başına mı geldi!"

"Ah, ah!" diye haykırdı Otaitsa.

Ve Edith onu binaya götürürken elinin titrediğini hissetti.

BÖLÜM XXIV.

Gerçekten kaba ama yine de bir merdiven, binanın daha çok ahıra benzeyen kısmından üst kata çıkıyordu; ve bu açıdan bu ev ile Kral Hendrick'in kulübesi veya Kalesi arasındaki ilk fark ortaya çıktı - her ikisi de Avrupalı ​​işçiler tarafından inşa edilmiş olsa da - ve Kral Hendrick'in İngiliz hükümetinin masrafıyla inşa ettiği ev, Oneida şefinin konutunda böyle değildi. Ancak, üst kata ulaştığınızda, farklılıklar daha sık ve daha belirgin hale geldi. Ayrı odalara bölünmüştü ve her birine düzenli kapılar vardı.

Ne zaman Edith, Otaitsa'nın odasına girdiğinde, onun Avrupa alışkanlıklarına olan eğilimini hemen fark etti. Kaba üretim, ama yine de taklitler olarak çok doğru ve belli bir ölçüde kaba
süslemeden yoksun olmayan sandalyeler, masalar, yazı malzemeleri, bir karyola ve bir yatak vardı; bölmeye çakılmış tahta çivilerden birkaç çizim sarkıyordu, bazıları renkli, bazıları kurşun kalemle, ama hepsi daha sonraki bir dönemde seyyar satıcıların takas malzemesi olarak Kızılderili topraklarına götürmeye alışkın olduğu gösterişli karalamalardan çok farklıydı. Edith'in gözü odada etrafa bakındığında, tüm bu şeyler hakkında genel bir fikir edindi; ama zihni daha derin ve daha hüzünlü düşüncelerle o kadar doluydu ki, merak bile onu bir anlığına yolundan saptırmaya yetmiyordu. Otaitsa, "Burada başka hiçbir odada kimse yok," dedi. "O merdivenlerden benden ve babamdan başkası çıkmıyor. Şimdi, Edith, konuş; çünkü
Otaitsa'nın yüreği çok ağır ve aklı onu çok üzüyor. Babanı mı aldılar?"

"Hayır, oh hayır!" diye cevapladı Edith; "ama çok değerli biri."

Sonra olan her şeyi kısaca anlatmaya devam etti, istihbaratın yolunu yumuşatmaya ve hazırlamaya çalıştı, ki bu da Kızılderili kızını çok etkileyecekti. Ama Otaitsa kendi sonuçlarına atıldı, kelimeler söylendiği anda neredeyse tüm gerçeği sezdi. Edith'in tahmin ettiğinden çok daha fazla etkilenmişti. Kendini güzel arkadaşının boynuna attı ve yüksek sesle ağladı.

"O benimdi, Edith," diye haykırdı, üzüntünün verdiği güvenle. "O benimdi - nişanlımdı - sevgilimdi! Ve bunu benden sakladılar - buradaki tüm Kızılderili kadınlardan sakladılar; çünkü kabiledeki herkesin onu sevdiğini biliyorlardı - benim kadar olmasa da. Sırtında bebeğiyle evinizin önünden geçen zavallı gezgin neredeydi, Walter Prevost'tan nezaket görmeyen? - ülkenin en uzun beyaz kadını kadar nazik ve şefkatli davranmadığını söyleyebilecek Kızılderili kız neredeydi? O, oduncunun kulübesini korumak için büyüyen, yaz ve neşe günlerinde ona serin gölge ve rahatlık veren, kış rüzgarları çıplak dallarda şarkı söylediğinde kesilip yakılan ağaçtı. Ah, kardeşim--kardeşim! Sana yaptıkları karşılık kötü ve uyguladıkları
ölçü sert! Ama Otaitsa buna katlanacak mı?" diye haykırdı,
şiddetle ayağa kalkıp kollarını savurarak. "Kara Kartal
kendi yuvasında kuzgunların yavrularının gözlerini oymasına izin mi verecek? Hayır, kız
kardeşim, hayır! Önce Otaitsa'nın kanını alacaklar--Çiçeği, artık onu Cennetin rüzgarlarına karşı
dayanamayan yaşlı daldan
sallayacaklar. Kara Kartal artık kızının kocasını bile koruyamıyorsa, tomahawk'ı atsın -- tüfeği bıraksın ve halkının şefleri arasında bir kadın olsun!"

Birkaç dakika boyunca Otaitsa'nın şiddetli tutkulu üzüntüsünü durdurmak imkansızdı; ancak sonunda Edith onu biraz sakinleştirmeyi başardı, heyecanını ve öfkesini yatıştırmasını ve tüm zihnini Walter'ın nereye götürüldüğünü keşfetmek ve onu içine düştüğü tehlikeden kurtarmak için en iyi hangi araçların
kullanılabileceğini düşünmeye yöneltmesini rica etti.

Ancak Otaitsa dinleyebildiği anda, daha doğrusu Edith'in sözlerinin anlamını kavradığı ve bunların önemini takdir ettiği anda, ne kadar çabuk sakinleştiği, kalbindeki tüm güçlü ve mücadeleci duyguları yatıştırdığı ve ruhunun tüm çabasını ve enerjisini önündeki tek büyük hedefe yönelttiği harika. Damarlarında yeterince
Kızılderili kanı akıyordu -- yeterince Hint özelliklerinin
erken gençliğinde edinilmiş olması--ona ırkın kadınlarından ziyade, Hint savaşçısını
niteleyen o güçlü, stoacı özdenetimin bir kısmını vermek için. İlk keder ve
öfke patlaması kadını gösterdi ve belki de bir dereceye kadar, saf Kızılderili değildi; ancak, bir an sonra, Beş Milletin karakterini en iyi bilenler, onun sadece saf bir Kızılderili değil, aynı zamanda bir erkek ve bir şef olduğunu varsayabilirlerdi, o kadar sessizce akıl yürüttü ve amacını gerçekleştirmenin yollarını düşündü. İlk başta, iki veya üç dakika boyunca, mükemmel bir sessizlik içinde kaldı, zihninde tüm koşulları
döndürdü ve her şansı hesapladı. Sonra şöyle dedi,--

"İlk şey, Edith, zavallı babana geri dönmen - burada herhangi bir tehlikede olduğun için değil; ama mümkünse, en azından zavallı kardeşimizi nerede sakladıklarını keşfedene kadar, benimle olduğunu kimse bilmesin. Buradaki kadınların hepsi bana yardım edecek ve ben istemediğimde dudaklarını asla ayırmayacaklar; çünkü erkekler, ulusun sırlarını eşlerinden ve kızlarından saklamada çok kurnaz olduklarını düşünseler de, kadınlar istedikleri zaman onlar kadar gizli ve kararlı olabilirler. Her durumda, gelişin bilinsin veya bilinmesin, şef dönmeden önce geri dönmen daha iyi olur. Avlanmaya çıktıklarını söylüyorlar; ama bunun kara ayı, kahverengi geyik veya beyaz adam olup olmadığı büyük şüphe içinde, sevgili Edith. Her durumda, senin gelişin amacını bilmeyecekler. Geldiğinden şüphelenebilirler ve muhtemelen de öyle olacaklardır. kardeşin için
soruşturma yapmak için; ama onun yakalandığından habersiz olduğumu ve
onu nerede tuttuklarını hala bilmediğimi bildikleri için, hayal kırıklığına uğramış ve üzüntü içinde geri
döndüğünü düşünecekler ve beni istediğim gibi hareket etmem için gözetimsiz bırakacaklar."

"Ama yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Edith. "Sevgili Blossom, bu kadar yakın ve çok değerli birinin kaderi tehlikedeyken hareketsiz ve cahil kalmanın ne olduğunu hatırla."

"Cehalet içinde kalmayacaksın, sevgili Edith," diye yanıtladı Otaitsa. "Her olası fırsatta (ve ben çok sayıda fırsat bulacağım) kız kardeşim Blossom'ın ne yaptığını bilecek ve eğer yardım edebileceğiniz bir yol varsa, anında haber alacaksınız. Şu anda Walter'ımızı Yılan'ın gücünden kurtarmak için ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Hatta kendilerinin neye karar verdiklerini veya herhangi bir karar alıp almadıklarını bile bilmiyorum; ve düşünmem gereken çok şey var, yapmam gereken çok şey var. Güvenebileceğim kişileri aramalıyım; bilgi edinmek için
birçok kişiyi işe almalıyım; birkaçını satın almalı, diğerlerine danışmalı ve sonra
ne yapılması gerektiğine karar vermeliyim. Bugünlük burada dinlenebilirsin, Edith'im;
ama yarın tekrar hızla eve dönmelisin. Ama bir şeyden emin ol;
kabilemin Walter ölürse, Otaitsa'nın da öleceğini bilmesini isterim."

"Bu bir teselli değil," diye bağırdı Edith, kollarını boynuna dolayarak, gözlerinde yaşlarla; "ah, düşüncesizce hiçbir şeyle tehdit etme, canım
Blossom! Hristiyan olduğunu unutma; ve birçok şey Hristiyanlara günah olarak yasaklanmıştır, putperest uluslar tarafından erdem olarak kabul edilir."

"Hiçbir tehdit düşüncesizce olamaz, hiçbir tehdit günah olamaz," diye cevapladı Otaitsa,
"masum, iyi ve asil bir hayatı kurtarabilir. İsteyerek kimseyi gücendirmem, kız kardeşim; ama kalbim Tanrı'ya açık; ve o,
niyetlerimi görerek beni merhametle yargılayacak. Ve şimdi, sevgili kız kardeşim,
buraya otur, ve sana bizim zavallı Kızılderililerin yediği türden yiyecek göndereceğim. Ben
bir süreliğine
uzakta olabilirim, çünkü gecikme olmamalı; ama
en kısa sürede geri döneceğim ve gitmeden önce
yapılan her şeyi öğreneceksin. Seninle birlikte olan bu siyahlar Kızılderili dilini anlıyor mu?"

"Birisi kesinlikle anlıyor," diye cevapladı Edith; "yani, Mohawkların dilini."

"Aynı," diye cevapladı Otaitsa, "ya da hemen hemen aynı. Biraz
değişmiş olabiliriz; ama Beş Millet arasında, bir dil konuşan her şeyi anlar. Erkek mi yoksa kadın mı? ve güvenebilir miyiz?"

"Bu adam," diye cevapladı Edith; "ve ona güvenilebileceğine inanıyorum."

"O zaman ben gidiyorum," diye devam etti Otaitsa.

Ve Edith'i bırakarak aşağıdaki odaya indi ve sonra Kızılderili kulübelerinin arasından dışarı çıktı, birinden diğerine süzüldü ve
genel olarak birkaç dakikalığına, önünde, Kızılderililerin bir düşmanın ölümünü işaret ettiği korkunç ganimetleri taşıyan yüksek bir direğin görüldüğü kulübelerde durdu.

Garip olan, bu kadar nazik ve kibar, gençliğinden beri Hristiyanlığı öğretmiş ve diğer insanlarınkinden farklı birçok düşünceyle
donatılmış biriyle, güneşten kavrulmuş ve rüzgarda sallanan insan kafa derilerinin korkunç görüntüsü hiç de dehşet ve iğrenme
göstermiyordu. Gerçekte, onları neredeyse hiç görmüyordu ve
direğe ve acımasız ganimetlerine yalnızca orada ünlü bir savaşçının yaşadığının bir göstergesi olarak bakıyordu. kabile.

Bu arada Edith bir süre hüzünlü meditasyonda kaldı.

Hudson civarından, Horicon Gölü'nden otuz milden daha uzak olmayan Oneida Gölü'ne yaptığı hızlı yolculuk sırasında, düşünmeye pek fırsatı olmamıştı. Neredeyse bir rüya gibi geçmişti, karışık nesneler ve duygularla
doluydu, ama içinde buna benzer pek az yansıma vardı.

Güneş bu sırada gölün batı ucundan kayboluyordu, ama yine de yumuşak eğimli zeminin yeterince üzerindeydi ve sakin suların üzerine uzun bir görkemli ışık akışı
döküyordu; ve
Edith, pencerenin yanında oturmuş, sakin ve güzel sahneye o ciddi hisle bakıyordu --başka bir dünyadan gelen sesin yankısı--her yeni günün ölümünde her hassas kalpte yükseliyormuş gibi görünüyor. Bir şey gitti! sonsuzluğa giden bir şey! başka bir gün
on iki altın kanadıyla sonsuzluğa ve geri alınamaz olana uçarak, son zamanların karanlık hazinesine sonsuz bir yığın eylem, düşünce ve duygu, suç, kabahat, erdemli davranış ve küçük iyilikler, insan hayırseverlikleri ve insan tutkuları, istekleri, umutları, sevinçleri, üzüntüleri, hayal kırıklıkları ve pişmanlıkları taşıyor: tüm bir dünyanın gülümsemeleri ve gözyaşları, giden günle birlikte
gitmiş. Bu his hüzünlü ve ciddi. Bir arkadaşın ölüm döşeğinin yanında duruyor ve o soluk gözleri sonsuza dek kapalı görüyor.

Sonsuza dek! Hayır, sonsuza dek değil! Herkes için bir sabah var, başka bir
gün doğacak; ve bazıları için iyi olurdu, eğer ölü günün eylemleri unutulabilseydi. Yine de, başka bir günün doğacağını bilmemize rağmen - tıpkı başka bir hayatın geleceğini bildiğimiz gibi - batan güneşin dünyaya veda
ettiğini görmekte bir tür umutsuzluk vardır, bu çok güçlü bir kelime olsa da. Belki de umutsuzluk değildir; ama alacakaranlığın bir kısmını kalbin odalarına
aktarıp umut ışığını azaltan, ama onu
söndürmeyen bir şeydir.

Edith üzgündü - çok, çok üzgündü; ve o sahneye bakmanın
onu daha da üzgün hissettirdiğini hissetti. Ona yalnızlık hissi, yeni, vahşi bir dünyada çaresiz bir evsizlik hissi verdi; bu dünyanın eğilimi depresyona sokmak ve güçten düşürmekti; ve kendi kendine, "Hala umut edeceğim; umutsuzluğa kapılmayacağım; eylem ve çabadan başka bir şey düşünmeyeceğim," diyerek ayağa kalktı ve zihnini meşgul edecek
ve enerjilerini ezen izlenimleri uzaklaştıracak bir şeyler bulmak için odanın etrafına bakındı.

Amacı karşılayabilecek birçok şey vardı,
sadece o yerde bulunması garipti: birkaç kitap; eski desende küçük bir iğne defteri, ama belli ki Avrupa'ya ait ve
üzerinde bir kilit ve toka olan eski bir eskiz defteri gibi görünüyordu. Belli ki yıllar öncesine aitti; biraz kirliydi; ve
bir tarafında iki veya üç koyu leke vardı. Mürekkep değildiler,
çünkü karanlığın içinden kırmızı bir renk vardı.

Bu nesnelerin yanından geçerken, Edith'in gözleri odanın etrafında asılı duran eskizlere doğru döndü. Özellikle birinde, gölün yüzeyinden yansıyan ışık
pencereden geçerken akıyordu; ve
Edith, yaklaşarak dikkatlice inceledi. Genç bir adamın başını temsil ediyordu, görünüşe göre yirmi yedi ila otuz yaşları arasındaydı,
ve tam olarak ustaca olmasa da iyi yapılmıştı. Sadece kalemle çizilmişti, ama oldukça tamamlanmıştı; ve Edith'in gözüne çok tanıdık gelen bir şey vardı. Yüz hatları genel olarak kardeşi Walter'ınkine benziyordu - o kadar benziyordu ki, ilk başta çizimin onun başını temsil etmek için yapılmış olduğunu
düşündü; ancak daha yakından bakıldığında çok daha yaşlı birine ait olduğu görüldü; ve elbise çoktan modası geçmişti.

Hala bu çizimlerin nereden geldiği ve Otaitsa'nın kendi üretimi olup olmadığı sorularını düşünüyor ve bunları düşünürken, sessiz adımlarıyla birkaç Kızılderili kadın içeri girdi ve önüne farklı türde yiyeceklerle dolu birkaç oyma kase koydu. Her şey çok basitti; ama çok yorgundu,
çünkü günün erken saatlerinden itibaren hiçbir şey tatmamıştı ve
bu ferahlık ona minnettardı. Kadınlar da onunla İrokua dilinde konuşuyorlardı; ve kabilelerin şarkısını andıran bir şekilde mırıldanan tatlı, alçak tonlu sesleri kulağına hoş geliyordu. Arkadaşlıktan bahsediyordu.

Sözleri de nazik ve dostçaydı; ve onlardan Otaitsa'nın, gelişinin gerçek amacını gizlemek için Walter Prevost'u gören olup olmadığını sorduğunu anladı. Edith'e onu görmediklerini, Oneida ülkesine gelmiş olamayacağını veya Kale'deki birinin onu duymuş olması gerektiğini söylediler. Aralarında solgun yüzlü birinin olması çok nadirdi, dediler; ama birçok kişinin tanıdığı ve çok sevdiği Walter Prevost'un gelişi hemen duyulurdu. Onun evinden uzak kalmasının kesinlikle garip olduğunu söylediler, ancak gülerek, genç savaşçıların
dolaştığını, Edith'in yeterince büyüdüğünde keşfedeceği gibi, eklediler.

Böylece oturup onunla konuştular, bir kasede bir lamba yaktılar, ta ki Otaitsa dönene kadar; ve sonra iki arkadaşı baş başa bıraktılar.

Otaitsa açıkça heyecanlıydı, ancak duygularını Hint sakinliği altında gizlemeye, hatta bastırmaya
çalışıyordu; ancak heyecanı açıkça neşeliydi. Küçük elini Edith'in elinin üzerine koydu ve sıcak bir şekilde bastırdı. "Arkadaşlar buldum," dedi; "benim için ve benimle birlikte çalışacak olanlar: annemi tanıyan ve seven ve bazılarına göre Büyük Ruh'tan gelen bir tılsımı olduğu varsayılan babamın kız kardeşi, Ayı'nın Sachem'inin karısı, Koşan Geyiğin genç gelini, Gri Kurt'un karısı, Vaşak'ın karısı ve daha birçokları. Bunların hepsi bana yardım etmeye yemin ettiler, ne pahasına olursa olsun. Hepsi Walter'ı tanıyor: hepsi ona kardeş diyor; ve hepsi kardeşlerinin ölmemesi konusunda kararlı. Ama önce kendim onun için çalışmalıyım, sevgili Edith," diye devam etti. Sonra, genç, sıcak yüreğinde aydınlanan umutla ellerini birleştirerek, haykırdı: "Ah, keşke onu
kendi başıma kurtarabilseydim!--kendi eylemlerim
ile onu bağlarından kurtarabilseydim--ya da kendi kanımla! Huagh! Huagh! bunlar gerçekten
çok neşeliydi!"

Edith zihnini aynı umut seviyesine zorlukla yükseltebildi; yine de,
daha tatmin olmuş hissediyordu--amacına ulaşmıştı. Otaitsa,
Walter'ın tehlikesinden haberdardı; ve zeki, coşkulu kız
onu kurtarmak için çabalamaya çoktan aktif olarak başlamıştı. Genç Kızılderilide de bir şeyler vardı--ırkının depresif kadınlarında alışılmadık bir heves, bir enerji ve muhtemelen babasının şefinin düşkün, sınırsız hoşgörüsüyle teşvik edilen--umut ve başarı
soluğu gibi görünen; ve onun
hevesli ve ateşli gözlerine bakmak imkansızdı, genç sevgilisini tek başına kurtarabileceği hayali onu ele geçirdiğinde,
eğer onun kurtuluşu insan gücü dahilindeyse, bunu başaracağına inanmadan.

Edith, şimdiye kadarki görevini tamamladığını ve bir sonraki görevinin
babasına karşı olduğunu hissetti, geri dönene kadar acı verici bir şekilde endişeli olacağını çok iyi biliyordu,
Kızılderililerin elinde güvende olduğundan ne kadar emin olursa olsun,
böyle bir duruma düşme ihtimali
yok gibi göründüğü sürece. Bu nedenle,
Otaitsa'nın önerisini, ertesi sabah ilk ışıkla yola çıkmayı
isteyerek kabul etti, Otaitsa, ülkeyi daha iyi tanımaları ve kanoyu yönetmedeki becerileriyle,
yolculuğunu büyük ölçüde kolaylaştıracak olan bazı Kızılderili kadınların ona eşlik edeceğine söz verdi.

Yaklaşık bir saat sohbet edildi, hepsi aynı konuya döndü
ve sonra iki kız birbirlerinin kollarında uyumak için uzandılar.

XXV. BÖLÜM.

Edith Prevost'un Black Eagle'ın büyük kulübesinde geçirdiği aynı gecede, eğer öyle adlandırılabilirlerse, sekiz veya on vahşi görünümlü vahşi, görünüşe göre büyük ve önemli bir soru üzerinde müzakere etmek için bir araya geldi. Buluşmaları için seçtikleri yer, Oneida gölünden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı ve
gün ışığında bile, hiç de küçümsenmeyecek bir güzellik ve ihtişama sahip bir sahneydi.

Ancak, buluşma saatinde, yani güneş battıktan yaklaşık kırk dakika sonra, çevredeki nesneler farklı ve daha uygun bir ışıkla
aydınlanıyordu. Onların konsey ateşi, engebeli ve ormanlık bir dağ ile aynı sıradağdan, doğanın kaba ve korkunç bir sarsıntısıyla ana zincirden ayrılmış gibi görünen bir çıkıntıyı ayıran çok dar bir vadi veya geçitte, büyük ve düz bir taş kütlesinin tepesinde yakılmıştı. En geniş yerinde, bu derin çatlağın genişliği kırk yardaydı; ve her iki tarafta, kaotik bir karmaşa içinde yuvarlanan ve vadi tabanının büyük bir bölümünü tıkayan devasa kaya kütleleri vardı. Bunların arkasından, birbirine bastırıldığında dişleri birbirine geçecek olan iki testerenin kenarları gibi, pürüzlü ve tırtıklı yarık uçurumlar yükseliyordu. Fakat tüm belirgin noktalarda, bir avuç bitki küfünün dinlenmesinin imkansız göründüğü yerlerde bile, uzun bir ağaç tünemiş, dallarını neredeyse vadinin karşı tarafındakilerle buluşana kadar açmıştı, bu vadiden hiçbir sel akmıyordu, deprem dağın sağlam temellerini parçaladığında hiçbir kaynak fışkırmıyordu; fakat kuru, kısa bir çim, aşağıda biriken tüm toprağı kaplıyordu. Geçidi tıkayan büyük taş blokları arasında, yağmurun girebildiği her yerde, uzun ve zarif yabani çiçekler yükseliyordu; ve daha açık kısımlarda, çimenli halı, yılın ilkbaharında, birçok ilginç küçük çiçekle benekliydi. Uzun çamlar ve engebeli köknarlar - bazıları bir sütun kadar düz, bazıları garip bir şekilde bükülmüş ve çarpık - büyük siyah meşe, sayısız diğer çalı ve ağaçla birlikte, vadinin kıyılarının biraz daha az dik olduğu her yerde toplanmıştı; ve yukarı bakıldığında, sarkan dallardan, dağın tepesinin yoğun bir orman örtüsüyle kaplı olduğu fark edilirdi.

Vadinin yaklaşık yarısında, büyük düz bir taş vardı - bir tür doğal sunak, Kızılderililerin ateşlerini yaktıkları; ve garip ve vahşi bir manzaraydı, sanki savaş için silahlanmış ama boyalı olmayan o esmer adamlar, geniş parıltının altında, her biri kolunda tüfeğiyle ve her biri kahverengi kayadan yontulmuş bir heykel gibi hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde oturuyorlardı. Büyük kuru odun yığınından yükselen alev, ağaç ve uçurumun üzerine titrek bir ışık gönderiyordu;
ancak birkaç dakika boyunca kimse kıpırdamadı, kimse konuşmadı. Her göz, onu ilgi çekici bir nesne olarak izliyormuş gibi değil, zihnin başka şeylerle meşgul olduğunu gösteren sabit, düşünceli bir bakışla ateşe sabitlenmişti; ve o sert, soğuk sessizlikte çok korkunç bir şey vardı.

Sonunda, Kara Kartal yerinden kıpırdamadan konuşmaya başladı - en azından ilk başta. Tonu da alçak ve hüzünlüydü; ama
her kelime, İrokuaların keskin gırtlaksı dilinde, açık ve belirgindi.

"Elliden fazla kış boyunca," dedi, "Oneidas diyarının üzerinde uçtum; ve kanatlarım uçuşunda başarısız olmadı, gözlerim
güneşin parıltısıyla kamaşmadı,
ayın ışığıyla
karartılmadı. Üzerime çiğ düştü, yaz güneşi ve
kış karı; ve hala tüylerim dağılmadı ve uçuşum gençliğimdeki kadar
güçlü. Ben esirgemem gereken bir kadın değilim; ya da ağlamam gereken bir çocuk değilim. Gözümde bir damla yaş gören oldu mu? Ya da
tomahawk'ın vurmamak için kaldırıldığını gören oldu mu? Çocuklarımdan savaşta ilk olmak dışında bir şey istedim mi? Taş'ın çocuklarının düşmanlarını hiç affettim mi? Ama büyük bir ulusla ittifak yaptık; onlardan hediyeler aldık; barış zamanında onlarla kardeş gibi yaşamaya söz verdik; onlarla savaşa
gideceğiz Savaş zamanında kardeşler. Çocuklarımız onların çocuklarıdır,
ve onların çocukları bizim. Dahası, bu ulusun bazılarıyla şeflerimiz daha sıkı dostluk bağları kurmuşlardır.
Ateşlerinin başında oturduk, birlikte barış piposunu tüttürdük; biz onların
kardeşleriyiz. Bir aile gelip aramızda kulübesini kurdu,
ormanı süpürdü, mısır tarlasını ekti. Kapıları her zaman kızılderiliye
açıktı; yiyecekleri her zaman onunla paylaşılırdı. 'Bu benim, o da senin' demezlerdi, kollarını açıp 'Sen benim kardeşimsin' derlerdi. Taş'ın çocukları onları
çok severdi; Kara Kartal için kendi kartal yavruları kadar değerliydiler. Prevost'un evindeki hasır, yorgun olduğunda alnına hoş bir dinlenme yeri olurdu. _Kızı_ benim kızım gibiydi ve oğlu
benim kanımdan ve kemiğimdendi.

"Hepimizin tanıdığı, iyi bir adam, Kızılderililerin dostu bir adam geldi ocağına. Kardeşim Prevost, bir geceliğine Woodchuck odasına girmeyi reddetmeli miydi? Uzaklaştı ve kardeşimizin evinden çok uzakta, Kaplumbağa Totemi'nden bir Oneida ile karşılaştı; onu
soymuş ve yalancı bir dili olan, ısırdığı kişiden nefret eden bir yılan. Tomahawk çıplaktı ve Oneida öldürüldü; ama adam onun kafa derisini almadı, Taş'ın çocuklarına karşı zafer şarkısı söylemedi. Onu bir düşman olarak değil, kendini savunmak için öldürdü;
aksi takdirde parmağını kafa derisi kilidine sokardı ve Oneidalar bir utanç için yas tutardı. Kan için kan olması, kızıl adamın kanını
döken adamın eylemi için ölmesi ve eğer kendisi veya akrabalarından hiçbiri
bulunamazsa, ulusundan başka birinin kurban edilmesi doğrudur.

"Ama kardeşimin oğlunun alınması için ne yaptım? Sizi savaşta bu kadar sık ​​mı yönettim, savaş karakolumu düşmanlarınızın kafa derileriyle mi örttüm, orman değersiz fidanlarla doluyken diktiğim ağaç kökünden sökülsün? Bütün ülkede başka beyaz adam yok muydu ki, bizi seven ve güvenen birinin çocuğunu almak zorundasınız? Ay geçmiş olsaydı, hatta bir hafta geçmiş olsaydı, Kara Kartal'ın sevgilisinden başka kurban olarak kullanabileceğiniz birinin olmadığını bilseydiniz? Katilin kendisini yakalayıp döktüğü kanın karşılığı olarak kanını alamayacağınızdan bile emin miydiniz? Halkımızın bilgeliği geçmişte mi kaldı, kurnazlıkları başka günlerin bir parçası mı oldu, aradıkları adamı kendi güçlerine çekemediler, başka bir avı avlayamadılar, sevdiğimiz kişiden başkasını bulmaya bile çalışmadılar en iyisi?

"Unutmayın, çocuklarım, siz solgun yüzlü gibi aceleci ve aceleci değilsiniz, Taş'ın çocuklarısınız; ve onun gibi, değişmez ve güçlü olsanız da, sakin ve hareketsiz olmalısınız,
aynı şekilde.--dedim."

Biri cevap vermeden önce birkaç dakikalık bir duraklama oldu; ve sonra
orta yaşlı, Kara Kartal'dan birkaç santim daha kısa, ama gözlerinde tuhaf bir kurnazlık ve yılan bakışı olan bir adam
yaşadığı yerden yavaşça kalktı ve
konulduğu kayanın tam ucunda durarak sert ve soğuk bir tonda şöyle dedi:--

"Kara Kartal iyi konuştu. Biz beyaz adamın müttefikleriyiz.
Soluk yüzlü bize kardeşi diyor. Avlanma alanlarımızı o alıyor. Aramıza mısır ekiyor ve öküzleri besliyor. Ayağımızın serbestçe gittiği yer artık bizim değil; onun. Onu bizden aldı; ve o bizim
kardeşimizdir. Kara Kartal soluk yüzlüyü sever. Soluk yüzlü birini karısı olarak aldı ve tüm ırkını sever. Onların dinini sever. Kızı beyaz adamın dinindendir. Kendisi onların
Tanrılarına inanır. Onların Büyük Ruhuna tapar ve onların
şifacısını evlat edinerek oğlu yapmıştır. Beyaz adamın dini Taş'ın çocuklarının diniyle aynı mıdır? _Onların_ Büyük
Ruhu _bizim_ büyük ruhumuz mudur? Hayır; çünkü onun sözlerini duydum ve
bunlar bize öğretilen sözler değildir. Beyaz adamın Ruhu bize Büyük Ruhumuzun bize yapmamızı söylediği şeyi yapmamamızı söyler. İnsanlara düşmanlarını esirgemelerini ve affetmelerini emreder. Bizimkisi bize düşmanlarımızı öldürmemizi ve intikam almamızı söyler. Gerçek Ruh hangisidir? Bizimki; çünkü soluk yüzlü kendi
Ruhuna inanmaz ve emirlerine itaat etmez. Düşmanlarını esirgemez; affetmez; ama intikamını kızılderili kadar şiddetli alır ve kendi yasasına aykırıdır. Öyleyse,
kendi Büyük Ruhumuzun sesine itaat edelim ve
kendi geleneklerimize göre hareket edelim; çünkü beyaz adam Tanrısının sahte olduğunu bilir, yoksa
onun emirlerine itaat ederdi. "Şimdi, Kara Kartal ne isterdi? Hepimizin Hıristiyan olmasını mı isterdi? Yoksa Maneto'nun sesine itaat etmemizi ve
babalarımızın geleneklerini izlememizi mi isterdi? Kendi yasalarımıza göre yapmadık mı? Geleneklerimiz bize ne söylüyor? Diyorlar ki, öldürülen kardeşinin ruhunu, katilin kanını
akıtarak yatıştıracaksın. Kanı bulunamıyorsa, o zaman ailesinden birinin veya arkadaşlarının. Ailesi ve arkadaşları
bulunamıyorsa, o zaman kendi ulusundan birinin. İşte! Şimdi, durum nedir, Oneidas'ın şefleri ve savaşçıları? Öldürülen bir kardeşiniz var.
Ruhu ruhlar diyarına gidiyor; ama yayı ve okları sırtında boş boş asılı duruyor. Kalbi üzgün ve ıssız. Yiyecek için uluyor ve
hiçbir şey bulamıyor. Mutlu avlanma alanlarında dönüp duruyor ve
içeride üzüntü içinde; çünkü kefaret kanı dökülene kadar içeri giremez. Mezarın diğer tarafından size büyük bir haykırışla haykırıyor: 'Bana huzur ver!' Kardeşleri ona hiç huzur vermeyecek mi? - onu
soğuk ve aç bir şekilde, don ve kar arasında, kutsanmış bölgenin görüş alanında dolaşmaya mı bırakacaklar ve içeri girmesini mi engelleyecekler - yoksa onu
öldüren kişinin soyundan bulduğumuz ilk adamı alıp, kanıyla, bu taşın üzerine
dökerek, ölü kardeşimizin ruhunu yatıştırıp, ruhunun huzur bulabileceği mutlu avlanma alanlarına girmesine mi izin vereceğiz?

"Yılan ailesinin adamları! İlk bulduğunuz soluk yüzlüyü yakalamakla iyi ettiniz; çünkü kardeşinizin kanı için bir kefaret ödediğinizden emin oldunuz; ve elinizi
geciktirirseniz veya avınızı terk ederseniz, onu bulabileceğinizi nasıl bilebilirsiniz? Ve şimdi
reisler ve savaşçılar, aylardır soğuk bölgelerde açlık ve susuzluk çeken ölü kardeşlerini hâlâ tutacaklarını mı yoksa bu gece kefaretini ödeyip
onun mutlu avlanma alanlarına giden yolunu mu açacaklarını düşünsünler.--Söyledim."

Yine kalabalığı derin bir sessizlik kapladı ve bu sessizlik hemen dağılmadı; fakat Kara Kartal'ın gözleri çemberin etrafında oradan oraya hareket etti, her yüzü izledi; ve savaşçılardan birinin gözlerindeki bir tür tutuşturucu bakışla konuşmak üzere olduğunu anladığında, kendisi araya girdi, bu sefer tam yüksekliğine ulaştı ve şöyle dedi:

"Şifacı konuştu ve yasayı açıkladı; fakat yasaya aykırı sözlerle öğüt verdi. Şifacının
yüreğinde yasa var; fakat sözleri tilkilerin sözleri. Maneto'nun sözlerinin fısıldandığı yasanın rulosunu
açmadı; ama gerçekten de kardeşimizin katilinin kanını
döküp ruhunu yatıştırmamız gerektiğini söylüyor. Eğer onu bulamazsak,
yakın akrabalarından birinin kanını dökeceğiz; eğer onlardan birini
bulamazsak,
ulusundan birinin kanını. Peki siz katili
aradınız mı, Yılan'ın kardeşleri? Onu
yakalamaya çalıştığınızı söyleyebilir misiniz? Zamanınız oldu mu? Gitmiş olan kardeşiniz,
gerçek katili
bulabileceğiniz zaman,
bulabildiğiniz ilk soluk yüzlünün kanıyla
yeterince yetinecek mi? Yoluna çıkan ilk havuzdaki köpek gibi mi yalayacak? Bunun yerine: 'Susuzluğumuzu giderebilecek
tek tatlı suyu bize verin' demeyecek mi? Kulaklarımıza mırıldanıp, bizi
müziğe inandırmak mı istiyorsunuz? Bu, kanımızı dökenin kanı değil. Bu, onun akrabalarının kanı değildir. Mutlu avlanma alanları, bu kan için öldürülenlere açılmayacaktır.

"Oneidas, seni babalarının geleneklerinden
uzaklaştıran şifacıdır. Onlar der ki: 'Özenle araştırana kadar bekle.
Elinden gelen en iyi kefareti sunduğundan emin ol. Tilkiyi öldürme,
çünkü panter avı mahvetti.
Atmacanın yaptığı şey için sarıasma kuşunu vurma.' Kardeşim Prevost'un oğlu, Yılanı
öldüren Yengee'nin akrabası değildir. Katile daha yakın başka bir kan
bulabilirsen, onun kanı kefaret olmaz. Maneto'nun gözleri her yerde; sizin gerektiği gibi aramadığınızı görüyor."

Konuştuktan birkaç dakika sonra, ancak konuşmalar arasında daha önce olduğundan daha az bir aralıkla, sert görünümlü genç bir savaşçı ayağa kalktı ve haykırdı,--

"Bırakın ölsün. Neden bekleyelim? Marmoset Yengee'lerin ülkesinde güvende. Kendini Oneida'nın okundan uzaklaştırdı.
Aramızda bir bulut var; ve biz onu göremiyoruz. Marmoset'in akrabası yok. Ateşin başında oturup yaptığı işlerden bahsettiğinde bunu sık sık dile getirmiştir. Yalnız bir adam olduğunu, babasının kil, annesinin ot,
kız ve meşe ağaçlarının da kardeşleri olduğunu övünerek söylemiştir. Ne onu, ne de akrabalarından hiçbirini bulamıyoruz; ama ona en yakın olanı aldık - dostunu ve dostunun oğlunu. Kardeşimizin ruhunu yatıştıracak olan kan budur. Ölsün ve çabuk ölsün. Kara Kartal bu çocuğun arkadaşı olup olmadığını soruyor mu? Kara Kartal onun arkadaşı olduğunu biliyor; ama dahası, kardeşimizi öldürdüğünde bile katilin arkadaşı olabilir. Birlikte av aramaya çıktılar. Kurtların avladığı kızıl adam değil miydi? Bir panter ve bir adam öldürdüler, ikisi birlikteyken. Bunu biliyoruz; çünkü yakınlarda kızıl adamların gözleri vardı. Kardeşimizin kanı toprak tarafından yalandı. Panterin derisi bu çocuk, esirimiz tarafından Kara Kartal'ın kızı Otaitsa'ya gönderildi. Bugün koşucudan aldım. Onu getiren adam yakında. Deri burada.--Söyledim."

Ve panterin derisini önüne, neredeyse ateşin
alevlerine fırlattı.

Kızılderililerin etrafında vızıltılı bir mırıltı dolaştı ve Kara Kartal'ın keskin zihni, zavallı Walter Prevost'un yakın tehlikesinin
çok arttığını hemen fark etti.

"Yasa bize duyurulsun," dedi. "Yasanın
ruhu burada; ama bir tilkinin diliyle okunmasın. Eski zamanların adamı okusun. Savaşçı ve onu bu kadar yıl saklayan rahip,
eski günlerin yorumlarına göre,
kölelerinin kapısına bir kafa derisi asılmadan çok önce şef olacak olan çocukların
pervasızlığına göre değil, bize ne emrettiğini söylesin. "Görebiliyorum," diye bağırdı yüksek sesle, oturduğu yerden kalkıp, sanki güçlü bir duygu alışılmış sakinliğini bastırmış gibi kolunu sallayarak, "Gençliğin ölçüsüzlüğünün ve yaşa ve üne saygı eksikliğinin Oneidas'ın gücünü düşüreceği, Beş Ulusun büyüklüğünü toza çevireceği zamanın geldiğini görebiliyorum. Yaş ve öğüt saygı gördüğü sürece, onlar güçlü bir halktı ve düşmanlarının kafa derileri her savaş alanından getirildi. Onlar bilge bir halktı, çünkü deneyimin sesini dinlediler ve düşmanlarını alt ettiler. Ama şimdi oğlanların ve gençlerin sesi hakim. Hediyeler alıyorlar ve kendilerini biblolar için satıyorlar. Artık insan olmayana kadar ateş suyunu içiyorlar - akıl gidene ve cesaret ve güç içlerinde kalmayana kadar. Şimşekleri kullanıyorlar ve gök gürültüsüyle oynuyorlar; ama tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı ellerindeki
yeşil sazlardır. O halde yasa duyurulsun; yaşlılığın ve bilgeliğin
sesiyle duyurulsun ve biz de onun sözlerine uyalım, çünkü onlar
iyidir."

Böyle söyleyerek, bu seferki ikinci konuşmacıyla kendisi arasındaki küçük uçurumu geçti ve rahibin veya şifacının yanında duran ağır bir rulo aldı.
Küpenin sarkıtları gibi uzun şeritler halinde kesilmiş ve siyah, kırmızı ve beyaz olmak üzere üç ayrı renge boyanmış sayısız kabuk dizisinden oluşuyordu.
Bunlar çeşitli ilginç gruplar halinde düzenlenmişti, düzenli bir desen oluşturmuyordu, yine de düzensiz değildi; ve bu ruloda o kadar çok vardı ki, her biri çok küçük olmasına rağmen, tümünün ağırlığı yirmi veya otuz pounddan az olamazdı. Böylece yüklenen ve bu yükü büyük bir saygıyla taşıyan Kara Kartal, ruloyu dairenin yarısını dolaştırdı ve açıkça hayatta çok ilerlemiş bir adamın dizlerinin üzerine koydu:
Her ne kadar tıraşlı başı ve uzun beyaz saçlı saçları, en azından bir Kızılderili gözüne, kabilenin savaşçılarına savaşta eşlik etmeye hâlâ uygun olduğunu gösterse de.

Reis daha sonra yavaşça yerine oturdu ve bir kez daha derin bir sessizlik
ortaya çıktı. Herkesin gözleri, doğru, yasalarını ve geleneklerini açıklaması nihai olacak olan yaşlı adama yönelmişti; ancak tek bir uzuv bile kıpırdamadı ve hatta bakışlarındaki heves bile sakin bir dikkat ifadesine dönüştü, ancak çok hararetli bir şekilde konuşan ve öldürülen Kızılderiliyle olan ilişkisi, kabilesinin gözünde, alışılmadık bir tedirginliği mazur gösteren genç adam hariç.

Ruloyu aldıktan sonra yaklaşık iki dakika boyunca yaşlı rahip hareketsiz kaldı, gözleri hala önünde yükselen aleve doğru dikilmişti, yukarıdaki bir baldıran ağacının dallarını yalayıp kavuruyordu.

Sonunda parmakları oyulmuş kabukların arasında hareket etmeye başladı; ve,
rulonun bağlandığı birkaç bağı hızla çözerek,
görünüşte birbirine dolanmış olan kütleyi adil bir şekilde açtı. Sonra başını eğdi, sanki bir ses duyuyormuş gibi.

"Oneidas yasası değişemez," dedi sonunda. "Bu, Büyük Ruh Hawaneyoh'un iradesi gibidir. Beyaz bir adam, beyaz bir adamın döktüğü
kan için ölmelidir. Ancak kanı döken kişi aranmalıdır, aksi takdirde kardeşimiz mutlu avlanma alanlarından
dışarıda kalacaktır. Genç adama karşı şarkı söyleyen kuşların
şarkısını dinleme, Yılan'ın kardeşi. Beş Millet'te de sorun çıkarma, çünkü Kara Kartal'ın ağacının çiçeğine senin elinle
ulaşamazsın."

Göğsünün derin sırlarından biri olduğunu düşündüğü şeye yaptığı açık ima, Yılan'ın kardeşinin Kızılderili stoacılığı için bile fazlaydı; ve sanki içindekini saklamak istercesine battaniyesini veya pelerinini göğsünün üzerine çekti. Ancak Kara Kartal, muhtemelen yaşlı adamın sözlerinden herkes kadar şaşırmış olsa da, tamamen hareketsiz kaldı, hatta sert yüz hatlarında bir ifade değişikliği bile görülmedi, konuşmacı sanki söylediklerinin tam etkisini göstermesini istercesine bir dakika durakladı. Rahip devam etti, "Hatırlayın," dedi, "göklerin çocuğu Tohganawatah'ın kehanetini, babalarımız onun tavsiyesi üzerine, ülkede soluk bir yüz görülene kadar bir ömür boyu süren bir ittifakta bir araya geldiklerinde. Dedi ki, 'Ak gerdanlılar geldiğinde, aranızda anlaşmazlıklar yaşarsanız, Beş Milletin Uzun Evi'ni yıkacak, Barış ağacını kesecek ve konsey ateşini sonsuza dek söndüreceksiniz.' Ve sen, Yılan'ın kardeşi, bu bulutu halkının üzerine mi getireceksin? Kardeşinin kanını dökeni arayacaksın, ay değişip tekrar büyüyüp küçülene kadar; ve sonra sekiz Totem'in Sachem'lerinin önüne çıkacaksın ve onu veya akrabalarından hiçbirini bulamadığını göstereceksin. Sonra Sachem'ler kurban olarak soluk yüzlü birini seçecek ve onu tomahawk darbesiyle bir savaşçının ölümüyle öldürecekler. Ama gecikmeyecekler; çünkü kardeşin iki aydan fazla önce giden avcılardan uzak kalmamalı.--Hiro, ben
konuştum.

"Koue, Koue! "İyi!" dedi orada bulunan tüm Kızılderililer, bir tanesi hariç; ve,
yerlerinden kalkıp, yasa tomarlarını saygıyla kaldırdılar,
ve birer birer vadinin girişine giden patikada aşağı doğru kaydılar.

BÖLÜM XXVI.

Albany'nin dik orta sokağından yukarı doğru, öğle vakti civarında, büyük, güçlü
bir Marmoset yürüyordu. Ormanın her zamanki tüylü kıyafetlerini giymişti, omzunda tüfeği,
kemerinde baltası ve bıçağı vardı. Ancak adımlarında eski zamanlardaki hafif hareketlilikten eser yoktu; ve her zaman ciddi ve sakin bir havaya sahip olan yüzü şimdi ağır bir kasvetle kaplıydı. Genel olarak, çok tuhaf görünümlü bir adamdı.

İç kesimlerde ve eyaletlerin en merkezi kısımlarından birinde yer almasına rağmen, Albany sokakları zaman zaman farklı türlerde o kadar çok garip figürle karşılaşıyordu ki - Kızılderililer, zenciler, melezler, izciler, askerler, denizciler, Hollandalılar, İngilizler ve avcılar - gezgin, görünüşü ne kadar tuhaf olursa olsun, yürürken çok az dikkat çekiyordu. Yavaşça kalenin kapılarını buldu ve aradığı kişiye kolayca kabul edildi. Onu, olabilecek en basit mobilyalarla ve rütbeli bir adamın evi olarak ayırt edilebilecek hiçbir
süsleme olmadan, sıradan bir kışla odasında buldu. Odanın bir köşesindeki küçük kamp yatağı,
boyasız bile, oturup yazdığı sade masa; sırtı olmayan iki veya üç sert ahşap tabure, bir kampta kullanılabilecek veya bir orduyla taşınabilecek türdendi, ancak _engellere_ fazla bir şey eklemeden; yine de genç asilzadenin kendisinde, bir ziyaretçiye, sıradan bir adamın huzurunda olduğunu anında bildiren bir şey vardı. Woodchuck içeri girdiğinde başını çevirdi ve kim olduğunu
anladığı anda başını sallayarak, "Hemen, hemen," dedi ve yazmaya devam etti.

Yüzbaşı Brooks bir tabureyi biraz uzağa çekti ve gözlerini ilk önce genç askere dikti, yüzünü ve şeklini büyük bir dikkatle inceliyormuş gibi görünüyordu. Sonra odada bulunan başka birine döndü ve onu dikkatle süzdü. Ten rengine ve yüz hatlarına bakılırsa, bir Kızılderili gibi görünüyordu; yine de İngiliz ordusunun takipçilerinden biri gibi giyinmişti. Giydiği av tuniği sıradan Ga-ka-ah veya Hint eteği değildi, beline deri bir kemerle bağlanmış, kollu bir tür kumaş elbiseydi. Kendine özgü bir rengi vardı, o zamanlar hem erkekler hem de kadınlar tarafından çok giyilirdi, ölü yaprakların rengindeydi ve philomot olarak adlandırılırdı;
ve başında, aynı renkten, tabaklanmamış deriden yapılmış ilginç bir şapka vardı. Sonbahar mevsiminde ormanda dolaşan bir gezgini gizlemek için kesinlikle iyi tasarlanmış bir giysiydi; ancak daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle Hint değildi; ve uzun saçları, jet kadar siyah olmasına rağmen, üst dudağında hafif bir bıyık gölgesi vardı, büyük olasılıkla damarlarında biraz beyaz kan olduğunu gösteriyordu, ancak yüzeyde görünmüyordu. Ancak, adamda Hintlerin duygusuz ciddiyetinin çoğu vardı; ve, Woodchuck'ın gözleri tarafından çok ciddi bir incelemeye tabi tutulduğunu görmüş olsa da, yüz kaslarından hiçbirinin hareketi bilincini ele vermedi ve hareketsiz ve heykel gibi kaldı, bakışları ciddiyetle Lord H----'ye doğru çevrilmişti.

Soylu adam mektubunu kısa sürede bitirdi ve adamı yukarı çağırarak,
bir miktar parayla birlikte eline koydu.

"Bunu Bay Prevost'a götür," dedi, "ve ayrıca, yarın
akşamdan önce orada olacağımı söyle."

"Bir dakika bekle," diye araya girdi Woodchuck; "Benim de söyleyecek bir şeyim olabilir, bu da değişikliklere yol açabilir. Sanırım melez biraz
dışarıda beklese iyi olur."

"Muhafız odasına git," dedi Lord H----, adama dönerek, "ve
ben sana haber gönderene kadar orada bekle." Sonra, Woodchuck'a meraklı bir bakış atarak, "Bana, hemen yola çıkarsa, bu gece Bay Prevost'un evine ulaşabileceğini söyledi." diye ekledi.

"Elbette ulaşabilir," diye cevapladı Woodchuck. "Eğer benim inandığım adamsa, yarı yarıya daha fazla gider."

Koşucu, kendisi ve kendi güçleri hakkındaki sohbete, hatta Kaptan Brooks'un dile getirdiği tanıma imalarına bile en ufak bir ilgi göstermedi.

"Adınız Proctor değil mi?" dedi Woodchuck sonunda. "Sanırım öyle,
ama sizi gördüğümden beri daha yaşlı görünüyorsunuz. "

Diğeri sadece başını salladı; ve Woodchuck bir tür memnuniyet homurtusuyla devam etti,--

"Bu yeterli; konuşabilir, efendim, ama çok nadir zamanlar dışında asla konuşmaz. O İngian şeytanları yılanlar kadar sessizdir; ama
bu adam hepsini yener. Onunla yaklaşık iki yüz mil yolculuk ettim, on yıl veya daha önce, ve sesinin sesini tüm yol boyunca yalnızca bir kez duydum, sonra üç buçuk kelime söyledi ve
durdu."

"Konuşabildiğini biliyorum," dedi Lord H----, "çünkü bana gitmesinin ne kadar süreceğini söyledi. Aşağı inin, Bay Proctor, size söylediğim gibi, ve
muhafız odasında bekleyin. Bir dakika içinde benden haber alacaksın."

"Bir geyik gibi koşuyor," dedi Woodchuck, adam odadan çıkarken, "ama
genel olarak, bacaklarını hiç rahatsız etmeyen,
bir tür tırısla koşarak ilerlemek gibi bir tarzı var;
bir tür tırıs,
her şeyin içinden ve her şeyin üzerinden onu taşıyor - dikenli çalılar,
ve çalılıklar, ve tepeler, ve taşlar, ve kayalar, kara veya su, hepsi aynı. Bence Hudson'ı, ne olduğunu fazla bilmeden veya umursamadan
geçerdi. Kızılderililer ona Mungnokah der; ama babasının babası bir İngiliz olduğu için biz ona Proctor deriz."

"Ama ona güvenilebilir mi?" diye sordu Lord H----. "Bana, onu bazı
zorlu hizmetlerde
işe alan General Webb tarafından çok güçlü bir şekilde tavsiye edildi."

Woodchuck düşündü. "Webb'in tavsiyesi," dedi sonunda, "pek bir şeye değmez; çünkü bir adamın ağzından çıkan tek bir söz için ne verilirdi ki,
yiğit bir yoldaşın düşmesine ve asil bir garnizonun
katledilmesine izin verecek, tek bir vuruş bile yapmadan veya yardım için tek bir adım bile
hareket etmeden? Ama doğru hatırlıyorsam, bu Proctor,
Montcalm'ın ordusunu ve onunla birlikte olan tüm vahşi şeytanları
atmayı başaran ve zavallı Munro'nun mesajlarını Webb'e taşıyan koşucuydu.
Diğerinin başına ne geldiğini kimse
bilmiyor; ama sanırım Huronlar arasında iyi ararsak
kafa derisini bulabiliriz. Evet, bu adam olmalı, sanırım; ve eğer öyleyse, daha iyisini bulamazsınız. Her halükarda,
dilini tuttuğu için ona güvenebilirsiniz ve bu bir koşucuda bir şeydir. On yılda, saklamak istediğiniz hiçbir sırrı
söyleyecek kadar kelime bulamazdı. Ve şimdi, general,
ne yapılması gerektiği hakkında sizinle konuşmaya geldim; ve sanırım adam gitmeden önce bunu halletmemiz daha iyi olur. Bu gece Prevost'a gidecek, eğer bu iki saat kalırsa; ve sanırım bundan daha erken halledebiliriz, çünkü
konuyu düşündüm ve kararımı verdim."

"Peki sen hangi sonuca vardın?" diye sordu Lord H----.

Brooks aşağı baktı ve kocaman ellerini bir an dizlerinin üzerinde ovuşturdu, sanki bu kadar acı dolu bir mücadeleden sonra verdiği kararı, söylenen sözlerin onayını vermekte tereddüt ediyormuş gibi.

"Hoş bir şey değil," dedi sonunda--"kolayca bulunabilen biri değil, efendim, ama tek olan--sonuçta, tek olan. Dün gece şeytanla çetin bir mücadelem oldu ve o güçlü bir düşman. Ama onu yendim--erkekçe, göğüs göğüse. O ve ben birlikteyiz ve ikimize de yardım edecek kimse yok."

Soylu, zavallı arkadaşının aklının biraz
dolaşmaya başladığını düşündü; ve onu bahsettiği şeytani karşılaşmadan
geri döndürmek için, konuyu aniden değiştirerek, "Sanırım bu Proctor'dan
daha iyisini gönderemezdim?" dedi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Lord H----," diye cevapladı Woodchuck, "kendim gitmeliyim. Walter Prevost'u Brooks'tan başka kimse kurtaramaz. Bunu
yapması gereken adam odur."

"Peki bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Lord H----, arkadaşının Kızılderililer tarafından yakalanma olasılığının yüksek olduğunu görerek,
amaçlarından onu
vazgeçirmek için bir kelime söyleyip söylememesi konusunda tereddüt ederek.

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum," dedi Woodchuck, kasvetli bir gülümsemeyle; "çünkü
görüyorsun ya, bu İngianlar istedikleri adamı elde ederlerse, başka birini
alamazlar ve lanet olsun. "

Lord H---- avcının sert elini kavradı ve çok duygulu bir tonla, "Eğer doğru anladıysam, Yüzbaşı Brooks, genç arkadaşınızı kurtarmak için gidip kendinizi bu vahşilere teslim edecek kadar asil yürekli bir adamsınız. Kimse size böyle bir şey önermeye cesaret edemez, çünkü onun onların eline düşmesi sizin hatanız değildi ve hayat herkes için değerlidir; ama--"

"Kal, kal, kal!" diye bağırdı Woodchuck, "çok hızlı geçme. Zaten cevap bekleyen iki veya üç şey söylediniz. Hayata gelince, herkes için değerlidir; ve ben kendim öyle bir aptalım ki, orada yürüyüp baltayla vurulmaktansa, burada, tüm bu duman, pislik, sıkıcı evler ve sayısız haydut arasında biraz daha oyalanmayı tercih ederim; ki bu da sonuçta bir an meselesidir; onlar için
Ingianlar işleriyle uzun süre ilgilenmiyorlar ve bunu tamamen yapıyorlar. Ancak,
insan her zaman umuda tutunur; ve bu yüzden, eğer oraya
çıkabilirsem, çok iyi bildiğim ormanlar ve patikalar arasında, belki de zavallı çocuğu ve kendi hayatımı kurtarmanın bir yolunu bulabilirim; ve eğer yapabilirsem, bunu yapacağım, çünkü hayatımı kötü bir
şilin gibi
atmayacağım. Eğer yapamazsam, o zaman hayatını kurtaracağım, ne pahasına olursa olsun. Oraya vardığımda yakında her şeyi öğreneceğim, çünkü
karılar
hepsi iyi, iyi kalpli yaratıklar; ve eğer onlardan
birini yakalayabilirsem, o benim izcim olacak ve çocuğun
nerede olduğunu ve ne zaman fedakarlık yapacaklarını
benim için gerçeği
çıkaracak. Tanrı sizi korusun, onlar bu işlere girişiyorlar, o Ingianlar,
tıpkı bir mahkeme duruşması kadar düzenli. Aceleyle hiçbir şey yapmayacaklar; ve
bu yüzden etrafıma bakmak ve Walter'ın hayatını bu arada riske atmadan
ne yapılması gerektiğini görmek için zamanım olacak. Sonra görüyorsunuz, efendim,
benim büyük bir avantajım var: Eski mekanlarımda, aralarında güzel ormanlar olan
bir iki yürüyüş yapacağım. O zamana kadar kar erimiş olacak;
ve, bana göre, ormanların bu kadar güzel göründüğü ve
havanın bu kadar taze ve özgür hissettirdiği hiçbir mevsim yok, kış gününde olduğu gibi,
tamamen beyaz ve her asma ve çalılıkta kar çelenkleri ve
her tarafta kara devler gibi yükselen büyük köknarlar ve çamlar.
Bazı insanlar ormandaki kışı sevmez; ama ben sonsuza kadar yürüyebilir veya bir kızakla
içerisinde gezebilirim. Neden, eğer daha erken yakalanmazsam, ormandaki o ay, bu sıkıcı, pis yerde veya başka herhangi bir şehirdeki yıllara değer; Albany için, sanırım,
onların çoğu kadar iyi, hatta belki daha iyi."

"Ama kışın bilgi edinme planınızın pek başarılı olmayacağından korkuyorum," dedi Lord H----. "Öncelikle,
Kızılderili kadınları, sizin de pek cesaret edemeyeceğiniz
ki çadırlarından çok uzağa gitmeleri pek olası değil; ve, ikinci olarak, ayaklarınız karda kolayca izlenebilir; çünkü bana söylenene göre, bu Kızılderililer çok kurnaz ve inatçı avcılar ve gördükleri her izi kilometrelerce takip ederler."

"Daha önce bir İngian'dan kaçtım," dedi Yüzbaşı Brooks, biraz kendini beğenmiş bir ifadeyle, "hem de karda. Bunu yaptığım kar ayakkabılarım da var. Kar ayakkabılarımla her iki şekilde de yürüyebilirim, hem birinde hem de diğerinde; ve böylece onlara batıya giderken doğuya, doğuya giderken batıya gittiğime inandırdım. Bazen ayakkabılarımı doğru, bazen de yanlış giyerdim, bu yüzden
hiçbir şey yapamazlardı. Ve hala düşünüyorlar ki -Tanrı yardımcın olsun, bazen çocuklar kadar basitler- şeytan ara sıra bana bir asansör vermiş olmalı; çünkü ağaçların sıklaştığı, dalların birbirine değdiği ve bir yay yardımıyla başımın üzerinde büyük bir dalı yakalayabildiğim bir yere vardığımda, bir ayı veya sincap gibi
birinden diğerine tırmanırdım, bazen tekrar aşağı inmeden önce iki veya üç yüz metre. Bir keresinde patikada bir grup gördüm; ve
izlerin bittiği yere geldiklerinde, ellerinde tüfekleriyle
bir ressama bakıyormuş gibi ağaca doğru
açık durdular; ama ben yüz metre veya daha fazla uzaktaydım ve
doğru çizgiden oldukça uzaktaydım. Sonra, kadınlara gelince, bunu düşündüm ve
hiçbirine ulaşamazsam diye bir plan yaptım. Şimdi
size çok garip bir şey söyleyeceğim, efendim. Masonları duymuşsunuzdur, öyle mi?"

Lord H---- gülümseyerek başını salladı ve Woodchuck devam etti--

"Eh, Ingianlar arasında Masonlar var--yani, tam olarak Masonlar değil, ama aynı şeye geliyor:[1]
birbirleri arasında bir sır saklayan ve birbirlerine iyilikte veya kötülükte, şeytanın veya Tanrı'nın işinde, kendi uluslarına, kendi kabilelerine veya kendi ailelerine karşı yardım etmeye mecbur olan insanlar; ve, bir şeytanlık veya başka bir şey yüzünden, ruhları için, bir kardeşin kendilerine sorduğu şeyi reddetmeye cesaret edemeyenler. Bunun temelinde bir batıl inanç var ve bu çok
tuhaf; ama öyledir."

---------------------

[Dipnot 1: Bu çok ilginç gerçek, tartışmasız bir otorite tarafından
itiraf edilmiştir. Bu tarikat, Honontkoh'un tarikatıdır ve Iroquois tarafından
genel olarak büyük bir şüphe ve kuşkuyla karşılanmıştır.]

-------------------

Konuşurken, ceketinin yakasını açmış,
kolunu kolundan çıkarmış ve dirseğinin üstüne kadar açmıştı,
kahverengi teninde küçük mavi bir çizgi dövmesi vardı.

"İşte," dedi, "işaret orada!"

"Bu korkunç birliktelikten biri olduğunuzu söylemek istemiyor musunuz?"
diye sordu Lord H---- ciddi bir bakışla.

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Woodchuck; "ve bunun korkunç bir birliktelik olup olmadığı konusunda, insanlar bunu böyle kullanır. Kötü olabilir, iyi olabilir; ve aralarında iyi adamlar da var. Ben
bir nevi yarı yarıya üyeyim ve size nasıl olduğunu anlatacağım. Kışın bir keresinde geyik avlamak için ormana gitmiştim;
karı eriten ve çimenleri taze tutan sıcak bir pınarın olduğu bir yerin
yakınına; ve büyük hayvanlar içmek ve belki de yemek için aşağı inerler.
Eh, oraya vardığımda, benden önce birinin olduğunu gördüm;
çünkü her tarafta izler ve avcıların genellikle bir araya gelip geyikleri
vurmak için yaptıkları
karda bir tür ahır gördüm. Geyik izleri de vardı,
ve karda biraz kan. Bu yüzden İngianların bazılarını öldürdüğünü ve geri kalanını korkutup kaçırdığını düşündüm.

"Başka bir patikadan geri dönüyordum,
kısmen bir ıhlamur ağacına yaslanmış, tıpkı bir ceset gibi sessiz yatan yaşlı bir adamla karşılaştım;
ve yanımdan geçerken parlayan gözlerinin hareket ettiğini görmeseydim, taş kadar ölü olduğunu düşünürdüm. Hiçbir şey söylemedi ve yardım çağırmaktansa
orada yatıp hemen ölmeyi tercih ederdi. Ama
yanına gittim ve yaşlı critturu bir geyik tarafından
göğsüne ve omuzlarına korkunç bir şekilde
dürtülmüş halde buldum. Bu yüzden onun için dallarla küçük bir kulübe inşa ettim ve üzerini karla örttüm ve oldukça
sıcak ve rahat hale getirdim. Onu içeri aldım ve orada emzirdim; ve erzak, kavrulmuş mısır ve kuru et ve benzeri şeylerle dolu olduğum için,
onunla paylaştım.

"Zavallı yaşlı critturu orada ölmeye bırakamazdım, biliyorsunuz, efendim, ve bu yüzden her zaman onunla kaldım ve bir birkaç
geyik ve onlardan birinci sınıf geyik eti biftekleri yedik; ve sonunda, beş haftanın sonunda, yürüyebilecek kadar iyileşti. O zamana kadar
birbirimizle oldukça
dostlaşmıştık; ve ben onunla kulübesine gittim ve
kışın geri kalanını onunla geçirdim. Koluna
dövülmüş mavi bir çizgi olduğunu yeterince fark etmiştim; ve bazen bunun hakkında bir şey söylerdi, bazen de başka bir şey, çünkü bu İngianlar papağan gibi yatarlar.
Ama sonunda koluma bir çizgi dövmesi yapacağını söyledi; ve bunu
yaptığında bana, ona verdiğim tüm
hizmetlere karşılık olarak
verebileceği en iyi hizmetin bu olduğunu söyledi. Bana, eğer
Beş Millet'ten böyle dövmeli biriyle karşılaşırsam ve bana öğrettiği tek bir kelimeyi
söylersem, kendi babalarına karşı bana yardım edeceklerini söyledi. Bana onlar ve toplulukları hakkında bir şeyler anlattı, ama hepsini
anlatmak istemedi.

"O zamanlar oldukça genç bir çocuktum ve yaşlı adam ertesi yıl öldü, çünkü
onu görmeye gittim ve onu son anda buldum. O zamandan
sonra, diğer İngianlılardan bu insanlar hakkında çok şey duydum, hepsi onlardan korkuyor ve onlara şeytanın çocukları diyor; bu yüzden
şeytanımın işaretini onların arasında göstermemeye dikkat ediyorum ve şimdiye kadar hiç kullanma ihtiyacı duymadım."

"Şimdi sana nasıl hizmet edecek?" diye sordu Lord H----, böyle adamların desteğinden hiç hoşlanmayarak veya onlara güvenerek.

"Pekala, eğer onlardan birinin konuşmasını bir anlığına bile olsa duyabilirsem," diye cevapladı Woodchuck, "halklarının batıl inançlarına karşı gelecek ve zavallı çocuğu serbest bırakmama yardım edecek tek adamlardan oluşan bir grup kurabilirim; ve bunu yapacaklardır, ister kaplumbağa, ister ayı, ister kurt, ister çulluk, ister geyik olsunlar."

"Ne--ne!" diye haykırdı Lord H----, tam bir şaşkınlıkla. "Ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Sadece Totemlerinin veya kabilelerinin adları, efendim," diye cevapladı Brooks. "Bu Ingianlar tuhaf insanlar. Onları yargılamamalı veya onlara diğer insanlara davrandığınız gibi davranmamalısınız; ve eğer alışkanlıkları en ufak bir şekilde engel olursa, bana yardım etmeleri için bulabildiğim tek crittur'lar bunlar. Şimdi, biliyorsunuz, kendi başıma bir şeyler yapabilirsem de, her şeyi yapamayabilirim. Çocuğu şüphesiz sakladıkları
delikten çıkarırsam, önce nerede olduğunu bulmam ve sonradan takip edilmememiz ve yakalanmamamız gerekir. Eğer yapabilirsem hayatımı kurtarmak isterim, efendim," diye devam etti, arkadaşının yüzüne çekici bir bakışla bakarak. "Bence bir adam bunu yapabilirse bunu yapma hakkına sahiptir."

"Elbette," diye cevapladı Lord H----; "Hayat sevgisi bize Tanrı tarafından aşılanmıştır ve ülkemiz veya diğer insanlar tarafından bizden beklenen tek şey, görev gerektirdiğinde onu feda etmeye hazır olmaktır. Ama şimdi, iyi dostum, önermek istediğim başka bir plan var. Muhtemeldir ki bu yıl için düşmanlıklar sona ermiştir; ve dün gece seni gördüğümden beri, her zaman maaşlı olarak tuttuğumuzu bildiğin küçük bir keşif grubu, tam da düşündüğümüz amaçlar için emrime verildi. Hepsi orman savaşları, Kızılderili alışkanlıkları ve bir düşmanı veya bir dostu izleme sanatıyla tanışıktır. İhtiyaç halinde sana yardım etmek için bu altı adamın yanında olması senin için daha iyi olmaz mıydı? Her durumda kendi hayatın daha güvenli olurdu."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Woodchuck düşünceli bir şekilde; "Bana yük olabilirler.
Hayır efendim, tek başıma gitmem daha iyi. Kendi hayatıma gelince, hemen
söyleyeyim, onu kaybetmeye karar verdim ya da çocuğu kurtarmaya.
Şeytan bana onun tuzağa düşürülmesinin benim suçum olmadığını, benim hayatımın onun için olduğu kadar iyi olduğunu ve çok daha fazlasını söyledi. Ama o beyefendiyle müzakerede bulunmanın doğru olmadığını bilerek, 'Peter Brooks, bu senin suçun; çünkü eğer Ingian'ı
vurmamış olsaydın, Walter asla yakalanmazdı. Senin hayatın
senin veya başkasının hayatı kadar iyi değil, onun hayatı ona ve tüm dünyaya. O oldukça genç bir çocuk, hem de önünde daha birçok parlak yıl var. Bir daha asla elli yaşını göremeyeceksin ve senin kıçının
kimse için ne değeri var?' 'Hiçbir şey,' diye cevapladı vicdan; ve ben de gitmeye karar verdim. Şimdi, bu adamlara, izcilere gelince, bazıları
çok iyi adamlar ve işin içine girdiğimde bana çok yardımcı olabilirler. Ama yedi adam, keşfedilmeden
Oneida ülkesine giremez, size şunu söyleyeyim, efendim; eğer onları istediğim yere, birer birer, farklı yerlere yerleştirmeme izin verirseniz, ve onlar da ülkeye sessizce, birer birer
girerlerse, iyi hizmet verebilirler ve keşfedilmezler." 

"Gücünüzü böyle bölmek tehlikeli olmaz mı?" diye sordu Lord H----. "İngiliz halkıyla İngili gelenekleri," diye cevapladı Woodchuck. "Ama bence siz bu konuyu anlayamıyorsunuz, efendim. Görüyorsunuz, bu İngian topraklarının büyük bir bölümünde, biz İngilizler burada küçük bir kale, orada da küçük bir kale inşa ettik, Ontario kıyılarına kadar, geçen yıl Oswego'da
çok kötü bir iş çıkarmışlardı. Pekala, eğer bu izcileri farklı noktalara, Oneida deresine
en yakın olanlara
saklarsam, sadece kol mesafesinde olacaklar ve
çağrıldıklarında yardım etmek için ellerini uzatabilecekler. Tek tek, oldukça kolay bir şekilde içeri girebilecekler; çünkü İngianların bazılarının Walter'a
kin besledikleri ve onun yerine
birini arama olasılıklarının düşük olduğu konusunda büyük bir fikrim var. Beni yakalarlarsa, beni almak zorunda kalacaklar; ve eğer izciler hep birlikte giderlerse onları durduracaklardır, çünkü sayılarından hoşlanmıyorlar; ama tek tek, eğer "Onlar
işlerini anlıyorlar, ki bu varsayılabilir."

"Şimdi planını görüyorum," dedi Lord H----, "ve belki de haklısın.
Onları çok hızlı bir şekilde herhangi bir noktaya yoğunlaştırabilirsin. Onlar
çağrılacak ve bugün senin emrine verilecek."

"Komuta gerek yok," diye cevapladı Woodchuck; "İzciler kendilerine emir verilmesinden hoşlanmazlar; ve eğer iyi niyetle yardım etmiyorlarsa, hiç yardım etmeseler daha iyi olur. Sadece onlara ne yapmak istediğimi söyle. Onlara genç bir adamın hayatının tehlikede olduğunu ve eğer bir kuruş bile kazanıyorlarsa bunun için iyi çalışacaklarını bildir. Ve şimdi, efendim, o Proctor'ı çağır ve onu Prevost'un evine gönder. Onu buraya çağır - buraya çağır. Geri göndermek istediğim büyük bir barut boynuzum var, ancak adamın bunu kimden geldiğini söyleyecek kadar kelime toplayabildiği şüpheli ve bir şekilde bunu yapmasını sağlamalıyım."

"Yarın kendim alabilirim," dedi Lord H----.

Ama Woodchuck başını iki yana salladı.

"Bu olmaz," dedi kurnaz bir bakışla; "Koşucu
almalı. Zenci adamlarından bazılarının önünde Prevost'a söyleyecek ve zenciler
ortalıkta dolaşan herhangi bir İngian'a söyleyecek ve böylece avlanma alanlarını
sonsuza dek terk ettiğim duyulacak ve
daha kolay içeri
gireceğim. Mümkün olduğunda her şeyi her zaman düşün; ve bunu
yapamıyorsan, mümkün olduğunca çok şey düşün. Bir avcının hayatı insanı
çok temkinli yapar. Ben, burnunu deliğinden çıkarmadan önce her zaman dokuz yöne bakan yaşlı bir rakun kadar dikkatliyim."

Lord H---- koşucuyu çağırdı ve ellerine Bay Prevost için barut boynuzu verildi, Woodchuck'ın mesajı tekrar tekrar tekrarlandı ve bunu unutmaması için çeşitli emirler verildi.

"Ona Ingian'ı vurduğum o talihsiz günde aldığımı söyle," dedi Woodchuck, "ve bana ait olmayan bir şeyi saklamaktan hoşlanmam. Çalmak kadar iyi, hatta tam olarak değil. İşte, Usta Proctor, bunu söylemek için
yeterince söz söyleyebilirsin, değil mi?"

Adam başını salladı ve sonra daha fazla cevap vermeden kapıya döndü, merdivenlerin tepesine ulaşmadan önce kendine özgü bir şekilde koşmaya başladı ve Bay Prevost'un evinin kapısına varana kadar hiç durmadı.

Bu arada, Lord H----, izciler toplanıp kaleye getirilirken, Kaptan Brooks'un kendi çok mütevazı yemeğini yemesi için kalmasını sağladı. Saat iki civarında geldiler, en azından kısmen, ardından gelecek olanlara hazırdılar; çünkü Albany'deki küçük kasabada Walter Prevost'un başına gelen böyle bir macera, her eve yayılmayacak ve her şömine başında anlatılmayacak kadar ilgi çekici bir konuydu. Sürekli eyleme ve çeşitli türlerde girişimlere alışkın olan adamların çoğu, önlerinde adil bir ödül beklentisiyle gitmeye çok istekliydi. Hayat onlarla o kadar sık ​​tehlike altındaydı ki, tehlikeler ve zorluklarla o kadar sık ​​karşılaşıyorlardı ki, faaliyetsiz bir varoluş, aksi halde olduğundan daha çok bir yüktü. Muhtemelen her birinin bir tür bencilliği vardı; ancak yalnızca bir tanesi, bu bencillik açgözlülük biçimini almıştı, bu sözleşmesiz hizmet için ödenen ücretin ötesinde, karşılığının ne olacağını sormayı uygun gördü. "Ödülünüz hiçbir şey olmayacak," diye cevapladı Woodchuck hemen,
Lord H----'nin konuşmasını beklemeden. "Seni yanımda istemiyorum.
Cesur bir çocuğun hayatı tehlikedeyken pazarlık yapmaya çalışan adam bizimle paylaşmaya uygun değildir. Hadi, git ve eteklik ör; parça başına bir dolar alabilirsin. Bu senin için uygun
bir kış işi."

Adam daha sonra somurtkan bir şekilde odadan çıktı ve diğer tüm konular
kısa sürede arkadaşlarıyla halledildi. Oneida topraklarına giriş yöntemleri, gidecekleri farklı rotalar ve çağrılana kadar duracakları noktalar, Woodchuck tarafından savaşlardan sonra birçok Amerikan halkının birden fazla kez sergilediği bir tür doğal askeri beceriyle
ayarlandı.

Orada bulunan asilzadenin görevi sadece dinlemek ve
farklı görevlerdeki subaylara birkaç mektup vermekti. Ama o,
memnuniyetle ve dikkatle dinledi, çünkü onun zihni her zaman başkalarının deneyimlerinden bilgi ve yön edinmeye hevesliydi;
ve aralarında bulunduğu yeni insanların alışkanlıklarına dair edindiği içgörü, o zamanlar ve sonraki yıllarda İngiliz ordusundaki daha yaşlı subaylar arasında, taktiklerini yerleştirildikleri yeni durumlara uyarlamalarını engelleyen bir tür bilgiçlik hakim olmasaydı, kendisi kadar başkaları için de çok yararlı olabilirdi.

Wolfe muhteşem bir istisnaydı - ama Wolfe genç bir adamdı, daha iyi bir günün şafağında geliyordu; ve öyle olmasa bile, Wellington'unki gibi onun dehasının ona kuralları gözlemlemekten ziyade _koymak_ için doğduğunu göstermesi muhtemeldi.

İzciler gider gitmez, Woodchuck da ayrılmak için ayağa kalktı; ve Lord H---- elini çok sıcak bir şekilde sıktığında, iyi adam güçlü bir duygu tonuyla şöyle dedi--

"Teşekkür ederim efendim, tüm nezaketiniz için. Kendimi çok mutlu hissettiğimi bilmek sizi mutlu edecektir; ve size nedenini söyleyeceğim--bir şeyler yapıyorum ve görevimi yapıyorum."

BÖLÜM XXVII.

"Şatoda bir ışık var, efendim," dedi Sir William Johnson'ın hizmetkarlarından biri, Bay Prevost ile birlikte oturduğu odaya girerek; "büyük avludan geliyor."

"O zaman geldiler," dedi subay, konuğuna dönerek; "hemen yola çıkalım. Atlar eyerlendi mi?"

"Sabahın erken saatlerinden beri hazır tutuluyorlar, efendim," diye yanıtladı hizmetkar, son sözlerin kendisine yöneltildiği kişi.

"Garip," dedi Bay Prevost, ev sahibini odanın kapısına doğru takip ederken, "Edith'e gecikmemin nedenini söylemesi için gönderdiğim zenci, ona söylediğim gibi geri dönmedi. Dört saat önce burada olabilirdi. Biraz endişeleniyorum."

"Öyle olma, öyle olma!" diye cevapladı Sir William. "İki veya üç yıllık orman hayatı, iyi dostum, bir adamı karşılaşacağı tüm küçük kazalara ve rahatsızlıklara alıştırmaya yetmez; ve ilk ciddi tehlike sinirlerini öylesine sarsar ki, bir an bile titrer.
Adamın atı düşmüş olabilir veya bir şişe brendi çalıp sarhoş olmuş olabilir veya yolunu şaşırmış olabilir veya geç yola çıkmış olabilir.
Bu evle sizin eviniz arasında orta düzeyde bir cilt oluşturmaya yetecek kadar şans var. Etrafımızda yeterince gerçek kötülük varken, belirsiz kötülüklere bakmayalım."

"Gerçek olanlar, gerçekten!" Bay Prevost derin bir iç çekerek bağırdı.

Bir an sonra, ahırların önüne ulaştılar, oradan
atları hemen çıkarıldı; ve binip yola koyuldular,
arkalarında hem at sırtında hem de yaya olarak küçük bir grup vardı; çünkü
Sir
William, Kızılderilinin sadeliğini taklit etse de,
kırmızı müttefikleriyle olan ilişkilerinde biraz olsun görkem ve onur görünümüne hiç de karşı değildi. Alçakgönüllülükle örtülü belli bir gurur türü vardır; ve söz konusu çok dikkat çekici adamın, Kızılderili şeflerine, onların tavırlarını benimsemesinin bir küçümseme olduğunu hissettirmek istediğini iddia etmek istemese de, zaman zaman, belki de iyi niyetli politikalardan dolayı, gösterişli bir güç ve otorite gösterisinde bulunmanın uygun olduğuna karar verdiği kesindir.

Gece aşırı karanlıktı. Ay artık çok geç bir saatte doğmuştu;
ve soluk bulutlar, yıldızları yeryüzündeki sakinlerden gizliyordu. Böyle bir gecede ve böyle koşullarda, en cesurların bile hayal gücü aldatmacalara kapılmaya meyillidir; ve Bay Prevost'un gözleri etrafta dolaşırken, hayaletler gibi soluk biçimler, birçok yerden kesilmiş ama henüz toplanmayan mısır tarlasında
süzülüyor gibiydi.

Hayal gücünün onu aldatıp aldatmadığından emin olmadığı için hiçbir gözlem yapmadı ve bir süre Sir William Johnson da sessiz kaldı;
ama sonunda, ikincisi sıradan bir tonda şöyle dedi:

"İyi dostlarımız büyük bir güçle gelmiş gibi görünüyor, muhtemelen çağrımın aciliyetinin sonucu olarak. Şimdi sabırlı ol, Prevost,
ve onların soğukkanlı, soğukkanlı tavırlarına katlan; çünkü bu insanlar genellikle en güçlü sempatiyi
hissederler ve dostlarına en iyi hizmeti, en soğuk ve kayıtsız göründükleri
zamanlarda verirler."

Bay Prevost, teoride bir Kızılderili kadar yüksek bir değer verdiği ve pratikte her zaman çabaladığı ama sıklıkla kaybettiği o sakinliği korumanın ne kadar zor olduğunu çoktan hissetmişti. Ancak,
kendisinin önerdiği Mohawk ve Onondaga Uluslarının şefleriyle yapılacak bir konferansın yönetimini tamamen Sir William Johnson'a bırakmaya söz verdi, bu konferans
Walter adına müdahale etmeye ve onu tehdit eden kaderden kurtarmaya yönelikti.

Kalenin kapısından (kapısı her zamanki gibi açıktı,
çünkü Kızılderililerin en çok arzuladığı
malzemelerden büyük miktarlarda dolu olmasına rağmen,
güvenliği tamamen onların iyi niyetlerinin korumasına bırakılmıştı) iki beyefendi, bu sefer oldukça ıssız olan büyük avluya girdiler,
hava artık bir Kızılderili için bile hoş bir barınak sağlayacak kadar soğuktu.
Binanın büyük bir kısmı boyunca uzanan büyük salonun açık kapısından bir ışık parıltısı çıktı;
ve içeri girdiklerinde, Sir William Johnson ve arkadaşı bir dizi Mohawk ve Onondaga şefinin toplandığını, ateşin etrafında yarı daire şeklinde ciddi bir şekilde oturduğunu gördüler. Her biri tören kıyafetlerini giymişti ve kızıl adamların elbiselerinde ve süslerinde parlak ve göz alıcı renkler sergileniyordu; ancak, bu barışçıl bir durum olduğundan, yüzlerinde boya yoktu ve saç tutamları parlak ve zarif Gostoweh veya başlığın altında gizlenmişti, birçoğunda beyaz balıkçılın tüyü görülüyordu, bu kuş, ünlü beyaz cennet kuşunun tüyleri tükendiğinden beri farklı kabilelerin büyük şeflerini ayırt etmek için kullanılıyordu.

Kızılderili temsilcisi ve arkadaşı içeri girdiğinde herkes sessiz, yerli bir vakarla ayağa kalktı ve Sir William ve Bay Prevost iki büyük sandalyeye otururken etrafta bir tebrik mırıltısı duyuldu.

"Bu bizim kardeşimiz," dedi Sir William Johnson, Bay Prevost'u işaret ederek.

"Hai, hai!" diye haykırdı Kızılderili şefleri. "Barış, barış! O bizim _kardeşimiz."

Kral Hendrick daha sonra, İngiltere'nin hüküm süren hükümdarı tarafından kendisine hediye edilen, Avrupa yapımı gök mavisi ceketini giymiş olan Bay Prevost'a yaklaştı ve elini tutarak, dostça bir sempati tonuyla,
ve İngilizce olarak, "Kardeşimiz üzgün. Teselli olun." dedi. "

Ardından oturdu ve Attotarho, ya da tüm konfederasyonun büyük şefi, soydan gelen Onondaga Ayı Totemi şefi tarafından üstlenilen bir görev, Walter'ın babasına doğru ilerledi ve aynı sözleri İrokua dilinde söyledi, bu da toplantının amacının Kızılderili liderler tarafından
anlaşıldığını açıkça gösteriyordu.

Herkes tekrar toparlandığında, birkaç
dakikalık bir sessizlik oldu. Bay Prevost için acı vericiydi; çünkü Kızılderililerle
ilişkisi olmayan hiç kimse, onların ciddi durumlardaki aşırı sessizliğinin etkileyici - neredeyse baskıcı diyebileceğim - etkisini tam olarak kavrayamaz.

Sonunda Attotarho, neredeyse devasa denebilecek kadar uzun bir şekilde ayağa kalkarak, "Babamız bizi çağırdı; ve biz itaatkar çocuklarız. Bizler onun tatlı sözlerini dinlemek ve
aklını anlamak için buradayız."

Sir William Johnson, Kızılderililerin mecazi diliyle dolu, çok büyük bir güç ve güzellikte bir konuşmada, Bay Prevost'un ailesinde meydana gelen olayları anlattı ve dinleyicilerinden tavsiye ve yardım istedi. Arkadaşını, bir dalı yıldırımla kopmuş yaşlı bir ağaç olarak tasvir etti;
kendi ıssız halini tasvir etmeye çalıştı; ve yavrularından biri kurt tarafından kaçırılan, ancak bir ayı ve bir geyiğe yardım için
başvurduğunda yavrularını onların aracılığıyla kurtaran bir panterin hikayesini anlattı. "Panter," dedi, "aslanın yardımıyla, yavrusunu kurttan geri alabilecek ve
kurdu parçalara ayırabilecek kadar güçlüydü; ancak kurt ayı ve geyiğe akrabaydı ve
bu nedenle panter bundan kaçındı."

"Ancak ayı yavaştır ve geyik akrabalarına karşı gittiğinde güçlü değildir," dedi Attotarho anlamlı bir şekilde; "ve aslan
asla müttefiklerine karşı savaş yoluna gitmez."

"Tanrı korusun, ihtiyaç olmasın!" diye haykırdı Sir William; "ama
aslan çocuklarını düşünmeli ve panter onun oğludur."

Zavallı Bay Prevost, tartışma bu şekilde ilerlerken acı dolu bir endişe halinde kaldı, ona göre
konunun etrafında dolanıyordu ve şeflerin ona yardım etme niyetine dair hiçbir belirti vermiyordu; çünkü rakamlar, bir konuşmacının anlamını ifade etmek için çok yararlı şeyler olsalar da, bazen onu gizlemek için de aynı derecede yararlıdırlar.

En sonunda buna daha fazla dayanamadı ve Sir William Johnson'a verdiği sözü unutarak, bir babanın tüm duygularıyla
kalbinde güçlüydü ve Kızılderililere kendi
dillerinde doğrudan hitap ediyordu, ki bu dil tamamen ustalaşmıştı, ama onlarınkinden
çok farklı bir belagat tarzıyla ve belki de bu nedenle onlar için
daha çarpıcıydı.

"Çocuğum!" "Çocuğumu geri verin bana!" diye haykırdı içtenlikle. Beş Millet arasında haksızlık ettiği adam kim? Nezaketini veya yardımını reddettiği adam nerede? Kapısı ne zaman gezgin kızıl adama karşı kapatıldı? Ne zaman ona yemeğinin veya ateşinin bir kısmını reddetti? O senin kardeşin ve kardeşinin oğlu değil mi? Birlikte barış piposunu içmedik mi? Ve o barış hiç bizim tarafımızdan ihlal edildi mi? Uzun Evinizin duvarlarının içine Beş Milletin gerçeğine ve misafirperverliğine güvenerek girdim. Sizin inancınıza ve dostluğunuza tam bir güvenle aranızda kulübemi kurdum. Mohawkların gerçeğine ve onuruna, Onondagaların korumasına ve vaatlerine güvendiğim için, 'Çocuklarını senin yüzünün önünde öldürecekler' diyen şarkı söyleyen kuşun şarkılarına inanmadığım için ocağım ıssız mı bırakılacak, kalbim sökülecek mi? Eğer kabilelerden herhangi birinde Kızılderililere karşı bende veya benimkilerde bir kusur veya eksiklik varsa, eğer ondan bir şey aldıysak, eğer kulağına yalan sözler söylediysek, eğer ondan istemeye hakkı olan bir şeyi reddettiysek, eğer herhangi bir adamın kanını döktüysek, o zaman beni öldürün; yaşlı ağacı kökünden kesin, ama fidanı bırakın. Eğer size karşı adil ve dürüst olduysak, eğer dostça ve misafirperver olduysak, eğer gerçek ve sadık olduysak, eğer hiç kimsenin kanını dökmediysek ve hiç kimsenin malını almadıysak, o zaman bana çocuğumu geri verin. Size, Beş Milletin şeflerine, sesimi yükseltiyorum; sizden oğlumu talep ediyorum, çünkü birliğin birinin işlediği suç, herkesin işlediği suçtur. Kardeşinizin oğlundan başkasını öldüremez misiniz? Size duyduğu güveni, onun yıkımının aracı mı yapmalısınız? Eğer sizin misafirperverliğinizden şüphe etseydi, sizin inancınıza güvenmeseydi, 'Albany'nin silahlarının şimşeği ve toplarının gürültüsü, kızılderililerin inancından ve doğruluğundan daha iyi bir korumadır' deseydi, güvende olacağını biliyorsunuz. Fakat dedi ki: 'Beş Milletin misafirperverliğine güveneceğim; onların kardeşi olacağım. Aralarında kötü adamlar varsa, şefleri beni koruyacak, Attotarho'ları bana adalet sağlayacak. Onlar
büyük savaşçılar, ama iyi adamlar. Düşmanlarını vuruyorlar, ama
dostlarını seviyorlar.' Öyleyse, eğer iyi insanlarsanız, eğer büyük savaşçılarsanız, eğer kardeşinizin kardeşiyseniz, eğer arkadaşlarınıza sadıksanız, eğer kendiniz babaysanız, oğlumu bana geri verin."

"Koue, koue!" diye bağırdı Kızılderililer, bir babanın duygularının şiddetli ifadesinden Sir William Johnson'ın beklediğinden daha derinden etkilenmiş bir şekilde, üzgün bir tonda; ancak kelime söylendiği anda, telaffuz edildiği ton ve hıza göre, ya onay ve sevinç ya da sempati ve üzüntü anlamına gelen, derin bir sessizliğe gömüldüler.

Sir William Johnson, Bay Prevost'un konuşmaya başlamasına çok şaşırmış ve endişelenmiş olmasına ve kendi davasına zarar verebileceğinden korkmasına rağmen, şimdi ortaya çıkan etkiyi tamamen takdir etti; ve onu zedeleyecek tek bir kelime bile eklemek istemedi.

Sonunda, Kral Hendrick ayağa kalktı ve ciddi ve hüzünlü bir tonla şöyle dedi:

"Biz kardeşiz; ama ne yapabiliriz? Oneidalar da bizim kardeşlerimiz. Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senecalar ayrı milletlerdir, ama kardeş ve müttefiktirler. Bizler ortak savunma için birleştik, ama birbirimizi yönetmek için değil. Oneidaların kendi yasaları vardır ve onları uygularlar;
ama bu yasa tüm milletler için ortaktır, bir adamın kanı savaş dışında
dökülürse, onu döken adam ölmelidir. Eğer bulunamazsa, en yakın akrabalarından biri alınmalıdır. Eğer yoksa, kabilesinden veya ırkından biri. Mohawklar için de Oneidalar için de durum aynıdır.
Ama bu konuda Oneidalar, Mohawkların
yapmayacağı şeyi
yapmışlardır. Katili özenle aramadılar, ayrıca onun akrabalarından birini bulup bulamayacaklarını görmek için sabırla beklemediler. Oneidalar aceleci davrandılar. Bulabildikleri ilk adamı aldılar. Sincap gibi korktular; ve ihtiyaç anında başka birini bulamamak için tutsaklarını tutuyorlar. Bu adaletsizlik. Önce beklemeli, özenle aramalı ve başka bir adam bulunamayacağından emin olana kadar kardeşlerinin oğlunu almamalıydılar. Ama, koue, koue! Ne
yapılmalı? Mohawk Oneida'ya karşı baltayı mı çıkaracak? Bu olamaz. Mohawk Oneida'ya: 'Sen adaletsizsin?' mi diyecek? Oneida cevap verecek, 'Bizim yasalarımız var ve senin de yasaların var: Mohawk Oneida'nın hükümdarı değil: kendi ağacının altında dinlen; biz bir taşın üzerinde
oturuyoruz.' Belki bir şey yapılabilir" ve yüzünde kurnaz bir zeka ifadesi belirdi; "bazen kurnazlık
zorluğun yapamadığını yapar. Yılan
panter kadar güçlüdür. Düşüncelerimi söylüyorum; ve bunun iyi olup olmadığını bilmiyorum. Kardeşim Attotarho, ulusunun en kurnaz on yılanını seçse ve ben de kendi ulusumun en kurnaz on yılanını seçsem, boyasız ve silahsız gidebilirler ve ormanda şakırtı veya tıslama olmadan sürünerek genç adamın yattığı yere ulaşabilirler. Ellerinde kayışlar varsa, bir yılanın nefesi onları eritebilir. Hapishanesinde bir kapı varsa, bir yılanın gözleri onu delebilir. Bir gardiyan varsa, yılanın kıvrımı onun etrafına dolanabilir; ve Oneida şeflerinin ve savaşçılarının çoğu, bu şekilde dostça davranmaya zorlanmalarına sevinecek ve başka birini arayacaklardır. Düşüncemi söylüyorum; iyi olup olmadığını bilmiyorum. Bilenler konuşsun; çünkü Beşli'nin hiçbir milleti tek başına başka bir millete karşı hiçbir şey yapamaz, aksi takdirde kayış patladığında bir çalı gibi parçalanırız."

Böyle söyleyerek bitirdi, oturdu ve sessizliğini sürdürdü; ve sanki düşünmek içinmiş gibi bir duraklamadan sonra Attotarho ayağa kalktı, doğrudan Bay Prevost'a seslendi ve çok ciddi bir şekilde konuştu.

"Senin için üzülüyoruz, kardeşim," dedi, "ve kendimiz için üzülüyoruz. Büyük İngiliz babamızın, güçlü çam ağacının altında oturan, kızıl çocuklarına öfkeleneceğini biliyoruz; ama
hatırlasın ve kulağına söylesin ki, Mohawk ve Onondaga,
Seneca ve Cayuga bu eylemden sorumlu değil. Onlar, Oneidas'ın aceleci davrandığını söylüyorlar ve
konsey ateşinin etrafında, senin en iyi nasıl teselli edilebileceğini birlikte istişare edecekler. Acelecilik sadece
çocuklara yakışır. Yetişkin adamlar yavaş ve dikkatlidir. Neden şimdi
hızlı gidelim? Oğlun güvende; çünkü Oneidalar, yasalarına göre,
katilin, katilin bulunamayacağından emin olana kadar, katilin hayatı dışında hiçbir kurban alamaz."

Bay Prevost'un dudakları sanki konuşacakmış gibi duyguyla titredi; ama Sir
William Johnson elini onun üzerine koydu ve hızlı bir fısıltıyla,
"Onu bana bırakın." dedi. Ve Onondaga devam etti.

"Kardeşimiz için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ama çayırkuşu
Kartal'ın gücüne, tilki de panterin gücüne sahip değildir; ve eğer
başarısız olursak, bu Mohawklar'ın veya Onondagalar'ın hatası olmazdı.--Söyledim."

Sir William Johnson daha sonra cevap vermek için ayağa kalktı, Attotarho'nun herhangi bir belirgin vaatten kaçmaya çalıştığını görerek ve Kral Hendrick'in desteğiyle biraz kararlılığın ondan daha fazlasını
zorlayabileceğini düşünerek.

"Kardeşim Attotarho," dedi, "iyi konuştu. Beş
Millet barışta ve savaşta birleşmiştir. Düşmanlarının kafa derilerini tek bir adam gibi
alırlar. Kardeşlik içinde yaşarlar. Fakat kardeşim, Oneida bir suç işlerse, Mohawk ve Onondaga, Seneca ve Cayuga'nın bu eylemden suçlu olmadığını ve bu nedenle
gazabı hak etmediğini söylüyor. Fakat aynı zamanda, Woodchuck adlı adam bir kızıl adamı öldürürse, kızıl adamın kardeşi Walter Prevost'un bunun için ölmesi gerektiğini söylüyor. Bu nasıl oluyor? Beş Milletin çocuklarının
çatal dilleri mi var? İkili sözler mi söylüyorlar? Eğer Onondagalar Oneidaların yaptıklarından
suçlu değilse, Walter Prevost da soluk yüzlü Woodchuck'ın yaptıklarından
suçlu değildir. Büyük Ruh, büyük babanızın, güneşin doğuşuna yakın bir zamanda, kızıl çocuklarına haksızlık etmesini veya başkalarının yaptıklarından dolayı onlara öfkelenmesini
korusun;
ama Beş Milletin çocuklarının soluk yüzlü çocuklarına aynı adaleti göstermesini bekliyor; ve Oneidaların eylemini üstlenmeye ve eylemlerinin bizim eylemimiz olduğunu söylemeye karar vermedikçe, bunu önlemek için bir şeyler yapacaklar. Kardeşim acelenin çocuklar için olduğunu söylüyor; ve sözleri doğru. Öyleyse Oneidalar neden bu aceleci şeyi yaptılar? Artık çocuk olmayacaklarına veya bunu aceleyle yaptıktan sonra, aceleyle daha kötü bir şey
yapmayacaklarına güvenemeyiz. Doğru, her şey kasıtlı olarak yapılmalıdır; Biz
eğer çocukların bizim örneğimizi izlemesini istiyorsak, kendimizi erkek olarak göstermeliyiz.
O zaman, burada bir aradayken, tam olarak fikir alışverişinde bulunalım.
Meclis ateşi aramızda yanıyor; ve sakince düşünmek için
yeterince zamanımız var. Burada, kardeşlerimin bu konuda adaleti sağlayacağını ve kardeşimin oğlunun onu haksız yere esir edenlerin
elinde kalmasına izin vermeyeceğimizi bilene kadar oturacağım. Evet,
gerçekten, bilgelik sözleri
söylenene kadar,
güneş dünyanın etrafında beş kez dönse bile,
konuşmamız bitmeden şeflerle istişare etmek için burada oturacağım. İyi konuştum mu?"

"Koue! Koue!" diye haykırdı birkaç ses; ve eski Sachemlerden biri
ayağa kalktı, yavaş ve dikkatli bir tonla şöyle dedi:

"Beyaz kardeşimiz gerçeğin ve kararlılığın sözünü biliyor. Oneida
geyiğin hızını gösterdi, ama kaplumbağanın bilgeliğini değil.
Oneida'nın yasası bizim yasamızdır; ve doğru adamın bulunup bulunamayacağını görmek için en azından bir ay beklemeliydi. Oneida kendi aceleciliği yüzünden başı dertte olmalı. Onu düştüğü
çukurdan kurtaralım; ama bunu kimsenin görmediği
çimenlerin arasında sürünen yılanın sessiz bilgeliğiyle yapalım.
Çıngıraklı yılan sürüngenlerin en aptalıdır; çünkü önceden ne yapacağını anlatıyor. Biz ondan daha akıllı olacağız; ve düşüncelerimiz iyi olduğu için, onları kendimize saklayacağız. Sadece diyelim ki, Mohawklar ve Onondagalar bunu başarabilirse çocuk kurtulacak; ama nasıl olduğunu söylemeyelim, çünkü bir sırrı ifşa eden bir adam asla geri alamayacağı bir şeyden mahrum kalır ve rüzgardan başka hiçbir şeye fayda sağlamaz.--dedim."

Toplanan tüm şefler yaşlı adamın sözlerini onayladılar ve tartışmanın bittiğini düşünüyor gibiydiler. Bay Prevost,
aslında, daha kesin bir şey istiyordu; ama Sir William
Johnson başını anlamlı bir şekilde sallayarak, alçak bir tonda, "Beklediğimizden daha fazlasını yaptık, hatta daha fazlasını yaptık." dedi. Konferansımızı, bir nevi antlaşmamızın mührü olacak bazı hediyelerle
kapatmamız gerekecek."

"Ama herhangi bir antlaşmaya girdiler mi?" diye karşılık verdi Bay Prevost. "Henüz onların tarafında yapılmış bir şey duymadım."

"Kızılderililerin her zaman yaptığı kadar," diye cevapladı Sir William Johnson; "ve siz
en büyük becerinizle bile onlardan daha fazlasını alamazsınız."

Ardından dışarıdan gelen adamlarından bazılarını salona çağırdı,
depoların açılmasını emretti ve bir Kızılderili şefine sunulabilecek en onurlu hediyelerden biri olan
kırmızı kumaş parçaları getirdi. Her biri için belirli bir miktar kesildi ve büyük bir memnuniyetle
kabul edildi. Daha sonra yere bol miktarda hasır ve deri serildi. Uzun pipolar getirildi ve
elden ele dolaştırıldı; ve yaklaşık yarım saat boyunca derin bir sessizlik içinde birlikte sigara içtikten sonra, şefler yere uzandılar ve dinlenmek için kendilerini hazırladılar.

Sir William Johnson ve konuğu, güven ve kardeşlik işareti, gece boyunca onlarla kaldı, ancak salonun diğer ucuna çekildi. Esmer arkadaşları kadar erken uyumadılar. Alçak sesle devam eden konuşmaları, yine de, hevesli ve endişeliydi; çünkü baba, oğlunun kaderi konusunda hâlâ büyük bir endişe duymaktan kendini alamadı; ve Sir
William Johnson, Mohawk ve Onondaga şeflerini getirdiği kararlılığın sonuçları konusunda tamamen endişesiz değildi. Son zamanlarda büyük Kızılderili konfederasyonunda iç anlaşmazlık belirtileri fark edilmişti. İngiltere adına, önceki yıllarda gösterdikleri oybirliğiyle hareket etmemişlerdi; ve İngiliz Hükümeti'nin politikası, tüm bölünmeleri gidermek ve birliklerini sağlamlaştırmak ve onları İngiliz davasına giderek daha sıkı bir şekilde bağlamaktı. Her ne kadar az önce görüştüğü şefler tarafından yapılacak her ne ise, bunun son derece incelikli ve gizlilikle gerçekleştirileceğinden şüphe etmese de, yine de bu girişimde onlarla Oneidas arasında bir çatışma yaratma veya başarılı olsa bile öfkeli hisler yaratma tehlikesi vardı; ve hükümetinin onayının değerine hiç de duyarsız olmayan Sir William, önündeki olasılık karşısında biraz endişe duyuyordu.

O ve Bay Prevost ikisi de uzun uzun uyudu; ve ertesi sabah şeflerin soğuk ve tehdit edici bir günün gri şafağında dağıldığını gördü.

BÖLÜM XXVIII.

Kar hızla yağıyordu; Kuzey Amerika'nın erken karı. Ormanlar henüz sonbahar yapraklarının tüm ihtişamıyla ayrılmamıştı; ve nehirler hala yatakları boyunca şarkı söylüyordu, gerçekten de sınırlanmışlardı,
ve kıyıları boyunca ince bir buz çıkıntısıyla kanallarında daralmışlardı,
ama hala neşeli ve ışıltılıydı. Ancak hava çiğ ve soğuktu; zemin basamağın altında sertti; gökyüzü karanlık ve alçalıyordu;
ve kar taneleri erimeden yerde duruyordu, hızla yeşil çimenleri ve kahverengi yaprakları
kapatıyordu.

Otaitsa büyük kulübenin barınağından gizlice çıktı,
çevredeki kulübelerin arasından geçti ve
palisaddaki açıklıktan tarlalara çıktı. Adımlarının izlenmesini istemediği bir yere gidiyordu ve hızla yağan karın her ayak izini hızla dolduracağını biliyordu. Sessizce ve zarifçe derin ormanın kenarına ulaşana kadar kaydı ve sonra az kullanılan bir patika boyunca yaklaşık yarım mil uzaklıkta, gözleri keskin bir şekilde öne doğru eğildi ve genç bir baldıran otunun altında hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde çömelen kahverengi bir şey fark etti, dalları neredeyse yeri süpürüyordu. Çiçek yaklaşırken, parlak siyah saçlarla kaplı, arkadan kıvrılmış bir baş, kadının figürünü kısmen gizleyen küçük bir çalının üzerine çıktı; ve yaklaşınca Otaitsa alçak sesle sordu,

"Geçti mi?"

"Hayır," diye cevapladı konuştuğu genç kız; "Apukwa'ydı, şifacı."

Otaitsa başını üzgün bir şekilde ileri geri sallayarak, "Anlıyorum," dedi. Sonra, kızla tekrar konuşarak, "Şimdi kaleye geri dön, oradaki çalılıklardan geçerek diğer patikaya ve sonra eve," dedi.

Kendi yürüyüşü daha uzun olacaktı; ve aynı kayan adımlarla, yaklaşık yarım mil daha ileride, sağdaki patikadan biraz sapana kadar devam etti; ve orada, çalıların arasında gizlenmiş, kabilesinden yaşlı bir kadın buldu, ona da aynı soruyu sordu ve neredeyse aynı cevabı aldı.

"Üşüdün, annem," dedi Otaitsa, pelerinini çözüp yaşlı kadının üzerine atarak; "bir köstebeğin adımlarıyla,
bulabildiğin en gizli yollardan geri dön. Diğeri ne kadar uzakta?"

"Bir milden fazla," diye cevapladı yaşlı kadın; "kayaların dibinde."

Otaitsa cevap vermedi, bunun yerine ormanın ortasından yükselen
ani, ancak çok yüksek olmayan kayalıkların olduğu bir noktaya doğru hızla ilerledi. Bir an için orada kimse yokmuş gibi göründü; ve o noktadaki patika ikiye ayrıldı, biri sağa, diğeri sola, kayaların tam dibinde.

Otaitsa dikkatlice etrafına baktı. Bir ses çıkarmaya cesaret edemedi; ama
en sonunda gözleri yukarıdaki kıyıdan düşen, tepesi ve tüyleri genç kestanelerle kaplı büyük bir taş kütlesine sabitlendi.
Gizlenmeye uygun bir yer gibi görünüyordu; ve kırık parçaların üzerinden geçerek dikkatlice yaklaşıyordu ki, yine bir baş kalktı ve ona doğru uzanan bir el onu çağırdı.

Yine de dikkatli bir şekilde yoluna devam etti, izin kalabileceği belirgin noktalara ayak basmamaya dikkat etti ve mümkün olduğunca her çalıyı ve dağınık ağacı bir perde haline getirmeyi başardı. Sonunda arkadaşının saklandığı yere ulaştı ve kendisinden birkaç yaş büyük genç bir kadının yanında, kayanın arkasına çömeldi.

"Geçti mi?" diye sordu Otaitsa. "Hangi yolu seçti?"

"Doğuya," diye cevapladı diğeri; "doğan güneşe; ama Yılan'ın kardeşi değildi. O, Boğa-saçı Apukwa'ydı; yanında bir
cüzdanı vardı ama tomahawk yoktu."

"Geçtiğinden beri ne kadar zaman geçti?" diye sordu Blossom, şimdiye kadar kullandıkları aynı alçak sesle.

"Karga bir mil uçarken," diye cevapladı genç kadın. "Kocam henüz geri döndü mü?"

"Hayır," diye cevapladı Otaitsa; "ama ikimiz de gidelim, çünkü sen evinden bıktın, kızkardeşim, ve ben artık tatmin oldum. Onların sırrı benimdir."

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri; "Parlak gözlerinle kayanın içinden görebiliyor musun, Blossom?"

"Kurnaz şifacı Maneto'suna dua etmeye gitmiyor," diye cevapladı Otaitsa, "ne de Hawenergo'suyla sohbet etmeye. Ne de oruçlarını yerine getirmek için doğuya doğru yalnızlığa gidiyor. Yine de orada kuru geyik eti bulamayacak, kız kardeşim; ne de çok sevdiği ateş suyundan. Ama orada, gençliğimde birçok çilek topladığım yerde, kayada derin bir yarık var, orada düz bir zeminde, etrafınızda yüksek kayalıklarla birlikte yüz adım yürüyebilirsiniz. Vahşi kedi sıçrayamıyor ve geyik aşağı bakarken göz kırpıyor. Sadece dar bir girişi var, çünkü kayanın çeneleri yarı açık; ve şimdi kardeşimin nerede saklandığını biliyorum. Bu gece için bu kadar yeter, Otaitsa için."

"Peki bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Çiçek. "Gökyüzü daha da kararıyor - gece yaklaşıyor ve Apukwa'nın bizi görmesini istemiyorsak
batmakta olan güneşi takip etmeliyiz. Daha vaktimiz var, çünkü gittiği karanlık yer
iki bin adım ötede. Gel. Emin ol, sevgili kardeşim,
gerektiğinde yardımını çağıracağım; ve sen de çiçeğin arıya balı reddetmesi gibi
onu reddedeceksin. Dikkatli ol, alçak yerlerde adım at ki ayak izlerini görmesinler."

Böyle söyleyerek, Otaitsa saklandıkları yerden daha özgür bir şekilde yola koyuldu (çünkü Apukwa'nın daha gidecek çok yolu olduğunu biliyordu) ama her zamanki gibi dikkatli adımlarla, gece tamamen çökmeden geri döndüğünde karda ayak izlerini görmesin diye.

On dakika kadar gitmişlerdi ki, doğudan patika boyunca sessizce aşağı doğru sürünürken, şifacı
görünüşteki kayanın en uzak köşesinde belirdi; ama yalnız değildi. Yılan'ın kardeşi dedikleri Kızılderili de onunlaydı. Ancak, ikincisi her iki tarafı da görebildiği noktada kalırken, Apukwa hızla öne çıktı. Patikanın ayrıldığı noktada durdu ve yere ciddi bir şekilde baktı,
başını neredeyse dizlerine kadar eğdi. Sonra sanki bir şeyi takip ediyormuş gibi göründü Hint Kalesi'ne doğru giden patika; ve sonra geri dönerek, iki kadının geri döndüğü patikayı takip ederek yavaşça kayaya doğru yürüdü.

Sonunda tatmin olmuş gibi göründü; ve adımlarını hızlandırarak arkadaşına katıldı.

"Haklısın, kardeş," dedi. "İki tane vardı. Gözlerini kim olduklarını söyleyemeyecek kadar karartan ne?"

"Uzaktaydım," diye cevapladı diğeri; "ve gölge üstüne gölge var."

"Biri Otaitsa değil miydi?" diye sordu şifacı yavaşça. "Yılan'ın kardeşi, bakmayı sevdiği Çiçeği bilmez mi?"

"Gözlerim saklı olmasaydı, o o olmazdı," diye cevapladı arkadaşı.
"Büyük Sachem'in kızının, güneşin en ateşli olduğu zamanlarda bile, pelerini olmadan dışarı çıktığını hiç görmedim. Bu kadının hiç pelerini yoktu."

"Hangi kadın?" diye sordu Apukwa; "İki tane olduğunu söylemiştin."

"Biri geldi, ikisi gitti," diye cevapladı diğeri Oneida; "ama ikincisi Blossom olamazdı, çünkü uzundu. Diğeri olabilirdi, ama pelerini yoktu ve Kara Kartal'ın kızından daha az görünüyordu, daha çok Ayı'nın kızı Koya'ya benziyordu. Mokasenlerin izleri neydi?"

"Kar hızla yağıyor ve zamanın babalarımızın geleneklerini örttüğü gibi, insanların adımlarını örtüyor," diye cevapladı şifacı; "onlar
net değildi, kardeşim. Biri diğerinden daha büyüktü, ama
görebildiğim tek şey buydu. Yine de bu şeyde Çiçek kokusu alıyorum, kardeşim.
Soluk yüzlülerin Tanrısına tapan,
solgun yüzlünün hayatını kurtarırdı, eğer kardeşinin kanından süt yapsaydı.
Çocuğu, babasının beyaz kadını sevdiği gibi çok sevebilir. Sık sık
oraya, Prevost locasına, soluk yüzlü rahiple veya babasıyla
-çok sık- gitmiştir; ve uzun süre kalmıştır. O, bu yolu diğerlerinden daha çok
takip etmeyi sever; ve Kara Kartal, Blossom'ının Yengee'lerin kulübesinde büyümeye uygun bir çiçek olduğunu ve kızıl adam için
fazla güzel olduğunu düşünebilir. Kardeşim böyle rüyalar görmedi mi?
Maneto'su ona böyle şeyler
fısıldamadı mı?"

"Gördü," diye cevapladı Yılan'ın kardeşi, sert bir anlam taşıyan bir
tonla; "ve benim tomahawk'ım keskindir. Ama bu konuda kardeşlerimizle istişare etmeliyiz, aramızda
çift diller olmamasını sağlamak için. Yoksa bu kadınlar izlerimizi nasıl görebilirler ki, onları yapraklarla örttüğümüzde?"

Muhtemelen bu son ifade mecazi olarak kullanılmıştır: Aslında Kızılderililer arasında çok yaygın olan bir önlemin bu davada alındığını ima etmek için değil; fakat ulusun kadınları tarafından zavallı Walter Prevost ile ilgili işlemlerin herhangi bir kısmının keşfedilmesini önlemek için her türlü özenin gösterildiğini ima etmek için.

"Dilim tek," dedi Yılan'ın kardeşi; "ve eğer
çift dilim olsaydı, düşmanım kafa derisi bıçağımın altındayken onu kullanır mıydım? Ayrıca, ben de kardeşimden daha fazla değil miyim?"

Ve kolunu açarak parmağıyla Woodchuck'ın kendi kolunda Lord H----'ye Albany'de gösterdiği o küçük mavi çizgiyi işaret etti.

"Kardeşim tavşan kulaklarıyla dinler," dedi Apukwa. "Honontkoh'lar asla birbirlerine ihanet etmezler. Ama aramızda bizim tarikatımızdan olmayan genç adamlar var. Bazıları koca, bazıları sevgili; ve kadınlarla birlikteyken onlar kadın. Yine de kendi sürümüzü dağıtmamak için dikkatli olmalıyız. Öfkeli bir söz olmamalı; ama muhafızlarımız daha
güvenli olmalı. Sen kendi kulübene git; ve yarın, Doğu hala beyazken, gölün aşağısındaki çadırda bir toplantı yapalım. Ev rüzgarı kuvvetli esiyor ve izimizi
kapatacak daha fazla kar olacak."

Böyle söyleyerek gece için ayrıldılar.

Ama ertesi sabah erkenden, büyük Kalelerinden birkaç mil uzaktaki Kızılderililerin küçük müstahkem köylerinden birinden, en az altı genç adam farklı zamanlarda yola çıktı ve ormanın içinden ayrı ayrı yol aldı. Biri karısından ayrılırken ona şöyle dedi:--

"Ben geyiği avlamaya gidiyorum." Ve biri kız kardeşine, "Ben geyiği öldürmeye gidiyorum." Ve bir diğeri de aynı hikayeyi karısına anlattı; ama kadın güldü ve şöyle cevap verdi:--

"Sen mallarına dikkat ediyorsun, kocam. Gerçek, her fırsatta
kullanılmayacak kadar değerli bir şeydir. Sen onu ihtiyaç zamanı için saklıyorsun."

Adam gülümsedi ve yanağını okşayarak şöyle dedi:--

"Kendi fikrini kendine sakla, karıcığım; ve sana yalan söylediğimde, bunu bilmiyormuş gibi görünüyorum."

BÖLÜM XXIX.

Oneida köyünden dört veya beş mil uzaklıkta uzanan ve muhtemelen bir zamanlar gölün sularının uzandığı alçak uçurumlar zincirinde, sert kayada en geniş yerinde on dört veya on beş yarda genişliğinde ve ağızda içeriden daha dar olan derin bir yarık veya çatlak vardı. Bahsettiğim kayalardan biri, o zamandan beri büyük kütleler düşmüş ve sahnenin özelliklerini epeyce değiştirmiş olsa da, tabanının oldukça üzerine bitişikti ve neredeyse karşıdaki kayaya değecek kadar çıkıntılıydı, bu da yarık ağzına bir mağara görünümü veriyordu. Bu kasvetli çukurun duvarları her iki tarafta da dikti - bazı yerlerde hatta sarkıyordu; ve sonunda, kademeli olarak yukarı doğru eğimli olması beklenebilecek yerde, genel Sahnenin karakteri, sadece yerden on beş veya on altı fit uzaklıktaki bir kırıkla çeşitlendirilmişti,
kayanın yüzünü neredeyse iki eşit parçaya bölüyordu.
Bu çıkıntının altında dört veya beş fit derinliğinde bir çukur vardı,
bu da o taraftan tırmanmayı olanaksız kılıyordu.

Amerika'nın uzun ve bilinmeyen geçmişinde bir zamanlar,
bir nehrin uçurumun kenarından buraya akıp, sürekli hareketiyle
katı aşındırması ve Niagara'da olduğu gibi, her geçen yıl şelaleyi daha da geriye taşıması muhtemeldir, ancak
düşüşün hızını azaltmadan. Taş gevşek ve ufalanabilir bir yapıya sahipti, mevsimlerin çeşitli kazalarıyla garip ve kaba biçimlere dönüşüyordu; ve genel olarak, güneş tarafından nadiren ziyaret edilen yer, özellikle bahsettiğim çıkıntının eski şelalenin yerini işaretlediği birkaç belirgin noktada, hafif tüylü çalılar ve ağaçlar tünemiş olmasaydı, düşünülebilecek en loş ve karanlık yerlerden biri olurdu. O çıkıntının altında, o zamanlar, aceleyle, yere çakılmış kazıklardan oluşan ve ormanın kabuğu, dalları ve diğer malzemeleriyle yeterince ustaca örtülmüş küçük bir kulübe veya Kızılderili kulübesi inşa edilmişti. Görünüşe göre uzaktan bir kapı getirilmişti; çünkü belli ki eskiydi ve üzerinde kırmızıyla garip figürler çizilmişti. Bu kapının karşısına büyük bir çubuk sabitlenmişti,
kulübenin duvarlarını oluşturan kazıklar birbirine yakın yerleştirilmemiş olsaydı, bu gerçekten de çok işe yaramazdı,
ve bu da onu sıradan bir Kızılderili kulübesinden
çok daha güçlü hale getiriyordu.

Önceki bölümde bahsedilen Otaitsa'nın seferinin ertesi günü, farklı yaşlardan on altı veya on sekiz Oneida, ancak hiçbiri yaşamlarında çok ilerlememişti, yarığın ağzının etrafında toplandılar ve
birkaç dakika boyunca alçak sesle ve her zamanki yavaş ve dikkatli tavırlarıyla sohbet ettiler.
Konuşmalarının sonunda, biri
girişin yakınındaki bir taşın üzerine oturdu, ikisi uçuruma doğru ilerledi ve geri kalanlar ormanda farklı yönlere dağıldılar.

İlerleyen ikisi kulübeye yaklaştı, birbirlerini o kadar yakından takip ettiler ki her birinin ayağı diğerinin adımlarını takip etti; ve kulübeye ulaştıklarında, en öndeki çubuğu indirdi ve kapıyı açtı, ışığın içerideki karanlık odaya girmesine izin verdi. O ışığın
gösterdiği manzara çok acı vericiydi.

Orada, yerde oturmuş, başı neredeyse dizlerine kadar eğilmiş, kahverengi saçları yüzüne dağılmış ve dağınık, elbisesi kirli ve bazı yerleri yırtılmış, elleri ince ve solgun, zavallı Walter Prevost umutsuzluğun
imgesi olarak oturuyordu. Hevesli, aceleci doğasının tüm parlak enerjileri bastırılmış gibiydi; mutlu, gençliğin verdiği keyif tamamen kaybolmuştu; ve onunla birlikte sıcak umutlar ve parıldayan özlemler, gelecekteki mutluluk veya büyüklük, aşk, neşe ve şefkat hayalleri. Güneş ışığı gitmişti; varoluşun zerreleri artık ışında dans etmiyordu.

Kızılderililer içeri girdiğinde başını kaldırmadı; hareketsiz ve duygusuz, hareketsiz ve tek kelime etmeden oturdu; duyuların kendisi onu hapsettikleri yaşayan mezarda ölü gibiydi. Ama manzara
onlara hiç acımayla
dokunmadı.

Meraklı, kurnaz, yılan gibi bir bakışla ona doğru otlayan Apukwa, önünde taşıdığı, içinde biraz kurutulmuş geyik eti ve kavrulmuş Hint mısırı bulunan bir cüzdan koydu; ve bir an yüzünü değiştirmeden onu izledikten sonra, soğuk bir
tonla şöyle dedi: "Yiyecek var - al ve ye."

Sanki nefret dolu sesinin sesi genci ölüme yakın bir uykudan uyandırmış gibi, Walter aniden ayağa fırladı ve haykırdı:

"Neden yiyeyim, sefaletimi uzatmak için? Beni öldür! Tomahawk'ını al
ve beynimi dağıt! Bu işkenceye, senin şeytani ırkının şimdiye kadar tasarladığı en korkunç işkenceye son ver!"

İki Kızılderili alçak, sessiz, tatmin olmuş bir kahkaha attılar.

"Seni öldüremeyiz," dedi Yılan'ın kardeşi, "kardeşimizi öldüren solgun yüzlü kardeşinin senin yerini alamayacağını öğrenene kadar."

"O senin gücünün çok ötesinde," diye haykırdı Walter şiddetle; "asla senin
avucunun içinde olmayacak. Kaçmasına yardım ettim; onu senden kurtardım. Beni öldürün, beni öldürün, Kızılderili köpekleri! Kalpleriniz kurt kalpleri; siz erkek değilsiniz, tomahawk kullanmaya cesaret edemeyen kadınlarsınız.
Düşmanlarınızın alay konususunuz. Oneidas'lara gülüyorlar; onlara
tükürüyorlar. Çocuk olduklarını, bir düşmanı öldürmeye cesaret edemeyeceklerini söylüyorlar, ta ki yaşlı adamlar, 'Onu öldür' diyene kadar. ' Şeflerinin asasından korkuyorlar.
Onlar, rüzgarın sesinden titreyen tavşanlar ve tavşanlar gibidirler."

Onları kışkırtmaya çalışması boşunaydı. Onlar sadece onun
acısından ve onun ortaya çıkardığı acı sözlerden zevk alıyor gibiydiler.

Walter susar susmaz Apukwa soğuk bir şekilde, "Ye ve iç," dedi;
"çünkü seni bağlayacağız. Geyiği avlamalıyız, mısır öğütmeliyiz - kurban zamanı gelene kadar seni her gün izleyemeyiz. O zaman ye ve iç; çünkü kayışlar burada."

Walter bir an ona dik dik baktı ve sonra Yılan'ın kardeşinin getirdiği suyla dolu bir kabağı kaptı ve uzun ve istekli bir
sürahiyle içti. Sonra onu ondan attı ve onların önünde hareketsiz ve sert bir şekilde durarak şöyle dedi:

"Sizi hayal kırıklığına uğratacağım. Bundan sonra bir daha yemeyeceğim. Eğer istersen beni bağla. Ben de sizin gibi Kızılderililer kadar oruç tutabilirim."

İki adam birbirlerinin yüzlerine baktılar, görünüşe göre nasıl hareket edeceklerini şaşırmışlardı; çünkü eğer o kararını sürdürürse, amaçları gerçekten de
hayal kırıklığına uğrayacaktı. Onların batıl inançlarına göre akrabalarının ölümü kan gerektiriyordu; ve açlıkla mahkum onların elinden kaçacaktı. Yine de, şeflerin kararına karşı gelmeye cesaret edemediler.

Aralarında hafif bir işaret geçti; ve zavallı çocuğu biraz sertçe tutarak, hem ellerini hem de ayaklarını bağladılar, geyik derisinden yapılmış kalın kayışları
çevresine, içinden ve içinden, çözülmesi imkansız düğümler halinde doladılar. O, hareketsiz ve pasif bir şekilde durdu; ve onlar bunu yaptıktan sonra, yüzünü onlardan çevirerek kendini tekrar yere attı. İki adam bir iki dakika ona baktılar ve sonra kulübeden sessizce ayrılıp, çubuğu yerine koydular.

Onlar gittikten sonra bir süre Walter Düştüğü gibi yatıyordu.
Umutsuzluğun ölü kayıtsızlığı onu ele geçirmişti; hayat, düşünce, hisler bir yüktü. O sıkıcı, karanlık, sessiz meskende geçen birçok gün, zihninde, yalnız kalmanın çok sık neden olduğu söylenen etkiyi hızla üretiyordu. Endişe, keder, korkudan, melankoli ve kasvetten, umutsuzluğa ve deliliğe geçiş kolaydır. Ah, dostum, asla diğer yaratıktan umudunu kesme! ya da eğer öyle olması gerekiyorsa - suç amansız bir ceza gerektiriyorsa - o zaman, sahte bir hayırseverlik ne derse desin, bu dünyanın umudunu elinden aldığında ölümü ver, çünkü o zaman mezarın kapısını sönmüş olandan daha parlak bir ışığa açmış olursun. Her Şeyi Gören Göz, ışık kadar merhametle de parlar.

O ölüm benzeri sessizlikte birkaç saat yattı; ve o süre boyunca, günün karanlık monotonluğunu
giderecek hiçbir ses gelmedi. Kulağı, acıdan
acı verici derecede keskinleşmişti; ama kar sessizce yağıyordu; vahşi hayvanlar
gizli yerlerinde veya inlerindeydi; rüzgarın bile nefesi yoktu.

Birdenbire bir ses duyuldu. Neydi bu? Başının çok yukarısında çatlayan bir
dal gibiydi. Sonra bir taş yuvarlandı ve
kabuk çatının üzerinden şakırdadı, karı önünden kaydırdı. Başka bir
çatırdayan dal ve sonra ona saatlerce süren bir sessizlik.

"Yukarıdaki ağaçlarda bir panter veya bir kedi," diye düşündü, "." Ve yarı kaldırılmış başını tekrar yere koydu.

Hayır! Çubukta parmaklar vardı. Hareket ettiğini duydu. Kızılderililer
yemeği ona
zorlamak için geri mi dönmüşlerdi? Ancak, çubuktaki dokunuş, onlarınkiyle
kıyaslandığında zayıf görünüyordu. Ağır odun kütüğünü
yavaşça ve zorlukla kaldırdı. Walter'ın kalp atışları - zihnine
vizyonlar geldi - umut titredi; ve kendini
olabildiğince iyi bir şekilde
oturma pozisyonuna getirdi. Yerden kalkamadı, çünkü
elleri bağlıydı.

Kapı yavaşça ve sessizce açıldı; ışık içeri hücum etti ve
parıltısının ortasında, Blossom'ın güzel figürü duruyordu,
başını kısmen çevirmiş, sanki dinliyormuş gibi. Uzun
dalgalı saçları, bandından kopmuş ve beyaz karla beneklenmişti, neredeyse
ayaklarına kadar iniyordu. Ama giydiği kıyafetler çok azdı: ne bir manto, ne bir üst giysi, sadece Kızılderili kadının işlemeli gömleği, bir kemerle sarılmış ve kolları ve bacakları çıplaktı. Elleri yırtık ve kanlıydı; parlak yüzü ve alnı dikenli çalıların dişleriyle çizilmişti; ama yine de Walter Prevost'a göre, orada durup dinlerken, gözlerinin gördüğü en güzel manzaraydı.

Böylece, bir an dinledi; sonra kulübeye baktı,
ileri atladı, kollarını onun boynuna doladı ve daha önce hiç ağlamadığı kadar ağladı.

"Kardeşim - kocam!" diye haykırdı, alnını onun omzuna yaslayarak, "Otaitsa sonunda seni buldu!"

Otaitsa kollarını onun etrafına dolamak isterdi; onu
yüreğine bastırmak isterdi; Ona, onun gibi bir aşk için ölüme, hatta hayata veya herhangi bir kadere
dayanabileceğini söylemek isterdi. Ama
elleri bağlıydı ve dili duygudan güçsüzdü.

Birkaç dakika sessizlik içinde geçti; ve sonra Otaitsa şöyle dedi:

"Zalim kurtlar seni bağladı; ama Otaitsa sana özgürlük verecek."

Bir anda, küçük, narin parmakları kayışlarla meşgul oldu;
ve düşüncenin hızıyla hepsi çözüldü ve elleri ve ayakları gevşedi; ama çalışırken, kan parmaklarından onun bileklerine damladı ve onu kalbine bastırırken -oh,
ne kadar şefkatli, ne kadar sıcak bir kucaklama! dedi ki:

"Kanıyorsun, Çiçeğim. Ah! Otaitsa, Walter uğruna neleri riske attın,
nelerle karşılaştın?"

"Ama az, sevgilim," diye cevapladı; "on kat daha fazla olsaydı,
aşkımı kanıtlamak için. Ne! Gözünün önünde et var ve
ellerini bağladılar, açlıktan ölmen için, önünde yiyecek varken! Zalim
canavarların üstüne!"

"Hayır, hayır, Otaitsa'm," diye karşılık verdi Walter, "yemek yemezdim. Ölmek istiyordum. Bir meleğin gelip beni neşelendireceğini ve bana yardım edeceğini bilmiyordum."

"Ve seni de kurtarmak için, Walter'ım," diye cevapladı Otaitsa parlak bir
gülümsemeyle. "Kesin olduğuna inanıyorum, sevgilim. _Benim_ geldiğim yoldan,
sen_ de gidebilirsin."

"Nasıl geldin?" diye sordu Walter, onu yanına oturtarak ve kolunu onun yaslandığı
göğsüne doğru bastırarak. "Kimsenin bana ulaşmasının imkansız olduğunu düşündüm, bu yer o kadar gizli ki,
gözcülükleri o kadar sıkı. Senin için çok tehlikeli olmalı, Blossom'ım. Yaralanmadın mı?"

"Hayır, hayır" diye cevapladı; "tehlike de gerçekten büyük değildi. Tanrı bana
sana uçmam için kanatlar verdi. Sevgi beni yukarı taşıdı. Ama sana
nasıl geldiğimi anlatayım. Düşmanlarından birinin karısı olan bir arkadaşım var, genç bir gelin
ki onun için
göl kadar açık. Ondan tüm
planlarını duydum; kayaların altındaki ormanı nasıl gözetleyicilerle doldurduklarını;
her patikaya nasıl muhafızlar koyduklarını. Sabahın
yanından bu vadiye doğru kayanın üzerinden bir yol bulunabileceğini hiç hayal etmemişlerdi. Haberleri düşündüm ve küçük, mutlu bir çocukken, meyve aramak için çalıların ve çatlakların yardımıyla bir yere kadar tırmandığımı hatırladım; ve planımı onlarınkine karşı koydum. Uzun zaman önce geyik bitkisinin sert kabuğundan ördüğüm iki ipi aldım; ve geniş bir daire çizerek
uçurumların üzerindeki yaylaya ulaştım. Tek sorunum, o tarafta; çünkü benimle düşmanların arasında bir bulut olduğunu biliyordum ve
görünmeden yürüdüm. Ancak sonunda uçuruma bakan kayayı buldum.
Tüm yüklerimi, dikenlerin veya dalların
kapabileceği her şeyi bıraktım; ve etrafıma dolanmış iplerle
güvenli bir ayak basacak yer bulabildiğim kadar aşağı indim. Zirvede küçük bir ağaç vardı; ve ona güvenmeden önce denedim. Bir dal
kırıldı; ancak kök ve kütük sağlam bir şekilde duruyordu, kayayı sıkıca kavradı.
Onlara bir ipin ucunu sabitledim ve daha büyük, daha güçlü bir ağacın olduğu
aşağıdaki bir noktaya kolayca sallandım. Ancak bir taş
ayağımın altından kaydı ve şangırdayarak aşağı düştü. Güçlü
ağacın etrafından ipi tekrar büktüm ve böylece tam üstteki çıkıntıya ulaştım; ama orada, gürültü ve dalların biraz
çatırdaması olduğu için, keşfedilmemek için bir süre çalıların arkasında saklandım. Ancak sonunda tatmin oldum; ve
şimdi diğer ip bana yardım edecek bir arkadaştı.
İlkine bağladım, sıkı ilmekler halinde düğümledim ve böylece, bazen çıkıntılı bir taşın, bazen de küçük bir
çalının yardımıyla
ellerimi ve ayaklarımı destekleyerek yavaşça aşağı indim. Aynı şekilde geri döneceğim, aşkım; ve
bu gece Walter'ım da kendi halkına geri dönmeli."

"Neden şimdi seninle olmasın?" diye sordu Walter hevesle. "Otaitsa benimle gelsin,
ve babamın evine vardığımızda, gerçekten de karım olsun. Ah,
onu ne kadar da memnuniyetle kalbine katacak! Edith kız kardeşini
ne kadar sevgiyle çağıracak!"

"Olamaz, sevgilim," diye cevapladı. "Sevdiğimi kurtarmaya geldim - kalbimin kocası olan onu kurtarmaya, ama babamı terk etmeye değil, ta ki beni sana verene kadar; ayrıca, bize yardım edecek kimse olmayacak.
Bu gece iplerden ve dallardan tırmanarak uçurumun tepesine kadar gitmelisin, tahmin edebildiğin kadarıyla altı saat karanlık oldu. Tepede seni bekleyen insanlar bulacaksın. Onlar sadece kadın,
ama hepsi seni seviyor, beni de; ve Büyük Ruhları üzerine yemin ettiler, hayatlarına mal olsa bile seni serbest bırakacaklar. Her biri
bir şekilde sana yardım edecek. Birinin derede bir kanosu var - diğeri
Mohawk tarafındaki en derin ormanları biliyor ve sana iyi rehberlik edebilir.
Diğerleri seni Wood Creek'ten Sir William Johnson'ın Kalesi'ne götürecek,
orada güvende olacaksın. Şimdi ye, sevgilim; çünkü güçlü olmalısın
ve Otaitsa seni yakında terk etmeli. Gitmeden önce, düşmanların geceden önce gelmesin diye ellerini tekrar bağlamalı; ama onları öyle bir şekilde bağlayacak ki, dişlerinle düğümü çözebileceksin; ve
çubuğun bağlantısını gevşetecek, böylece zayıf bir el bile
onu dışarı itebilecek."

Kelimelerini daha yeni söylemişti ki, alçak, alaycı bir kahkaha kulaklarına geldi ve iki üç karanlık şekil kapının önünde gölgelendi. Otaitsa
anında ayağa kalktı ve belindeki kemerden bir bıçak çıkardı.

"Geri çekilin," diye bağırdı yüksek sesle, İrokua dilinde, adamlar içeri
kayarak girerken. "Ben büyük şefinizin kızıyım; ve Kara Kartal'ın kanı
bir dokunuşa bile tahammül edemez."

"Sana dokunmayız, Blossom," diye cevapladı Apukwa. "Serbest kalacaksın;
çünkü Kara Kartal büyük bir şef, güçlü bir savaşçıdır, halkı tarafından saygı görür. Ama esirimizdir; ve sen bağlarını
çözmüş olsan da, biz onları tekrar bağlayabiliriz. Tomahawk'ını kemerine tak,
Yılan'ın kardeşi. Burada kan tadı almamalı, aç olsa bile, bunu çok iyi biliyorum. Ölecek; ama şimdi değil."

Konuşurken, kolunu genç Kızılderili ile Walter arasına soktu,
Otaitsa'ya herhangi bir şiddet uygulandığını
görmüş gibi çaresizce bir mücadele için kendini öne sürmüştü. Ancak, şifacının sözleri onu bu konuda sakinleştirdi; ve onun tüm
direnişinin boşuna olacağı çok açıktı. Birkaç saat önce, bir lütuf olarak ölümü aramıştı; ama Çiçeğin gelişi tüm
düşüncelerini ve duygularını değiştirmiş, umudu yeniden canlandırmış ve sağlamlığı ve istikrarı
geri getirmişti. Başka bir günün neler getirebileceği ihtimali için yaşamaya
istiyordu; o güzel
yaratığın sevgisi ve özverisi, varoluşu, en ufak bir korunma şansını bile
elinden kaçırmak için çok değerli kılıyordu. O zaman, Otaitsa başını çevirip, yükselmeye çalışan gözyaşlarına karşı mücadele ederken, onların kendisini bağlamasına izin verdi. Ona çok büyük bir çabaya mal oldu; ama kararlılık zafer kazandı;
ve birkaç dakika önceki tavrının şefkatinden çok farklı, kibirli bir tavırla, Kızılderililere yol vermeleri için elini salladı ve şöyle dedi:

"Değersiz Oneidas! Kendi hikayemi babamın ayaklarına götürmeye gidiyorum; ona, kalbimde sıcak kanıyla buraya kardeşimi, sevgilimi, kocamı kurtarmak için geldiğimi söylemek için; ve ona, o sevgili kafaya düşen tomahawk'ın Otaitsa'nın hayat zincirini koparacağı konusunda uyarmak için. Ama korkma Walter," diye devam etti, ona doğru dönerek, "korkma sevgilim. Yaşa ve düşmanlarını küçümseyerek gül.
Sen yine de kurtulacaksın, bu adamlar ne isterlerse yapsınlar. Yücelerde yazılmıştır, onların ellerinden mahvolmayacaksın."

Böyle diyerek kulübeden ayrıldı; ve, iki Oneida tarafından yakından takip edilerek, Kale'ye doğru geri döndü.

Palisadın kapısına ulaştığında, içeride bir hayli
kargaşa ve faaliyet olduğunu hemen fark etti, ancak yalnızca kadınlar,
gençler ve çocuklar görülebiliyordu.

"Kara Kartal nerede?" diye sordu karşılaştığı ilk kadına.
"Kulübeye geri döndü mü?"

"Kırk savaşçıyla geri döndü," diye cevapladı diğeri, ciddi bir tonla;
"Kendini savaşa hazırladı ve savaş yoluna çıktı,
bulabildiği her savaşçıyı da yanına alarak."

"Kime karşı?" diye sordu Otaitsa, olabildiğince sakin bir tonla,
ama kalbi hızla çarparak.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde; "ama hiç kimsenin göremediği karanlıktan çıkan bir hikaye yayıldı, Kara Kartal'ın kardeşlerimiz Mohawklar ve Onondagalara
karşı gittiği. Baltayı gömdükleri ve Oneidas'ın kapısının önünde barış ağacını kestikleri söylendi."

Otaitsa ellerini birleştirdi, başını eğdi ve kulübenin kapısına doğru birkaç adım attı. Sonra, onu takip eden iki adama dönerek, acı bir şekilde şöyle dedi: "Kara Kartal savaşçıları çağırdığında siz yoktunuz? Haklıydınız; çünkü siz kadınsınız ve bir esiri işkenceye
götürmek için tek cesaretiniz var."

Böyle söyleyerek, kulübeye sessiz adımlarla geçti; ve
orada, onu hiç kimsenin göremeyeceği yerde, gözyaşlarına boğuldu, yüreğinin tüm hüzünlü ve acı duygularına.

BÖLÜM XXX.

Mohawklar tarafından işgal edilen geniş topraklar ile Oneidas'ın güzel toprakları arasında uzanan geniş ormanların arasından, bazı olayları daha önce kaydedilmiş olan günün sabahının erken saatlerinde, küçük bir Kızılderili birliği her zamanki gizli tavırlarıyla
kayboluyordu. Barış giysileri içindeydiler.
Her biri Kızılderili tarzına göre tamamen giyinmişti; ve törensel
çok renkli hasır omuzlarından sarkıyordu, bu da ilerlemelerini biraz zorlaştırıyordu. Dar patikaları takip ettiler; ancak
amaçları buysa, kendilerini gizlemeleri onlar için o kadar kolay değildi, başka bir kıyafetle ve başka bir zamanda gizlenebilecekleri kadar;
çünkü, hala parlak bir akçaağaç veya koyu kahverengi bir meşe ağacının yanından geçmedikleri sürece,
giysilerinin gösterişli rengi koyu yeşil ağaçlara veya beyaz kara karşı güçlü bir şekilde kendini gösteriyordu.

Görünüşe göre grup geceden gündüze doğru yolculuk etmişti; çünkü, sabah
şafak söker sökmez, dosyanın başı durdu ve
pozisyonunu değiştirmeden ve böylece karda yeni izler bırakma zorunluluğundan kaçınarak, arkasındakilerle omzunun üzerinden sohbet etti.
Konuşmaları kısaydı ve modern İngilizceye şöyle çevrilebilirdi:

"Burada mı duralım, yoksa daha mı ileri gidelim? Günün gözleri doğuda açık."

Arkasındaki yaşlı bir adam "Öğlene kadar burada kal," dedi. "Oneidalar
her zaman gün ortasında kulübelerine giderler. Onlar çocuktur.
Güneş yükseldiğinde uykuya ihtiyaç duyarlar."

Başka bir ses aynı tavsiyeyi tekrarladı; ve patikadan tek tek çalılığa sıçrayarak, kardan arınmış, geniş bir
yayılmış köknarın altında toplandılar ve
dalların altında bir daire şeklinde oturdular. Orada vakitlerini neredeyse
sessizce geçirdiler. Biraz yiyecek ve ayrıca biraz rom üretildi - İngilizlerin ölümcül hediyesi; ancak çok az kelime söylendi
ve kayda değer tek cümleler şunlardı--

"Buradan emin misin, kardeş?"

"Kesinlikle," diye cevapladı önderlik eden; "istihbaratı
gerçek bir dil
sahibi olan bir Albany koşucusu getirdi."

Zaman zaman, grubun farklı üyelerinden her biri gökyüzüne doğru baktı; ve sonunda içlerinden biri ayağa kalkıp şöyle dedi--

"Öğlen oldu; devam edelim. Bir saat kadar ilerleyebiliriz ve sonra
oraya varacak kadar yaklaşmış oluruz ve gölgeler
yerdeyken geri döneriz."

"Dağılıp birkaç patikadan girmemiz söylendi," dedi grubun yaşlısı.

"Şimdi gerek yok," diye gözlemledi önder gibi görünen kişi; "her şey
güneş ve güneş arasında yapılabilirken."

Sözleri kesin gibiydi; ve tekrar yola koyuldular, daha önce olduğu gibi tek sıra halinde gizlice yürümeye devam ettiler. Yaklaşık üç mil daha gitmişlerdi ki, sağ taraflarında hiçbir Avrupalının
insan gırtlağından çıkabileceğine
inanmayacağı vahşi, korkutucu bir haykırış duyuldu. Hemen ardından sol taraflarında bir tane daha yükseldi ve sonra önlerinde bir tane daha. Her adam sanki aniden taşa dönmüş gibi nefes nefese bir sessizlik içinde durdu; ama her biri ilk dürtüyle elini
tomahawk'ına koymuştu. Herkes iyi bilinen savaş çığlığının tekrarını bekliyordu ve her adam kendine böyle bir sesin, Kızılderililerin kendi aralarında barış içinde olduğu ve yabancı bir düşmandan haber alınamadığı bir ülkede ne anlama gelebileceğini sordu; ama kimse, yanındaki adama, fısıldayarak bile olsa, tek bir kelime bile etmedi.

Birdenbire, önlerindeki patikada tek bir figür belirdi; uzun boylu, güçlü, buyurgan; orada bulunan herkesin çok iyi tanıdığı biri. Bu, artık tüylenmiş ve savaş için boyanmış, elinde tüfeği ve hazır tomahawk'ı olan Kara Kartal'ın
kiydi.

"Siz Mohawk mısınız?" diye sordu, yaklaşırken. "Kardeş miyiz?"

"Biz Mohawk'ız ve kardeşiz," diye yanıtladı grubun lideri; "biz sadece ormanda dolaşıyoruz, kaybolmuş bir şeyi bulmaya çalışıyoruz."

"Nedir?" diye sordu Kara Kartal, biraz sert bir şekilde; "kaybedilen hiçbir şey
bulunamaz. Kar bir süre üzerini örtebilir; ama kar eridiğinde, gün ışığına çıkar."

"Bu genç bir çocuğun ceketi," dedi kurnaz Mohawk; "ama Kara Kartal neden savaş yolunda? Oneidas'a karşı baltayı kim çıkardı?"

"Kara Kartal bir rüya gördü," diye yanıtladı şef, etrafında savaş için tam donanımlı çok sayıda Oneidas toplanmıştı;
"ve rüyasında on adamın öğle vakti Oneida diyarına, on adamın da soğuk rüzgarın yanından geldiğini gördü. Barış kılığına girdiler ve kendilerine Taş'ın çocuklarının kardeşleri dediler. Fakat Kara Kartal'ın rüyasında gözleri güçlüydü,
ve onların göğüslerinden gördü ve kalpleri siyahtı; ve bir ses ona fısıldadı, Oneida'dan geri alamayacakları şeyi çalmaya ve Taş'ın çocuklarına
taşıyamayacakları bir yük yüklemeye geliyorlar."

"Şarkı söyleyen kuşun sesi değil miydi?" diye sordu genç Mohawk şefi. "Rüya kötü ruh tarafından mı gönderildi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kara Kartal. "Söyleyin! Fakat Kara Kartal
rüyaya inandı ve ayağa kalkıp savaşçılarını yanına çağırdı ve Ayı'nın Sachem'i Lynx-eyes'ı kuzeye gönderdi ve kendi savaşçılarını güneye götürerek şöyle dedi: 'Hadi gidip bu on adamla buluşalım ve eğer gerçekten Oneida'nın kardeşleriyseler, bizimle gelip barış piposunu birlikte içmelerini, localarımızda yemek ve içmelerini ve doyduklarında kendi topraklarına dönmelerini söyleyelim; fakat eğer kalpleri siyahsa ve dilleri ikiyüzlüyse, o zaman savaş boyasını açıkça sürelim ve uzun zamandır gömülü olan baltayı çıkaralım ve erkekler ve savaşçılar gibi savaş yoluna girelim ve sessiz bakır kafa gibi
kötülüğe doğru sürünmeyelim. '"

Son sözler gök gürültüsü gibi bir sesle söylenirken, keskin siyah
gözleri parladı ve tüm biçimi öfkeyle genişledi.

Mohawklar önünde sessizce durdular; ve aralarında en cesur olduğunu
gösteren genç şef bile gözlerini yere doğru eğdi. Ancak sonunda, uzun bir duraklamadan sonra cevap verdi--

"Kara Kartal iyi konuştu; ve iyi yaptı, ancak bu tür hayallere fazla inanmamalı. Mohawk, Oneida'nın
kardeşidir: Taş'ın çocukları ve kanlı adamlar[2] birdir, ancak Mohawk Oneida'nın eylemlerinde aceleci olduğuna karar verir.
O, yavrularını besleyen dişi geyiğin olup olmadığını görmeden önce, yukarıdan avına atlayan bir panterdir. Misafirperverliği
unutuyor--"

---------------------

[Dipnot 2: Mohawklar tarafından büyük ölçüde etkilenen bir isim.]

--------------------

Kara Kartal'ın gözleri bir an için şiddetle parladı; ama sonra
içlerindeki ateş söndü ve yerini ciddi ve hatta hüzünlü bir bakış aldı.

Ancak genç adam cesurca devam etti ve şöyle dedi: "Misafirperverliği
unutuyor. Kardeşinin oğlunu öldürüyor ve kendisiyle aynı etten yiyenin
kanını döküyor. Suçluyu cezalandırmak için değil, tomahawk'ını arkadaşına karşı kaldırıyor. Beş Millet
birlikli bir halktır: Birine utanç getiren,
hepsine getirir. Mohawk'ın gözleri ateşle doludur ve başı aşağı eğilir, insanlar 'Oneida misafirperver değildir: Oneida öldürmek için acele eder; ve inancı, güveni ve nezaketini ölümle öder.' dediğinde. Tuzlu suların ötesindeki beyaz babamıza ne diyeceğiz, bize 'Oneidaları seven, onların kardeşi olan, onların konsey ateşinin yanında oturan ve onlarla barış piposunu içen oğlum Walter nerede?' diye sorduğunda. 'Oneidalar onu öldürdü, çünkü Beş Milletin misafirperverliğine güvendi ve kaçmadı' mı diyeceğiz? Bize 'Suçu neydi? ve Oneidalar onu sakin ve ihtiyatlı insanlar gibi yargıladı mı?' diye sorduğunda, 'Hiçbir suçu yoktu ve Oneidalar onu yargılamadan aceleyle aldı.' diye cevaplayacağız. Onlara karşı sevgi ve şefkat doluydu - Oneidas için balla dolu bir akçaağaç; ama onu aceleyle yakaladılar, birkaç ay içinde, başkalarını da bulabilirlerdi? Eğer böyle dersek, büyük babamız kızıl çocukları hakkında ne düşünecek? Kara Kartal, sen bunu yargıla; ve, başka bir rüya gördüğünde, çatal dilli yılanların Beş Millet'e tısladığını gör ve 'Onları tıslatanlar kim?' diye sor. - Ben konuştum."[3]

---------------------

[Dipnot 3: "Kahraman" veya "Hiro", "Ben konuştum" kelimesi, Beş Millet'in hatiplerinin tüm konuşmalarında o kadar yaygındı ki, "Koue" kelimesiyle birlikte, (hızlı veya yavaş telaffuz edildiğine göre, onay veya üzüntü ünlemi) Fransızlar tarafından Beş Konfederasyon Milleti'ne verilen "Iroquois" ismine yol açtığı varsayıldı.]

--------------------

Bu konuşmanın, onu duyan tüm Oneida savaşçılarında uyandırdığı duygular, tarif etmek zor. Çok fazla öfke vardı; ama
daha fazla utanç vardı. İkincisi kesinlikle
Kara Kartal'ın göğsünde baskındı. Elini omzuna koydu, sanki
yüzünün üstüne örtmek için
cübbesini arıyormuş gibi; ve uzun bir duraklamadan sonra
şöyle dedi--

"Ah, cevabım yok! Sen gençsin ve kalbim yaşlı.
Halkım bir çocuğun önünde beni cevapsız bırakmamalı. Huzur içinde git.
Seni gönderene cevabımı göndereceğim; çünkü kardeşlerimiz, Mohawklar,
incelik kullanmada bize iyi davranmadılar. Ancak sizden daha fazlası var. Her biri evine dönsün; çünkü
Taş'ın çocukları kendi efendileridir."

"Bizden gördüğünden fazlası yok," diye karşılık verdi genç adam.

Kara Kartal ona biraz sert bir şekilde baktı ve sonra cevapladı--

"Altı adam dün sabahtan beri Oneida topraklarına bu taraftan girdi,
ayrı yollardan. Geri dönsünler. Onlara güneşten
güne veriyoruz ve kimse onlara zarar vermeyecek. Ama bundan sonra burada bulunurlarsa, kafa derileri savaş karakoluna asılacak."

Böyle söyledikten sonra döndü ve savaşçılarıyla birlikte geri çekildi, genç Mohawk ve arkadaşları ormanın içinden kendi bölgelerine doğru neredeyse geldikleri kadar sessizce geri kaydılar.

Büyük Oneida şefinin geri dönen yolu kendisi ve arkadaşları tarafından yavaş ve ağır adımlarla takip edildi. Hiç kimse tek bir kelime etmedi; çünkü her birinin üzerinde derin bir keder ve utanç vardı; ve hepsi genç Mohawk'ın
azarında çok fazla adalet olduğunu hissetti.
Diğer kabilelerin Oneida halkının işlerine karışmasıyla ilgili alınan istihbarata karşı çok fazla öfke ve kızgınlık duygularıyla ortaya çıkmışlardı ve izlenen yoldan hala çok fazla rahatsızlık duyuyorlardı; ancak gururları
alçaldı ve doğal adalet duyguları, başkalarının, kendi Walter Prevost'a karşı davranış. Aslında,
bu davranışın esas olarak bir Totem'in bir ailesine atfedilebileceğini biliyorlardı;
ama utancın tüm ulusa düştüğünü ve genel olarak konfederasyona bir dereceye kadar yansıyacağını hissediyorlardı.

Hintlileri utanma duygusu kadar üzen veya üzen hiçbir şey yoktu.
Elbette, bu utanç bir Avrupalıyı etkileyenlerden çok farklı nedenlerle ortaya çıktı: yine de çok güçlüydü; ve Black Eagle,
Walter Prevost'un durumunda, kendi halkının geleneklerinin onun aceleci tutuklamasıyla ihlal edildiğini; ve kendisinin, ulusun şefi olarak, yapmamışsa bile,
izin verdiği bir eylemden tüm insanların gözünde bir dereceye kadar sorumlu olduğunu hissetti.

Bu sırada, Beş Güçlü Milletin konfederasyonu
bütünlüğünü korurken ve Avrupalıların tecavüzlerinden kaynaklanan tehlike konusunda endişeli bir his tüm Kızılderili kabileleri tarafından hissedilirken,
muhtemelen daha önceki ve daha basit zamanlarda kendilerine verilmeyen bir güç ve otorite büyük şeflere düşmüştü. Mohawkların büyük şefi kendisine Kral diyordu ve bir dereceye kadar bir monarkın otoritesini kullanıyordu. Kara Kartal, aslında,
sıradan Kızılderili unvanı olan Sachem'den farklı bir unvan
almıyordu; ancak büyük şöhreti ve kabul görmüş bilgeliği, belki de otoritesini konfederasyondaki diğer şeflerden daha genel olarak saygın hale getirmişti. Bu nedenle sorumluluk
üzerinde güçlü bir şekilde duruyordu; ve gün batımından kısa bir süre önce büyük Oneida köyüne girdiğinde derin bir kasvet ve depresyon hisleri vardı.

Kadınlar ve çocuklar savaşçıların geçişini görmek için toplanmışlardı;
hepsi, Otaitsa hariç, Kara Kartal'ın büyük locasının kapısının önünde oturmuştu, başını eğmiş, yaklaşan görevinin zorlukları ve tehlikeleri konusunda baskıcı bir hisle.

Kara Kartal onu iyi gördü ve derin bir kederle hareket ettiğini gördü;
ama onu algıladığına dair hiçbir işaret bile vermedi; ve yavaşça ve
yüz ifadesi değişmeden kapıya doğru hareket ederek, savaşçıları etrafında sıralanırken ve kadınlar ve gençler ilkinin ötesinde başka bir daire oluştururken, kendisi de onun yanına oturdu.
Bu, uyum ve ima olmadan yapıldı; ama herkes şefin ayrılmadan önce konuşacağını biliyordu.

Otaitsa, babasına duyduğu saygıdan dolayı aynı pozisyonda sessiz kaldı; ve bir duraklamadan sonra, Kara Kartal'ın sesi duyuldu,
şöyle diyordu,

"Çocuklarım, babanız üzgün. Kadın olsaydı ağlardı.
Halkının kınaması ve müttefiklerinin kötü davranışları,
hiçbir zaman ıslanmayan gözlere su getirirdi. Fakat üzerimize bir fırtına
--gelmiş geçmiş en şiddetli fırtına. Gölümüzün
suları çalkantılı ve biz de onları çalkaladık.
Öğüt almalıyız. Fırtınayı önlemek için birçok adamın bilgeliğine başvurmalıyız. Hadi,
o zaman, en hızlı savaşçılarımdan üçü sekiz kabilenin başına doğru hızla
gitsin ve onlara yarın batı kararmadan önce buraya gelmelerini söylesin,
en bilge adamlarını da beraberlerinde getirsinler. O zaman çocuklarım
aklımı öğrenecek ve Kara Kartal tekrar güçlenecek."

Durakladı; ve Otaitsa,
yaptığı şeyin zekasının babasının kulağına ulaştığına inanarak ayağa fırladı.

"Sen şefleri çağırmadan önce, kızını dinle."

Kara Kartal şaşırmıştı; ama yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu.
Yavaşça başını eğdi; ve Blossom devam etti:--

"Sana itaatkar bir çocuk olmadım mı? Seni sevmedim mi ve
en hafif sözünü takip etmedim mi? Ben tamamen senin çocuğunum. Beni sık sık beyaz adamın
meskenine götürdün, çünkü o benim
soyumdan. Sen beni sık sık orada bıraktın, savaş yoluna çıktığında veya dağlarda avlandığında. 'Onlar bizim kanımızdan' dedin. Karım, sevgilim, doğunun soluk yüzlü
halkı arasında yüksek bir soydan geliyordu; büyük bir şefin kızıydı. Savaş gününde ona hizmet ettim ve o benim oldu; ve gerçek ve sadık, sevgi dolu ve adil, beyaz şefin Oneidas'ın büyük Sachem'inin çocuğuydu. Kızını akrabalarıyla olan tüm iletişiminden mi uzak tutacağım?' Gençtim, daha çocuktum, beni ilk oraya götürdüğünde; Edith bir kız kardeşti, Walter da benim bir erkek kardeşimdi. İkisi de beni çok seviyordu ve ben de onları seviyordum; ama erkek kardeşime olan sevgim kız kardeşe olan sevgimden, onun da bana olan sevgisinden daha güçlüydü. Birbirimize sevgimizi anlattık; ve dedi ki--'Savaş yoluna çıkacak kadar yaşlandığımda, Kara Kartal'dan bana Otaitsa'yı vermesini isteyeceğim; ve kızıl şef ve beyaz şef tekrar birleşecek ve Oneidalar ile İngiliz halkı arasındaki bağlar güçlenecek.' Ve tüm bunların gerçek olacağı bir rüya gördük; ve sonsuza dek birbirimize söz verdik. Şimdi
ne yaptım, babam? Yılan'ın kardeşleri ve şef
Apukwa, Oneida geleneklerine aykırı olarak nişanlımı ele geçirdiler, kocamı, kardeşleri beyaz bir adam tarafından öldürüldükten dört gün sonra esir aldılar, ama benim Walter tarafından değil. Oneidaların yasalarını bilmek veya babalarımızın geleneklerinden bahsetmek bana düşmez; ama en azından bunda, kötülük yaptıklarını biliyordum:
Suçluyu aramadan önce masum bir adamı almışlardı. Onu sakladıkları yeri buldum. Uçurumun üstündeki kayanın tepesine tırmandım: Uçurumun yüzünden aşağı indim. Kaçması için
ağaçlara ipler bağladım. Ellerinden ve ayaklarından kayışları çözdüm; ve dedim ki, 'Bu gece kaçacaksın, kocam, ve düşmanlarının gazabından kurtulacaksın.' Bütün bunları yaptım; ve
bu ne? Oneidas yasasına aykırı olabilir, ama bu bir kadının kendi kalbinin yasasıdır, Büyük Ruh tarafından oraya yerleştirilmiştir. Bu, düşmanlarının elinde tutsak olsaydın, annemin senin için yapacağı şeydir, babam. Bunu yapmasaydım, senin çocuğun olmazdım; Kara Kartal'a babam demeye layık olmazdım. Bir şefin kızı, bir şefin kızı gibi davranmalıdır. Büyük bir savaşçının çocuğu korkmamalıdır. Öleceksem,
hazırım."

Bir an durakladı; ve Kara Kartal hafifçe eğilmiş olan başını kaldırdı ve yüksek, berrak bir sesle şöyle dedi:

"İyi yaptın, çocuğum. Öyleyse her Hintli kadın, bağlı olduğu kişi için bir şeyler yapsın. Taşın çocuklarının kadınları diğer kadınlar gibi değildir. Taş gibi sağlamdırlar; kaya gibi yücedirler. Ulus için savaşçılar doğururlar. Onlara büyük işler yapmayı öğretirler."

"Yine de biraz sabret, babacığım," diye karşılık verdi Otaitsa; "ve kızının kaderi, burada bulunan tüm gözlerin önünde senin elinde olsun.
Apukwa ve Yılan'ın kardeşleri bir nöbetçi dikmişler ve bana ve beyaz kardeşime
saldırmışlar ve kızına ve kocasına alay etmişler ve ellerini ve ayaklarını tekrar bağlamışlar ve ölmesi gerektiğini söylemişlerdi. "

Bir Kızılderilinin birinin konuşmasını kesmesi nadirdir; ancak şefin
kalbi tamamen Otaitsa'nın girişimiyle birlikteydi; ve
şimdi büyük bir endişeyle haykırdı--"O zaman kaçmadı mı?"

"Kaçmadı," diye cevapladı Otaitsa; "söylediğim gibi oldu. Walter Prevost
hala Yılan kardeşlerinin ve Apukwa'nın elinde; ve
güvende değil, babam, ulus onun kaderinin ne olacağına karar verene kadar bile. Ulus konuştuğunda," diye devam etti, babasının onayıyla
cesaretlenerek, "O zaman Otaitsa yaşayacak ya da
ölecek; çünkü sana söylüyorum ve burada bulunan tüm savaşçılara söylüyorum ki,
eğer kocam bir Oneida'nın eliyle suçsuz yere öldürülürse,
şefin kızı da ölür."

"Koue, koue!" diye mırıldandılar şefler, babasının yanında büyük güzelliğiyle duran
ona bakarken,
batmakta olan güneş kar bulutunun altından bakarken ve
çevresine pembe bir ışık saçarken, alçak ve hüzünlü bir tonda.

"Söz söyleninceye kadar bile güvende değil," dedi Otaitsa: "çünkü
onu tutanlar kötü adamlar. Onu bizim geleneklerimize aykırı olarak aldılar.
Yasalarımızı hor görüyorlar. Onlar Honontkoh'tur ve Kara Kartal'ın
tomahawk'ından başka hiçbir şeyden korkmazlar. Kan içerler. Annelerini
ve kardeşlerini öldürürler. Onlar Honontkoh!"

Kızılderililer arasında var olan karanlık gizli tarikatın nefret edilen ismine karşı bir hayranlık ve öfke mırıltısı,
ama kabilelerin tüm asil savaşçıları tarafından endişe ve nefretle
görüldü, çemberin etrafında koştu;
ve Kara Kartal ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Onları inceleyelim; ve eğer üzerlerinde çizgi bulunursa, çocuğu korumak için dürüst adamlar görevlendir. Yarın, büyük konseyde, onun kaderini
tartışacağız; ve Büyük Ruh bize neyin doğru olduğuna dair rüyalar
gönderecek! Benimle gel, çocuğum. Çiçek her zaman değerlidir."

Böyle söyleyerek döndü ve kulübeye girdi.

BÖLÜM XXXI.

Gün batımının vaadi doğrulandı. Ertesi gün
parlak ve berrak bir şekilde
şafak attı. Rüzgar güneybatıya dönmüştü; ve Amerikan sonbaharında
sık sık olduğu gibi, kuzeydoğunun soğuk ve buzlu
nefesi,
ilkbaharın en sıcak iç çekişi kadar yumuşak ve nazik bir rüzgarla yer değiştirmişti. Kar, büyük kütleler halinde,
baldıran ve çam dallarından düştü;
yerin örtüsünün beyaz yüzeyi, üst yüzey erimeye
başladığında
sanki parlayan pullarla
parladı; ve, damla damla, ağaçların en uç dallarından su sızdı, ta ki tamamen yükselen güneş karı dağıtıp
derelere ve göle karışana kadar. Bu, zihnin daha mutlu günlerin parlak etkisi altında, üzüntüden kurtulması gibiydi.

Sadece burada ve orada, bir kar parçası hala tepelerin tepelerinde veya ormanın daha gölgeli kısımlarında görülebiliyordu; sadece burada ve orada gökyüzünde bir bulut parçası asılı kalmıştı; ancak, önceki gün gökyüzünü
kapatan koyu, ağır, gri kütle yerine, o bulut kuğu tüyü kadar hafif ve yumuşaktı.

Saat iki civarında, birkaç uzun Kızılderili şefi ve savaşçısı
büyük Oneida köyüne yaklaşırken görülebiliyordu. Kısa bir süre sonra, ana locanın kapısının önünde büyük bir
ateş yakıldı; ve, önceki akşam olduğu gibi, savaşçılar bir daire şeklinde dizildiler,
kadınlar ve çocuklar ise bir başka dairenin ötesinde.

Tüyler, kırmızı ve beyaz başlık, koyu kırmızı manto, işlemeli gömlek, üst giysi ve boynunda sayısız madalya bulunan Hint barış kostümünün tüm ışıltılı şıklığını giymiş olan büyük şef, en büyük çalışmadan sonra bile çok az medeni hükümdarın ulaşabildiği ciddi bir onurla onur koltuğuna oturdu. Savaş silahları giymiyordu; kuşağında sadece bir bıçak vardı; elinde ise zengin bir şekilde süslenmiş bir kalamus veya barış piposu taşıyordu. Babasının hemen arkasında, kalbi büyük ölçüde sıkıntılı olan Otaitsa oturuyordu, belki de korkudan çok beklentiden dolayı. Kara Kartal, yalnız kaldıklarında ona karşı nazik ve şefkatliydi. Onu, bir Kızılderilinin çocuğuna nadiren açıkça gösterdiği bir şefkat gösterisiyle bağlamıştı. Walter Prevost'a olan aşkının tüm hikayesini, tek bir hoşnutsuzluk veya sitem sözcüğü olmadan dinlemişti; ve bazen, sözleri gençlikte yaşanan duyguların anısını hatırlattığında, koyu, sert yüzünde şakacı bir gülümseme bile belirmişti - uzun yıllar sonra tekrar duyulan iyi hatırlanan bir şarkı gibi. Walter'ı kurtarma çabasını kınamak yerine, bunu çok övdü.

"Bu senin görevindi, çocuğum," dedi; "bir çocuk olmalıydın, Otaitsa; savaşçının ruhu kızın koynunda."

Ama sevgilisinin kaderinden bahsetmeye geldiğinde - yalvarmak, dava açmak, yalvarmak için - Kızılderili şefinin sert, ciddi soğukluğu geri döndü; ve
onun sabit kararlarla dolu olduğunu görebilmesine rağmen,
bunların ne olduğunu hiçbir şekilde keşfedemedi. Bunların açıklamasının
şimdi geleceğini biliyordu; ve her kelimeyi ne kadar hevesli ve yoğun bir ilgiyle dinlediğini tahmin edebilirsiniz.

Elbette, kalabalık yerlerini alırken biraz karışıklık oldu; ancak kısa süre sonra sustu ve ardından derin bir sessizlik oldu.
Büyük pipo yakıldı ve çemberin etrafından geçene kadar elden ele dolaştırıldı; ve sonra, ancak o zaman, Kara Kartal
ayağa kalktı ve konuştu.

"Sözlerim duyuldu mu?" diye sordu; "savaşçılarım Honontkoh'un karanlık ve cehennemsi tarikatından herhangi birinin aramızda olup olmadığını incelediler mi?"

Sorguyu yaptıktan hemen sonra tekrar oturdu; ve, bir anlık duraklamadan sonra, önceki gün onunla birlikte olan iki orta yaşlı savaşçı ayağa kalktı ve bir adım öne çıktı, bunlardan biri şöyle dedi:

"Sözlerini duyduk ve inceledik. Yılan'ın kardeşi,
Apukwa, şifacı ve Uçan Sincap, Honontkoh'dur.
Çizgi
onların üzerindedir, başka hiç kimsenin üzerinde değil."

"İyi," dedi şef, tekrar ayağa kalkarak. "Dün gece Kale kapımızda yakalanan adamı getirin."

Yarım düzine genç adam ayağa fırladı ve hızla, Albany'de Brooks ve Lord H---- ile birlikte gördüğümüz melez koşucu Proctor'u, komşu bir kulübenin kapısından getirdiler. Elinde barışçıl bir görevin işareti olan bir
calumet vardı; ve hiçbir korku göstermedi, çünkü hayatına saygı duyulacağını biliyordu, ancak bu sırada Oneidas'ın misyonunun amacına atıfta bulunan bazı eylemlerden çok heyecanlandığını öğrenmişti.

O zaman, Albany'deki kalede olduğu kadar sakin ve kontrollü bir şekilde ortada durarak, çemberin etrafına pek bakmadı, ancak soğuk ve ifadesiz bir yüz ifadesiyle, önüne konulduğu şefe dik dik baktı.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Kara Kartal.

Adam sessiz kaldı, ancak dudaklarında sanki konuşmak ister gibi belirgin bir hareket vardı.

"Korkma," dedi Kara Kartal, konuşma çabasının etkisizliğini bir endişe belirtisi sanarak, ancak aslında kendi sesini duymaya alışılmış bir isteksizlikten kaynaklanıyordu; "Güvenle gideceksin, mesajın ne olursa olsun. Sen dilsiz misin, adam? Dilin taş mı?"

"Ben dilsiz değilim, korkmuyorum," dedi koşucu, güçlü bir çabayla. "Albany'deki büyük şefler, 'Çocuğu bize ver' demem için beni gönderdiler."

Orada durdu, çünkü bu kadar çok kelime söylemek ona çok pahalıya mal olmuştu.

"Onlar savaş şefleri miydi?" diye sordu Kara Kartal, yüksek sesle.

Adam başını salladı ve Kara Kartal sordu--

"Oneidas'ı tehdit ettiler mi? Baltayı gömeceklerini mi söylediler?"

Koşucu başını salladı; ve şef sordu--

"Peki, uymayı reddedersek başımıza ne geleceğini söylediler?"

"Yazık!" diye yanıtladı Proctor, yüksek sesle.

Kara Kartal aniden pelerinini yüzüne çekti.

Bir arı kovanının uğultusu gibi alçak bir mırıltı etrafa yayıldı. Bu durum yatıştığında, şef tekrar ayağa kalktı ve ciddi, hüzünlü bir
vakarlıkla halkına baktı. "Ey Taşın çocukları," dedi, zengin, berrak, derin tonlu bir sesle, "soluk yüzlü şeflerin Oneida
ulusu hakkında söylediklerini duydunuz; ve dün benimle birlikte olan savaşçılar var, o sırada kardeşlerimiz Mohawklar, solgun yüzlü kardeşimiz Prevost'a karşı ihanet ve misafirperversizlikle beni suçladılar; ve Kara
Kartal'ın cevap verecek hiçbir şeyi yoktu. Tarihi biliyorsunuz. Dünkü şarkıyı neden tekrar söyleyeyim? Milletimizden bir adam Yengee'lerden biri tarafından öldürüldü; ve ölen adamın kardeşleri, kan döken kişiyi aramadan, aynı zamanda _bizim_ oğlumuz olan Prevost'un oğlunu yakaladılar. Bu, Beş Ulus'un geleneğine aykırıydı.
Ama adamın bulunamadığını söylüyorlar - zaten topraklarımızın dışındaydı; ve kardeşimizin ruhunu yatıştırmak için bulabildiğimiz ilk kişiyi almalıyız. Şimdi Prevost, tüm Beş Millet tarafından sevilen iyi bir adamdır, kızılderililerin kardeşi, bize güvenen bir dosttur. Mohawklar ve Onondagalar bu işi o kadar çok düşünüyor ki, Oneidalarla kurnazca
ilgilendiler ve tutsaklarımızı yılanın
çarpık yollarıyla elimizden kurtarmaya çalıştılar. Soluk yüzlü şefler de topraklarımıza adam gönderdiler ve Oneidalar hakkında karanlık şeyler düşünüyorlar. Fakat
Kara Kartal onların yaptıklarını gördü ve kanatlarını açıp onları
kovdu. Mohawkların veya Yengeelerin
suçlamalarına verecek cevabı yoktu. Bugün her ikisine de haberci aracılığıyla cevaplarını verecek; ve Taş'ın çocukları böylece onun aklını öğrenecekler. "İyiyse söylesinler."

Sonra Proctor'a dönerek elini güneye doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Buradan gittiğinde, savaşçılarımdan ikisi seninle Mohawk Kalesi'ne gidecek ve sen diyeceksin ki, 'Neden Oneida'ya karşı kurnazca davrandın? Ona karşı bir şeyin varsa, neden kardeşine fikrini söylemek için bir barış elçisi göndermedin? Ya da neden Beş Milletin büyük konseyine seninle onun arasında karar vermesi için başvurmadın? Eğer baltayı çıkarıp barış ağacını kesip Beş Millete sorun çıkarırsan, soluk yüzlü galip gelsin ve Uzun Evimiz yerle bir olsun, yüzünü boya, savaş dansını yap ve savaş yoluna gel; ama yılanın izini takip etme, fark edilmeden kardeşinin topraklarına gizlice girme."

Bu cüretkar konuşmanın ardından bir onay mırıltısı duyuldu; ama bir sonraki an
şef devam etti, hala Proctor'a hitap ediyordu ve şöyle dedi:

"Mohawk'la böyle konuştuktan sonra, Albany'deki soluk yüzlü şeflerin yanına gideceksin ve onlara şöyle diyeceksin, 'Taşın
çocukları mesajınızı duydu. Onlar büyük Kral'ın
çocukları. O onların babası ve onu seviyorlar; ama Oneidalar'ın
kendi yasaları var ve kendi şefleri tarafından yönetiliyorlar. Sizin düşmanlarınıza karşı savaş yolunu kendi düşmanlarına karşıymış gibi izliyorlar; ve sizin yanınızda Fransızlarla savaştıkları savaş gününde siz mutlu oluyorsunuz. Hiçbir tehdit kullanmamış olmanız onlar için tatlı; ve beyaz kardeşlerinin onlar hakkında
karamsar düşünmesini istemiyorlar. Şefi de seviyorlar,
Prevost. Oğlunu kardeş gibi seviyorlar; ama kendi çocuklarından biri
sizinkilerden biri tarafından öldürüldü ve onların yasası yerine getirilmeli. Onun
ruhu mutlu avlanma alanlarından dışlanmamalı.
Walter Prevost için tüm ulus olarak yas tutacaklar; ama Walter Prevost
ölmeli, katil yakalanmadığı sürece. Oneida ulusunun büyük şefi Kara Kartal böyle diyor; düşmanlarından yüz
deri yüzmüş ve sizin ve onun düşmanlarıyla on beş savaşta savaşmış olan.
Çocuğu kurtarmak istiyorsanız katili bize verin. O sizin topraklarınızda:
onu bulabilirsiniz. Bu konuda bize adil davranın ve bizi aldatmak ve esirimizi bizden kurtarmak için tilkinin izinde yürümeyin. '"

Sonra bir an duraksayarak sesini biraz alçalttı, ancak sonraki sözcükleri çok yavaş ve belirgin bir şekilde söyledi, böylece her hece yalnızca hitap ettiği kişinin zihnine kazınmakla kalmayıp, etrafındaki tüm insanlar tarafından açıkça duyulup anlaşılabilirdi.

"Üstelik kardeşlerimize, Albany'deki solgun yüzlü şeflere şunu söyleyeceksin: 'Kara Kartal, Walter Prevost'un kötü adamların, güvenilmez adamların, karanlık şeyler satan tüccarların, başları çıplak ama kalpleri örtülü akbabaların eline düştüğünü görüyor.
Kara Kartal çocuğu onların elinden alacak ve ona iyi davranacak ve saat gelene kadar onu güvende tutacak. Dediğin gibi
Oneidalar acelecidir, pervasızca hareket ederler, aramaları gerektiği gibi aramamışlardır--Kara Kartal altı ay boyunca çocuğu kendi oğlu gibi huzur içinde tutacak, onu bir Oneida'nın katili olarak teslim edip etmeyeceğinizi görmek için. Fakat, eğer halkının yasaları bunu gerektiriyorsa, şef kendi oğlunu öldüreceği gibi, eğer altı ay içinde onu katil olarak teslim etmezseniz, o ve ulusunun şefleri de Walter Prevost'u öldürecekler. Elleri bağlı olmadan bir savaşçının ölümüyle ölecek ve Kara Kartal içindeki ruhu bildiği için, bir savaşçının ölmesi gerektiği gibi öleceğinden emin. Bunu İngiliz şeflerine söyleyeceksin; buna baksınlar; çocuğun kaderi onların tavsiyesine bağlı. Ona ödülü olarak bir rulo wampum verin ve
huzur içinde gitmesine izin verin."

Emirleri hemen yerine getirildi ve melez koşucu
çemberden çıkarıldı.

Sonra, kendisini yeniden oturtmadan savaşçılara dönerek, şef
sordu--

"İyi konuştum mu?"

Her zamanki onay sözcükleri, hemen hemen orada bulunan her ses tarafından tekrarlandı; ve sonra Kara Kartal daha sert bir tonda devam etti,
şöyle dedi--

"Ve şimdi, çocuklarım, Honontkoh'a ne yapılacak? Tutsakları
ellerinden çoktan aldım; çünkü onlar inançsız bir halk. Karanlıkta yaşıyorlar ve kendilerini bir
gölgeye sarıyorlar. Yollarını aldatmacayla tutuyorlar ve kan ve
anlaşmazlığın onları takip ettiğini görüyoruz. Zaten Beş Ulus kardeşlerimizin gazabını bize karşı kaldırdılar; Oneidas'ın üzerine sarı bir utanç
bulutunu getirdiler. Onlar, birliğimizin
bir arada tutan
ipleri neredeyse kopardılar. Bizim ve İngiliz babamızın
diktiği
ağacın köküne baltayı koydular. Diyorum ki, aramızdan ayrılsınlar. Kaplumbağa Totemi onları
kovuyor. Bizim kulübelerimiz onların kulübelerinin
yakınında olmayacak. Onlar bizim palisadımızın içinde
yaşamayacaklar. Kendilerini ormanın
karanlığına ve kayanın
gizli deliklerine
götürsünler; çünkü karanlık ve gizlilik onların
kalplerinin meskenleridir. Ya da isterlerse aldatıcı Huronlara, Horicon'un ötesindeki
halklara gitsinler ve aldatıcı Fransızların yanında savaşsınlar. Bizimle
yaşamayacaklar; aramızda bir daha görülmesinler.--Benim
kararlarım doğru mu?"

Genel bir onay çığlığı duyuldu; konsey dağıldı ve
savaşçılar etrafta dolaşmaya başladı, komşu localarda misafirperverlik arayan
uzaktan gelenler; çünkü büyük locaların
kendisi herkese yer ayıramazdı.

Otaitsa hemen kendi küçük odasına çekildi; ve kapıyı
kilitleyerek dizlerinin üzerine çöktü, şükran ve dua etmek için--şükran, çünkü umut her zaman bir lütuftur--dua, çünkü tehlike
hala gözlerinin önündeydi. Walter'ın babasının dikkatli gözetimi altında önümüzdeki altı ay boyunca güvende olacağını biliyordu; ama yine de annesinin Tanrısının, insanlığı kurtarmak için ölen
Tanrı adına bir kurtuluş yolu bulması için içtenlikle dua ediyordu.

BÖLÜM XXXII.

Beş aydan fazla zaman geçmişti, aylarca büyük sıkıntı ve endişe
çoğu için. Hayatın olağan trajedileri birçok evde canlandırıldı ve
birçok evde: karanlık, sürekli tekrar eden ölüm, acı ve keder sahnesi
zengin ve fakirlerin evlerinden geçmişti. Birçok maskaralık da, hem kamusal hem de özel olarak, bakışlara sergilenmişti; çünkü her insanın ve tüm dünyanın tarihinde, gülünç ve görkemli, hüzünlü ve neşeli, garip bir yakınlıkta yan yana durur.

Son gördüğümüzde sonbahar kızıllığıyla parıldayan ormanlar, yaklaşık iki hafta içinde, sonbaharın görkemli giysilerini
yıpratmış ve kirletmiş ve onları yere atmıştı; ve şimdi yazın yeşil giysilerini
giymişler ve kendilerini gençliğin yumuşak renklerine bürünmüşlerdi. Nehirler ve dereler, aylarca buzlu zincirlerle bağlı kalmışlardı, şimdi son zamanlarda yeniden kazanılan özgürlüğün sevinciyle çılgınca ve coşkuyla ilerliyorlardı ve bahar yağmurlarıyla şişmiş olarak, bazı yerlerde sellere dönüşüyorlardı; bazı yerlerde, düz araziyi yavaşça sular altında bırakarak,
çayırların üzerinden büyük bir istilacı ordu gibi yürüyorlardı.

Ormanın hayvanları saklandıkları yerlerde, kuşlar
arada veya ağaç tepesinde meşguldü; hafif bulutlar yumuşak
mavi gökyüzü boyunca kayıyordu; ve rüzgar hafif genç dalları
sporunda ileri geri savuruyordu. Yeryüzünde ve yeryüzünün üzerinde her şey neşeli ve hareketliydi; her şey yenilenmiş yaşamdan, enerjiden ve umuttan bahsediyordu.

Görmemiş olanların hayal gücüne göre, uçsuz bucaksız ilkel orman
tekdüzelik fikrini sunar; ve kesinlikle, uzaktan
görüldüğünde, zihinde bu izlenimi yaratır. Yayla ve vadi, ova ve dağ üzerinde karanlık ve kasvetli, yoğun ve görünüşte geçilmez bir şekilde belirerek, aynılığıyla bir ciddiyet hissi verir; ve ilk bakışta yüce olsa da, uzun süre devam eden varlığı baskıcıdır. Ancak derinliklerine nüfuz ederseniz, sonsuz çeşitlilik
bulursunuz; şimdi panterin ve vahşi kedinin zorlukla süründüğü ve geyiklerin giremediği yoğun, karışık çalılık; şimdi ayak için güvenli olmayan, ancak yine de sert otları, garip biçimli yaprakları ve zengin ve sonsuz çeşitlilikte çiçekleriyle tamarach veya sediri taşıyan titrek bataklık; şimdi millerce uzanan, ağaçların uzun kozalaklarının belirgin ve ayrı yükseldiği ve üzerinde durdukları kuru çam dalları ve kozalakların halısını gizleyen çok az veya hiç çalılık olmayan geniş koru; sonra diz boyu, yeşil, taze ve güzel otlarıyla ve sadece burada ve orada güneşten bir noktayı koruyan ve doğal çayıra yumuşak mavi bir gölge düşüren geniş savan; ve sonra tekrar, birçok noktada, ormanın her özelliğinin karıştığı bir alan - burada sık ve karışık çalılar,
orada açık yeşil bir alan, burada dere kenarı boyunca uzanan bataklık, orada sağlam meşe veya geniş yayılmış kestane, birbirlerinin dev dallarına saygıyla
uzak duruyor, birçok hoş yamacı gölgeliyor veya yüksek kayanın tepesini
ziyor.

Bu büyük ağaçlardan birinin altında, birçok mil boyunca tüm manzaraya hakim yüksek bir kıyıda ve New York eyaletinin doğu kesiminde, 1758 yazının başlarında üç kızıl adam oturuyordu. Onlardan biraz ileride ve
tepenin biraz aşağısında, fantastik görünümlü çalılardan ve küçük bir yanmış ağaçtan oluşan küçük bir çalılık alanı vardı. Sanki, Kızılderililerin dinlenme yerlerine aşağıdaki tüm gözlerden bir tür perde oluşturuyordu, ancak etraflarındaki geniş orman dünyasında dolaşırken onların görüşünü en ufak bir şekilde engellemiyordu. Bulundukları yerden, sürekli pratikten dolayı kartalın görüşünün keskinliğini kazanmış gibi görünen kızıl adamın gözü, ağaçların aslında bitişik olmadığı ormanın her yerine dalabiliyordu. Dalların barınağından çıktığı her yerde patika; ormanın ana hatlarını kestiği her yerde savan; okyanusa doğru kıvrılarak gittiği nehir; Hudson kıyılarından Horicon Gölü'nün başına kadar uzanan askeri yol; en küçük gölet, küçük dere, hepsi sanki bir haritadaymış gibi görülebilecek şekilde yayılmıştı. Geniş, engin manzarada o üç Kızılderilinin gözleri, kesin bir nesneyi, yönünü, kesin konumunu değilse bile,
aradıklarını arıyormuş gibi değil, daha çok, kendilerine takip edilecek veya ilgi çekici bir şey
sağlayabilecek bir şey arıyormuş gibi aralıksız geziniyordu. Aynı
pozisyonda yaklaşık iki saat oturdular; ve bu süre boyunca aralarında dört veya beş kelimeden fazla konuşmadı.

Sonunda, ilk başta alçak bir tonda da olsa, sanki sessizlik onlar için bile bir korku
duymuş gibi konuşmaya başladılar. İçlerinden biri, eliyle doğuya doğru bir noktayı işaret ederek, "Orada bir şeyler oluyor," dedi.

Arkadaşlarının dikkatini çektiği yönde, ormanın ve tepelerin ortasında, küçük ama son derece güzel bir göl uzanıyordu; bu göl, dar bir kanalla çok daha büyük bir başka göle
bağlanmış gibiydi. İlkinin tamamı görülemiyordu; çünkü, her yerde, dağın bir çıkıntısı manzarayı kesiyor ve kıyının güzel dalgalı çizgisine
giriyordu. İkincisi daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu, geniş ve eşit bir şekilde yayılmıştı, her küçük adacık, burun ve burun, suların parlak, ışıldayan yüzeyine karşı
açık ve belirgin bir şekilde işaretlenmişti.

İki gölün birleştiği noktaya yakın, Kızılderililer
duvarları, toprak yığınlarını ve önemli büyüklükte çeşitli binaları
görebiliyorlardı; hatta, muhtemelen Fransa'nın geniş bayrağı bile vardı, ancak uzakta sadece beyazımsı bir nokta gibi görünüyordu.

Kızılderililer konuştuğu anda, daha büyük gölün uzak bir noktasından geliyorlardı, gölün en uç noktası bir tür belirsiz mavi pusla
görünmez olmuştu, geniş beyaz yelkenleri olan büyük bir tekne veya gemi, soğuk bir kuzeydoğu
rüzgarıyla hızla sürükleniyordu. Biraz gerisinde, hareket eden başka bir nesne belirdi - benzer bir tekne, ancak çok daha belirsiz; ve kıyıya daha yakın yerlerde, muhtemelen kanolar olan iki veya üç siyah nokta, durgun bir derenin yüzeyindeki su sinekleri gibi, gölün koynunda hızla ilerliyordu.

"Soluk yüzlüler birbirlerine karşı savaş yolunu tutuyorlar," dedi Kızılderililerden biri, bir iki dakika baktıktan sonra.

"Hepsi yok olsun!" diye haykırdı üçüncüsü. "Halkımız neden onlara yardım edecek kadar deli? Savaşsınlar, birbirlerini öldürsünler ve olabildiğince çoğunun kafa derisini yüzsünler, sonra da kızıl adamlar kalanını tomahawkla öldürsün."

Diğer ikisi, bu vahşi ancak politik olmayan düşünceyle uyumlu olarak acı bir lanet okudular; ve sonra, uzun duraklamalarından birinin ardından, konuşan ilk kişi konuşmaya devam etti ve şöyle dedi--

"Yine de, soluk yüzlülerin ne yaptığını bilmek için Beyaz Kuş'un tüylerinden birini verirdim.
Kalpleri birbirlerine karşı kararmış.
Bize anlatamaz mısın, Apukwa? Dün Horican kıyılarındaydın ve Corlear'dan gelen haberi duymuş olmalısın."

"Albany'den gelen haber çok daha önemli," diye cevapladı Apukwa. "Yengee'ler savaşçılardan oluşan bir bulutla yürüyorlar; ve insanlar
nereye düşeceklerini bilmiyorlar. Bazıları Oswego'yu düşünüyor; bazıları Ticonderoga'yı.
Eminim ki, karşı çıktıkları yer Şarkı Söyleyen Sular'ın yeridir."

"Savaş yolunda çok şey başaracaklar mı?" diye sordu Yılan'ın kardeşi;
"Yoksa Fransız geçen yıl Horicon'un güney ucunda yaptığı gibi
kendini kızaracak mı?"

"Şarkı Söyleyen Suların yeri güçlüdür, kardeşim," diye cevapladı Apukwa,
düşünceli bir tonla, "ve Fransızlar büyük savaşçılardır; ama
Yengee'ler sayıca çoktur ve Beş
Ulus'tan yardım istediler. Bana barut satan Huron'a kartalların
nereye ineceğini söyledim; ve sanırım o da haberlerin dilinin altında uyumasına
izin vermeyecekti. Büyük kanatlı kanolar Corlear'a çok hızlı geliyor;
ama sanırım sözlerim Fransız şefinin kulağına fısıldanmış olmalı ki, Ticonderoga'ya bu kadar hızlı uçmalarına
neden oldu. "

Bu olayı duyduklarında iki arkadaşının dudaklarında hafif, neredeyse bastırılmış bir gülümseme belirdi; ancak üç kişiden daha genç olanı şöyle dedi:

"Peki Apukwa savaşta ne yapacak?"

"Düşmanlarımın kafa derisini yüz," diye cevapladı Apukwa, karanlık bir şekilde etrafına bakarak.

"Düşmanın hangisi?" diye sordu Yılan'ın kardeşi.

"İkisi de," diye cevapladı şifacı, acı bir şekilde; "ve her gerçek Honontkoh
benim yaptığımı yapmalı; onları yakından takip etmeli ve kaçan her adamı öldürmelidir,
ülkesi ne olursa olsun. Beyaz olduğu sürece, bu bizim için yeterlidir. O bir düşman; kafa derisi yüzme bıçaklarımızı soluk yüzlülerin kafa derilerine
köreltelim. Sonra, savaş bittiğinde, ganimetlerimizi fatihlere götürüp, 'Biz senin tarafındaydık' diyebiliriz."

"Ama bilmeyecek mi?" diye önerdi genç adam; "şarkıyı bu kadar kolay mı dinleyecek?"

"Nasıl bilecek?" diye sordu Apukwa soğuk bir şekilde. "Eğer ona kızıl adamların kafa derilerini götürseydik, şüphe edebilirdi; ama tek istediği beyaz adamların kafa derileri ve biz onları alacağız. Hepsi birbirine benziyor ve altlarında yüzleri olmayacak."

Bu korkunç şaka iki dinleyicinin de çok hoşuna gitti; ve,
birlikte başlarını eğip, üçü birkaç dakika boyunca fısıldayarak konuşmaya devam ettiler. Sonunda, içlerinden biri şöyle dedi--

"Yolda Prevost'un evini alamaz mıyız? Kaç kardeş toplanacağını söyledin?"

"Dokuz," diye cevapladı Apukwa; "ve üçümüz on iki eder." Sonra,
bir iki an durup düşündükten sonra ekledi, "Çilek kadar tatlı ve toplanması da kolay olurdu; ama yanında dikenler olabilir. Kendimizi parçalayabiliriz, kardeşlerim."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Yılan'ın kardeşi; "öyle ki,
elimde tüfeğim ve kemerimde tomahawk'ımla o kulübeye adımımı attım, sonra ne olacağını umursamıyorum."

"Çocuk ölecek," diye karşılık verdi Apukwa; "kendi riskinle kulübesinde daha fazlasını neden arıyorsun?"

Diğeri cevap vermedi; ama bir anlık duraksamadan sonra sordu: "Kulübeyi sabaha kadar kim inşa etti?"

"Demir işçilerinden biri," diye cevapladı Apukwa, Hollandalıları kastederek. "Büyük bir şefmiş, derler ve Beş Millet'in dostu."

"O zaman bizim dostumuz değil, kardeşim," diye cevapladı diğer konuşmacı;
"çünkü kulübenin kapısını bize kapatan ve bizi meclis ateşinden
kovanlar Taş'ın çocukları olsa da, Beş Millet sözlerini doğruladı ve Honontkoh'u ayrı bir halk yaptı. Neden o kulübeyi de ateşe verip sonra Prevost'un
meskenine gizlice girmeyelim?"

"Dudakların bir şeye susamış," dedi Apukwa. "Bu kız mı istiyorsun?"

Diğeri karanlık bir şekilde gülümsedi; ve kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra cevap verdi--

"Esirimi benden aldılar; ve elim asla toplamaya çalıştığım
Çiçeğe ulaşamayacak. Çocuk ölebilir, ama benim tomahawk'ımla değil;
ve öldüğünde, ben daha iyi olmayacağım, çünkü onun ölümüyle elde etmeye çalıştığım şeyi
kaybediyorum. Apukwa'nın gözleri buğulu mu ki göremiyor? Yılan'ın ruhu herhangi bir soluk yüzlünün
kanıyla da tatmin olurdu; ama bu beni tatmin etmezdi."

"Yine de Prevost'un evini kırmızı yapmak sana Blossom'ı toplamayacak," diye cevapladı Apukwa.

Kızılderililerin üçüncüsü ve küçüğü gülerek şöyle dedi----

"Rüzgar değişiyor, Apukwa, ve kardeşimizin aşkı da değişiyor. Prevost'un kulübesindeki kız, Blossom'dan daha güzel. Bu ay
büyüdüğünden beri onu üç kez gördük; ve kardeşim ona
Geyik diyor, çünkü onun peşinde olduğu şey oldu."

"Düşüncemi bilmiyorsun," dedi Yılan'ın kardeşi ciddi bir şekilde.
"Kız güzel ve babasının kulübesinde güneş gibi
dolaşıyor. O da benim ışığım olacak; ama yılanın kardeşi
onu hayal kırıklığına uğratanları unutmaz; ve çocuk Prevost, Geyik'in kulübesinde olduğunu bilmektense tomahawk'ın düştüğünü görmeyi tercih ederdi. "

Diğer ikisi, Kızılderililerin bazen tatmin olduklarını ima ettikleri o tuhaf uğultu sesini çıkardılar; ve aralarında geçen konuşma, esas olarak Bay Prevost'un evine başarılı bir saldırı yapma şanslarıyla ilgiliydi. Gerçekten de, ara sıra, gözlerini Champlain Gölü'ndeki teknelere çevirdiler ve Fransa ile İngiltere arasında yeniden başlamak üzere olan mücadele hakkında yorumda bulundular. Her iki tarafın da kapsamlı hazırlıklar yaptığı biliniyordu ve bu hazırlıkların kapsamı ve niteliğine dair istihbarat, kabileler arasında, birçok ayrıntıda harika bir doğrulukla, ancak fırtınanın nerede kopacağına dair kesin bir bilgi olmadan, çok uzaklara yayılmıştı.

Ancak, herkes İngiliz hükümetinde bir değişiklik olduğunu gördü ve anladı; Amerika'daki askeri hareketlerini bugüne kadar karakterize eden tereddütlü ve şüpheli politikanın sona erdiğini; ve artık kazanç ve kayıp için mücadelenin yürütüleceğini Kuzey Amerika kıtasındaki tüm Avrupa mülklerinin. Beş Milletler arasında, istihbaratın iletilmesi için gereken süre inanılmaz derecede kısa olmasına rağmen, Halifax'a büyük bir filo ve silahlanmanın geldiği ve Fransızlara karşı kazanılan birkaç deniz başarısının kuzeyde büyük bir girişimin yolunu açtığı zaten biliniyordu. Aynı zamanda, Albany civarı askeri hazırlıkların telaşıyla doluydu; Abercrombie komutasında göllerde büyük bir girişim için büyük bir kuvvet
toplanmıştı: ve batıdan, bir İngiliz ordusunun Ohio ve Monongahela'daki Fransız karakollarına doğru hızla ilerlediği haberi alınmıştı.

Kızılderili milletleri savaş sesiyle kendilerini uyandırdılar; çünkü, birkaç tanesi, çatışan Avrupa güçlerinden biriyle veya diğeriyle ittifak halinde daha düzenli hareket etse de, genel olarak
inanılandan daha büyük bir kısmı kime saldırdıklarını, kimin için savaştıklarını veya kimi öldürdüklerini pek umursamıyordu; ve gerçekte, savaşın kokusunu
alarak kanatlarını açan ve çatışmanın sonucu ne olursa olsun
katliamdan yararlanmaya hazır bir akbaba sürüsüydüler.

BÖLÜM XXXIII.

Şimdi bu anlatının başladığı sahneye geri dönmeliyiz. Ama
ah, Bay Prevost'un evinin beş ay önce sunduğundan
her şeyin görünümü ne kadar da değişmişti! Baba ve
kızı orada yalnızdılar. Kardeş artık neşeli havası ve aktif enerjileriyle
evin etrafına bakmıyordu; ve onun ve kaderinin düşüncesi, çok değer verdiği
kişilerin üzerinde sürekli olarak karanlık bir gölge gibi asılı duruyordu. Tamamen tesellisiz değillerdi, tamamen
umutsuz değillerdi; çünkü zaman zaman, Walter'ın hala
kurtarılacağına dair birçok yerden yenilenen güvenceler
geliyordu. Yine de
zaman ilerliyordu ve o kurtarılmamıştı.

Beş aylık belirsizlikten bahsedildiğinde, uzun ve sıkıcı bir dönem gibi görünür ve eğer hepsi tek bir boşluk olsaydı öyle olurdu; ancak zamanı dolduran ve özellikle korku umuttan daha baskınsa, harika bir şekilde kısa sürede geçmesini sağlayan binlerce küçük olay vardır - dışsal ve içsel olaylar.

Hiç hasta veya ölmekte olanlarla birlikte uzun gece boyunca oturdun mu, okuyucu?
Düşüncede, orada göğsünde devam eden ebedi savaşı izlemek uzun bir dayanıklılık gerektiren korkunç bir görev gibi görünüyor - ruhun ölümsüz tutkuları olarak adlandırılabilecek tek iki tutku - akşam ışığının solmasıyla başka bir günün doğmasına kadar. Ve yine de, şafak vaktinin soluk mavi ışığının gözcünün lambasının hastalıklı sarı parıltısıyla karıştığını ne kadar çabuk, ne kadar çabuk görmek harika.
Her düşünce, her beklenti bir olaydır. Nefesin değişmesi, huzursuz hareket, mırıldanılan söz, fısıldanan teselli, kurumuş dudağın nemlendirilmesi, yastığın yumuşatılması, hepsi zamanı aceleyle geçen olaylardır.

Ve Bay Prevost'un evinde de durum böyleydi. Her günün kendine göre bir şeyi vardı;
her saatin; ve nesne her zaman aynı veya nadiren
değişken olsa da, düşünce ve hislerdeki hızlı değişimler zamanın
beklenenden çok daha hızlı uçup gitmesine neden oluyordu.

Kış boyunca, Lord H---- evi çok sık ziyaret ediyordu; ve
muhtemelen, umutları ve mutluluğu gölgeleyen bir kara bulut olmasaydı, Edith'in elinin ödülünü gecikmeden
isteyecekti; ama neşe ve üzüntünün
bir arada olmasını sevmiyordu. En azından, dünyaya, hayata ve kadere bakış açısının
aldatıcı olduğu konusunda. Biraz deneyimi olmasına rağmen, henüz ikna olmamıştı ki, saf mutluluk diye bir şey, birkaç kısa gün için bile olsa, dünyada bulunamazdı; cürufsuz tek altın madeninin
mezarın altında yattığına.

Bir keresinde, aslında, sormaktan ziyade, sevdiği kadınla birleşmesi için erken bir gün belirlenebileceğini ima etti; ancak Edith'in gözünde bir damla yaş
doğdu ve başını eğdi. Babası itiraz etmezdi,
yine de bir eşin görevlerini üstlenmek için hala çok, çok genç olduğunu düşünüyordu. Bu konuda hisleri değişmemişti; ancak
oğlunun kaybı onu çok üzdü ve onu
şimdiden uzaklaştırarak düşüncelerini geleceğe yansıtmıştı. Edith'in kaderi ne olurdu, diye sordu kendi kendine, eğer o da ondan alınırsa? Hayatın birçok kazasından herhangi biri onu yalnız ve
yetim bırakabilirdi; ve düşüncelerimize, tüm dünyevi şeyler üzerindeki istikrarsız tutuşumuzu, sevdiklerimize olan şefkatimiz kadar
duyarlı bir şekilde getiren hiçbir şey yoktur.

Ancak Lord H----, Walter'ın ölümü belirsiz olduğu sürece Edith'in kendisinin gelini olmasının
acı verici olacağını gördü; ve daha fazla bir şey söylemedi.

Bu arada, Hudson ve Mohawk'ta İngiliz askerlerinin bir araya gelmesi, bir dalganın diğeriyle buluşması gibi, Kızılderili kabilelerini biraz
iğrendirmişti. Bir koşucu, melez veya bir veya iki kızıl adam birlikte -diğer kabilelerden daha çok Mohawk ulusundan- ara sıra ormanda dolaşırken veya yerleşimcinin evinin yakınındaki açık araziden geçerken görülebilirdi; ancak eve nadiren yaklaşırlardı; ve görünümleri hiçbir
endişe yaratmazdı. İngiliz yetkililer ve Beş Millet şefleri arasında en büyük dostluk ilişkileri yeniden kurulmuştu; ve kabilelerin birkaçı İngiltere tarafında yaklaşan
çatışmaya katılmaya hazırlanıyordu.

Kış boyunca Bay Prevost'un evi üç kez Oneida kabilesinden tek bir Kızılderili tarafından ziyaret edildi. İki kez kendini tanıtan bir adamdı; ve kalışı çok kısaydı. İlk seferde,
Edith yalnızdı; ayak sesi duymadan, karanlık bir gölge gibi
kayarak içeri girdiğinde. Bakışları dostçaydı, ancak bir an hiçbir şey
söylemedi. Kızılderili alışkanlıklarını iyi bilen Edith, ona
yemek
alıp almayacağını sordu. Edith kendi dilinde "Evet" diye cevapladı; ve ona
yemek
almaları için hizmetçilerden bazılarını çağırdı; ancak, yemeden önce yüzüne
bakarak şöyle dedi--

"Kardeşinin güvende olacağını sana söylemem emredildi."

"Kimin sözlerini taşıyorsun?" diye sordu Edith. "Konuşan Kara Kartal mı?"

"Hayır, Otaitsa," diye cevapladı adam.

Edith'in öğrenebildiği tek şey buydu; çünkü haberci ya daha fazla şey bilmiyordu ya da öyleymiş gibi davranıyordu; yine de bu ona bir teselli oldu. Sonraki gelen, orta yaşın biraz üzerinde ve hiç de güzel olmayan bir kadındı. Uzun süre kaldı; ve, neşeli bir gevezelikle, Edith'in Oneida kalesine yaptığı ziyaretten hemen sonra olan her şeyi anlattı. Blossom'ın sevgilisini kurtarma girişimine, bir savaşçının cesurca bir cesaret gösterisini anlatır gibi değindi; ve sonunda kızın cesur girişiminin nasıl engellendiğini anlatmak zorunda kalsa da, şöyle diyerek bitirdi:

"Yine de güvende olacak. Kardeşimizi öldürmeyecekler. "

Adam üçüncü kez geri döndüğünde aynı güvenceyi duydu; ancak, saatler geçtikçe ve günler geçtikçe çocuk geri dönmedi veya
ondan kesin bir haber alınamadı, umut zayıfladı ve zayıfladı. Bu sırada
Mohawklar ve Onondagaların çabalarının
hüsrana uğradığı biliniyordu; ve dahası, bu iki ulusun şefleri tarafından açıkça bir daha müdahale
edemeyecekleri ima edildi.

"Oneidalar bizi azarladılar," dediler, "ve biz hiçbir cevap alamadık. Taşın çocuklarının çocuklarımıza tıslamasını sağlamamalıyız; ne de
bir adam uğruna ittifakımızın bağlarını koparmalıyız."

Woodchuck emri altına alınan izciler, hiçbir şey başaramadan ilkbaharın başlarında orduya geri çağrıldılar.
Kalelerde duyulan her şey, genç tutuklunun Oneida bölgesinin en uzak noktasına götürüldüğünü gösteriyordu; orada, herhangi bir İngiliz'in Kızılderililer tarafından keşfedilmeden içeri girmesi imkansızdı.

Eğer, uygar zamanlarda, ormanlarının büyük bir bölümünden temizlenmiş bir ülke ve yer ile yer arasında hızlı bir ilişki sağlayan düzenli bir organizasyonla, bir adamın en titiz aramadan haftalarca ve aylarca saklanması mümkünse; o günlerde, birkaç mısır veya diğer tahıl parçası hariç, tüm toprakların vahşi, karmaşık bir orman olduğu, sayısız Kızılderili patikasıyla kesiştiği, ancak tek bir büyük yol dışında doğrudan bir iletişim yolu olmadığında, saklanmak ne kadar daha kolaydı. ve
göller ve nehirler. Ülkenin siyasi durumunda bile denenebilse bile arama boşuna olurdu; ancak
tüm ülkeyi düşmanlaştırmadan girişim imkansızdı;
çünkü Mohawklar, ara sıra Oswego'daki garnizonları veya düzenli İngiliz karakollarından herhangi birini güçlendirmek için görevlendirilen küçük bir asker grubu dışında, topraklarından önemli bir insan topluluğunun geçmesine izin verme eğiliminde değillerdi.

Woodchuck'ın kendisinden, çiçekler karın ayak izlerine yakın bir şekilde
bitmeye başlayana kadar hiçbir şey duyulmadı.
Hâlâ ormanda olduğuna inanılıyordu; ancak bundan bile kimse emin değildi; ve
kesin bir şekilde tahmin edilebilen tek şey, Oneidas'ın eline düşmemiş olmasıydı, çünkü böyle olsaydı Walter'ın serbest bırakılmasının hemen gerçekleşeceğine inanmak için her türlü sebep vardı.

Böylece Bay Prevost'un evinde, okuyucuya tepede oturan üç Kızılderiliyi sunmanın en iyi olacağını düşündüğüm dönemden yaklaşık bir ay öncesine kadar işler böyle devam etti. Kar, birkaç yer hariç erimişti, orada hala beyaz lekeler halinde yatıyordu, daha koyu ve daha kalın yapraklı
herdem yeşil ağaçların koruması altında; burada ve orada, dik bir yamaç gölgesinde de görülebilirdi; ancak ülkenin genel yüzeyi özgürdü ve Amerikan baharının değişken karakterine rağmen - bir gün yaz kadar yumuşaktı ve ardından iki veya üç gün, rüzgarda kışın buzlu dişi ve gökyüzü alçak, korkunç bulutlarla kaplıydı - çiçekler her örtüden dışarı bakıyor ve eğrelti otu, yer çamı ve köknarla yoğun bir şekilde karışıyor, toprağın yeşil halısını birçok parlak renkle değiştiriyordu. Gün aşırı güzel bir gündü ve hareketlilikten de yoksun değildi; çünkü bir grup asker, bir amaç için, evin bir buçuk mil uzağındaki bir noktaya fırlatılmıştı; ve Lord H---- iki kez oraya gitmişti, Edith'in kalbini heyecanlandırmıştı, her seferinde ortaya çıktığında, o gittikten sonra bir saat boyunca onu rüya görmeye
başlatacak kadar yeni ve garip duygularla. Akşam gelmişti, batıdaki gökyüzüne birkaç bulut getirmişti; ve Edith, babasıyla otururken, başını eline dayamış bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Hiç kimse, haftalarca veya aylarca bir fikri
taşımak zorunda kalana kadar, büyük ve baskın bir fikrin tüm ağırlığını bilemez - hiç kimse bunun birini nasıl ezdiğini, diğer her şeyi kendi içinde çözdüğünü ve neredeyse,
çocuk masalındaki dev gibi, ekmeğini yapmak için kemiklerini öğüttüğünü söyleyemez. Bir sevgilinin ziyaretinin tatlı hayali geçmişti ve
güzel kızın düşünceleri, zihni geçici bir rahatlamadan kurtulduğu anda onu ele geçiren ve köleyi tekrar alışılmış
göreve zincirleyen kardeşinin kaderi konusuna geri dönmüştü.

Bakarken, bahçelerde çalışan bahçıvan çocukla yaşlı Agrippa'nın arasından yavaşça geçen ve görünüşe göre evin kapısına doğru ilerleyen bir figür gördü. İlk başta onu
tanıyamadı, çünkü bir Avrupalıdan çok bir Kızılderiliye,
her ikisinden de çok bir ayıya benziyordu. Ancak bir insan yüzü vardı; ve,
öne doğru yaklaşırken, ilk başta belli belirsiz ama
ilerledikçe artan bir izlenim, onun ailesine bu kadar çok sefalet getiren ölümcül eylemin sahibi olan adam olması gerektiği izlenimini edindi.
Çok -çok üzücü bir şekilde- değişmişti; ve giydiği ayı postları zayıflığını gizlese de,
yaklaştığında yüzünün zayıflığı çok belirgindi.

Edith başını elinden kaldırarak, "Sanırım babam, işte
Kaptan Brooks yaklaşıyor. Zavallı adam! Çok değişmiş görünüyor!" dedi.

Bay Prevost ayağa kalktı, bir an pencereden dışarı baktı ve sonra
onu karşılamak için acele etti. Edith, babasının onu nasıl karşılayacağı konusunda biraz şüphe duydu; çünkü en saf ve en yüce kalplerde,
korunması gereken
küçük bir bencillik damlası vardır ve her zaman olacaktır. Eylemlerimizi zehirlemiyor olabilir, ancak çoğu zaman duygularımızı zehirler; dürüstlüğün kendisiyle bile karışır, bu en asil erdemin etkinliğini azaltır; ve eğer bizi başkalarının değerlerinden uzaklaştırmıyorsa, yine de kendimiz için acı verici veya dezavantajlı olduklarında onların eylemlerine biraz renk verir.

Ancak babasının gezgini nazikçe elinden tutup kapıya doğru götürmesini görmekten mutluluk duydu.
Bay Prevost'un duyguları ne olursa olsun, Woodchuck'ın değişmiş yüzünün görüntüsü onları tamamen yumuşatmaya yetti. Bir sonraki anda birlikte odaya girdiler ve Edith elini nazikçe ona uzattı.

"Ah, Bayan Prevost, çok iyisiniz," dedi, "ve babanız da öyle. Uzun zamandır sizi görmeye gelmedim."

"Bu Woodchuck'ın hakkı değildi," dedi Edith; "bizi görmeye gelmeliydin. Zavallı kardeşim için yapmaya çalıştığın her şeyi biliyoruz. Eğer başaramazsan, bu senin suçun değil ve hem kendi iyiliğin hem de tüm işlemlerini olduğu gibi duymak için seni görmekten
memnun olurduk."

"Ah, ama ben çok uzaktaydım," diye cevapladı. "Önce zavallı çocuğa bu taraftan ulaşmaya çalıştım ve bunun işe yaramayacağını anlayınca uzun bir tur attım ve batıdan onlara ulaştım, ama birkaç bilgi dışında hiçbir şey elde edemedim ve sonra kararımı verdim. O İngianlar Şeytan kadar
kurnaz. Onları bir kez atlattım; ama bir adamın bunu iki kez yapmasına izin vermezler."

Bay Prevost, oğluyla ilgili herhangi bir şey duymak için can atarak durup dinlemişti; ama şimdi sözünü keserek şöyle dedi: "Bununla ilgili daha fazlasını yakında duyacağız, Brooks. Salona gel ve biraz yemek ye; hem aç hem de yorgun olmalısın - her ikisi de, eminim."

"Hayır," diye cevapladı Woodchuck, "Aç değilim. Yorgunum, biraz, sanırım, kırk milden fazla yürümemiş olsam da; ama iki üç saat önce genç bir Ingian'la tanıştım, bana kendi ateşinden bir geyik eti bifteği verdi. Biraz dinlenmek her şeyi yoluna koyar."

"En azından biraz şarap al," dedi Bay Prevost; "bu sana iyi gelir; oldukça bitkin görünüyorsun."

"Uzuvların zayıf ama yüreğin değil," diye cevapladı Woodchuck, kararlı bir şekilde. "Ancak, şarabı reddetmeyeceğim; çünkü bu, İncil'in dediği gibi, insanın kalbini neşelendirmek için verildi; ve benimki güçlenmeye ihtiyaç duysa da neşelenmeye ihtiyaç duymuyor, çünkü söylediğimi yapacağım, çünkü yaşayan bir adamım."

Onu salona aldılar ve hem yemeye hem de içmeye ikna ettiler, açıkça çok işine yaradı; çünkü, konuşurkenki hüzünlü tonunu kaybetmemiş olsa da, sesi daha güçlüydü ve yüz hatları daha az keskin görünüyordu.

"Ve bu kar yerde olduğundan beri neredeydin?" diye sordu Edith, biraz canlanmış gibi göründüğünde; "Ocak ayında yaşadığımız korkunç
şiddetli havalarda ormanda dolaşıp durmuş olamazsın."

"Kendimi bir yere kapattım," dedi, "bir İngian ya da kunduz gibi ve
kulübeyi baştan aşağı karla kapladım. Onu bir kaya çıkıntısına diktim, ağzı yaşlı bir köknar ağacının arkasına kapalıydı ve
her tarafını beyaz yaptım, böylece beni bulmak şeytanlardan daha kötü olurdu; çünkü hayat tatlıdır, Bayan Prevost, kış mevsiminde bile ve
elinden geldiğince tomahawk'la vurulmak istemedim."

"Korkarım ki, hüzünlü ve ıssız bir zaman geçirmiş olmalısınız," dedi Bay Prevost;
"en azından, bahar gelene kadar."

"Sanırım pek neşeli değildi," diye cevapladı Woodchuck; "ama bu, kişinin
kendisine gelecek olanı umursamamayı öğretmesinin en iyi yoludur. En azından,
bir zamanlar öyle düşünürdüm ve bir adam bu dünyada kendini çok sefil
edebilirse,
bu dünyadan ne kadar çabuk
gittiğinin pek de umurunda olmayacağına inanırdım. Ama bu konudaki fikrimi biraz değiştirdim; çünkü orada, tepenin yamacında, dört veya beş haftadan sonra, yarı aç ve yarı donmuş halde, bir yıl öncesine göre ölmeye daha fazla
meyişliydim, o zamanlar benden daha hafif yürekli çok az insan vardı. Bu yüzden, böyle bir şey yapmadan önce, henüz buna gerek olmadığını bilerek,
sadece gidip güzel havada dağların arasında bir gezintiye çıkacağımı düşündüm,
tıpkı Jephtha'nın kızı gibi."

Edith, onun sözlerinin apaçık anlamlarını bile biraz yanlış anlamamış olsaydı, onun için bilmeceler olurdu; Lord H----, adamın karakterini tam olarak bilmediği ve Woodchuck'ın duygularındaki bir değişiklikle hayal kırıklığına uğrayabilecek
güvenli bir umut gibi bir şey
uyandırmak istemediği için, Walter Prevost'un hayatını kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atma niyetinden daha fazla amaçlarından bahsetmekten kaçınmıştı. O zaman, Edith'e göre, Brooks'un kullandığı kelimeler
sadece kardeşini serbest bırakmak için hala cüretkar bir girişimde bulunmayı düşündüğünü ima ediyor gibiydi; ve, eğer onun planının ayrıntılarını öğrenebilirse, Otaitsa ve Oneida Kalesi'ndeki diğerlerinin işbirliğini sağlayabilmek umuduyla, dedi ki,--

"Sen gerçekten de iyi ve nazik bir dostsun, Woodchuck; ve biliyorum ki, zavallı Walter uğruna
çoktan büyük risklere girdin. Onun için çalışan başkaları da var; ve belki de, bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü bilseydik--"

"Bundan sonra ne yapacağım!" diye yankıladı adam, sözünü keserek. "Neden, sana söylemedim mi? Dedim ki, batıdan giremeyeceğimi anladığımda, kararımı verdim."

"Ne yapacağım, iyi dostum?" dedi Bay Prevost. "Kesinlikle bir şey yapmayı amaçladığınızı ima ettiniz; ama belirtmediğiniz şey. Şimdi Edith'in niyetlerinizi bilme konusundaki endişesini kolayca anlıyorum; çünkü Oneida kampında, çabalarınıza büyük yardımda bulunabilecek
dostlar edindik, eğer ne olacaklarını bilirsek. Ama size söylemeliyim ki, sevgili kızım, sizin gibi zavallı oğlumuzu kurtarmak için kendi hayatını riske atan sevgili küçük Otaitsa'mızı görmek için Mohawk ülkesini geçti - Tanrı onu kutsasın!"

Gözlerinde yaşlar yükseldi ve bir an durakladı. Ama Woodchuck elini sallayarak şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorum. Derenin kıyısındaydım, Bayan Edith,
Ingian kadın sizi geri kürekle götürdüğünde; ve her şeyin nasıl olduğunu tahmin ettim.
İki gün sonra daha fazlasını duyduğumda kendi kendime dedim ki. 'Babası çok
kızacak;' ve sanırım öyle oldu."

"Yanılıyorsun dostum," dedi Bay. Prevost, elini Edith'in elinin üzerine şefkatle bastırarak koydu. "Öfkeli değildim, ama çok
tedirgindim; ama bu endişe uzun süreli değildi, çünkü Sir William Johnson'ın evinde beklediğimden
çok daha fazla alıkonuldum ve endişem
döndükten sonra ancak iki gün sürdü. Hala bize planlarını
söylemedin. Eğer o sevgili kız, Otaitsa, bize yardım edebilirse, bunu yapacak,
hayatına mal olsa bile."

Woodchuck derin, dalgın düşüncelerle bir iki an durakladı ve sert yüzünde birçok güçlü duygunun izi uçuştu. Sonunda, alçak, belirgin bir sesle, "Hiçbir şey yapamaz. Kara Kartal, çocuğu gözünün önünde tutuyor. Onu çok seviyor, Bay Prevost; ve ona nazik davranacak. Ama onu _sevdiği_ kadar, onu güvende tutmak ve başka bir kurbanı yoksa onu da öldürmek için elinden geleni yapacak. O adam, doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmamaktansa, oğullarını ve kızlarını öldüren eski Romalılardan biri olmalıydı. Kendi etini ve kanını esirgemezdi - kendisi değil; ve onu ne kadar çok severse, onu o kadar kesin öldürür."

Edith ağladı ve Bay Prevost gözlerini elleriyle kapattı; ama
Masaya bakan ve sözlerinin yarattığı
güçlü duyguları görmeyen Woodchuck, kasvetli bir duraklamadan sonra devam etti--
"Kızını da dikkatle izleyecek. Yine de onun cesaretini övdüğünü söylüyorlar; ve sanırım övdü, çünkü bu tam da onun ilgisini
çekecek türden bir şey; ama onun bunu bir daha yapmayacağından emin olacak. Hayır, hayır.
Black Eagle ile ilgili tek bir yol var. Onu iyi tanıyorum ve o da beni tanıyor ve onunla ilgili tek bir yol var."

"Bu ne?" diye sordu Bay Prevost, derin bir melankoli tonuyla.

"Sadece niyet ettiğim şeyi yapmak için," diye karşılık verdi Woodchuck, çok sakin bir
şekilde. "Bay Prevost, hayatımı herkes kadar seviyorum - belki biraz fazla; ve bunu hakkıyla yapabildiğim sürece sürdürmeyi düşünüyorum, çünkü kazalar bölümünde her zaman bizimkilerin göremeyeceği şeyler yazılıdır. Ama oğlunuz Walter'ın -o iyi bir çocuk- benim yaptığım bir şey yüzünden öldürülmesine izin vermeye niyetim yok. Siz öyle düşünmüyorsunuz. İlk başta, Albany'de bu olay başıma geldiğinde kendimi bir aptal ve korkak gibi hissettim; ve kendimi kendimden kurtarmak için herhangi bir deliğe kaçardım. Ama hemen düşündüm ve kararımı verdim. Şimdi, siz ve Bayan Edith zavallı Walter'ın hayatını kurtarmaya çalıştığım için bana övgüler yağdırıp teşekkür ettiniz. Övgüyü veya teşekkürü hak etmiyordum. Kurtarmaya çalıştığım kendi hayatımdı; çünkü onu gizlice dışarı çıkarabilirsem, ikimiz de yeterince güvende olurduk. Ama Ben
vazgeçtim. Bu yapılamaz ve Black Eagle bunu biliyor. O da beni
biliyor; ve bu mübarek anda, Walter'ın ölmesi için belirlediği günden önce, Woodchuck'ın içeri girip, 'İşte buradayım!' diyeceğinden de aynı şekilde emin. kendi kulübesinde olduğu gibi. O zaman doğru adamı
bulmuş olacak ve her şey yoluna girecek. Şimdi, Bay Prevost--ve
siz, Bayan Edith--ne yapmayı planladığımı biliyorsunuz. Yarın, biraz
dinlendiğimde, tekrar yola koyulacağım ve Jephtha'nın kızı gibi, dediğim gibi, dağlarda yürüyüşe çıkacağım. Sonra, bu ay günü,
hepinize veda etmek için tekrar burada olacağım. Walter gerisini size
anlatmak zorunda kalacak. Öyle ağlamayın, iyi bir kız var. Beni de
ağlatacaksınız. İkinize de sormam gereken bir şey daha var, o da, bu konu hakkında bana bir daha asla tek kelime etmeyin--tekrar geldiğimde bile. Bunu hiç düşünmemeye çalışıyorum ve şu anda da pek düşünmüyorum. Eğer kendimi mahvedebilirsem, o İngianlar gibi,
sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce aralarında yürüyeceğim olacak ve
'Çocuğu serbest bırakın! İşte Woodchuck'ın kendisi' diyecek ve sonra ölecek--bir
İngian gibi değil, ama bir Hristiyan gibi, güveniyorum, ve her neyse görevini yaptığını
bilen biri gibi. Şimdi tek kelime daha fazla değil--başka bir şeyden
bahsedelim."

BÖLÜM XXXIV. Son bölümde ayrıntılı olarak anlatılan konuşmadan bir saat geçmişti ve Woodchuck, Bay Prevost ve Edith'in her ikisi de derinden etkilenmiş ve gerçeği söylemek gerekirse çok heyecanlı olmalarına rağmen, kararlı kararlılığının konusunu daha fazla ele almayı kararlılıkla ve kararlılıkla reddetmişti. Edith, Bay Prevost'un kendi zihninde savunduğu gibi, zavallı adamın hiçbir ahlaki yükümlülüğün zorlamadığı cömert ve özverili bir eylem gerçekleştirdiğini hissediyordu. Ayrıca, böylesine asil bir kalbin Kızılderililerin intikamcı ruhuna kurban edilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı; ve Walter'ın ölümden kurtuluşunun belirgin kesinliği karşısında yaşadıkları doğal sevinç ve memnuniyet hissi, bu kadar pahalı bir bedel karşılığında satın alındığında, onlara neredeyse bir suç gibi görünüyordu. Ancak Woodchuck'ın inatçılığı galip gelmişti; konu değişmişti; ve, şimdi küçük odada birlikte otururken, son söylenen sözleri söyledikten sonra yolu gösterdiği yere, devam ettiler,
akşamın gölgeleri hızla etraflarında toplanırken,
her birinin zihninde en acı verici şekilde belirgin olan noktadan kaçınarak,
bıraktıkları konularla ilgili kesik kesik bir sohbet. Gerçekten de epeyce gevezelik ettiler,
ama her zaman,
ağaçlardaki dalgaların bir orman yolunun yönünü belirlemesi gibi, zihnin
sadece kelimelerin altında
ne üzerinde koştuğunu belli belirsiz gösteren bir yöne gidiyorlardı.

Bazen ayaklarını şöminenin üzerine koyup ateşin közlerine bakan Woodchuck, ne felsefi olmayan ne de
en iyi öğrenimle cahilce, gelecek bir dünya, ölümsüz bir yaşam ve mezarın ötesindeki tazminat hakkında konuşurdu; ve, sadeliğiyle, sözleri neredeyse yüceye ulaşırdı. Sonra,
diğer zamanlarda, Kızılderililerden, onların alışkanlıklarından ve iyi ve kötü niteliklerinden bahsederlerdi; ve burada zavallı adamın önyargılarının çoğunun ona güçlü bir şekilde yapıştığı görüldü.

"Onlar haşere gibidir," derdi; "ve şeytanın bile onlarda bir payı vardır. İnsanların cömertliklerinden ve
tüm bunlardan çokça bahsettiklerini duydum; ama sanırım pek çoğunu görmedim."

Bay Prevost sessizdi, çünkü hisleri Kızılderililere karşı doğal bir değişim geçirmişti; ama Edith hararetle haykırdı--

"En azından sevgili Otaitsa için bunu söyleyemeyiz, Woodchuck, çünkü
onun kesinlikle cömertlikle ve asil olan her şeyle dolu bir kalbi var."

"Bu doğal, bu doğal," diye cevapladı Woodchuck; "bu onun
içindeki kandan gelir. Bu konuda, Black Eagle'ın bazı güzel
özellikleri var--o gördüğüm en iyileri. Eskiden şöyle derdik,
bütün Ingian, yarı şeytan; ama bence onun durumunda bu,
çeyrek şeytan olmalı ve bu, savaşta onun kadar vahşi bir adam için
çok şey ifade ediyor. Onun kabilesinin toplamından daha fazla düşmanının kafa derisini yüzdüğünü
söylerler; özellikle de on dokuz yıl önce Pennsylvania tarafında, halkımızdan bazılarının aptalca Mohagun'larla birlikte yer aldığı o savaşta."

Bay Prevost başladı ve Woodchuck devam etti, "Onun hakkında iyi şeyler var, çünkü halkının her zaman kadınları ve çocukları esirgemesini sağlıyor, bu da Ingianların nadiren düşündüğü şeydir. Bir kafa derisi onlar için kafa derisidir, üzerinde uzun saç olsun ya da sadece bir saç tutamı. Ama dediğim gibi, Blossom'da iyi olan her şey var ve zavallı annesinde de iyi olan her şey var! Ve bu çok büyük bir şeydi."

"Sık sık," dedi Bay Prevost, "Otaitsa'nın geçmişinden bir şeyler duyabilmeyi diledim. Annesinin beyaz bir kadın olduğuna inanıyorum ve Kara Kartal'ı iletişim kurmaya hazır bir ruh halinde bulduğumda, onu konu hakkında konuşmaya yönlendirmeye çalıştım; ama konu açıldığında, battaniyesini üstüne sarar ve uzaklaşırdı."

"Ah, onu asla unutmadı," dedi Woodchuck. "Başka bir
eş
almadı, biliyorsun; ve onu iyi hatırlıyor olabilir, çünkü o onun
daha iyi meleğiydi ve onu tamamen yönetti, ki bu da başka hiç kimsenin
yapamayacağı bir şeydi. Ama eğer bilmek isterseniz size her şeyi anlatabilirim; çünkü
bir zamanlar yaşlı bir kadından her şeyi duydum ve hanımı da bir kez kendim gördüm ve onunla konuştum."

"Sanırım," dedi Edith düşünceli bir şekilde, "bir hanım olmalı;
çünkü onların locasındayken, Otaitsa'nın küçük odasında çok sayıda Avrupa yapımı ve yüksek zevke sahip şey gördüm."

"Bunlar sevgili kızımız için iyi dostumuz Gore tarafından mı temin edilmiş olabilir?" diye sordu Bay Prevost; "kendisi de çok zevkli bir adam."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Edith; "açıkça eski ve tek bir kişiye aitmiş gibi görünüyorlar. Ayrıca, hepsi açıkça tek elle yapılmış bir dizi çizim var - kimsenin satın alamayacağı türden ve - görünüşe göre bir sanatçıdan ziyade amatör birinin eseri."

Bay Prevost bir düşünceye daldı ve başını eline yasladı; ama Woodchuck şöyle dedi: -

"Ah, bunlar annesinin; şüphesiz, bunlar annesinin. Her zerresiyle tam bir hanımefendiydi; bunu ses tonundan duyabiliyordunuz; yürüyüşünden görebiliyordunuz; sözleri de bir hanımefendinin sözleriydi ve eli o kadar küçük ve narindi ki, asla bir iş görmüş olamazdı. Biliyor musun, Bayan Edith, senin gibi harikaydı - Otaitsa'dan daha çok sana benziyordu; ama sana her şeyi tıpkı yaşlı kadından duyduğum gibi anlatacağım.

"Bahsettiğim zaman," diye devam etti, "bu çok uzun yıllar önceydi - on sekiz veya on dokuz olabilir - Kara Kartal kabilelerde görülen en yakışıklı genç adamdı ve ayrıca en
ateşli savaşçıydı. Her zaman herhangi bir savaşa katılmaya hazırdı; ve
ne zaman savaş olsa oradaydı. Delaware'ler o zamanlar Beş Millet tarafından henüz tam olarak ele geçirilmemişti; ve o
savaşçılarıyla ve Mohawk'larla birlikte Mohagun'lara karşı savaşmak için aşağı indi - onlar da Delaware'liydi, biliyorsunuz; bazıları
Monongahela nehri üzerindeydi, tam Pensilvanya ve Virginny'nin köşesinde.
Halkımız Mohagun'lara biraz yardımda bulunmuştu ve o zamanlar Fransızların daha sonra ele geçirdiği ve Fort Du Quesne adını verdiği bir kalenin temellerini atıyorlardı.

"Yaşlı bir general subay vardı, yukarı
ve işlerin nasıl gittiğini görmek; ve, işler yeterince sessizken
o anda--bir fırtına öncesi sessizlik olsa da--kızını da yanına aldı ve ormanın içinden yeterince keyifli bir şekilde yolculuk etti, diyebilirim, yavaş bir iş olsa da; çünkü,
tüm yaz boyunca kalmayı planladığı için, yaşlı adam bir dünya dolusu yük
almıştı; ama, uygar bölgeleri terk ettikten sonraki üçüncü veya dördüncü gece, bir İngian köyünde konakladılar; ve, bir dakika içinde, tam yatmaya gidecekleri sırada, Kara Kartal savaşçılarıyla birlikte üzerlerine geldi. Köyde korkunç bir kavga oldu; sadece
çığlıklar, savaş çığlıkları ve tüfek sesleri; ve Mohagunlar, zavallı
şeytanlar! o gece neredeyse bayılacaklardı, çünkü habersiz yakalandılar,
ve diyorlar ki, çadırdan tek bir adam bile sağ kurtulamadı.

"İlk ateşte, yaşlı general kulübeden kaçar ve aynı anda bir tüfek mermisi, belki bir dosttan, belki de bir düşmandan, kimse fark etmez, tam kalbine saplanır. Kara Kartal bu süre boyunca kafa derisi topluyordu; ama döndüğünde, ya da geri döndüğünde, ya da her neyse, orada bu zavallı genç hanımı, subayın kızını, babası için ağlarken buldu. Eh, ona zarar vermelerine izin
vermezdi; ama onu kendisiyle birlikte Oneida ülkesine götürdü,
ve tüm mallarını ve eşyalarını ve babasınınkileri topladı ve onları da götürdü, ama hepsi onun için; çünkü görünüşe göre ona ilk görüşte aşık olmuştu. Söylendiğine göre, onu ilk başta ona benzeten şey, vahşilerin yaşlı adamın kafa derisini yüzmesine izin vermemesi, onlara İngilizlerin müttefik olduğunu söylemesi ve onu öldüren merminin bir Oneida tüfeğinden gelmediğini ilan etmesiydi. "Her ne olursa olsun, zavallı kızın Kara Kartal'la evlenmekten başka seçeneği yoktu, ancak annesi büyük bir şefin kızı olarak, ona bir daha asla evlenmeyeceğine dair söz verdirdiğini ve eğer bir Hristiyan rahip gelirse, kendi
tarzına göre onunla evlenmesini söylediğini söyledi."

Konuşurken, Bay Prevost görünüşe göre derin ve çok kasvetli düşüncelere gömülmüştü. Ancak her kelimeyi duymuştu; ve zihni, her zamanki gibi, yalnızca şimdiki zamanda değil, geçmişte de yan şeylere doğru bir kereden fazla uzaklaşmıştı. Bu onun garip bir alışkanlığıydı - karakterindeki bir tür tutarsızlık - bu nedenle, derin ilgi alanlarında bile herhangi bir tesadüfi koşul tarafından düşüncelerinin bir kenara atılmasına izin vermek; çünkü eylem zamanlarında - karar vermek ve yapmak gerektiğinde - hiçbir akıl onunkinden daha hızlı ve kararlı olamazdı, amacına büyük ve şaşırtıcı bir hızla doğruca giderdi. Ancak yapılacak hiçbir şey olmadığında, her şeyin sadece düşünce meselesi olduğu yerde, bu geveze ruh hali neredeyse her zaman hakimdi: ama yine de, düz bir ülkeden akan ve her küçük engelde yana dönen, denize doğru ilerleyen yolunu
izleyen ve sonunda ona ulaşan bir akarsu gibi, zihni,
er ya da geç, saptığı yola geri dönüyordu.
Woodchuck durduğunda, başını kaldırdı ve bir an ona baktı, ciddi ve melankolik bir sorgulama ifadesiyle.

"Hiç adını duydun mu?" diye sordu. "Bana babasının adını söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Woodchuck. "Tarihin neredeyse tamamını yaşlı kadından almıştım ve bana bir İngiliz ismi vermeye çalışsaydı, İngiliz ağzına asla giremeyecek bir şey uydururdu. Bana söylediği tek şey, babanın İngilizler arasında büyük bir şef olduğuydu, bundan da bir generali kastettiğini anladım."

"Muhtemelen Kızılderili kalesinde gördüğüm babasının portresiydi," dedi Edith. "Otaitsa'nın odasında asılı duran bir resim vardı,
diğerlerinden daha çok dikkatimi çeken, bir hanımın portresi hariç. Antika kesimli askeri kıyafetli bir adamın resmiydi. Eli uzatılmış kılıcını çekmişti ve askerlerine kendisini takip etmelerini söyler gibi, buyurgan bir tavırla etrafına bakıyordu. İlk başta özellikle dikkatimi çekti, çünkü güneş
üzerine vuruyordu ve çerçeve gördüğüm en güzel Hint boncuk işçiliğiyle kaplıydı. Hanımınki de benzer şekilde süslenmişti; ama ilgimi çeken bir başkası daha vardı, genç bir adamın başının küçük bir kalem çizimi, Walter'a o kadar benziyordu ki, ilk başta sevgili Otaitsa'nın onun portresini hafızasından çıkarmaya çalıştığını düşündüm."

"Yaşlı adamın yüzünü tekrar görsen hatırlar mısın, çocuğum?" diye sordu Bay Prevost, kızına içtenlikle bakarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Edith, babasının hevesi karşısında biraz kafası karışmış bir şekilde. "Bunu yapmam gerektiğinden oldukça eminim."

"Bir dakika bekle," dedi Bay Prevost, "ve ışık çağır, çocuğum."

Konuşurken ayağa kalktı ve odadan çıktı; ama birkaç dakika geçmişti ve döndüğünde odada ışıklar yanıyordu. Küçük boyutlu birkaç resimle yüklüydü, bunları masanın üzerine serdi, Edith ve Woodchuck da onlara bakmak için ayağa kalktılar.

"İşte, işte!" diye bağırdı Edith, parmağını birinin üzerine koyarak, "işte yaşlı subayın başı, ama tavır farklı ve
işte hanım da; ama genç adamın portresini göremiyorum."

"Edith," dedi babası, elini şefkatle onun elinin üzerine koyarak,
ve başını üzgün bir şekilde sallayarak, "artık genç değil, ama senin yanında duruyor, çocuğum. Bu babamın, annemin resmi. Otaitsa senin kuzenin olmalı. Zavallı Jessie! Her zaman
öldüğünü düşündük, her ne kadar cesedi babasınınkiyle birlikte bulunmamış olsa da.
Ölmüş olsaydı daha iyi olurdu, muhtemelen."

"Hayır, hayır, Prevost," dedi Woodchuck, "hiçbir şekilde. Black Eagle onu
şimdiye kadar görülen en nazik koca yaptı. Tüm Avrupa ve Amerika'yı dolaşıp, bu kadar iyi birini bulamayabilirdiniz. Sonra, onun da bulunduğu yerde yaptıklarını düşünün. Tanrı onu oraya, bulduğundan daha iyi insanlar
yaratmak için gönderdi. Gittiği zamandan, öldüğü zamana kadar, zavallıcık! Savaş ve kan dökülmedi, ya da çok azı. Sonra aralarında bir Hıristiyan papaz buldu - en azından, Black Eagle'ın karısı olmasaydı, oraya ayak basmasına asla izin verilmezdi. Bu dünyada neyin gerçekten iyi, neyin gerçekten kötü olduğunu söylemek zor bir şey. Bana kalırsa, her şey tam olarak iyi olmasa bile, ki çok azımız öyle olduğunu söylemek ister, yine de bir gübre yığınından büyüyen bir çiçek gibi, bundan iyilik çıkar; ve bu hanımın oraya gitmesinin zamanın sonuna kadar ne gibi iyilikler üretebileceğini söylemek mümkün değil. İlk başlarda onun için yeterince kötüydü, diyebilirim, ama sonra buna alıştı; "Bu yüzden, ölseydi daha iyi olurdu" dememelisin."

"Gerçekten garip," dedi Bay Prevost, "insan kaderinin ne gibi dönüşler yapacağı! Lüksün ortasında yetişmiş, en üst düzey incelikle eğitilmiş, onu tanıyan herkes tarafından aranan ve hayranlık duyulan biri olarak, Avrupa'nın en seçkin iki erkeğini reddedip bu vahşi topraklara gidip bir Kızılderili vahşiyle evlenmesi! İnsanlar Kader ve Yazgı'dan bahseder; ve kesinlikle tüm insan hesaplamalarının ve düzenlemelerinin ötesinde, Kadercilerin öğretisinin doğru olduğuna neredeyse inanılacak kadar garip talih dönüşleri vardır."

"Sizce sevgili babam," dedi Edith, derin bir hayalden uyanarak, "bu garip keşfin büyük bir avantaja dönüştürülebileceğini düşünmüyor musunuz? Walter, belki de zavallı arkadaşımız burada onu kurtarmak için kendi hayatını feda etmek zorunda kalmadan kurtarılabilirdi?"

"Bu nazik, sevgili bir kız gibi," diye araya girdi Woodchuck; "ama sana bunun
bir faydası olmadığını söyleyebilirim."

"Yine de," diye ısrar etti Edith, "Otaitsa bilmeli; çünkü Black Eagle
kesinlikle kendisi için bu kadar değerli olan bir eşin yeğenini asla öldürmez."

"Hiçbir faydası yok," diye tekrarladı Woodchuck neredeyse sabırsızca. "Bilmiyor musun, Bayan Edith, Walter ve Blossom birbirlerine aşık? Ve bu dünyadaki tüm kan bağına değer--

'Bazen bu kadar uzun sürmez,
Ama sürdüğünde, iki kat daha güçlüdür.'

Sonra Black Eagle'a gelince, halkının gelenekleri bunu gerektiriyorsa kendi oğlunu öldürürdü. Sanırım bu onu daha erken tomahawk zavallı Walter yapacaktı, sadece şeytani uygulamalarının önünde hiçbir insani duygunun durmasına izin vermeyeceğini göstermek için. Hayır, hayır; çok daha
iyisi sessiz tutmak. Zarar verebilir, bildiğimiz kadarıyla; hiçbir faydası
olmaz ve olmayacaktır. O şeyi rahat bırak, sevgili çocuğum. Kararlaştırıldı ve kararlaştırıldı. Şimdi hazırım ve bir daha asla bu kadar hazır olmayacağım.
Dağlarıma, göllerime, nehirlerime, ormanlarıma bir kez daha bakayım ve bu hayatla işim bitti. Sonra, Tanrı merhametiyle
beni başka bir hayata kabul et! Amin.--Dinle! Biri dörtnala geliyor. O asil genç lord, diyebilirim."

Woodchuck'ın tahmin ettiği gibiydi; ve hemen ardından Lord
H---- yüzünde sevinç ve memnuniyet dolu bir ifadeyle odaya girdi. Elinde hatırı sayılır büyüklükte bir paket tutuyordu
ve hemen Bay Prevost'a doğru ilerleyip şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, size bu mektubu sunmaktan mutluluk duyuyorum, yalnızca
size biraz tatmin
vereceği için değil, aynı zamanda ülkenin hükümetinden nankörlük lekesini
temizlediği için. Majestelerinin
şu anki bakanları adaleti sağlayamadığınızın farkındalar;
ülkeye çeşitli şekillerde yaptığınız uzun süreli hizmetleriniz--kısacası, ırkınızı iyileştirmek ve iyileştirmek ve iyi ve asil olan her şeyi savunmak için yaptığınız her şey--uzun süreli ihmalle karşılandı, bu da bir suç teşkil ediyor; ve şimdi sana bir kefaret olarak, servete ve ayrıcalığa yol açabilecek bir konum teklif ediyorlar, ki bu, inanıyorum ki, daha fazlasına giden bir adımdır."

"Nedir bu, George, nedir bu?" diye sordu Edith, hevesle. "Bana öyle söylendi," diye cevapladı Lord H----, "paketle birlikte gelen bir mektupta, buradaki ordunun komiser generali olarak bir komisyon ve
baronet rütbesi teklifi."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Edith; ve sonra, asil sevgilisinin yüzündeki samimiyetine şaşırmış bir ifade görünce, bir an dudaklarında parlak bir gülümseme
oynadı ve ekledi - "Tanrıya şükür diyorum,
George--babamın böyle şeylere sahip olmasından memnun olduğumdan değil, çünkü ikisini de reddedeceğini umuyorum; ama teklifin kendisi eski bir yarayı iyileştirecek, ona gayretli çabaların ve yüksek ve asil niteliklerin uygulanmasının her zaman ihmal, unutkanlık ve hor görmeyle karşılanmaması gerektiğini göstererek. Kararı ne olursa olsun, bundan memnun olacaktır, eminim."

"Şimdi seni anlıyorum, sevgilim," diye cevapladı Lord H----. "Baronetlik konusunda istediğini yapacak; ancak kendisine teklif edilen görevi
kabul etmesi için onu içtenlikle zorlamalıyım. Reddetmek biraz kızgınlık gösterebilir. Kabul ederek hiçbir tehlikeyle karşılaşmaz ve ülkesine hizmet eder; çünkü buradaki insanlar, toprağın fiziksel özellikleri ve kaynakları ve tüm sınıfların alışkanlıkları ve duyguları hakkındaki bilgisine dayanarak, bir veya iki istisna dışında, bu göreve kendisi kadar uygun başka birinin bulunamayacağına inanıyorum. Ah, iyi dostum, Kaptan Brooks, nasılsınız? Son zamanlarda sizi
görmeyi ve planlarınızı duymayı çok istedim."

"Olabildiğince iyiyim, efendim," diye cevapladı Woodchuck, Lord H----'nin ona uzattığı eli
ağır kavrayışında sıkarak. "Planlarıma gelince, her zamanki gibiler--benim şüphem yoktu, eminim."

"Ben yapmadım," diye karşılık verdi Lord H----, ciddi bir şekilde; ve aşağı bakarak, bir düşünce
krizine düştü. Sonunda, yukarı bakarak, "Yine de, iyi
dostum, düşünmek için zamanınız olduğuna sevindim; çünkü son görüşmemizden beri, en azından, onayında çok sayıda kişisel
motivin karıştığı, insanın kendinden şüphe edebileceği bir eylemin örtük teşviki için kendimi biraz kınadım. Beni affedin,
Edith--beni affedin, Bay Prevost--eğer buradaki arkadaşımıza, sakin ve makul bir şekilde, önyargısız -hatta coşkusuz--size düşündüğünü söylediği bir eylemi gerçekleştirmesi için herhangi bir ahlaki
yükümlülük olup olmadığını düşünüp tarttığını sorarsam."

"Affetmeye gerek yok, efendim," diye cevapladı Bay Prevost. "Eğer izin verseydi, ben de aynı soruyu ona sorardım. Hayır, daha fazlasını; ona, sonuç ne olursa olsun, benim yargıma göre ahlaki bir yükümlülük olmadığını söylerdim. Haklı bir eylemde bulunduğu için, bu Kızılderililer masum bir adama karşı haksız bir eylemde bulunuyorlar. Bu, onun hayatını diğerini kurtarmak için feda etmesi için bir sebep olamaz. Tanrı korusun, kendi çocuğumun sevgisi için bile olsa, böyle bir konuda adaletsiz davranmayayım. Ben Romalı değilim, baba, öyle olmadığımı iddia ediyorum. Eğer benim ölümüm onları tatmin edecekse, kökünden kurumuş yaşlı ağacı alsınlar ve güç ve vaat dolu fidanı esirgesinler. Ama asil ve dürüst bir adamın aşırı cömert bir dürtüyle kendini feda etmesini tavsiye etmeyeyim, mahkûm etmeyeyim."

"Ahlaki yükümlülükler hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Woodchuck ciddi bir şekilde; "ama sanırım bu konu üzerinde sizden biriniz kadar
düşündüm. Sadece bir ilke üzerine karar kıldım ve Tanrı adına orada bırakalım. Kendi kendime diyorum ki: 'Woodchuck, senin yaptığın şey için birinin acı çekmesi doğru değil, değil mi?' 'Hayır, değil.' 'Peki, senin yaptığın için onu acı çektirme hakları olup olmadığı hakkında konuşmanın bir faydası var mı? Bunu yapacaklar.' 'Hayır; konuşmanın bir faydası yok; çünkü bunu yapacaklar. Bu sadece
yaptığın şeyin sonuçlarını başka bir adamın omuzlarına yıkmak. Sen bunu asla
yapmadın, Woodchuck; şimdi yapma. Adam, "Hepsi adil" diyebilir;
Tanrı affedebilir; ama senin kendi kalbin asla affetmez.'"

Edith öne atıldı ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken onun iki elini tuttu. "Tanrı buna engel olacak," dedi içtenlikle. "Ona inanıyorum. O,
en büyük ihtiyacımızda bizi kurtaracak. O, Patrik'e bir
sunu sağladı ve oğlunu bağışladı. Eğer biz sadece O'na güvenirsek, O bize bir kaçış yolu bulacaktır."

"Bayan Edith," diye cevapladı Woodchuck ciddiyetle, "O, kendi isteğine göre, yapabilir veya yapmayabilir; ancak şundan eminim ki, Mesih bizim suçlarımız için
ölmüş olsa da, başkasının bizim yaptıklarımız için acı çekmesini görmeye hakkımız yok. Son zamanlarda tepede İncil'imi çok okudum - daha önce hiç olmadığı kadar, küçük bir çocuk olduğumdan beri - ve ne yaptığım konusunda oldukça eminim. Bu benim için bir
teselli ve güç oldu. Her şey çok açık - çok açık. Diğer
kitapları anlamak mümkün olmayabilir - bunu yanlış anlamak mümkün değil - eğer çok çabalarsak. Ve şimdi, lütfen burada bitirelim.
Kararımı verdim. Daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok."

Geri kalan herkes sessizdi ve Edith odadan çıktı, kocaman
gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

BÖLÜM XXXV.

İnsan Kibrinin büyük eczacı dükkanı "övücü
merhemlerle" doludur; ve insanın kalbinde veya zihninde,
ister hastalık kendi kendine oluşan bir
kanserden, ister başkalarının verdiği bir darbeden kaynaklansın,
merhemini bulamayan tek bir hassas nokta yoktur.
İnsanlığın en büyük, en bilge, en sağlıklı, en sağlam fikirli
kişileri
bu dükkana başvurmak için her fırsata sahiptir; ve bunu ara sıra,
pişmanlık, başarısızlık ve hayal kırıklığı yaraları veya
küstahlık, unutkanlık veya ihmalkarlığın yaraları altında yaparlar. Ah,

"Görev küstahlığı ve
değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı küçümsemeler,"

ne sıklıkla o eczacı dükkanının onu iyileştirmesini gerektiren demiri ete
çatırlar!

Yine de, Bay Prevost'u, biraz tereddüt ve biraz isteksizlikten sonra, Lord H---- aracılığıyla hükümet tarafından kendisine teklif edilen atamayı kabul etmeye iten nedenlere fazla meraklı bakmayalım. Onun için, liyakatlerinin ve -çok da farkında olmasa da- hizmetlerinin, belirsiz veya unutulmuş olmasından değil, bazı görüşlerinde yakın zamanda görevden alınan bakanlardan farklı olmasından dolayı, uzun süre göz ardı edilmiş olması hoşuna gitmişti. Hatırlamak istemediğinde unutmanın ne kadar kolay olduğunu bilmiyordu -ya da en azından hatırlamıyordu-; çıkar, kaza veya mevki dışında, küstahlık, kibir ve kendine yeterli olma dışında, niteliklerin kamuoyunun gözü önüne ne kadar nadiren getirildiğini bilmiyordu. Yükselenlerin on binde biri, yalnızca liyakatle yükseliyordu; her ne kadar yükselenlerin hemen hepsinde bir miktar liyakat olsa da.
Ama gerçekten büyük olanlar sabit yıldızlar gibidir; en büyüklerden birkaçı
göze yakın değildir; onları görmek için bir teleskopa ihtiyaç vardır ve o
teleskop Zaman'dır.

İsimlerini ateşe yazan askeri şefleri bir kenara bırakırsak,
tüm çağların en büyük adamlarının çoğu Şöhret tarafından göz ardı edilmiştir.
Eyüp'ün
yazarı bilinmiyor; antik çağın neredeyse tüm büyük binalarının
yapımcıları isimsizdir: tek Venüs'ün ve tek Apollon'un heykeltıraşı--şüpheli, şüpheli--tarihte hiç kaydedilmemiştir. Sonra diğerlerinin
kaderlerine bakın. Zindanlarındaki Rahip Bacon ve Galileo'ya bakın;
Dante yasaklandı ve sürgüne gönderildi; Shakspeare, Stratford'da sıradan bir çiftçi;
Homeros ve Milton, kör ve yoksul; Virgil, Petrarch, Verulam, bir sarayın dalkavukları; Newton, Darphane Müdürü! Cennet ve yeryüzü! büyük leoparın üzerindeki siyah noktalar kataloğu! Çağdaş şöhret, bunlardan neredeyse hiçbirine üstün bir yer atfetmedi.
Neyse, her aptal ve her geveze için bir merhem ve teselli. Hiçbir
kuruşluk broşürün yaratıcısı -yeterince kibirli olsa da-
Yunanistan'ın kör dilencisinin ikiz kardeşi olmadığından emin olamaz.

Ama Bay Prevost bunların hepsini unuttu. İnandığı doğru yolda iyi ve gayretli bir şekilde çalıştığının bilincindeydi: onda entelektüel bir güç hissi ve deneyimi vardı: başkalarını doğru bir şekilde yönlendirme ve yönlendirme yeteneğini hissetmiş ve kullanmıştı; ve hepsinden önemlisi, tasarladığı planların, yazdığı veya söylediği sözlerin başkaları tarafından benimsendiğini, sahiplenildiğini, çalındığını ve övüldüğünü, çıkar, aile veya koşullar tarafından desteklenen zayıf, küstah, şanslı bir şarlatanın şöhretini ve servetini yarattığını, gerçek yazarın unutulduğunu ve kendi yazarını talep etmiş olsaydı yuhalandığını görmüştü. Bu, ona kibirden bağımsız bir şekilde kendine güven verdi; ve metali çok yakından incelemek bize düşmez. Teklif edilen görevi kabul etti ve hemen görevlerine hazırlanmaya başladı. Tek bir engel vardı: oğlu için duyduğu endişe; çünkü, her türlü güvenceye rağmen, bir ebeveynin ancak sevgili çocuğunun kaderi tehlikedeyken hissedebileceği titrek şüphe ve korkuyu hissetti - ismine layık tüm ebeveynlerin hissettiği ve hiçbir çocuğun kavrayamayacağı bir şey.

Edith, zavallı Kaptan Brooks'un ziyaretinden sonraki gün kalktığında - her zamankinden biraz daha geç (çünkü gecenin ilk yarısında hiçbir teselli edici olmamıştı) - Woodchuck gitmişti. Ayrılmayı beklememişti ve gün doğmadan önce dağlara doğru yola çıkmıştı.

Aslında, gitmesi herkes için daha iyiydi; ve bunu hissetti: Kararının sarsılma ihtimali yoktu; ama, kendisinin de söylediği gibi, o kararı mümkün olduğunca unutmak istiyordu - yaklaşan kaderini, kendi kalbindeki karanlık hatıranın onu düşünmeye zorlamasından daha fazla düşünmemek; ve Bay Prevost ve kızının varlığı -Walter'ın şöminelerinin başında olmaması- ona teknesinin kaçınılmaz olarak yön verdiği
kayayı sürekli hatırlatırdı. Bay Prevost ve Edith ile birlikte, onun varlığı Walter'a karşı sevgi ile ona karşı şefkatli bir adalet duygusu arasındaki endişeli mücadeleyi sürdürme etkisine sahip olurdu. Her bakışı, her sözü, acı verici bir ilgi kaynağı olurdu; ve hayat terazideyken ve sevgi direği tutarken, çok dar bölünmüş eşitliklerin korkunç dengesi, en azından zihinde sürekli olarak devam ederdi. O gittiğinde, kışkırtıcı duygular yavaş yavaş azaldı. Kendini feda etmesi, zihne kararlaştırılmış bir şey olarak kendini gösterdi: zihin daha büyük bir endişeden daha azıyla kurtuldu; ve yaklaşan kaderi düşünüldüğünde, sessiz bir melankoli, endişeli alarmın yerini aldı. Bir şekilde, şimdiki zaman ve geçmiş
yer değiştirmiş gibi görünüyordu; ve neredeyse ona çoktan ölmüş gibi bakıyorlardı.

Doğrusu, Walter'a ilişkin tüm korkular tamamen ortadan kalkmamıştı.
Kesin bir şey yoktu; elle tutulur bir endişe nesnesi yoktu;
Woodchuck'ın kararını yerine getireceğinden tamamen emindiler; ancak kalp, hareketli bir sarkaç gibi,
momentum sona erdikten uzun süre sonra bile titreşiyordu. Ancak Bay Prevost'un tarafında, giderek daha da sessizleşti: düşünce ve nesne değişikliği çok şey başardı. Üstlendiği görevi uygun şekilde yerine getirmek için tüm hazırlıklarını yapması gerekiyordu; Albany'ye birden fazla gitmesi gerekiyordu ve her seferinde kızını da yanına aldı. Her
değişimin bir etkisi oldu; ve hem kendisi hem de Edith, en azından genel toplumda belli bir neşeye kavuştular. Sadece sessiz ve sakin saatlerde, her ikisi de yalnız bırakıldığında - uykunun göze uğramayı reddettiği o aralıklar gerçekleştiğinde - tüm dış sesler durduğunda - tüm dışsal görüntüler kaybolduğunda ve zihin düşünceyle yalnız kaldığında ve sadece düşüncenin eşlik ettiği - korkular, kaygı ve kasvet ancak o zaman geri döndü. Askerlik görevlerinden ayrılabilen her an, Lord H---- Edith'in yanında, ister kendi evinde ister şehirde olsun, geçiyordu. İnsanlar onun dikkatini fark ediyor ve her zamanki gibi bunlar hakkında yorum yapıyorlardı; çünkü nişanlarına hiçbir
tanıtım yapılmamıştı ve iyi huylu dünya, böylesine seçkin bir genç asilzadenin, Bay Prevost gibi basit bir beyefendinin kızına bu kadar tamamen kapılmış olmasını garip bulmayı uygun görüyordu.

Ancak yorumları iki aşığı pek etkilemiyordu.
Kendilerini düşünüyorlardı, dünyayı değil; ve Lord H----'nin en mutlu saatleri, babasının sessiz
inziva yerinde, onunla birlikte etraftaki güzel manzarada kısa bir süre dolaşabildiği veya verandada onunla oturup manzaraya bakıp yazın orman dünyasındaki ilerleyişini izleyebildiği saatler olsa da, yine de onun yanında her yerde mutluydu;
ve toplumdaki tavrı, zarafeti, güzelliği, diğerleriyle karşılaştırıldığında, onu seçiminde gururlu ve mutlu kılmaya hizmet etti.

Böylece yaklaşık üç hafta geçti; bu zamana kadar aktif hazırlıkların telaşı, birkaç alayın kuzeye doğru yürüyüşü ve her departmandaki faaliyet belirtileri, Albany sakinlerine önemli bir askeri hareketin gerçekleşmek üzere olduğunun haberini verdi. Flüt ve davul ve topların hantal yuvarlanması, sessiz sokaklarda her gün duyuluyordu. Nehirde tekneler toplanıyordu; geçit törenleri ve tatbikatlar her günün büyük bölümünü işgal ediyordu; keşifçiler ve koşucular farklı yönlerde aceleyle dolaşırken görülüyordu; ve savaş yolu için boyanmış ve tüylü Kızılderili bulutları şehrin etrafında dolanıyordu ve sık sık sokaklarda beliriyordu.

Lord H---- tüm alayıyla Sandy Hill civarına doğru ilerlemişti; diğer birlikler onu takip ediyordu; ve
Komiser-General, aktif enerjisi ve keskin zekasıyla onu sadece biraz çekingen ve asabi bir adam olarak tanıyan herkesi şaşırtmıştı, Hudson Nehri üzerinde, Kral Yolu olarak adlandırılan yolun başlangıcında küçük bir kalenin inşa edildiği bir noktaya, topladığı
malzemelerin güvenli bir şekilde teslim edilmesini ve uygun şekilde dağıtılmasını kendi gözleriyle görmek için
ilerlemişti. Kalenin etrafında uzun kulübeler toplanmıştı, İngiliz sınırının çok içinde olduğu ve mükemmel bir güvenlik yeri olduğu düşünülüyordu; ve Albany'den hem genç hem de yaşlı birçok kadın, ormana dalıp yaklaşan çatışmayla karşılaşmadan önce, kocasının, kardeşinin veya babasının sonunu görmek için orada bir araya gelmişti.

Burada her zamanki gibi savaşın cephesini yumuşatmak ve çirkin özelliklerini gizlemek için her şey yapılmıştı; ve kesinlikle Lord H----'nin alayı ve bir diğerinin kanadıyla gelmesinden sonra, sahne yeterince parlak ve canlıydı. Her tarafta parlak elbiseler, ışıldayan kollar, askeri müzik, dalgalanan bayraklar ve dörtnala koşan atlar görülüyordu; ve neşeli ve canlı konuşmalar, sadece arada sırada endişeli kalplerden endişeli kalplere gelen ciddi uyarı veya yönlendirme sözleriyle kesiliyordu; büyük ölçüde, altta meşgul olan daha derin, daha güçlü, daha sert duyguları gizliyordu.

Bütün bu tür seferlerde, telaş ve heyecanın ortasında, özellikle ilk darbe vurulmadan önce, sessiz hareketsizlik dönemleri olur. Bazı kazalar gecikmeye neden olur; bazı hareketler yeterli doğrulukla birleştirilmemiştir; bir taraf diğerini beklemek zorunda kalır ve boş kalır. Mevcut durumda da durum böyleydi. Büyük bir Kızılderili birliğiyle birlikte gidecek olan ordunun küçük ama önemli bir bölümü, tekne yetersizliğinden dolayı gecikmişti; ve kaleye ulaşmaları için iki gün geçmesi gerektiği haberi geldi.

Artık üst düzey bir subay oradaydı; ve hem Lord H---- hem de Bay Prevost, ikincisinin evini bir kez daha ziyaret etmek ve Edith'i keşif gezisinin amacı tamamlanana kadar kalacağı yere şahsen götürmek için izin istemenin görevi ihmal etmek olmayacağını düşündüler. Aynı gün, o seferin amacının ne olduğu ilk kez duyuruldu. "Ticonderoga" kelimesi, generalin karargahından başlayarak her rütbeden erlere kadar kampta fısıldanıyordu. Tuhaf bir sevinç hissi kuvvetin her tarafına yayıldı; pek çok kişi ne amacın ne de yerin durumunu biliyordu, sadece herkes bir belirsizlikten kurtulmuştu. Lord H----'nin yorumu çok kısaydı. Aslında, ilk kez yayınlanan gerçeği uzun zamandır biliyordu; ancak, Edith'e yola çıkmak üzere atına bindirirken anlatırken şöyle dedi: "Neyse ki yer yakın; ve iş yakında sona erecek, aşkım." Kalbindeki tarif edilemez bir şey, zihninde "bir şekilde" diye eklemesine neden oldu. Ancak kasvetli şüpheyi dile getirmedi; ve küçük grup uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVI.

Güneyden esen rüzgar, bulutların arasında batan güneş ve gökyüzünü kaplayan gri bir buharla, yaklaşan bir fırtınanın her ihtimaliyle, ama yine de her şeyin ciddi bir dinginlikle hareketsiz ve ayık olduğu sakin, sessiz bir akşam, bana hayatın yoğun akışında büyük ve belirleyici bir olaydan önce gelen o duraklamaları hatırlatıyor. Bu da çok garip, ama büyük olayların eşiğinde, hayatın tüm umutlarını meyveye dönüştürmeye veya hayal kırıklığına uğratmaya mahkum kısa bir duraklama yaptığımızda, dışsal doğanın böyle bir yönünün, sanki, duygularımızla uyum sağlamasının sık sık gerçekleştiğini fark ettim.

Lord H----, Edith ve Bay Prevost'un sabah Fort Edward'dan ayrıldıktan sonra, bu sahnelerin çoğunun gerçekleştiği evde birlikte geçirdikleri akşam buydu. Yolculukları oldukça huzurlu geçmişti; birkaç dost canlısı Kızılderili grubu dışında hiçbir insanla karşılaşmamışlardı; orduya katılmaya gidiyorlardı; ve yolculuk, herkesin bildiği gibi, çok güzeldi ve hala öyle. Neredeyse dört saat sürmüştü ve böylece günün büyük kısmı, herkesin sevdiği bir sahnede huzur içinde geçmişti.

Bay Prevost yazmak için odasına çekilmişti ve Lord H---- ile Edith, evin önünde oturup batan güneşe bakıyorlardı.
Yeryüzünde gerçekten yüce olan çok az şey vardır; ancak en yüce olanlardan biri, varlığımızın onun bir parçası gibi göründüğü, umutlarımızın, korkularımızın, mutluluğumuzun, neşemizin özdeşleştiği, bir başka varlığın yanında oturduğumuz anlardır; ve yine de, ölümlü kaderin seyrinde, ayrılığın karanlık bir saatinin yaklaşması, kulağımıza sürekli fısıldamaya devam ediyor, "Gerçekten bir değilsiniz. Her düşünce ve duyguyu birbirine karıştırmanıza rağmen; kalp kalple atmasına ve zihin zihinle yürümesine rağmen; her göğüs diğerine, vicdanın ve Tanrı'nın gözlerine
açık olmasına rağmen; her özlem ve her duyguyla birbirine bağlı ve bağlı olmasına rağmen, ikinizsiniz ve ayrılmalısınız." Bu his çok acı vericidir, ancak yoğunluğunda yücedir; ve Edith ve sevgilisinin orada oturup batan güneşi
izlerken hissettikleri de böyleydi. Birçok şeyden bahsettiler, bazıları şimdiki veya gelecekteki koşullarla hiç bağlantılı değildi; bunlar üzerinde çok uzun süre durmaktan korkuyorlardı ve genellikle ilgisiz konularda rahatlama arıyorlardı; yine de yaklaşan saat her birinin zihninde belirsiz bir şekilde mevcuttu. Sanki bir şelalenin yanında oturuyormuş gibiydi, şelalenin sessiz, hüzünlü mırıltısı uyumlu ama hüzünlü bir şekilde diğer tüm seslerle karışıyordu.

"Sevgili Edith, birlikte göreceğimize inanıyorum," dedi Lord H----, ikisinin de doğduğu uzak diyardan bahsederken. "Eski dünyada, hem doğada hem de sanatta pek çok güzel şeyle karşılaşılabilir; ve ben bu güzel manzaraları çok sevsem de ve süslenmemiş Doğanın ihtişamından herkes kadar keyif alsam da, bunun farklı bir tür ve karakterde olsa da, güzel veya hoş olan her şeyi tam olarak takdir etmememiz için bir sebep olmadığını düşünüyorum. Dar görüşlü adamdır - dar görüşlü bir ruha sahip olan adam, tek bir mükemmelliğin zevkini veya kalbini ele geçirmesine izin verir. Güzellik ve iyilik sonsuz çeşitliliktedir; ve bazı yönleri en çok sevsem de, her birinden ve hepsinden zevk alabileceğime inanıyorum." 

"Ama sen bunların hepsini gördün, George," diye cevapladı; "benim gibi eğitimsiz bir arkadaşla hepsini tekrar gözden geçirmek seni yormaz mı?" 

Bir an ona içten bir sevgiyle baktı ve tuttuğu elini nazikçe sıktı. 

"Yeni bir ışık alıyorum, Edith," diye cevapladı; "güzel olan her şeye yeni bir güzellik verecek bir ışık. Sık sık düşündüm ki, sevgilim, kendi hislerimizi, yani mutlu olanları, zevki, hayranlığı, tatmini, senin gibi
çok sevdiğim birinin zihninden yansıyanları görmek, sakin bir gölün koynundan yansıyan güzel bir manzarayı seyretmek gibi olmalı, her güzel özellik ve
parlak renk büyülü bir parlaklık kazanıyor ve ödünç alınan görüntüde elle tutulur gerçeklikten bile daha büyük bir parlaklık. Bunlar mutlu
rüyalar, Edith; birkaç hafta sonra onları yenilemeye güvenelim; ve sonra, bu sefer bittiğinde, Edith o zaman benim olursa, bu yoğun, tehlikeli
savaş oyununu bırakacağım ve çok sevdiğimiz vizyonları gerçekleştireceğim. Bu arada, sevgilim, savaşa giren herkes kesinlikle bir tehlikeyle karşılaştığından, en kötüsü olursa diye, geleceğe dair birkaç söz edelim. Beni hatırlayacaksın, Edith,
eminim, eğer geri dönmezsem. Başka birini bu kadar seveceğini sanmıyorum; ama unutma, sevgimde o kadar bencil değilim ki, bir hayatın tüm rahatlığını ve mutluluğunu
bir ölünün anısına feda etmeni isteyeyim. Ne zaman ve nasıl olursa olsun mutlu ol; sadece
kendi duygularına danış. Ve inanıyorum ki, eğer ruhlar bu zayıf bedenden ayrıldıklarında
aşağıya, dünyaya bakabiliyorlarsa, senin mutluluğun,
nasıl elde edilirse edilsin, benimkine eklenecektir; çünkü,
bu dünyadan ayrıldığımızda, kilin bencilliğini de yanımızda taşıyacağımızı düşünemiyorum."

Edith'in gözlerinde yaşlar yüzdü ve etraflarındaki uzun siyah kirpikleri
taşladı; ama taşmadılar.

"Yeryüzünde tek bir dileğim var, George," diye cevapladı, "bahsettiğin olasılıkları düşündüğümde. O da, senden bir saat bile
yaşayamam. Olamayacağını bilmeseydim, seninle gitmeyi isterdim, eğer düşersen, ikimizin de bir saate ihtiyacı olacağı umuduyla." 

Lord H---- üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. 

"Bu daha da büyük üzüntülere yol açabilirdi," diye karşılık verdi, "ve hiçbir şekilde olamazdı, Edith. Hiçbir asker karısını yanında bulundurmamalı.

Sahadayken, görev dışında her düşünceden mümkün olduğunca uzak durmalı. Gerçekten de, Tanrı'nın ona doğuştan yüklediği şeyler dışında, yeryüzüyle hiçbir bağının olması gerektiğinden şüpheliyim. Bu, orduyu bırakmamın bir nedeni. Asker olmaya eskisinden daha az uygunum; ama senin tehlikede olduğunu
düşünürsem, tamamen uygunsuz olurum. Bu konudaki tüm endişelerden kurtuluyorum. Gerçekten de, senin burada, etrafındaki hizmetkarlardan başka kimse olmadan tek başına kalacağını
düşünürken biraz huzursuzluk hissettim. Ancak, şu anda işler
düzenlendiğine göre, Albay
Schneider ve karısıyla oldukça güvende olursunuz. Ayrıca, hizmetçileri ve evini ve devam eden diğer tüm işleri
bitirmek için çalışan işçi ordusu kendi başına küçük bir koruma görevi görecektir."

"Burada kendimi tamamen güvende hissetmeliydim," diye karşılık verdi Edith;
"çünkü etraftaki her şeyin tanıdık görünümü, başka hiçbir yerde
hissetmediğim bir tür güven veriyor. Bu Schneider'leri pek tanımıyorum; ama eğer siz ve babam daha memnunsanız, onlarla
olmaktan memnunum. Yarın saat kaçta yola çıkacağız?"

"Saat bir ile iki arasında," diye cevapladı Lord H----, "yeterince zaman olacak. Mesafe sadece altı mil ve babanla ben seni oraya kadar rahatlıkla eşlik edebilir ve gece olmadan Fort Edward'a ulaşabiliriz. "

"Buna sevindim," diye cevapladı Edith. "Yarın zavallı
Kaptan Brooks'un burada olacağı gün. Onu bir kez daha görmek isterim,
ve gitmeden önce gelmesini umuyorum. Gelmezse, hizmetçilere ona iyi bakmalarını ve ona her türlü nezaketi göstermelerini söylemeliyim. Ah,
George, onun böyle bir kaderle karşılaşmasını düşünmek korkunç değil mi?
Gönüllü bir ölüme giderken ona son yemeklerini verme fikri bile yüreğimi dehşet ve pişmanlıkla dolduruyor."

"Tek seçenek onunla zavallı Walter arasında," diye cevapladı Lord
H----; "ve Woodchuck'ın bu eyleminin bizim tarafımızdan
zorlanmadığını veya hatta istenmediğini unutmamalıyız. Bence, Walter'ın eylemleri için acı çekmesine izin vermenin cömertçe olmayacağını düşünüyor ve haklı olarak da düşünüyor; ve, onu seçtiği yolu benimsemeye zorlamasam da, onu vazgeçirmek için kesinlikle hiçbir şey söylemem."

"Kendine olan bağlılığı bunu daha da korkunç hale getiriyor," diye karşılık verdi Edith, "en azından benim gözümde; ve yine de umut etmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti,
sevgilisinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "bir şey olabilir diye - neden bir şey sağlanacağını söylemeyeyim ki? - ikisini de bu korkunç fedakarlık olmadan kurtarabilir."

Lord H----, teselli vereceğini düşündüğü bir umudu bastırmak için hiçbir şey söylemezdi; yine de paylaşmadı, çünkü inancı Edith'inkinden daha azdı - erkeğin inancı her zaman kadınınkinden daha azdır.

Bay Prevost'un onlara katılmasından önce çok fazla dakika geçmedi, içeri girerken hizmetçilerden biriyle sakin ama hızlı bir
tonla konuştu ve yarın için çeşitli emirler ve talimatlar verdi.
Askeri bir komuta emanet edilmiş gibi çok fazla açığa çıkması muhtemel olmasa da, elbette orduya eşlik etmesiyle birlikte bir miktar tehlike vardı; ve son bir iki saatini olası ölüm nedeniyle birçok düzenleme yaparak geçirmişti. hızlı bir hayal gücü ve hassas bir mizaca sahip olduğundan, ölüm onun için
hiçbir zaman büyük bir korku yaratmamıştı. Kişisel olarak, yapısal olarak
cesurdu; ve hangi açıdan veya hangi koşullar altında olursa olsun, bir hayattan diğerine geçmeyi
düşünürse düşünsün, zihnini bundan korkmaya
getiremiyordu. Yine de, söylemesi gariptir ki, bazı açılardan
tedirgin bir zihin yapısına sahipti. Zorluktan,
utançtan,
onuruna veya karakterine en ufak bir leke sürülmesinden korkuyordu; sevdiklerini tehdit eden herhangi bir tehlike olduğunda aşırı derecede endişeliydi. Dolayısıyla, kendisi açısından, o gün kendi ölümünü, hayattan ayrılamaz diğer olaylar kadar sakin bir şekilde düşünmek için oturmuştu; ancak Edith ve Walter'ın düşüncesi ve
gelecekteki kaderleri düşünceleriyle karıştığında, cesareti sarsıldı ve kendini çok tedirgin hissetti. Ancak, görevini kararlı bir şekilde sürdürmüştü; her şeyi, işlerinde ne belirsizlik ne de zorluk bırakmayacak şekilde ayarlamıştı; ve sonra, tüm kasvetli düşünceleri üzerinden
atarak aşağı indi ve sakin, hayır, neşeli bir yüzle aşağıdaki kızına ve arkadaşına katıldı.

Ertesi günün tüm işlemleri o zaman kesin olarak
düzenlenmişti. Erken ve aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra, o ve Lord H----, onlara eşlik eden dört atlı adam ve Edith'in eski seyahat arkadaşı Chando, onu Albay
Schneider'in evine, o baharda Bay Prevost'un evinden bile daha vahşi bir yerde inşa edilen ve tepedeki Kızılderililerin
bahsettiği yeni eve
rehberlik edeceklerdi. Orada, onu hemen bırakarak, iki beyefendi, gece çökmeden önce varmayı hesapladıkları kampa geri döneceklerdi.
Boşuna düzenlemeler,-boşuna hazırlıklar! Kaderin o inatçı, baskın iradesi tarafından, en küçük ve en önemsiz planlarda bile, ne kadar da sürekli olarak hayal kırıklığına uğruyoruz!

Gece sessizce geçti, gün ağardı ve Edith giyinirken,
penceresinden, Woodchuck'ın beklenen figürünü gördü,
son göründüğünden daha sağlam adımlarla, daha kararlı ve rahat bir tavırla kapıya doğru yürüyordu. Aşağı inerken,
onu babası ve Lord H---- ile mükemmel bir sakinlik ve rahatlıkla konuşurken buldu. Bakışları kararlı ve kendine hakimdi; havası
cesaretliydi, ama sakindi; ve onu gördüğünden beri sağlığına kavuşmuş gibiydi. Edith, neredeyse mutlu bir
durum değişikliğinin gerçekleştiğine inanmaya
başladı; ama ilk sözleri
illüzyonunu dağıttı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Prevost," dedi, "Devam etmeliyim. Sadece sizinle biraz kahvaltı
alacağım ve sonra yürüyüşüme başlayacağım. Zamanımı
iyi hesapladım ve gelip gitmek için bir veya iki günüm olmasını istiyorum. İşleri sona erdirmek doğru değil. Sanırım bu gece Johnson Kalesi'ne
varacağım. Sonra, belki, bir kanoyla
nehirden yukarı bir yolculuk yaparım; ama her halükarda, tüm yolu yürüyerek gitmek zorunda kalsam bile, zamanında
varacağım."

Bay Prevost aşağı baktı ve düşüncelere daldı, Woodchuck ise Edith'e doğru ilerledi, onunla el sıkıştı ve ilgisiz konulardan bahsetti. Şimdi, kış boyunca giydiğinden farklı bir kılıkta olduğunu fark etti. Gövdesi ve kolları bol, açık kahverengi bir av gömleği, ana giysisi gibi görünüyordu; ve onu saran kemerde bir Kızılderilinin tomahawk'ı ve saç derisi yüzme bıçağı takılıydı. Tüfeği odanın bir köşesinde duruyordu. Başında her zamanki gibi bir kürk şapka vardı; ayaklarında mokasenler olan bir kese ve barut boynuzu, ekipmanını tamamlıyordu.

"Pekala, general," dedi Lord H----'ye dönerek; "Nehirden yukarı çıkarken sizinkilerden bazılarını gördüm. Kayıklar hakkında bir yaygara kopmuştu,
ama onlara nasıl bulabileceklerini gösterdim; çünkü kalplerinde İngiliz'den çok Fransız olan bir grup serseri, onları dereye
çekmişti. Bu yüzden Abercrombie ve diğerleri bu sırada Fort Edward'da."

Lord H---- Bay Prevost'a baktı; ama hâlâ düşünceler içindeydi,
ve sadece kahvaltı için salona doğru yol almak için kendini toparladı.
Woodchuck iştahla yedi; ama tek bir lokma yemek bile diğer üçü için
zor bir işti. Ancak hâlâ masada otururken, atların ayaklarının kapıya doğru dörtnala koştuğu duyuldu; ve Lord H---- ayağa kalkıp pencereden dışarı baktı. Kapıda genç bir subay ve bir süvari eri vardı; ve ilki Lord H----'yi gördüğü anda, ona pencereden bir mektup uzattı, hemen sonra atından inip içeri girdi. Bu sırada, bildiri hem genç asilzade hem de Bay Prevost tarafından okunmuştu; ve ikincisi, "Bu çok talihsiz! Hemen geri çağırma, Edith. Bir an bile gecikmemeliyiz, çünkü yürüyüş yarın şafak vakti başlıyor. Mümkün olduğunca
hızlı hazırlan, aşkım; seni Albay Schneider'e kadar güvenle götüreceğiz ve sonra dörtnala Kaleye geri döneceğiz." diye haykırdı.

"Gözlemlediğim için beni mazur görün," dedi genç subay, "emir kesindir. Elbette, lord hazretleri kendi kararını verecektir; ancak ben yalnızca General Abercrombie'nin emirlerini takip ediyorum, bir an bile gecikmek istemediğini söylüyorum."

"Ama kızım, efendim, kızım," dedi Bay Prevost.

Genç beyefendi sertçe eğildi, ancak cevap vermedi; ve Lord H----'nin yüzü çok ciddiydi.

"Elbette," dedi Bay Prevost, "kızımı arkadaşım Albay Schneider'in evine, altı milden fazla olmayan bir mesafeye kadar güvenle götürmek için emirlere itaatsizlik etmek büyük bir suç olmazdı."

"Gidip gelmek neredeyse iki saat sürer," dedi genç subay kuru bir şekilde; "en azından bu tür yollardan. Ama siz ve lord hazretleri en iyi yargıçlarsınız. Ben emretmeye kalkışmıyorum; ben sadece başkomutanın emirlerini size iletiyorum."

"Onu benim bakımıma bırak, Prevost," dedi Woodchuck ayağa kalkarak. "Onu
güvende
göreceğim. Her şey benim yolumda. Hizmetçilerden bazıları bizimle gelebilir ve hiçbir tehlike yok."

"Gerçekten korkmuyorum, sevgili babam," dedi Edith; "bir
kınama riski alma. Arkadaşımız burada oldukça güvende olacağım."

"Gerçekten de öyle olacağına inanıyorum," dedi Lord H----; "aksi takdirde, ben kendim
itaatsizlik etmeye meyilli olurdum. Ama bu sevkıyatın şartları o kadar acil ki, acil ve kesin bir tehlike olmadığı sürece, hemen kampa geri dönmek zorunda kalacağımızı düşünüyorum."

Yüksek sesle ve çok ciddi bir şekilde konuştu; ama sonra Edith'in yanına doğru ilerleyerek, daha alçak bir tonda birkaç kelime ekledi. Bay Prevost yaklaştı ve istişarelerine katıldı - birkaç dakika mahremiyet istediklerine dair yeterli bir işaret gibi görünebilirdi. Woodchuck anladı ve sessizce kapıya doğru yürüdü; çünkü doğal duygu hassasiyeti, nezaketin gölgesi olan şeyin gerçekliğidir. Ama nihayetinde disiplinlilerin yapıldığı o kaba, sıradan malzemeden olan genç subay, Lord H---- biraz kışkırtılıp arkasını dönüp, "Yüzbaşı Lumley, karargaha dönme nezaketini gösterin ve başkomutanı emirlerinin yerine getirileceğini bildirin. "Tam zamanında itaat edildi."

Genç adam şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesiyle bir an durakladı;
ve bir iki dakika sonra, Woodchuck'ın evin kapısında yanından geçerken, mırıldanıyordu,--

"Benden bir şeyler içmemi istemeden!"

Mırıldanmaları belki de doğaldı; çünkü başkalarının duygularına en az
katlananlar, kendi duygularına en çok
katılanlardır .

Doğrudur, Lord H----, kendisini
tamamen meşgul eden düşüncelerle meşgulken, _yaveri_ ihtiyaçlarını hatırlamadan ve herhangi bir
kızgınlık hissetmeden
gönderdi ve hiçbir
kızgınlığın kesinlikle engelleyemeyeceği bir nezaketi ihmal etti. Fakat
genç adam, öfke ve kırgınlık dolu bir onurla şişerek, asık suratla
bindi ve yoluna yavaşça devam etti. Ancak, Bay Prevost'un evi ile Fort Edward arasındaki mesafenin yarısını bile kat etmemişti ki, Lord H---- ve komiser büyük bir hızla yanından geçti; ve kendi dönüşlerini duyurduktan yarım saat sonrasına kadar karargâha ulaşamadı.

BÖLÜM XXXVII.

Önceki gece batan güneşin kızıl görünümünden tahmin edilen fırtına, Edith Prevost babasının evinin kapısından çıktığında henüz inmemişti. Hiçbir yağmur damlası düşmedi, hiçbir rüzgar ağaçları bile kıpırdatmadı; ve batıya doğru sadece bir tür sisli karanlık vardı ki, ormanı iyi tanıyan gözlere, önceki gün batımının vaadinin henüz yerine getirileceğine dair bir işaret veriyordu. Tepede her şey berrak ve maviydi; ve güneş, geniş diskinin etrafında biraz beyaz pus asılı olsa da, yılın mevsimi için güçlüydü.

Edith'in arkadaşları sadece zenci Chando, iyi kadın Rahibe Bab, nezaketi, sadakati ve zekası denenmiş ve ahırdan at almayı reddeden, ancak Edith'in yanında yürüyerek yola çıkan Woodchuck'tı.

"Yolun bir adımını bile dörtnala gidemiyorsunuz, Bayan Edith," dedi; "bu yüzden sizinle birlikte
kalabiliyorum sanırım; çünkü yol, olduğu gibi, dört ayak için
daha uygun."

Kapıdan dönerken, Edith'in gözlerinde karışık kaynaklardan gelen yaşlar vardı. Babasının ve sevdiği adamın da, farklı da olsa, aniden tehlikeye ve savaşa gittiğini görmüştü.
Kardeşi çok uzaktaydı ve onun hala tehlikede olduğunu düşünmeden edemiyordu. Sadece herkesin geleceği belirsiz değildi -herkesin geleceği öyledir- aynı zamanda belirsizlik karanlıktı ve sanki, yaklaşan zamanın loş, sisli durumundan daha elle tutulurdu. Sadece bir bulut yoktu, bulut tehdit ediciydi.

Hepsi bu değildi. Neredeyse her yaşamın seyrinde, bazı küçük olayların, varoluş yolculuğunda bazı dönüm noktalarının, zihnin durup geçmişi gözden geçirmesine -şimdiki durumu geçmiş bir durumla karşılaştırmasına- neden olduğu zamanlar vardır. Nadiren tefekkürde acı verici bir şey olmaz, hem kalbin kendini aldatması hem de bize her zaman kazançları kayıplardan daha az değerlendirmeyi öğreten inatçılık yüzünden; hem de dünyayla savaşımızda (çok erken gençlik dönemleri hariç) kazançlar, onları ne kadar yüksek
değerlendirirsek
değerlendirelim, diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, gerçekte kayıplardan daha azdır. İstediğimiz şeye ulaşmış olabiliriz; ancak, onda dokuz kez, nesneyi aşırı takdir ettiğimizi görürüz; ve sağlık, mutluluk, zihin saflığı, çaba, özen, kaygı ve insanın başarıyı satın aldığı tüm madeni paralar açısından maliyeti topladığımızda, sıklıkla zaferi çok pahalıya satın aldığımızı görürüz - elde ettiğimiz şey, karşılığında verdiğimiz her şeye değmemiştir. Babasının kapısından ayrılma anı, Edith Prevost için zihnin duraklama yerlerinden biriydi. Düşüncelerini çok geriye atmıyordu: sadece küçük bir menzile ulaşıyordu; altı ay sınırdı. Ama altı ay önce o konutta ne kadar sakin ve mutlu olduğunu hatırladı. Babası, kardeşi ikisi de oradaydı; tatlı doğal sevgiler kapı direklerini süslemişti ve sakin saatlerce süren, telaşsız keyif onun yolunun güneş ışığı olmuştu. Gerekli olan her şeye, gereksiz olan çok şeye sahipti; ve eğer o, diğer tüm ölümlü varlıklar gibi,
tamamen memnun olmasaydı--eğer o, diğer tüm kızlar gibi, bir eksiklik, bir kalp boşluğu, ne evlatlık ne de kardeşçe sevginin karşılayamadığı kullanılmamış bir sevgi yeteneği hissetmiş olsaydı--yine de bu, henüz
bildiğinden daha fazla bir şeyin olduğu belirsiz, belirsiz bir histi--henüz sahip olmadığı bir taçlandırıcı lütuf.
Çok
mutluydu, ama tek bir şey eksikti.

Şimdi, o tek şeye ulaşmıştı--Tanrı bilir, onu aramadan.
Seviyordu ve seviliyordu. Ama, ah! Geri kalan her şey ne kadar da üzücü bir şekilde
değişmişti! Uzaktaki kardeşi, üzerinde karanlık bir kader asılıydı--babası tehlike yoluna girmişti. Ve aşk, aşk ona ne bırakmıştı?
Endişe, keskin, korkunç bir endişe, en azından, parlak lütfun tüm tatlılığının bir kısmını dengeleyebilirdi.

Üzgün ​​bir şekilde düşündü, atın boynuna baktı ve aldığı yolu
görmedi veya düşünmedi. Bu arada, Woodchuck başı dik, yüzü göğe doğru kalkık,
hızı sabit ve emin bir şekilde onun yanında yürüyordu. Edith aniden ve neredeyse bilinçsizce
gözlerini ona doğru çevirdi.
Yüzünde sakin bir yükseliş, bakışlarında yüce bir kararlılık vardı, bu da ona bir anda,
başka bir yön verdi. Çok sevdiği bir evden ve değer verdiği ilişkilerden ayrılıyordu, üzerinde bazı bulutlar asılıydı,
yolunu
takip eden bazı endişelerle, ama yakında geri dönme olasılığıyla ve gelecekte mutlu olma konusunda birçok tatlı vaatle. Yine de
üzgün ve morali bozuktu. Woodchuck, bilerek ve isteyerek, kesin ve korkunç bir ölüme doğru yürüyordu; ve yine de yürüyüşü
sakin, kararlı ve kararlıydı. Gözyaşlarından utanıyordu. Dahası,
düşünceler devam ederken, kendi kendine şöyle dedi,--

"Hayatta daha fazla bir şey, herhangi bir insan tutkusundan, herhangi bir ölümlü zevkten, herhangi bir dünyevi barıştan daha yüce, daha asil, daha büyük bir şey vardır--burada, aşağıdaki mücadelelerimizde bize yardım etmek ve desteklemek için Cennet'ten gelen bir şey. Zavallı arkadaşım görevini yaptığını, Tanrı'nın emrine göre hareket ettiğini biliyor ve hissediyor; ve ölümün huzurunda ve tüm dünyevi şeylerden ayrılıkta sakin ve kararlı. Ve ben--onunla karşılaştırıldığında ne acı çekeceğim, ne korkacağım?"

Büyük bir çaba gösterdi; üzüntüsünü üzerinden attı; gözlerinden yaşları sildi ve Woodchuck'a sakin bir tonda birkaç kelime söyledi. Woodchuck onun gerçek sözlerine kısa bir cevap verdi, ama sonra hemen kalbinde olduğuna inandığı duygulara döndü. "Ah, Bayan Prevost," dedi, "sizin gibi genç bir hanımın, sevdikleriyle savaşa giderken ilk kez ayrılması üzücü bir şey; ve bir kadının kalbinin buna alıştığını sanmıyorum. Ama bu dünyada hiçbir şeyi çok sevmek doğru değil - hayır, kendi hayatını bile. Hem görevimiz hem de mutluluğumuz yolunda üzücü bir engel. İnsanların bir şeyi sevmekten vazgeçmesini istemiyorum. Bu asla olmaz. Arkadaşlarını sevemezlerse ve onları çok iyi sevemezlerse sahip olmaya değmezlerdi; ama sanırım en iyi yol, bir şeye sahip olduğumuzda, bunun sadece bir borç olduğunu her zaman hatırlamak - hayatın kendisi, her şey gibi. Hepsi ödünç ve hepsi geri alınacak; sadece, görüyorsun ya, sevgili genç hanım, bir sözümüz var, eğer Bize iyi ödünç verileni kullanırız, bundan sonra sonsuza dek bize verilecektir,
ve bu her zaman bizim için bir teselli olmalıdır. Benim için öyledir."

Sözlerini hafif bir iç çekiş izledi ve bir iki dakika sessizce yürüdü, muhtemelen kendisi için çok mükemmel felsefesinde belirlediği yolu, yani yüksek bir hedefe doğru yürümeyi ve yolun kaçınılmaz acılarını
aklından çıkarmayı sürdürdü. Kısa bir süre sonra gökyüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Dışarıda harika bir şekilde kararıyor. Rüzgarın
keskin bir şekilde esmesi ve iyi bir yağmur yağması durumunda şaşırmam. Diyorum ki, Usta Chando, şu ayı postunu genç hanımın
taşıdığı eşyaların üzerine koy ve atı daha iyi tut, yoksa onu bu kütüklerin arasına
götürürsün. Sen
yöneldiğinden daha iyi biniyorsun, dostum."

Zenci ona sırıttı, ama kendisine söylendiği gibi yaptı; ve birkaç
dakika sonra, ormandan, hafif bir yükseltinin kenarına kadar uzanan küçük bir açık alana çıktılar. Oradan manzara, açık bir günde batıya doğru uzadı ve sekiz veya dokuz mil uzaklıkta birkaç güzel mavi tepe görüldü. Ancak, bu
tepeler artık kaybolmuştu; ve onların yerinde, ancak yoğun bir kara bulut denebilecek bir şey görüldü, ancak bu kelimeler Edith'in gözüne sunulan manzara hakkında çok yetersiz bir fikir veriyordu. Tepesinde soluk, beyaz, düzensiz bir çizgi olan devasa bir siyah mermer duvar gibiydi. Ancak bu duvar açıkça hareket ediyordu, büyük bir hızla ilerliyordu, ancak gezginlerin olduğu yerde tek bir hava
soluğu hissedilmiyordu. Onlara doğru hızla ilerliyordu, her şeyi kendi belirsizliğinde yutuyordu. Her an bir ağaç, bir
yer dalgalanması, manzaradaki bir işaretleyici nesne, derin, kasvetli gölgesinde kayboluyordu; ve Edith birkaç dakika
hareketsizce atının üstünde oturdu, hayranlık ve hatta dehşet içinde baktı. Woodchuck
bir an için güçsüz göründü; ama sonra Edith'in dizginini yakaladı ve atını döndürdü ve haykırdı,--

"Geri çekilin, Bayan Prevost, geri çekilin, olabildiğince hızlı! Hayatım boyunca gördüğüm en
kara bulut bu. Orada, orada, doğuya! Şu büyük eski
köklerin altına girin. Çamlardan ve küçük ağaçlardan uzak durun. Bir ağacın, gelecek olana dayanabilmesi için yüz yıl boyunca yere tutunması gerekir."

Konuşurken, Edith'in atının yanında hızla koştu ta ki ormanın kenarına ulaşana kadar ve orada onun ilerleyişini kontrol etti.

"Çok da uzağa değil; çok da uzağa değil! Bu yaşlı adamların
çarpmaya başladığını görürseniz dışarı atlamaya hazır olmalısınız."

Sonra dizginini bıraktı ve dikkatlice birkaç ağacın etrafından dolaşarak, gövdelerini ve köklerini çok eleştirel bir gözle inceleyerek, sağlam bir şekilde sabitlendiklerinden ve çürümediklerinden emin oldu; ve sonra, tekrar Edith'e yaklaşarak elini uzattı ve şöyle dedi: "Aşağı atla! İşte bir tane yeterli. Çok sert fırtınalara ve
acı rüzgarlara dayanmış olmalı ve belki buna da dayanabilir; çünkü şu anda yaşayan herhangi bir ölümlü adamın gözleri güneş ışığında göz kırpmadan önce yerden küçük bir dal parçası çıkardığı zamanki kadar sağlamdır - ya da babasının. İşte, Chando, atları al ve hepsini sıkıca tut, çünkü rüzgar ve yağmur geldiğinde zıplayacaklarına güven. Şimdi canım, kendini ağacın bu tarafına koy, ona yakın ol ve iyi dinle. Titrediğini ve biraz sallandığını görebilirsin, ama buna aldırma, çünkü o diğerleri kadar uzun değil ve iki kat daha şişman; ve ona güvenmemi sağlayan şey, bir fırtınada kafasının kopmuş olması ve ayaklarının hala sağlam olması. Diğerleri kadar rüzgar almayacak ve bence alsa bile buna dayanabilir. Ama onun çıtırdamaya başladığını duyarsan, buradan sola, açık alana atla. Diğer tarafa düşecek. Yakın durursan, dallar
düştüklerinde sana
çarpmayacak ve yağmur sana ulaşmayacak; çünkü
uzun bir süpürme yapıyor."

Bir sonraki an geldi. Bir kasırga gücünde esen rüzgar aşağıdaki vadiyi hızla geçti; yapraklar koptu,
küçük dallar, gölgeli örtüleriyle havaya
taşındı ve dağıldı; birkaç büyük yağmur damlası düştü; ve sonra fırtınanın tüm gücü tepeye ve Edith'in durduğu daha açık
ormana çarptı. Bir anda, karmaşa ve yıkım sahnesi tarif edilemezdi. Rüzgarlar ağaçların dallarından ve uzun gövdelerin arasından geçerken tıslıyor gibiydi. Büyük
dallar koptu ve uzaklara dağıldı; genç çamlar ve huşlar
fırtınanın gücü karşısında eğildi. Savaş ve
salgın durumunda olduğu gibi, zayıflar ve hastalar, gençler ve çürümüşler
ilk ve en çok acı çekti. Köklerin
yere sıkıca tutunmadığı her yerde - her yerde baharın çözülmesi veya şiddetli yağmurlar
toprağı yıkamış veya gevşetmişti--ağaçlar gürleyerek
ve yıkılarak geldi ve gürültü korkunçtu; uluyan rüzgar,
kırılan dallar, düşen ağaç, hepsi kükremeye katıldı; ve
kıştan kalan solmuş yaprakların arasında hışırdayan ve hızla akan yağmur, sonunda daha yoğun ve daha yoğun hale geldi, ta ki
sanki gökyüzünden bir nehir düşüyormuş gibi, damlalara ayrılmamış, manzaranın üzerinden geçen bir gübre duşu değilmiş gibi.

Edith korkuyla etrafına baktı, çünkü Woodchuck'ın tahmin ettiği gibi, onun
onu koyduğu muazzam ama alçak saplı köknarın
patlamayla titrediğini ve ürperdiğini hissedebiliyordu; ve yakındaki bir dizi büyük ağaç kökünden sökülüp yere serilmiş,
üzerlerinde durdukları çim ve toprağı havaya kaldırmıştı; burada
ve orada, bazıları yere daha sıkı bir şekilde sabitlenmiş, ancak daha yukarıda kusurlu,
ortadan kırılmış ve tüm üst kısım birçok metre uzağa taşınmıştı. Ancak, bakmasına rağmen,
gökyüzünün örtüsü o kadar kalın ve siyahtı ki,
görebildiği mesafe çok azdı;
etrafta,
yaklaşan sel ve
yerden aniden yükselen bir sis arasında, fırtına bulutunun bıraktığı alacakaranlık türü,
puslu ve daha da belirsiz hale gelmişti.

İki zenci, o ırkta her zamanki gibi,
gürültülü ve heyecanlıydı,
dillerinin gürültüsünü fırtınanın kükremesine ekliyorlardı; ancak
atlar, Woodchuck'ın beklentisinin aksine, korkudan korkmuş ve felç olmuş gibiydi.
Koparıp kaçmaya çalışmak yerine,
sadece rüzgardan ve yağmurdan uzaklaştılar; ve toynakları sağlam,
başları öne eğik, fırtınaya karşı, arada sırada titreyen bir heyecanla, hissettikleri dehşeti göstererek beklediler. Woodchuck'ın kendisi Edith'in yanında sessizce durdu, güçlü omzunu ağaca yasladı,
ve gözleri yere eğik, kendini
ağır düşüncelere kaptırmış gibi görünüyordu. Dünyadan ve dünyanın umutlarından
ayrılmış bir adam fırtınaya dayanıklıdır.

Fırtınanın ilk hücumundan sonra bir durgunluk geldi: ve sonra başka bir
şiddetli kükreme ve daha fazla düşen ağaç ve kırılan dallar.
Bütün orman bir esintideki tüy gibi sallandı ve eğildi ve
gökyüzünden gelen seller her zamankinden daha şiddetli bir şekilde aşağı indi. Ama, tüm bunların ortasında, Woodchuck irkildi, başını hafifçe bir yana yasladı ve
gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde dinliyormuş gibi göründü.

"Sorun ne?" diye sordu Edith, bakışlarından endişelenerek.

"Bir ayak sesi duyduğumu sandım," diye cevapladı.

"Böyle bir fırtınanın kükremesinde!" diye haykırdı Edith. "Düşen bir
dal olmalı."

Sadece bir cevap için gülümsedi; ama yine de dinledi ve onun, sıkıca bastırılmış tüfeğinin kilidindeki kolunu biraz kaldırdığını ve kuru olduğundan emin olmak için aşağı baktığını görebiliyordu.

Ancak bir sonraki anda, normal tavrına geri döndü ve
sessiz bir tonla,

"Ancak bunların hepsi saçmalık. Kızılderililer gölün bu yakasında sessiz ve dost canlısı. Ama görüyorsunuz, Bayan Prevost, aylardır her dakika nöbet tutuyorum, bir sonrakinde saç derisi bıçağını mı yoksa tomahawk'ı mı hissetmem gerektiğini bilmeden, aşırı tedirgin oldum. Mohawk'lar burada hareket halinde ve hiçbir Huron
veya diğer düşmanımız, düzenli bir savaş için büyük bir grup halinde olmadıkça, karşıya geçmeye cesaret edemez. Duyduğum şey dost canlısı bir Ingian'ın ayak sesleri olmalı, ancak genellikle izlerini terk etmezler,
sadece görüş alanlarında bir nesne olduğunda."

"Ama bu korkunç gürültünün ortasında belirgin bir şey duymanız mümkün mü?" diye sordu Edith. "Yanlış duymadığınızdan emin misiniz?"

"Ah hayır, yanılgıya düşmem," diye cevapladı Woodchuck. "Kulakları
sürekli dinlemekle keskinleşiyor. Duyduğumun bir ayak sesi olduğundan oldukça eminim, hem de bir adamın ayağı. Bana sanki yaprakların altında saklı gevşek bir taştan kaymış ve belki de beklediğinden daha sert
aşağı inmiş gibi geldi. Ama bu onun kötülük yapmak istediğinin kanıtı değil, çünkü
hepsinin kedi gibi bir tarzı var, sessizce sürünerek,
bir sebep olsun ya da olmasın; ve az önce dediğim gibi,
hepsi Horicon'un bu tarafında dost canlısı."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu; rüzgar bir kez daha kabardı, bir iki dakika
kızdı ve sonra yine biraz azaldı; ve Woodchuck,
büyük gövdenin sığınağından başını çıkararak,
"Bana öyle geliyor ki batıda biraz daha netleşiyor. Sanırım daha fazla veya yarım saat daha uzun sürmeyecek." dedi.

Konuştuğu anda, tepeye açılan taraf hariç her taraftan, o kadar yüksek, o kadar şiddetli, o kadar şeytani bir çığlık geldi ki, ne yaptığını
anlamadan, Edith, ani bir korku dürtüsüyle,
hemen ağaçtan uzaklaşıp açık alana fırladı ve birkaç adım
koştu, ta ki uzun binicilik elbisesi ayaklarına dolanana ve çimenlerin üzerine düşene kadar. Aynı anda, güçlü bir kolun onu omzundan yakaladığını
ve bir tüfeğin takırtısını
duyduğunu hissetti; ve başını sessiz bir korkuyla çevirerek, yarı yıkanmış savaş boyasıyla daha da iğrenç hale gelmiş bir Kızılderilinin parıldayan gözlerini ve koyu yüzünü
üzerine eğilmiş halde gördü. Tomahawk'ı sağ elindeydi; son saati gelmiş gibiydi; ama saldırı o kadar ani, o kadar şaşırtıcıydı ki, düşüncelerini toparlayamıyordu. Konuşamıyordu, düşünemiyordu, dua edemiyordu. Ancak silah düşmedi; ve vahşi onu yerden kaldırıp baktı, halkının kaba ünlemlerinden bazılarını memnuniyet ve hatta neşeyle söyledi. Yardım için aceleyle etrafına baktığında, Edith'e yardım için tüm umutların
boş olduğunu gösterdi; ve gördüğü sahnedeki dehşetini hiçbir kelime tarif edemezdi. Etrafına baktığı anda, devasa bir Kızılderilinin elindeki bir tomahawk zavallı zenci Chando'nun başına düşüyordu ve hemen ardından vahşi bir çığlık, acısının gelip geçtiğini söylüyordu. Woodchuck, elinde baltayla, başka bir vahşiye karşı yaşam mücadelesi veriyordu ve neredeyse onun rakibi gibi görünüyordu;
ama sekiz veya on Kızılderili daha koşarak geliyorlardı, gelirken kurtlar gibi bağırıyorlardı; ve mücadelenin ortasında, baltalar dövüşenlerin başlarının etrafında oynayıp
parlarken, genç ve aktif bir Kızılderili zavallı avcının arkasından
atıldı ve onu
geriye doğru yere fırlattı.

Woodchuck tamamen hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, başının üzerinde kaldırdığı
tomahawk'a bakıyordu; ama o anda, genç Kızılderili
kolunu arkadaşının çıplak göğsüne koydu ve onu
İrokua dilinde yüksek bir ünlemle sertçe geri itti. Sonra, Woodchuck'ın elini tutarak, avcılık gömleğinin kolunu yukarı çekti ve koluna dövme yapılmış mavi bir çizgiye işaret etti.

Diğerinin kaldırdığı el ve tomahawk yavaşça yanına battı; ve
Woodchuck doğruldu ve etrafına baktı, ama
tamamen yerden kalkmaya çalışmadı.

Beş veya altı Kızılderili sessizce geldi; ve bazıları diz çökerek, bazıları eğilerek mavi çizgiye baktı, Edith'i yakalayan vahşi ise onu oraya doğru sürükledi ve hala sıkıca tutarak aynı şekilde baktı. Birkaç hızlı ve mırıldanan kelime onları esir alanların arasında birbirini izledi, Edith bunlardan sadece birkaçını duydu ve anladı.

"İşaret bu! İşaret bu!" diye bağırdı biri. Sonra kulağından kaçan bir veya iki cümle geldi; ve sonra bir başkası, "Ona sor! Ona sor!" diye bağırdı.

Kızılderililerden biri daha sonra Woodchuck'ın önünde yere oturdu, ellerini yelpaze gibi açtı ve ona birkaç söz söyledi,
Edith, İrokuaların çoğu lehçesindeki mükemmel bilgisine rağmen,
en ufak bir şekilde bile anlamadı. Woodchuck'ın cevabı da onun için aynı şekilde anlaşılmazdı; ve yakaladığı tek kelime "Honontkoh" oldu.

Konuştuğu anda, iki Kızılderili ellerini kollarının altına koydu ve onu yerden kaldırdı. Onu tamamen silahsızlandırmak için önlem aldılar; ve sonra etrafına toplanarak, alçak sesle hızlı ve hevesli bir şekilde konuştular. Ama şimdi Edith'in anladığı bir dil konuşuyorlardı; ve söylenen her şeyi anlamasa da,
kendisiyle ve Woodchuck'la ne yapılacağını tartıştıklarını gösterecek kadarını duydu, Woodchuck'ı bir sebepten dolayı kardeş olarak tanıyorlardı.

Aniden, onu tutan vahşi parmaklarını daha sıkı bir şekilde koluna bastırdı ve yüksek sesle, sert ve öfkeli bir sesle haykırdı: "O benim! İstediğim gibi ondan kurtulacağım!"

"Hiç kimse Yılan'ın kardeşine karşı gelmeyecek," dedi bir başka ve daha yaşlı adam. "İstediğin zaman derisini yüz; onu öldürmezsen nereye götürebilirsin?"

"Hepimiz Corlear'ın diğer tarafına gidelim, Apukwa," dedi onu tutan adam. "Onu yanıma alacağım; o benim için geyik etimi pişirecek; seni buraya bunun için getirdim."

"Ne! Huronlar arasında kadın mı olacağız?" diye sordu Apukwa.

"Hayır," diye cevapladı Yılan'ın kardeşi; "Orada kabilemizden ve tarikatımızdan birçok kişi var, kendi ulusumuzdan, bizim gibi dışlanmışlar. Biz de onlar gibi büyük Fransız kralının savaşçıları olacağız ve lanetli Yengee'lere karşı savaşacağız."

"Ama nasıl geçeceğiz?" diye sordu Apukwa.

"Bol miktarda kano var," diye yanıtladı diğeri. "Ayrıca, Kanadalı kardeşlerimiz Che-on-de-ro-ga'da, çok yakınımızda. Bize yardım edecekler."

Sessiz bir duraklama oldu; ve sonra Woodchuck, belki saldırının aniliği, belki de düşüşünün şiddetinin yarattığı karışıklıktan kurtulduktan sonra kolunu uzattı ve onlara kendi tarzlarında hitap etti.

"Biz kardeş değil miyiz?" dedi; "Hepimiz Honontkoh değil miyiz? Hepimiz birbirimize kan ve ölüm pahasına yardım etmek için o korkunç isimle bağlı değil miyiz? Bu nedenle, bize karşı baltayı haksız yere kaldıranlardan, beni ve bu kızı serbest bırakmanızı, ayaklarımızı panterin ayakları gibi yapmanızı, nereye istersek oraya gitmemizi talep ediyorum. Korkunç
sözler söyledim; korkunç ismi telaffuz ettim; tarikatın işareti
benim bedenimdedir ve siz reddetmeye cesaret edemezsiniz."

Kızılderililerin yüzlerinde şüphe ve tereddüt dolu bir ifade belirdi; ve
Apukwa sordu,--

"Nereye gideceksin, kardeşim? Hepimiz karanlık Ruh'un huzurunda yemin ettik ki, birbirimize yardım edeceğiz ve
Honontkoh'lardan her biri, ateş yemiş veya kardeşinin kanını dökmüş olsa bile, tarikatın bir diğerini savunacak. Sen bizim kardeşimizin kanını döktün, çünkü seni tanıyoruz, ama tarikatın bir üyesi olduğunu
bilmiyorduk. Ama biz Honontkoh'uz ve yeminimizi tutacağız. Seni savunacağız, sana yardım edeceğiz. Ama nereye gideceksin?"

"Gidiyorum," diye cevapladı Woodchuck talihsiz bir dürüstlük ve doğrulukla, "Kardeşinizin hayatı için hayatımı feda etmeye gidiyorum. Oneidas'ın
şatosuna gidiyorum, 'Woodchuck burada! Balta yaşlı ağaca düşsün ve genç fidan zamanı gelene kadar büyüsün. Yılanı ben öldürdüm; onu öldürenin kanını al ve çocuk Walter'ı serbest bırak.' Bu kıza gelince, o benim; onu evlat edindim. Kardeşin kardeşten talep ettiği gibi onu talep ediyorum. Honontkoh olamaz ve onu benden alamazsın. Eğer emrimize sadık kalırsanız, onu elime verin
ve gidelim."

Böyle konuşurken, etraftaki Kızılderililerin yüzlerinde hiçbir duygu belirtisi yoktu, ancak şüphesiz göğüslerinde çok sayıda ve çeşitli duygular vardı.

Ancak bitirirken, Apukwa'nın kurnaz yüzünde hafif ve biraz alaycı bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi:

"Kardeşimizin böyle bir göreve gitmesine izin veremeyiz. Bu yasalarımıza aykırı olur. Onu savunmak ve korumakla yükümlüyüz ve
hayatını kaybetmesine izin vermemeliyiz. Sarı yaprak kendiliğinden daldan düşer; yeşil yaprak fırtına tarafından koparılır. Genç adam yok olsa bile, kardeşimizin hayatını korumalıyız."

Edith'in gözleri en acı umutsuzluk damlalarıyla hızla yaşlandı; ancak Apukwa devam etti.

"Kıza gelince, başka bir gün daha fazlasını dinleyip yargılayacağız. Sen onu evlat edindiğini söylüyorsun. Nasıl olduğunu duyacağız, çünkü onun soluk yüzlü Prevost'un kızı olduğunu biliyoruz. Eğer Yılan'ın kardeşinin ödülüyse, Yılan'ın kardeşi onu almalı. Ama eğer senin kızınsa, senindir. Her şeyi duyana ve yargılayana kadar seninle kalsın. Şimdi yerimiz yok; çünkü zaman hızla geçiyor ve tehlikenin yakınındayız. Soluk yüzlüler doğan ve batan güneşe, soğuğa ve yumuşak rüzgara doğru. Honontkoh soluk yüzlünün düşmanı, Mohawk'ın terk edilmişi ve Oneida'nın dışlanmışıdır. Kızı eline al ve doğan güneşe doğru ilerle. Kardeşlerin olarak seninle geliyoruz ve hayatını koruyacağız."

Woodchuck, Edith'in yüzüne endişeli bir bakış attı ve alçak bir sesle ve İngilizce olarak şöyle dedi:--

"Karşı koyamayız ama onları alt edebiliriz. Şimdilik gel, çünkü
sanırım daha iyi olmayabilir. Kanımı _senin_ için dökeceğim canım,
eğer kardeşin için dökemezsem."

Elini tutarak, onu kuzeydoğuya doğru götürdü, önünde bir kişi vardı
ve arkasında beş veya altı Kızılderili vardı, her zamanki temkinli planlarına göre, tek tek birbiri ardına yürüyorlardı, esirlerinin kendilerinden kaçamayacağını çok iyi biliyorlardı. Birkaçı orada birkaç dakika daha kaldı, yük atının taşıdığı her şeyi soyup, diğer atların eyerlerini ve dizginlerini aldılar, ki bunların Fransızların gözünde değerli olacağını biliyorlardı.

Bütün bunlar olağanüstü bir hızla yapıldı ve sonra son grup ilk grubu ormanın derinliklerine doğru takip etti.

Bu sırada rüzgar önemli ölçüde dinmişti, yine de şiddetli yağmur yağıyordu. Ancak Kızılderililer ayrıldıktan hemen sonra, alçak, yayılan bir baldıran otu altında büyüyen büyük bir çiçeklerle kaplı calmia çalısının yaprakları ve dalları hafifçe hareket etti ve bir sonraki anda siyah bir
yüz belirdi. Hızlıca etrafa bir bakış attıktan sonra, zenci kız, Rahibe Bab'ın tüm şekli yavaşça çalılıktan çekildi; ve, sessiz bir hızla ağaçtan ağaca koşarak, geri çekilen Kızılderilileri tekrar görene kadar durmadı ve sonra onları sessizce ve ihtiyatla Champlain'e doğru takip etti.

BÖLÜM XXXVIII.

Ölümün sessizliği Oneidas'ın büyük locasını kapladı; ve
yine de boş değildi. Fakat Kara Kartal dış odada tek başına oturuyordu.
Onu görecek bir gözü olmadan - Kızılderilinin gözlemden bu kadar dikkatle gizlediği o duyguların izlerini işaretleyecek bir gözü olmadan,
en azından bir dereceye kadar, başkalarından ne kadar sert bir şekilde gizlense de,
kendi yüreğinde güçlü bir şekilde işleyen duygulara teslim oldu. Parlak mavi ve
kırmızı giysileri, tüyleri ve kemeri, madalyaları ve bilezikleri
bir kenara atıldı; ve başı öne eğik, yüzü kasvetli bir hüzünle dolu ve
ince orantılı vücudunun tüm güçlü kasları gevşemiş bir şekilde,
porfirden oyulmuş zarif bir keder figürü gibi oturuyordu. Gerçekten de,
göz kapaklarını ıslatan bir gözyaşı yoktu; dudaklarından bir iç çekiş kaçmıyordu; ama
bu tavır bile üzüntüsünü dile getiriyordu ve
şeklinin mükemmel, değişmez dinginliğinde korkunç bir hüzün vardı.

Ah, içeride ne korkunç bir çekişme yaşanıyordu! Keder, onu
kalpte yoğunlaştıranlar için, onu
geniş havaya
boşaltanlardan on kat daha korkunçtur.

Kulübenin kapısı açıldı. İrkildi ve anında
tekrar kendisi oldu: başı dik, yüzü berrak, görünümü aktif ve
saygın.

"Nerelerdeydin, çocuğum?" Şef, içeri girerken kızına bakarken, binlerce güçlü duygunun karışımıyla, ebeveyn sevgisi, şefkatli hayranlık, acıma, pişmanlık ve çok çeşitli anılarla sordu.

"Nereye gitmeme izin verdin, babacığım," diye cevapladı, o kadar yumuşak ve tatlı bir gülümsemeyle ki, babasının aklından bir anlığına bir şüphe geçti.

"Sözünü unutmazsın, Blossom'ım," dedi, ona karşı her zamanki gibi sert bir tonda.

"Ah hayır, babacığım," diye cevapladı Otaitsa; "Bunu yaptığımı hiç duydun mu?
Onu görmek, uzun esaretinde yanında olmak - aramızdaki
kayayı oynatmak ve karanlık yuvasına biraz ışık girmesini sağlamak - söz verdim ki
eğer her gün birkaç saat bile olsa yanında kalmama izin verirsen,
hiçbir şey yapmayacağım, onun
kaçışı için hiçbir şey denemeyeceğim. Otaitsa'nın kendi babası için ikiyüzlülüğü yok. Kara Kartal'ın gözü çocuğunun
kalbini göremeyecek kadar mı bulanık? Kalbi onun elinde."

"Çocuk nasıl?" diye sordu babası. "Yanında güneş ışığı mı var yoksa
bir bulut mu?"

"Güneş ışığı," dedi Otaitsa, basitçe. "Oturup ölümden konuştuk. Çok
mutlu olmalı."

Şef birkaç dakika sessizce ona baktı ve sonra
"O da öyle mi düşünüyor?" diye sordu.

"Beni öyle düşünmeye zorluyor," diye cevapladı Çiçek. "Ağlamanın, katliamın, sevgili dostların ve sevgililerin ayrılmasının olmadığı
yerde mutlu olmak gerekmez mi; Kurtarıcı ve Kurtarıcının bu tür işler yapanlar için bile her zaman arabuluculuk yapmaya hazır olduğu yerde?"

"Büyük Ruh iyidir," dedi Kara Kartal düşünceli bir şekilde; "mutlu avlanma alanları savaşta cesurca ölenler için her zaman hazırdır."

"İyilik yapanlar için," diye karşılık verdi Otaitsa iç çekerek; "düşmanlarını esirgeyen ve kendi kalplerinde Tanrı'nın sesine itaat edenlere merhamet gösteren ve diğer insanlara karşı merhametli ve affedici olanlar için."

Kara Kartal gülümsedi. "Bir kadının dini," dedi. "Düşmanlarımı neden affeteyim? Kalbimde bahsettiğin Tanrı'nın sesi bana onları öldürmeyi öğretiyor; çünkü eğer bunu yapmazsam, onlar beni öldürürdü."

"Eğer onlar da Hıristiyansa," dedi Otaitsa. "Tanrı'nın sesi
bütün insanlara birbirlerini esirgemelerini, birbirlerini sevmelerini söyler; ve eğer herkes buna itaat ederse, düşman diye bir şey olmazdı. Herkes
dost ve kardeş olurdu."

Black Eagle bir iki dakika düşündü ve sonra cevap verdi, "Ama
_düşmanlar_ var ve bu yüzden onları öldürmeliyim."

"Bunun nedeni insanların Kötü Ruh'un sesine itaat etmesidir, İyi Ruh'un sesine değil," diye karşılık verdi Blossom. "Babam bunu yapacak mı? Kara Kartal'ın
yüreğinde İyi Ruh'un sesi var. Çocukları seviyor, arkadaşlarını seviyor, kadınları esirgiyor ve Oneidas'a onları esirgemeyi
öğretmiş. Bunların hepsi İyi Ruh'un sesinden geliyor. Bunu
daha fazla dinlemeyecek mi?"

Annesi ve babası düşüncelere dalmış durumdaydı; ve bir şey
kazandığına inanan Otaitsa, kalbine en yakın noktaya doğru ilerledi.

"Kara Kartal adildir," dedi; "insan ile insan arasında adalet dağıtır. Bu adil midir yoksa İyi Ruh'un sesinden mi gelir, iyilik yapmış ve zarar vermemiş birini öldürmesi mi? Başka birinin suçu için bir adamı öldürmesi mi? Bir düşmanı öldürmesine izin verilse bile, bir dostu öldürmesine izin verilir mi? Oneidas'ın yasaları adaletsizse, onlara güvenen birine sadakatsizlik öğretiyorsa, İyi Ruh'un sesine aykırıysa, Kara Kartal onları değiştirebilen ve çocuklarına daha iyi şeyler öğretebilen büyük bir şef değil midir?"

Babası ayağa kalktı ve sabırsızlıkla elini salladı.

"Yok artık," dedi, "yok artık. İyi Ruh'un sesini duyduğumda ve bildiğimde, ona uyacağım. Ama yasalarımız O'ndan geldi ve ben
atalarımızın sözlerine uyacağım."

Konuşurken, kulübenin kapısına doğru yürüdü ve dışarı baktı,
Otaitsa sessizce ağlarken. Daha fazla yalvarmanın
boşa gittiğini gördü ve ebeveynlerinin yanına doğru kayarak,
eliyle saygıyla koluna dokundu.

"Babam," dedi, "onu görme iznini sana geri veriyorum,
ve sözümü geri alıyorum. Otaitsa babasını kandırmayacak; ama
belirlenen saat yaklaşıyor ve eğer yapabilirse kocasını
kurtaracak. Onunla hiçbir plan yapmadı, hiçbir plan yapmadı,
ona güvenlikten veya kaçıştan bahsetmedi. Kara Kartal'ı hiçbir şeyde kandırmadı: ama şimdi ona kardeşi Walter'ı kurtarmak için hiçbir şeyden, hayır
ölümün kendisinden bile çekinmeyeceğini söylüyor."

"Koue, Koue! Çiçeğim," diye haykırdı şef, derin bir melankoli tonuyla. "Hiçbir şey yapamazsın." Sonra, aniden başını kaldırarak, "Git kızım; iyi. Annen seni
bir çiçek kadar yumuşak ve narin yaptıysa, baban sana
bir kartalın cesaretini verdi. Huzur içinde git; elinden geleni yap; ama başaramayacaksın."

"O zaman ben öleceğim!" diye haykırdı Otaitsa.

Ve yanından kayarak geçerek kulübelerin arasından yolunu aradı.

Durduğu ilk kapı kısmen garip resimlerle kaplıydı, kırmızı ve mavi renklerde, oldukça grotesk biçimlerde, insanları, hayvanları ve çiçekleri temsil ediyordu. Hemen, tereddüt etmeden içeri girdi; ve büyük bir ateşin önünde loş alacakaranlıkta oturmuş,
vadideki şefler konseyinde son konuşan yaşlı rahibi buldu. Süslemeleri yüksek rütbeli bir şefi andırıyordu; ve uzun, zayıf uzuvlarındaki birkaç derin yara, savaş alanında tanındığını gösteriyordu. Blossom içeri girdiğinde etrafına bile bakmadı, ama
hâlâ titrek aleve bakarak oturdu, bir uzuv veya yüz ifadesi kıpırdamadan. Otaitsa onun önüne oturdu ve sessizce yüzüne baktı, konuşmasını bekledi.

En az beş dakikanın sonunda başını biraz çevirdi, ona baktı ve sordu--

"Blossom, Yaşlı Sedir Ağacıyla ne yapardı?"

"Bilgelikle öğüt alırdım," diye cevapladı kız. "Adil olan savaşçının ve merhametli olan büyük şefin sesini
duymak isterdim. Taş'ın çocukları arasında annemin kocasından sonra en çok saygı duyduğu kişi, Otaitsa'ya teselli edici sözler söylesin."

Daha sonra, zengin imgeler ve hatta üslup özellikleri bakımından İbranice yazılara çarpıcı bir şekilde benzeyen bir dille, Walter'ın yakalanmasının tüm koşullarını, aşklarını ve vaat edilen sadakatlerini ona döktü; ve daha önce gördüğümüz aynı argümanlarla, sevgilisine yapılan haksızlık ve adaletsizliğe onu ikna etmeye çalıştı. Yaşlı adam her zamanki ilgisizlikle dinliyordu; ama önündeki güzel kız, başının alnı neredeyse dizlerine değene kadar yavaşça eğilmesinden, onun yüreğinin çok etkilendiğini anladı. Kız sustuğunda, geleneklerine göre birkaç dakika sessiz kaldı; ve sonra başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Eski Sedir sana nasıl yardım edebilir? Dalları kurudu ve yetmişten fazla kışın
karları onları eğdi. Kökleri
yerde sarsıldı ve fırtınanın ilk
esintisi onu
alçaltacak. Ama Oneidas'ın yasası onun kalbinde: onu değiştiremez
veya saptıramaz. Senin kendi sözüne göre, İyi Ruh'un bu genci
kurtarmak için hiçbir şey
yapmayacağı açıktır. Genç savaşçı, el koydukları ilk kişidir. Onun kaçması için hiçbir yol bulunamadı.
Onun yerini alabilecek
soluk yüzlü bir adam Oneida topraklarına gelmedi. Onu kurtarmak için yaptığın tüm çabalar meyve
vermeyen tohumlardı. İyi Ruh onu kurtarmak isteseydi, bir yol
sağlardı. Hiçbir tavsiyem yok; ve kalbim öldü, çünkü anneni
çocukken sevdim. O benim için geceye ışık tutmak için uzaklardan gelen akşam yıldızıydı günlerimden; ama çocuğuna yardım edecek bir yolum yok,
ona teselli verecek bir sözüm yok. Kara Kartal'ın
anneni çok seven, neredeyse benim kadar çok kış görmüş,
ve Büyük Ruh'tan bir büyüsü olan bir kız kardeşi yok mu? Onun kulübesi şu anda bile
kabileden bilge kadınlarla dolu, genç şefin bu meselesi hakkında
birlikte fikir alışverişinde bulunuyorlar. Herkes onu seviyor, karanlık ve
kötü Honontkoh hariç: ulusun erkekleri veya kadınları olsun, Oneida'nın yasası ona karşı olmasaydı, herkes onu kurtarırdı. O zaman onun kulübesine git,
ve onunla fikir alışverişinde bulun; çünkü Sedir ağacının kelimeleri yoktur."

BÖLÜM XXXIX.

Kara Kartal'ın kız kardeşinin locasının büyüklüğü ve önemi şefin kendisininkinden sonra geliyordu ve üzerinde de biraz Avrupa becerisi harcanmıştı. Biraz daha küçük ölçekte olsa da, o zamanların bir yazarının Mohawkların ünlü bir şefinin sarayı olarak tanımladığı binadan çok farklıydı. Tek kelimeyle, "Ortasına asılmış bir hasırla ikiye bölünmüş, iyi bir ahır görünümündeydi." Ancak sadece tek katlıydı; ancak onu yıllar önce inşa eden işçiler, Fort Oswego'nun tamamlanmasından döndüklerinde, kabilenin gözünde saygınlığını büyük ölçüde artıran, mandallı ve pirinç topuzlu Avrupa tarzında bir kapı eklemişlerdi.

Oneida ulusu boyunca büyük saygı duyulan ve manevi dünyayla iletişimi olduğu düşünülen bu malikanenin sahibi, bilmiyorum nasıl, Gri Güvercin'in adı, her ne kadar yüz hatları kendisine bu adı veren kuşun karakteristik uysallığını hiç göstermese de, kardeşininkine oldukça benziyordu, ki bu kesinlikle onun adıyla çok uyumluydu.

Otaitsa kapıya yaklaştığında, kapının kilitli olduğunu gördü ve açılmadan önce elini iki kez
vurdu. Sonra genç bir kız
dışarı baktı ve Sachem'in kızını görünce hemen dış daireye
girdi. Bölmeyi oluşturan büyük hasırın o tarafındaki alan boştu; ancak bölmeden bir mırıltı geliyordu ve hasırla duvar arasındaki çatlaklardan bir ışık parlıyordu.

Otaitsa'nın yüreğindeki hisler, göğsünde herhangi bir
korkaklık bırakmayacak kadar güçlüydü; ve, diğer Oneidas'ların Gri Güvercine karşı hissettiklerini bir dereceye kadar paylaşsa da, hemen ilerledi, hasırın köşesini geri çekti ve ötesindeki odaya girdi.

Sahne ne güzel ne de çok ciddi bir karaktere sahipti;
yine de, içinde çok çarpıcı bir şey vardı. Ortada büyük bir
ateşin etrafında oturmuş, kabilenin yaşlı kadınlarından birkaçı vardı, yüz hatları ve biçimleri, bir zamanlar belki de güzel ve güzeldi,
neredeyse güzelliklerinin her izini kaybetmişlerdi. Ancak çizgileri belirgindi ve birçok durumda sert ve neredeyse vahşi bir ifadeye sahipti. Simsiyah ve çoğu durumda gençliklerindeki kadar parlak olan gözleri, ateşin ışığında elmaslar gibi parlıyordu; ve birçok tavır ve hareketlerinde, özgür ve sınırlanmamış bir hayata alışmış kişilerde, katı ve geleneksel alışkanlıklara sahip olanlara göre daha uzun süre kalan o zarafetin çoğunu taşıyordu.

Birinci ve yaşlı çemberin dışında, on beş veya on altı yaşından beş veya yirmi altı yaşına kadar genç kadınlardan oluşan bir grup oturuyordu. Birçoğu aşırı derecede güzeldi; ancak yaşlı arkadaşlarının figürleri onları çoğunlukla ateşin parıltısından koruyordu ve ancak burada ve orada, birçok Kızılderili kabilesinde ressam veya heykeltıraş için uygun modeller sunabilecek yüzlerden biri keşfedilebiliyordu.

Diğerleri gibi yerde değil, iç çemberin daha uzak tarafındaki küçük, alçak bir yerde oturan Kara Kartal'ın kız kardeşi, neredeyse tamamen kırmızıya bürünmüş, altın bilezikler ve bileziklerle ve boynunda sayısız ışıltılı süsle muhteşem bir şekilde giyinmişti. Kardeşinden çok daha büyüktü. Neredeyse kar kadar beyaz olan saçları, herhangi bir süsleme olmadan, sıradan bir silindirin arkasında düğümlenmişti. Yüz hatları kartal gibiydi ve Kara Kartal'ınkilerden çok daha belirgindi; gözleri hala keskin ve parlaktı.

Otaitsa'ya kondukları anda, dudaklarından şu ünlem çıktı:

"O geldi! Büyük Ruh onu gönderdi! Orada dur,
Çiçek aç ve kararlaştırdığımız şeyi duy."

Otaitsa, iki genç ve iki yaşlı kadının arasından geçerek, iç çemberle ateşin arasındaki yerini aldı; ve
harika bir şekilde parlak ve güzel görünüyordu, alevler
zarif formuna ve narin yüz hatlarına vuruyordu ve güçlü bir coşku ve saf duyguyla dolu bir
yüzünü aydınlatıyordu.

"Çocuğun sözlerini duyuyor," dedi, duraksamadan veya tereddüt etmeden;
çünkü şeflerin ve savaşçıların
konferanslarında hakim olan stoacı ciddiyetin kabilelerin kadınları arasında gerekli
olmadığı belirtilmelidir. "Gri Güvercin kardeşinin
kızı için ne diyecek?"

"Çocuk ölmemeli!" diye haykırdı yaşlı kadın, kararlı ve kararlı bir
tonla. "Bu Büyük Ruh'un isteği değil; ya da ölürse, her kulübede ağıtlar ve Taş'ın çocukları arasında yas olacak. Sen, Otaitsa, Kara Kartal'ın çocuğu, Doğu Çiçeği'nin kızı, bizim yaptığımızı yapmaya ve benim
sözümü dinlemeye razı mısın?"

Otaitsa çemberin etrafına baktı ve her yüzde sert ve yüce bir kararlılık gördü. Kendi kalbi, bilinen veya bilinmeyen hiçbir girişimden çekinecek biri değildi; ve onu önerilen

yemin
almaktan alıkoyabilecek tek şey, Hristiyanlık ruhuydu. Ancak, misyoner arkadaşının tüm
çalışmalarına rağmen, Hintli kızın Hristiyanlığının saf ve halkının özellikleriyle
karışmamış olduğu varsayılmamalıdır. Hayatın tüm günlük alışkanlıkları, gördüğü her şey, etrafında duyduğu her şey, Hintlinin kavramlarını ve duygularını, Hristiyanın doktrinleri ve duygularıyla karıştırıyordu. İlk
dürtü her zaman Hintliydi; düzeltici ilke neredeyse
Hristiyandı.

Bir an etraflarına baktıktan sonra, "Ben varım; onu kurtarmak için
senin söylediğini yapacağım, hatta ölüme kadar." diye cevap verdi.

"Söyledi!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Şimdi, Blossom, senin görevin bu; tepede bir tilki gibi hevesle bekleyeceksin ve bana kurbanın ne zaman sunulacağını tam olarak
gün ve saatle ilgili
haber getireceksin. Herkes izlemeli."

"Ama nasıl keşfedeceğim?" diye sordu Otaitsa. "Savaşçılar sırlarını kadınlara söylemezler. Kara Kartal düşüncelerini kızından saklar; yüzünü bir bulutla örter ve amaçlarını gözlerimizden
gölgelerle örter."

"Küçük işaretlerle bileceksin," diye karşılık verdi Gri Güvercin. "Küçük
bulutlar büyük fırtınaları haber verir. Herhangi bir değişiklik gördüğünde, iyi izle. Eğer başı öne düşerse ve gözü normalden daha fazla yere bakarsa, haberi bana getir veya gönder. Konuşması gerektiğinde sessiz kalırsa ve söylediğin sözleri duymazsa, sanki havanın değişikliklerini öğrenmek istermiş gibi göğe bakarsa, her şey açıkken ve tomahawk'a kirişe asılıyken donuk ve ağır bir gözle bakarsa, emin ol ki zaman geliyor." 

Otaitsa çılgınca irkildi ve haykırdı, "O zaman bu gece! Çünkü bahsettiğin tüm işaretler mevcuttu. Kulübeye girdiğimde, başı öne eğikti ve gözleri yere dikilmişti. Çok üzgündü. Beni duydu; ama düşünceleri dağılmış gibiydi. Dileğimi durdurup kapıya doğru döndüğünde, gözleri kasvetli bir şekilde baltaya odaklandı; ve o dışarıda durduğunda, gündüz vakti yıldızları arıyormuş gibi gökyüzüne kaldırıldılar. Bu gece! Bu gece! Ah, ne yapılacak?"

"Hayır," diye cevapladı Gri Güvercin, nazik bir bakışla, "bu gece değil. Rahat ol, çocuğum. Yarın, alacakaranlık saatine kadar altı ay geçmeyecek; ve Kara Kartal boşuna
söz
söylemiyor. Tomahawk'ı saatten bir an önce kaldırmayacak; ama yarın, güneş battıktan sonra zamanı gelecek. Soluk yüzlüler birbirlerine karşı savaş yoluna girdiler; ve Kara Kartal'ın müttefikleri ondan kanatlanıp kendilerine yardım etmesini istediler. Ona savaş için kendini boyamasını ve savaşçılarıyla birlikte
gelmesini söylediler. Sadece bunu bekledi; ve şimdi günü ve saati biliyoruz, çünkü o gecikmeyecek."

Otaitsa hala titriyordu; ama zihni o an için çok rahatlamıştı.
Babasını iyi tanıyordu ve Gri Güvercin'in söylediklerinin doğruluğunu gördü.

"Onu nasıl durduracağız?" diye sordu. "Kara Kartal bir yılan gibi yoluna eğilmez; havadaki bir kuş gibi
doğruca yoluna devam eder. Yalvarış sesini duymaz; kulakları dua sözlerine
kapatılmıştır. Karlar eridikten sonra aşağı doğru akan selin veya uçurumdan düşen kayanın yönünü değiştirebilirsiniz; ama Kara Kartal'ın yolunu durduramaz veya
onu yolundan çeviremezsiniz."

"Sabit ve kararlı olun," dedi Gri Güvercin. "Biz Büyük Ruh'un
ellerindeyiz. Yarın, Otaitsa, babanı yakından izle,
öğleden gün batımına kadar--gün batımından şafağa kadar, gerekirse. O dışarı çıktığı anda,
palisadın batı kapısının yanındaki
Vaşak kulübesine gel;
beni başkalarıyla birlikte bulacaksın. Genç kalbinin güçlü olduğunu ve
korkmayacağını biliyorum. Dikkatlice izle, ama gizlice izle.
Kemerinde tomahawk taşıyıp taşımadığına ve yüzünün neşeli mi yoksa kasvetli mi olduğuna bak.
Her işareti işaretle ve bana haberi getir."

"Diğer kapıdan geçip gizlice dolaşabilirler," dedi iç çemberdeki kadınlardan biri. "Şu anda dışarıda bekleyen kızımı, o kapıyı gözetlemesi ve bize haber getirmesi için görevlendireceğim. O, gecenin havası kadar hareketsiz ve gizlidir ve rüzgarın ayağındadır."

"İyi," dedi Gri Güvercin ayağa kalkarak. "Hepimiz hazırlıklı olalım, çünkü
çocuk ölmemeli."

Daha fazla bir şey söylenmedi; çünkü yaşlı kahin, orada bulunan herkesin kolayca uyandırılamayacağını bildiği ve muhtemelen ona ruh dünyasıyla sohbet etme ününü kazandıran o derin ve ciddi hayallerden birine
düştü.

Kadınlar birer birer, yavaşça ve sessizce kulübeden dışarı çıktılar,
kapıdan çıktıkları anda çeşitli yönlere dağıldılar.
Otaitsa, Gri Güvercin'in tekrar konuşacağı ve ona planları hakkında daha fazla bilgi vereceği umuduyla sona kadar kaldı; ancak
yaşlı kadın, uzun boylu, dik ve sert vücuduyla ve muhtemelen diğerlerinin gidişinden tamamen habersiz bir şekilde sessizce ateşe bakmaya devam etti, ta ki sonunda Çiçek geri kalanını takip edene ve sessizce büyük loca.

Ertesi gün öğleden sonra saat üç civarında karanlık ve fırtınalı oldu. İlkbaharın hafif nefesinin yerini keskin, soğuk bir rüzgar aldı;
ve Kızılderililer genellikle ateşlerinin etrafında toplanmış halde kaldılar,
palisadın içindeki geniş alanı neredeyse ıssız bıraktılar.

Gün batımından kısa bir süre önce, bir Kızılderili kadın sessizce ilerledi ve
köylerinin doğu girişine yakın bir kulübeye doğru ilerledi.
Bir diğeri çok hızlı bir şekilde onu takip etti; ve alacakaranlık sona ermeden ve
gece başlamadan önce, çatının altında en az on iki kişi duruyordu, aralarında Gri Güvercin vardı. Birinin diğerinin yüzünü görmesi için hava çok karanlıktı; çünkü gece ağır ve yoğun bir şekilde çökmüştü ve girişin üzerine bir
battaniye
gerilmişti. Fakat Gri Güvercin onları tek tek elleriyle yokladı, her birine bir soru sordu ve bu sorulara tatmin edici bir
cevap almış gibi görünüyordu.

"On üçüncüsü burada değil," dedi; "ama gelecek ve
kalbi asla tükenmeyecek."

Bu sözler söylendikten sonra hepsinin üzerine ölüm sessizliği çöktü; o
türden sert, ağır, ciddi sessizlik ki, sıklıkla güçlü ve korkunç bir kararın uygulanmasından önce gelir. Yine de, o on iki kişiden, yaşamın çöküşüne
düşmüş birkaç neşeli ve hareketli kız ve kadın vardı. Yine de, hepsi ölüm kadar
sessizdi. Gençliğin uçucu hafifliği ve yaşlılığın gevezeliği sustu.

Birdenbire, yaklaşık yirmi dakika bekledikten sonra, battaniye bir kenara itildi ve sayıya bir rakam daha eklendi. Otaitsa'nın sesi fısıldadı--

"Savaşa gidecekmiş gibi silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı; yanında tomahawk'ı var; yüzü çok üzgündü. Karanlıkta tanıdığım diğerleriyle birlikte, batı kapısına doğru Eski Sedir haçını gördüm."

Hevesli bir telaşla konuştu ve nefes nefese kaldı; ama yaşlı kadın
onu kolundan tutup şöyle dedi,--

"Sakin ol, hareketsiz dur! Şimdi sessizce takip et. Sonra mısır tarlasının
arasından geçerken eğil; ama bu karanlık gecede bizi kim görecek?"

İlk çıkan o oldu; sonra Otaitsa geldi; ve diğerleri
tek tek, hızlı ama sessiz adımlarla, palisadın etrafını saran geniş mısır tarlasından geçip
sonra da komşu ormana doğru ilerlediler. Bir keresinde, gölün cilalı aynasının havada kalan her ışık huzmesini toplayıp geri yansıttığı bir noktaya yaklaştıklarında, kendileri gibi gölgeli ve hayalet gibi karanlık bir sıra gördüler, aynı yönde biraz uzakta hareket ediyorlardı. Ama kısa süre sonra kayboldu ve görüntü sadece adımlarını hızlandırmaya yaradı.

Küçük bir ağaçlıklı burnun boğazını kesen bir patikadan geçerken, aniden tekrar gölü ve onun yanında suyun yüzeyine açıkça işaretlenmiş alçak bir Kızılderili kulübesini gördüler. Yaklaşık otuz metre kadar yaklaşınca, Gri Güvercin durdu, takip edenlere bir iki kelime fısıldadı ve sonra eğilerek kulübeye doğru
süründü.

"Ah, acele edelim," diye fısıldadı Otaitsa. "Zaten oradalar; babamın konuştuğunu
duyuyorum."

"Şşş, şşş! Sessiz ol!" diye bağırdı yaşlı kadın aynı tonda.

"Kara Kartal aceleyle hiçbir şey yapmaz; onun için ciddi bir ayin.
Önce yaklaşayım; sonra takip edeyim ve yapacağımı yapayım."

BÖLÜM XL.

Zavallı Walter Prevost için hüzünlü ve yorucu bir gündü, çünkü tesellisi yoktu. Uzun süreli hapis hayatı, aslında,
öngörülebileceğinden daha az sıkıntılı olmuştu, ancak ilk iki veya üç hafta boyunca, kaçmak için yaptığı birçok sonuçsuz girişim
ruhunu yormuştu. Ancak, kaçmanın imkansız olduğunu öğrendi;
çok yakından ve çok sürekli olarak izleniyordu. Kulübeden ayrılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak bunu yaptığı anda, ister gece ister gündüz, iki veya üç silahlı Kızılderili tarafından karşılandı. Ona karşı nazik ve kibardılar, ancak adımlarını
kalelerine veya köylerine doğru eğmesine veya kıyılarına birçok kanonun bağlı olduğu göle yaklaşmasına izin vermediler. Bazen içlerinden biri onu
avlanmaya götürürdü; ancak iki veya üç kişi daha onu takip etti ve asla yanından ayrılmadı. Onun olası kaderinden bahsetmekten hoşlanmıyorlardı ve genellikle bu konudan gerçek bir Kızılderili
becerisiyle kaçınıyorlardı; ancak bir keresinde geri kalanlardan daha az deneyimli genç bir savaşçı, büyük şefin koşucu Proctor aracılığıyla gönderdiği mesajları ona iletti ve Walter kendi kaderiyle ilgili kararı ve bunun hangi olasılıklara bağlı olduğunu öğrendi. O genç Kızılderili hiç bu kadar yakınında görülmedi. Ona, nasihatleri
ihlal ettiği ve uzaklaştırıldığı düşünülüyordu.

Ancak, o sıralarda, alabileceği en büyük teselli ve merhem ona
sağlandı. Otaitsa aniden kulübede belirdi ve ona, onu kurtarmak için kişisel bir çaba göstermeyeceğine ve kendi çabalarıyla kaçışını kolaylaştırmak için kendisine verilen özgürlükten
yararlanmayacağına söz vererek, onu her gün iki saat ziyaret etme izni aldığını söyledi. Ancak, ona güvendiği diğerlerinin de onun davasıyla meşgul olduğunu açıklamıştı; ve tüm halkının en büyük saygıyla baktığı Gri Güvercin'in
kendisi ona kesinlikle ölmeyeceğine dair güvence vermişti.

İlk başta, görüşmeleri yeterince üzücüydü. Umut ve korku kalplerindeki savaşlarını sürdürdü; ancak zamanla bu duygular geçti ve geriye sadece sevgi ve mutluluk kaldı; ya da, bu nimetlere biraz korku
karışsa bile, sanki ilişkilerini kutsallaştırmaya, onu dünyevi tutkunun bir kısmından arındırmaya yetiyordu, böylece birbirlerinin kollarında otururken bile, konuşmaları genellikle ölüm ve gelecek yaşam ve
karışmamış mutluluk üzerine olurdu. Babasına sık sık "koca" derdi; ancak
yalnız olduklarında her zaman "kardeş" derdi.

Günler geçtikçe, güneş ışığının veya bulutun altında, kar veya
yeşil toprağın üzerinde, Otaitsa kulübeyi ziyaret ederdi. Ancak günler geçtikçe endişelenmişti. Zamanı doğru hesaplamamıştı; ama o
belirlenen günün yaklaştığını biliyordu ve Walter kurtarılmamıştı. Başkalarına güvendiği için kendini aptallıkla suçladı; ama onu izlerken onun kurtuluşunun nasıl sağlanabileceğini göremiyordu. Ama şimdi kendini harekete geçirmeye ve bu girişimde hayatını kaybederse onu serbest bırakmak için son bir büyük çaba göstermeye karar verdi.

Önceki gün, ondan ayrılırken kulağına fısıldadığında, kimse duymasın diye, "Seni kurtarmaya gelene kadar sana bir daha gelmeyeceğim, kardeşim. Nasıl olacağını bilmiyorum; ama eğer başarısız olursam, Walter Otaitsa onu orada aramadan önce cennette uzun süre kalmayacak."

En azından bir görüşmeden daha uzak durma kararını yerine getirebileceğine pek inanmıyordu. Ama yorucu gün geçti; ona yiyecek ve ateş getiren Kızılderililer belirdi ve kayboldu; yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı; rüzgar kulübeyi salladı; ve Otaitsa gelmedi.

Sonunda gece çökmeye başladı, sert, kasvetli, karanlık; ışıksız
bir gün batımı, kısa bir alacakaranlık ve sonra mutlak karanlık. Ruhu gerçekten
alçaldı; kalbi ağır ve ezilmiş hissetti: eğildi,
ateşinin közlerini karıştırdı, üzerine daha fazla odun yığdı ve
parlak, neşeli bir ateş yaktı. Ama bunun onun
ruhunu yükseltmede veya kalbini ısıtmada hiçbir etkisi olmadı. İçindeki her şey neşesizdi.

Oturdu ve ateşe baktı ve uzaktaki evini, ve gençliğinin
hoş günlerini, ve bir zamanlar beslediği tatlı rüyaları düşündü - hafıza duvarında solmuş resimler gibi asılı duran umutlar. Binlerce küçük olay, binlerce hoş
hatıra, sanki hayatı daha değerli kılmak için
oturup meditasyon yaparken geri geldi; aniden, kulübenin diğer tarafında, karanlık bir figür ateşin ışığını geçti, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki sayıları altıya ulaşana kadar. Hepsi şefti,
ve kibirli tavırlı adamlardı; ama sert, ciddi ve sessizlerdi. Kulübenin en uzak noktasında yarım daire şeklinde oturdular ve
birkaç dakika boyunca derin bir şekilde hareketsiz kaldılar.

Ne anlama geldiğini hemen anladı. Hayatın son saati gelmişti;
ve ölümün görünümünün hazırlıksız ve heyecansız bir zihne aniden sunduğu kalbin ölü, ağır batışı ilk histi. Doğru, kapı biraz uzakta, sağında duruyordu ve kulübenin diğer ucundaydılar, aralarında ve çıkış yolu arasında kimse yoktu; ama onların ayaklarının süratini ve ölümcül nişanlarını çok iyi biliyordu. Orada kalıp en kötüsüyle karşılaşmak,
şansız bir şekilde kaçarken fırlatılan tomahawk'la düşmekten daha iyiydi.
Ruhunu topladı: tüm cesaretini yardımına çağırdı:
bir Kızılderilinin nasıl öleceğini düşündü ve aynı şekilde cesurca ve sakince ölmeye karar verdi.

Sessizce oturup şeflerin yüzlerine baktı, sert, katı yüz hatlarını düşünceli bir şekilde taradı. Orada tanıdığı sadece iki kişi vardı; Kara Kartal'ın kendisi ve beyaz saçlı yaşlı bir adam, bir keresinde babasının evinin yakınında hasta ve bitkin halde bulduğunda onu teselli ettiğini ve desteklediğini hatırlıyordu. Diğerleri ona tamamen yabancıydı: ve yüzlerinde soğuk, katı kararlılıktan başka bir şey okunamıyordu. Hiçbir tutku, hiçbir öfke, hiçbir duygu
izlenemezdi; ancak o hareketsiz, sessiz yüzlere, adamların kanlı amacını bilerek bakmakta anlatılamayacak kadar korkunç bir şey vardı. Savaşta ölmek - onlarla hayat boyu şiddetle mücadele etmek - hiçbir şey ifade etmezdi; ancak orada oturup, acımasız darbenin anını soğukça beklemek ve bunun aynı sessiz, stoacı ilgisizlikle karşılanmasını beklediklerini bilmek, genç Avrupalı ​​için çok, çok korkunçtu.

Yine de Walter, herhangi bir korku belirtisine karşı kendini olabildiğince cesaretlendirmeye çalıştı; ve kendisini, adını ve ailesini, hatta o vahşi Kızılderililerin gözünde bile rezil etmemek için kararlılıkla çabaladı. Gözlerinde endişe olmalıydı - onları taradığı o zorlu heveste; ama başka bir alarm belirtisi yoktu: tek bir kas bile kıpırdamadı; dudak titremedi; kaşları çatılmadı.

Sonunda, o uzun, ciddi duraklamadan sonra, Kara Kartal'ın sesi duyuldu
alçak ve yumuşak bir sesle konuşuyordu.

"Oğlum, ölmelisin," dedi. "Sen benim için bir çocuk kadar değerlisin; baban benim kardeşimdir; ama sen kötü bir kura çektin ve ölmelisin. Günlerinin sabahı kısa ve aydınlıktı; gece
gün daha tam başlamadan senin için gelecek. Öldürülen kardeşimizin kanı, onu
öldüren ırktan birinin kanıyla kefaret edilmeli - beyaz adam kızıl adam için. Kardeşimizin katilini veya sevdiğimiz
birinin
yerine geçebilecek birini boşuna aradık. Buradaki her adam senin
yerine başkasını bulmak için kendi kafasını tehlikeye atardı; ama bu mümkün olmadı. Soluk yüzlüler yapılanların haberini alınca korktular ve bizim bölgemizde
hiç kimse bulunamadı. Eylemi yapan adamın
burada olduğunu biliyoruz. Kendi eyleminin cezasını ödemek için cömertçe geldiğini düşündük; ama yüreğinde korku vardı ve iki kez
kaçtı. Tilki kadar kurnaz ve kaçmakta da hızlıdır. Şimdi, ey
kardeşimin oğlu! Ölmelisin; çünkü sana bir kurtuluş umuduyla verilen
zaman geçti: saatler
hızla ve boşuna geçti; ve sonuncusu geldi. Halkının ölümlerinde savaş şarkısı söylememesinin gelenek olduğunu biliyoruz; ancak
İyi Ruhlarına onları
mutlu avlanma alanlarına hızla kabul etmesi için dua ediyorlar. Dua edersen cesaretten yoksun olduğunu düşünmeyeceğiz; çünkü kardeşimiz Prevost'un oğlu ölümünde adını lekelemeyecek. Bu nedenle, Tanrına dua et; duan bir savaş şarkısı gibi olacak ve onunla güçlenerek bir adam ve bir savaşçı olarak öleceksin."

Walter bir an sessiz kaldı, kalbinde korkunç bir mücadele devam ederken; ancak kararlılık galip geldi ve oturduğu yerden kalktı, dik ve sağlam; ve elini uzatarak, dedi ki,--

"Oneidas Şefleri, siz adaletsizsiniz. Ölümümün bu saatinde, sana söylüyorum, adaleti bilmiyorsun. Senin yasaların İyi Ruh'tan değil,
kötü Ruh'tandır; çünkü masum bir adamı öldürmek kötüdür, sana güvenen ve seni seven çaresiz bir adamı öldürmek kara ve korkakçadır; ve,
eğer bunu senin yasanla yapıyorsan, senin yasan kötüdür ve İyi Ruh onu
mahkûm edecektir. Babam gelip aranıza ağacını dikti; biz, kız kardeşim ve ben, senin halkını severek ve onlara güvenerek büyüdük.
Dilini bizim dilimiz yaptık; ve kalbim şefinin kızının kalbiyle bir oldu. Bak, şimdi, iyiliğe, sevgiye ve gerçeğe nasıl yalanla, zulümle ve ölümle karşılık veriyorsun! Sen büyük savaşçılarsın, ama iyi adamlar değilsin. Bu son saatte, seni kınıyorum;
ve sana söylüyorum, ölmekte olan bir adamın sesiyle, ruhlar diyarından birinin sesiyle, er ya da geç, tüm insanların büyük Tanrısı, benim ölümümde kötü bir şey yaptığınızı hissettirecek."

Birdenbire durakladı; çünkü gözleri kapıya doğru hafifçe döndüğünde, Kızılderili kadınlarının tuhaf battaniyesine veya pelerinine sarılı bir kadın figürünün içeri girdiğini gördü. Bir diğeri ve bir diğeri daha girdi; ve gölgeli şekiller birer birer kulübenin kenarı boyunca sıraya dizildiler, yüzleri titrek ateş ışığında ancak belli belirsiz görünüyordu. Hepsi ölüm kadar sessizdi; ve orada, canlandırılmak üzere olan korkunç sahnenin ciddi tanıkları olarak duruyorlardı.

Bütün şeflerin gözleri onunkiyle aynı yöne çevrilmişti ve bir iki an şaşkınlık ve utanç geçti; ama sonra Kara Kartal'ın sesi yüksek ve sert bir şekilde yükseldi ve şöyle dedi:--

"Evinize, Kaleye gidin, Oneida kadınları. Burası senin için uygun bir yer değil.
Savaşçıların ve adamların işine karışma. Kardeşimizin kanının kefareti için yapılan kurbana karışmaya cesaret etme."

"Kim konuşuyor?" dedi Gri Güvercin'in berrak, tiz sesi. "Kardeşinin oğlunu öldüren kara kalpli adam mı? Vizyonlarında Büyük Ruh'u gören ve ölülerin ruhlarıyla iletişim kuran kadına böyle konuşmaya cesaret eden kim?
Yüreği ve eli temiz bir adam mı, Büyük Ruh'un gözünde iyi amaçları olan ve onun gözünde hoş bir iş yapan bir adam mı? Savaşta bir düşmanın canını mı alıyor? Savaştığı ve fethettiği bir düşmanı mı? İşte, bu cesurca bir hareket, bir arkadaşın oğlunu ve direnme gücü olmayan bir çocuğu öldürmek. Ama çocuk ölmeyecek. Eğer soluk yüzlü biri Taş'ın çocuklarından birini öldürdüyse, bu çocuk birden fazla kişinin hayatını kurtarmıştır. Eli özgürdü ve kalbi Oneida'ya açıktı ve iyi işleri bir başkasının kötü işlerini telafi etmeye fazlasıyla yeterdi. Kara Kartal, senin piponun külleri Prevost'un
ocağında, oğlunun katiline utanç duyuruyor."

"Defol git buradan, kadın!" diye bağırdı bir başka şef. "Biz su kadar yumuşak değiliz, istediğin yöne döndürülecek değiliz; biz Taş'ın
çocuklarıyız ve kalbimiz kayadır."

"Öyle olsun," diye haykırdı Kara Kartal'ın kız kardeşi. "Şimdi bize bakın, ey şefler! Biz buradayız, anneleriniz, kız kardeşleriniz, kızlarınız, eşleriniz; en çok sevdikleriniz, sizi en çok sevenler. Şimdi İyi Ruh'un sesiyle ne yapmamız emredildiğini görün. Genci öldürürsen, bizi de öldürmüş olursun. Her kulübe ıssız kalacak; köyde ve topraklarda ağıtlar yakılacak. Şimdi, kız kardeşlerim, eğer kalpleri taşsa, kalbimiz yumuşak olsun ve bıçak onu
kolayca bulsun."

Konuşurken, her pelerin geriye atıldı ve her kol kalktı ve
her elde bir bıçağın parıltısı görüldü.

Kara Kartal peleriniyle gözlerini örttü, ama kıpırdamadan oturdu. Walter
sıyrıldı ve Otaitsa'nın ayaklarına kapanarak haykırdı,--

"Dur, dur! Tanrı aşkına, dur, Çiçeğim!"

"Geri, geri!" diye bağırdı kız, şiddetle; "Sen ölürsen, ben de ölürüm."

"Hepimiz, hepimiz!" diye haykırdı kadınlar, aynı kararlı tonda.

Bu anda, yaşlı rahip ayağa kalktı ve ellerini uzattı. "Bu Büyük Ruh'un sesi," diye haykırdı, ilham almış birinin
tonuyla. "Bize onların diliyle konuşuyor; bize
sakınmamızı söylüyor. Bu eylem onun gözünde kötü; bunu yapmamalıyız. Kardeşimizin
kanı kefaret edildi. Bu Büyük Ruh'un sesi!"

"Bu Büyük Ruh'un sesi - bu Büyük Ruh'un sesi!" diye haykırdı her bir şef. Ve Kara Kartal, tomahawk'ı
üzerinden atarak Walter'ı kollarına aldı ve alçak sesle, "Oğlum, oğlum!" dedi.

Otaitsa onlara doğru bir adım attı; ancak babasına ulaşmadan önce
görüşü bulanıklaştı ve bayılarak ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM XLI.

Oneidas'ın büyük şatosunda hazırlık gürültüsü duyuldu. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, çok önceden gizlice çağrılan, bir savaş konseyi toplamak ve düşmana karşı yürüyüşe geçmek üzere çok sayıda küçük grup gelmeye başladı. Öğleden önce, ulusun tanınmış savaşçılarından birkaçının önderliğinde daha büyük gruplar belirmeye başladı; ve gölün karşısına küçük bir kano filosuyla gelen çok kalabalık bir grup, çadırlar ve erzaklar şeklinde büyük miktarda bagaj, kadınlar ve hatta çocuklarla birlikte getirdi.

Bin kişiden fazla olan herkesin bir araya geldiği sahneyi tarif etmek mümkün değil. Ben de bunun bir resmini çizmeye çalışmayacağım. Uzun bir barış dönemi, batılı savaşçılara yalnızca bir tür savaş susuzluğu vermiş gibi görünüyordu; ve baltanın çıkarılması ve düşmana karşı yürüyüşe geçmeleri karşısında duydukları sevinç, medeni bir göze tamamen çılgınca görünecek gösterilere yol açtı. Çığlık atarak, bağırarak, şarkı söyleyerek, dans ederek, savaş
gövdelerine tomahawk'larıyla vurarak ve tüfeklerini havaya kaldırarak,
kötü bir ruhun ele geçirdiği varlıklar gibi görünüyorlardı; sessiz ve ciddi tavırlar tamamen bir kenara atılmıştı; ve en sakin ve en ılımlı olanlar, geçmişte yapılan ve gelecek savaşta yapılması gereken eylemlerle
övünüyordu.

Ancak öğleden yaklaşık bir saat sonra, sahnede ani ve tam bir değişiklik oldu. Büyük locanın önündeki açık alanda, farklı Totemlerin veya kabilelerin tüm şefleri toplandı; ve Kara Kartal'ın büyük savaşgücünün etrafında olağan çember oluşturuldu.
Daha genç savaşçılar, ilki olmadan diğer sıralarda toplandılar; ve gençler, kadınlar ve çocuklar, yine onların arkasındaydı.

Alışılmış düzende bir istisna yaşandı. Büyük şefin, her iki yanında, artık ikisine de çocukları dediği kişilerden biri vardı. Otaitsa, en parlak kıyafetiyle, solunda duruyordu;
ve Oneidas gibi silahlanmış ve giyinmiş Walter Prevost, tek farkla,
başının onlar gibi tıraş edilmemiş olmasıyla, tören boyunca
sağında ayakta kaldı.

Tüm hareketler sona erdiğinde ve ölümün sessizliği tüm kalabalığın üzerine
çöktüğünde, Kara Kartal, güçlü bir belagatle, önceki gece olan her şeyi anlattı ve
kendisinin ve diğer şeflerin eylemini halkın gözünde haklı çıkardı. Kendisinin ve beş kardeşinin, Yılan'ın kanını kefaret etmek ve Oneidas'ın geleneklerini yerine getirmek için Prevost'un oğlunu kurban etmeye hazır olduğunu, ancak her birinin kendi oğlunu öldürmeyi
tercih ettiğini; ancak Büyük Ruh'un kız kardeşinin
diliyle konuştuğunu ve kendilerinin bundan vazgeçtiğini söyledi.

İşini bitirdiğinde, Yaşlı Sedir ayağa kalktı, ancak sadece birkaç kelime söyledi.

"Bu, Büyük Ruh'un sesiydi," dedi; ve hemen, eylemin onaylanması için mecliste "Koue! Koue!" mırıltısı duyuldu.

Şef daha sonra savaşçılarına, o gün onları neden yanına çağırdığını açıkladı; çünkü amaç zaten herkes tarafından iyi biliniyordu ve İngilizlerin Champlain Gölü'nde Fransızlara karşı yürüdükleri haberi yayılmıştı, ancak Kızılderililer asla ciddi bir şekilde düşünmeden kitleler halinde hareket etmezlerdi; ve savaş konuşması dedikleri şey, ünlü liderlerinden evrensel olarak bekleniyordu. İngilizler ile Beş Millet arasındaki ittifak ve İngiliz eyaletlerinin anlaşmalarının hükümlerini ne kadar iyi niyetle koruduğu üzerinde genişçe durdu; yaklaşık altı ay önce Sir William Johnson Kalesi'nde yapılan "konuşmaya" atıfta bulundu, kabileler arasında en popüler olan birkaç kişinin adını konuşmasına ustalıkla kattı; ve dinleyicilerini İngiliz kardeşlerine karşı gerçeklerini ve dostluklarını göstermeye ve en şiddetli öfkelerini Huronlar ve Alonquin kardeşleri olarak küçümseyerek bahsettiği Fransızlara yöneltmeye teşvik ederek bitirdi. Aynı onay işaretleri geldi; ve birçok başka şef sesini yükselterek savaşçıların tutkularını en yüksek seviyeye çıkardı. Özellikle biri onları derhal harekete geçmeye çağırdı ve onlara Mohawkların çoktan yürüdüğünü, İngiliz ordusuyla birlikte olduklarını söyledi; ve
Taş'ın çocuklarının yüzleri, bir Mohawk'ın bir Oneida'dan daha fazla kafa derisi getirmesi durumunda utançtan kızaracaktı.

Bazıları hemen yola çıkmak istiyordu; ancak bu öneri
reddedildi ve yürüyüşün başlaması için ertesi sabah kararlaştırıldı, çünkü farklı bölgelerden daha fazla savaş grubu bekleniyordu ve
bazıları uzun yolculuk ve önemli girişim için tam olarak hazırlanmamıştı.

Konsey, günün başladığı sahnelere benzer sahnelerle takip edildi; ve birçok durumda korkunç "ateş suyunun" hayvanca sarhoşluk yaratacak kadar
kullanıldığı gizlenmemelidir. Küçük davullar ve vahşi müzik aletleri, ağıtlardan veya dini ilahilerden, vahşi ve övünen savaş şarkılarına kadar her türden şarkı, köyün her yerinden yükseldi;
ve güneş tamamen batana kadar
sessizlik ve düzene benzer bir şey sağlanamadı.

İstediğimiz renklere boyayalım, barbarca ve korkunç,
ama heyecan verici bir sahneydi; ve Walter Prevost gürültünün yavaş yavaş
alçak mırıltılara dönüştüğünü ve sessizliğin
hüküm sürmeye başladığını duyduğunda çok memnun oldu.

Sonra çok, çok mutlu bir saat geldi. Otaitsa ile büyük kulübede yalnız başına otururken, Kara Kartal dışarıda halkının arasında dolaşıyordu;
ve ölümden kurtulduğundan beri ilk kez, ikisi
birbirlerine son dört yirmi saatte
birikmiş olan birçok duyguyu dökme fırsatı buldular.

"Dün gece bu saatlerde," dedi genç, "ölmeye hazırlanıyordum."

"Ve dün gece bu saatlerde," diye karşılık verdi kız, kolunu şefkatle ona sarmış bir şekilde
otururken ve başı omzuna yaslanmış haldeyken yüzüne şefkatle bakarak--"ve dün gece bu saatlerde Otaitsa seninle birlikte ölmeye hazırdı. O zamandan beri bunun benim için çok yanlış olduğunu düşündüm,
Walter; ve yaptığım şeyin günah olduğunu düşünerek, gecenin bir kısmını Tanrı'ya af dilemek için dua ettim; ve diğer kısmını övgü ve şükranla geçirdim. Ama deli olduğuma inanıyorum, sevgilim; çünkü ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum ve binlerce canı feda edebileceğim
onu kurtarmak için bana yapmamı söyledikleri şeyi körü körüne takip ettim. Ayrıca,
ülkemin kadınlarıyla çevriliydim ve onların bize öğretildiği gibi
düşünmediklerini biliyorsun."

"Eğer bir hataysa, kutsanmış bir hataydı, benim Blossom'ım," diye cevapladı
Walter; "Çünkü hayatımı ona borçluyum; ve hayat, Otaitsa'nın sevgisiyle aydınlandığında, benim için çok değerlidir. Zaman gelecek, sevgilim, bu günlere sadece acı dolu bir rüya olarak bakacağız;
ve kalıcı olan tek parlak gerçeklik, Blossom'ın sevgisinin anısı ve beni kurtarmak ve kutsamak için yaptığı her şey olacak."

Ona inanarak baktı; çünkü onun kalbi şüphe edilecek bir kalp değildi ve
onun kalbi de şüphe edilecek bir kalp değildi; ve sonra iç çekerek şöyle dedi--

"Ama şimdi savaşa gidiyorsun, hayatını ve tüm mutluluğumuzu riske atacaksın. Yine de, garip olsa da, seni tutmam,
iyi Bay'dan öğrendiğim her şeye rağmen Gore bana bu tür şeylere dehşetle bakmamı sağlamalı; ve tehlikeden uzak durmanı istesem de, sanırım insanların alışkanlıkları hâlâ üzerimde,
onlarınkinden daha iyi bir inanca sahip olsam bile."

"Korkma canım, korkma," diye cevapladı Walter, cesurca. "Bana hiçbir zarar
gelmeyecek, güveniyorum ve inanıyorum; ve seni sadece birkaç kısa hafta için bırakıyorum."

"Beni hiç bırakmayacaksın, Walter," diye karşılık verdi--"hayır, asla.
Seninle geleceğim, savaşa gitmesem bile, olabildiğince yakınına.
Babamın izni var; ırkımın savaşçıları beni savunacak ve
kurtardığım hazinemden bir daha asla ayrılmayacağım."

"Babamın evine git," dedi Walter neşeyle. "Çok yakın ve Edith seninle birlikte olmaktan mutluluk duyacaktır."

Otaitsa gözlerini boşluğa dikti ve derin bir hayale daldı; ve
yüzüne Walter'ın daha önce bir kereden fazla belirttiği bir ifade geldi.

"Biliyor musun, sevgilim," dedi, "bazen bana sevgili Edith'imize çok benziyorsun--özellikle de az önce olduğun gibi düşünceli göründüğünde."

"Çok doğal," dedi Otaitsa ona daha da sokularak. "Onun
kuzenim olduğunu bilmiyorsun. Annem babanın kız kardeşiydi. Sus!
tek kelime yok, özellikle kabileden herhangi birinin kulağına. Babam
biliyor--ama bilmeyecek, çünkü ulusun yaşlıları arasında kuzenin kuzenle evlenmesi

törelerimize aykırı olduğu için. Bay Gore'a uzun zaman önce bunun sizin yasalarınıza aykırı olup olmadığını sordum;
ama o 'Hayır' dedi, ne yasalara ne de dine aykırı. Bana neden bu kadar içtenlikle sorduğumu sordu," diye ekledi gülerek, "ama ben ona
söylemezdim. Benimle odama gel, sana anneme ait birçok
şeyi göstereceğim. Kal, lambamı yakacağım."

Masumiyet ne güzel bir şeydir! Ne kadar özgür, ne kadar engelsiz, ne kadar
sınırsız! Ve kaybı ne kadar üzücüdür, insan ve toplum için!
Elbette, bu kayıp en kötü türden köleliği ima eder - gönüllü olarak boyun eğdiğimiz kölelik - kendi ellerimize perçinlediğimiz bağlar. Hiçbir kötülük
düşünmeyen, çünkü hiçbir kötülük
bilmeyen kişi, yeryüzündeki tek özgür kişidir.

Otaitsa eğildi, lambasını yaktı ve sevgilisini küçük odasına
götürdü; orada oturup uzun zamandır saklanan birçok
hazineyi çevirdiler ve ona kendi babasının, annesinin ve birçok akrabalarının resmini ve Avrupa'daki güzel sahnelerin çizimlerini gösterdi, bunlardan bazılarını iyi hatırlıyordu,
diğerleri ise o zamanlar bulundukları toprakların, ama hiç görmediği yerlerin çizimleriydi. Ayrıca, bir tanesi de tamamlanmamış,
genç, tatlı bir çocuğun; ve Walter önce bebek yüzüne,
sonra da yanındaki parlak, mutlu yüze baktı ve
Blossom'ını sıcacık bir şekilde kalbine bastırdı. Üzerindeki kan damlasıyla birlikte kitap da kendi hikayesini ikisinin de kalbine anlattı.

"Peki Bay Gore nerede?" diye sordu sonunda; "küçük sürüsünü
tamamen terk etmiş gibi görünüyor; ve eminim ki onu
esaretim sırasında görmüş olurdum."

"Şimdi geri geliyor," dedi Otaitsa. "Babam onun daha önce
geri dönmesine izin vermedi. İyi adamın nefesinin buz gibi amacını
eritmesinden korkuyordu. Black Eagle üzerinde başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir gücü vardı. Boşuna dua ettim ve yalvardım. Ama Bay Gore burada olsaydı,
galip gelirdi. Black Eagle bunu biliyordu ve korkuyordu; ve bu yüzden
onu buradan gönderdi ve gün geçene kadar geri dönmesine
izin vermedi."

"Keşke şimdi burada olsaydı!" diye haykırdı Walter içtenlikle.

Otaitsa ona nedenini sordu; ve o da sıcak bir öpücükle cevap verdi--

"Bizi sonsuza dek birleştirebilsin diye."

Yanakları kızardı; ama aşağıdan bir adımın alçak sesi duyuldu ve merdivenlerden aşağı bakarak dedi ki--

"Sen misin, babam?"

"Geliyorum," diye cevapladı şef.

Ve yavaşça merdivenleri tırmanarak, onların
olduğu odaya girdi. Gözleri odada, açıkça ona garip geldiğini gösteren bir şekilde gezindi; sonra gözlerini masanın üzerinde duran, lambanın hafifçe aydınlattığı resimlere dikti. İlk başta, ne olduklarını ayırt edemiyormuş gibi göründü; ama onları net bir şekilde gördüğü anda, pelerinini yüzüne çekti ve kapıya doğru döndü. Hiçbir şey söylemedi; gözyaşı dökmedi; ama yavaşça aşağı indi ve Walter ile Otaitsa onu takip etti.

BÖLÜM XLII.

Champlain Gölü'nün veya Kızılderililerin Corlear dediği, içinde bulunduğu dar havzayı terk edip, güney ucundan Ticonderoga'nın kuzeyine doğru biraz daha geniş bir su tabakasına açılan ve Crown Point'in küçük yarımadasını çevreleyen o kısmında, yaklaşık on altı veya on yedi kişiyle Kanada tarafına geçen büyük bir kano görüldü. Gizlenme girişimi yoktu, kıyıların koruması altında gizlice ilerleme yoktu; ancak Kızılderililer Fransız kalesinin toplarının menziline kadar ve sonra doğrudan iki büyük, düz tabanlı teknenin veya _bateaux_'un pruvasına doğru kürek çektiler, her biri altı veya yedi adam içeren birkaç hafif kanoyla birlikte, gölden aşağı Ticonderoga yönünde gidiyorlardı. Daha büyük teknelerin her birinde, Fransa bayrağı belirgin bir şekilde sergileniyordu; ancak yukarıda belirtilen kano, Fransa'nın tamamen elinde olan kıyıya doğru dümdüz gidiyormuş gibi göründüğünden, hareketleri bir süre dikkat çekmedi. Ne _bateaux_ ne de kanolar rotalarını değiştirmedi, ilkindeki adamlar, daha küçük teknedeki esmer arkadaşlarıyla, mümkün olduğunca yan yana duran, yarı Fransız yarı Hintli karışık bir jargonla bağırarak konuşmaya devam ettiler. Ancak sonunda, biraz şüphe uyandırılmış gibi görünüyor. Belki de
bu, kanonun kıç tarafında, giysilerinin hiçbir Kızılderili kabilesine ait olmadığını ve ayrıca Kanadalı sömürgecilerin veya yerli Fransızlarınkinden biraz farklı olduğunu gösteren, erkek ve kadın iki figürün görülmesiyle olmuş olabilir. İki taraf artık birbirlerinden yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve büyük kanoların doğu teknesini sorunsuz bir şekilde geçip geçemeyeceği şüpheli görünüyordu. Ancak aniden en öndeki _bateau_'da yüksek sesle bir ses yükseldi ve Fransızca olarak diğerlerinin nereye bağlandığı ve kim oldukları soruldu.

Kızılderililer sessizdi, çünkü kendilerine yöneltilen kelimeleri anlamıyorlardı; ancak Woodchuck, Edith'e hevesle, "Cevap ver, cevap ver! Eğer jargonlarını konuşabiliyorsan. Bu ete kemiğe bürünmüş şeytanlardan
çok, Fransız subaylarının elinde olmak daha iyidir." diye fısıldadı.

Edith'in gözleri yere düşmüştü ve o kadar acı gözyaşlarıyla doluydu ki,
batı kıyısından ayrıldıklarından beri hiçbir şey görmemişti. Ama şimdi
yukarı baktı ve bir anda, zihninin berraklığı geri geldi. Doğru, hemen konuşmadı, çünkü sesinin tekneye ulaşmayacağından korkuyordu; ama kano hızla yaklaşıyordu; ve bir an sonra, soru daha buyurgan ve belirgin bir
tonla tekrarlandı.

"Onlara büyük Fransız şefinin müttefiki olduğumuzu söyle," dedi Apukwa, çağrının anlamını bir dereceye kadar anlamış gibi görünüyordu; "Kanada Babamıza katılacağımızı söyle." Ve konuşurken ona sertçe baktı.

"Biz İngiliz'iz," diye haykırdı Edith, sesinin en büyük gücünü kullanarak;
"Biz İngiliz'iz ve İrokua'yız, nereye gittiğimizi bilmiyorum."

Anında, _bateaux_'dan gelen bir işaretle, hafif kanolar olağanüstü bir hızla
dışarı fırladı; ve kaçmak için etkili bir çaba sarf edilemeden önce, daha büyük kano kuşatıldı, Huronların haykırışları sonunda bir grup eski düşmanı tanıdıklarını duyurdu. Apukwa, Edith'e şeytan gibi bir bakış atarak, tomahawk'ını kemerinden çıkardı; ancak, Yılan'ın kardeşi ona alçak sesle birkaç kelime söyledi, silah değiştirildi, adamlar kürekleri kullanmayı bıraktı ve her yüz mükemmel bir kayıtsızlığın
durgunluğuna büründü. Huronların haykırışları ve haykırışları devam ediyordu ve kanoları
yaklaştıkça yaklaşıyordu, böylece bir tehlikeden
kaçmak için daha büyük bir tehlikeyle karşılaşmak gerekiyordu. Vahşi yüzleri ve koyu, yarı çıplak, dövmeli ve boyalı vücutları her yerde görülüyordu ve tomahawk ile
bıçak sanki hemen harekete geçmek için savruluyordu. Fakat daha büyük teknelerden biri
tam aralarına doğru geldi ve kısa süre sonra Edith ile arkadaşının içinde olduğu
kanoyu yakaladı. Yakışıklı giyimli
orta yaşlı bir adam yaklaşırken kıçta ayağa kalktı ve yanındaki bir Kızılderiliye dönerek ona Fransızca

"İnsanlarını sessiz tut, Büyük Geyik." dedi. Daha sonra Kızılderili, Edith'in hiç anlamadığı bir dilde kanolardaki diğerlerine birkaç kelime söyledi veya daha doğrusu bağırdı ve bir anda tüm Huronlar sessizce battı ve hafif sandallar suyun üzerinde sessizce uzandı veya küreklerden aldıkları ivmeyle sadece hafifçe hareket etti. Sonra, şapkasını ve tüylerini çok zarif bir tavırla kaldıran Fransız subay Edith'e dönerek şöyle dedi:

"Bana, mademoiselle, kim ve ne olduğunuzu ve sizi içinde bulunduğum duruma nasıl geldiğinizi açıklama nezaketini gösterir misiniz? Bir hanımı alıkoymak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak yanınızda çok fazla adam var, kanonuzun geçmesine izin veremem."

"Ben bir İngiliz beyefendisinin kızıyım," diye yanıtladı Edith. "Bana, babamın evinden Albay Schneider'in evine kadar eşlik eden arkadaşımla birlikte saldırıldım ve esir alındım; iki hizmetçim öldürüldü - en azından bir tanesinin öldürüldüğünden eminim. Benimle birlikte olan bu Kızılderililer, beni zorla gölün üzerinden Kanada'ya götüren İrokualar ve eğer beni onların elinden kurtarmazsanız, benim de öldürüleceğimden şüphem yok."

"Bu garip bir hikaye, mademoiselle," diye karşılık verdi subay. "İrokualar ve vatandaşlarınız ittifak halinde."

"Bunu açıklayamam," diye cevapladı Edith; "Kesinlikle İrokualar, çünkü birkaç kelime dışında başka bir dil konuşmuyorlar. Eğer gemide dillerini konuşabilen biri varsa, davranışlarının ne anlama geldiğini onlara sormalısınız."

Subay bir kez daha Kızılderili arkadaşına döndü ve ona Fransızca birkaç kelime söyledi; ama şef başını salladı ve sonra,
göz kapaklarını daha net görmek istercesine birleştirerek,
kanoya baktı ve Kızılderililerin kişilerini yakından inceledi.

"Onlar İrokualar," dedi sonunda, bozuk Fransızcasıyla; "Hadi
kafalarını yüzelim."

Ancak, subay bu öneriyi, en azından şimdilik,
uymayı uygun görmedi; ve gülerek cevap verdi,--

"Biraz bekle, dostum. Büyük Geyik yakında yeterince kafa derisi yüzülecek. En azından onları kıyıya çıkaracağız ve belki de
daha fazla şey öğrenebiliriz. Sonra, eğer gerçekten düşmanlarsa,
onların üzerinde gönlünüzce becerinizi kullanacaksınız. Ancak, hanımefendi ve İngiliz arkadaşının benim esirlerim olduğunu iddia ediyorum.--İzin verin, mademoiselle,
tekneye girmenize yardımcı olayım. Burada daha güvende olacaksınız ve bir Fransız beyefendinin
onur ve nezaketine güvenebilirsiniz."

"Bu konuda hiçbir korkum yok efendim," diye cevapladı Edith ayağa kalkarak; ve, subay ve Woodchuck'ın yardımıyla, düz tabanlı ve ağır yüklü, kanodan çok daha yüksekte olmayan diğer tekneye geçti. Woodchuck onu yakından takip etti, ancak Honontkoh'un öfkesini
çekmeden değil. Kano tekne tarafından kavrandığından beri, son derece sakin bir şekilde oturuyorlardı; tek bir uzuv, tek bir özellik bile hareket etmemişti; ve alışkanlıklarını bilmeyen bir gözlemcinin gözüne, olan bitene tamamen kayıtsız görünüyorlardı. Aslında, içlerinden biri gerçekten uykuya dalıyor gibiydi; çünkü fırtınadan sonra artık parlayan güneş, yüzüne tam vuruyordu ve gözleri kapalıydı ve başı eğikti. Ama Woodchuck ayağını _bateau_'nun kenarına koyduğu anda, her dudaktan hayal kırıklığı dolu bir öfke haykırışı
çıkardı; ve kendini tutamayan Apukwa ayağa kalktı ve
biraz da Iroquois ile karışık Huron'dan birkaç kelime
söyledi.

"Dilinizi tutun!" diye haykırdı Fransız subay elini
aman bir şekilde sallayarak. "Onları arkamızdan çekin; ve siz, Büyük Geyik, halkına onların etrafında yakın durmalarını ve ipi kesip kaçmamalarını emredin."

Emirler onun talimatı doğrultusunda verildi ve düzenlemeler yapıldı; ama
her şey tamamlandığında ve tekne bir kez daha göl boyunca hareket etmeye başladığında, yanındaki Kızılderili subayın kolunu çekti ve böylece Edith'e karşı
cesaretli bir tavırla yeni başladığı bir konuşmayı
kesti ve ona alçak bir tonda bir şeyler açıklıyormuş gibi göründü.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Fransız, neşeli bir kahkaha atarak. "Eğer onlar Huron olmak üzere olan ve Majestelerinin hizmetine girecek olan İrokualarsa, giderken bizim için savaşmalarını sağlayacağız. Bize yardım edecek çok fazla elimiz olmayacak, Büyük Geyik ve onlar sizin grubunuza iyi bir takviye olacaklar. Hanımefendi ve hizmetçisine gelince, onlarla ben ilgileneceğim." Sonra Edith'e dönerek, nazik bir gülümsemeyle, _roquelaure_'unu teknenin daha uygun bir
bölümüne yaydı ve daha rahat bir şekilde oturmasına yardımcı oldu,
"Mademoiselle artık bu vahşilerle seyahat etmek için fazlasıyla çekici. Ama bu beyefendinin adını öğrenebilir miyim? Fransızca
konuşamıyor mu?"

"Sanırım tek kelime bile yok," diye yanıtladı Edith.

"Bu tuhaf!" diye haykırdı Fransız, ulusunun genel hissini dile getirerek, Fransız dilinin Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birine vermemesi
garip olan nimetlerinden biri olduğuna inanıyor gibi görünüyor. "Adı ne?"

Edith'in aklından, iyi arkadaşına Yüzbaşı Brooks adını verirse, onu savaş esiri olarak tutuklatacağı hemen geçti; ve bu nedenle sadece "Ona Woodchuck denir." diye cevapladı.

"Voodchick!" diye haykırdı Fransız; "_quel drole de nom!_ Monsieur Voodchick orduda mı?"

Edith, bu şekilde sorulan soruya hemen olumsuz cevap verebilirdi;
Brooks, zamanında küçük bir çatışma görmemiş olmasına rağmen, o zamanlar eyaletlerde çok yaygın olan amatör askerlerden biriydi ve Fransa ile savaş zamanlarında gönüllü bir gruba katılma veya İskoç'un ifadesine göre, Stragglers adı verilen geniş bir sınıftan biri olarak kendi başlarına savaşma fırsatını nadiren kaçırırlardı. Genellikle, özellikle de kendilerini ayırt ediyorlarsa, kaptan veya binbaşı gibi bir askeri unvanla, hayatlarında yarım düzine adama komuta etmemiş olsalar bile, sahadan uzaklaşırlardı. Sorularını sorduktan ve davranışlarını belirledikten sonra, Fransız subayın bir sonraki işi elbette _nezaket_ idi; ve küçük yolculuklarının geri kalanında sevimli arkadaşıyla neşeli ve canlı bir sohbete dalmak isterdi; ancak Edith, Honontkoh'un gücünden kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla birlikte, zihnini meşgul edecek birçok melankolik düşünceye sahipti. Kardeşinin kaderinin karanlık ve kasvetli düşüncesi - babasının ve sevgilisinin başına ne geleceğinin belirsizliği - en sevdiği şeylerden ayrı kalması - şu anda bile, kendisinin yabancılar arasında bir tutuklu olarak tutulup tutulmayacağına dair şüphe - tüm bu düşünceler ona dayanılmaz bir şekilde işkence ediyordu. Dahası, Amerika'daki savaş, o zamana kadar Fransızlar tarafından, en barbar ve o ulusun olağan özelliklerine en aykırı ilkeler üzerine yürütülmüştü. Fort William-Henry'nin ele geçirilmesinden sonraki sahne, insanların zihninden asla silinmeyecek kara ve lanetli bir noktaydı; ve bir Amerikalı yazar tarafından Montcalm'ın karakterindeki tek leke olarak ortaya konmuş olsa da, Bay Cooper, Oswego'nun ihlal edilen teslimiyetini, yiğit De la Court'un ölümünü ve hastanedeki hastaların kafa derisinin yüzülüp katledilmesini kesinlikle unutmuş olmalı. Güvenebileceğimiz tek şey, bu barbarlıkların sadece izin verildiği, teşvik edilmediğidir. Fakat yirmi garnizonun vahşilerin eline gönüllü olarak teslim edilmesinin, teslimiyet maddelerinin doğrudan ihlal edilmesiyle, yirmi Kızılderilinin kaybının telafisi olarak işkenceyle öldürülmesinin hesabını nasıl verebiliriz veya mazur görebiliriz - hatta nasıl hafifletebiliriz? Bu asla inkar edilmeyen bir gerçektir, aksi takdirde inanılmayacak kadar korkunç olurdu. Bu nedenle Edith, askeri arkadaşının iltifatlarına ve güzel konuşmalarına kısa bir cevap verdi; ve bu arada tekne
gölün yüzeyinde hızla ilerledi, Crown Point'i geçti
ve Champlain'in dar kısmına girdi, bu kısım o burundan
Kızılderililerin
George Gölü'nün çıkışını
olarak adlandırdıkları
Sesli Suların Ticonderoga yakınlarındaki daha büyük göle
akış noktasına kadar uzanır.

Fransız subay, onu konuşturma girişimlerinde biraz şaşkına dönerek şansını Woodchuck ile denedi, ancak daha da az başarılı oldu;
çünkü Fransızca söylediği her şeye, İngilizce denebilecek bir cevap alamıyordu ve genel olarak, söylenmesi gerekir ki, pek de medeni bir konuşma değildi, çünkü Brooks ülkesinin tüm saçma önyargılarıyla doluydu ve "Fransız" kelimesini asla "alçak" sıfatıyla birleştirmeden ağzına almazdı.

Yolculuk, gece çökmeden önce sona erdi, çünkü tekne Ticonderoga'nın bir veya iki mil uzağında ve feribotun şu anda bulunduğu noktanın biraz daha kuzeyinde durdu. Edith'in zihni tadını çıkarmak için özgür olsaydı manzara güzel görünürdü; çünkü ön tarafta Fransız kalesinin etrafındaki birkaç cesur yükseltinin tepeleri görülüyordu. Bir tarafta, o zamanlar dağınık orman kütleleriyle çeşitlilik gösteren, ancak şu anda oldukça ekili olan, New Hampshire hibeleri olarak bilinen zengin topraklar ve batıda, Mohigan dağlarının eteğine doğru kademeli olarak yükselen çeşitli bir ülke vardı.

İniş için seçilen nokta, ormanda, kayalıkların toprağı deldiği ve kademeli olarak suya
battığı tenha bir koydu. Tekneler ve kanolar hızla çekildi ve grubun komutanı, hassas bir dikkatle Edith'i dışarı çıkardı ve sonra adamlarına onu takip etmeleri emrini verdi, bu da hızla ve kesinlikle yerine getirildi. Vahşiler, şeflerinin emri altında, İrokua tutsaklarıyla ilgilendiler ve görünüşe göre, hiç de hafif olmayan bir hoşgörüyle, kafa derilerini ele geçirmeye yönelik büyük cazibeye direndiler.

Herkes karaya çıktığında, kanolar her iki taraftaki çalılıkların altına güvenli bir şekilde çekildi ve gezginler iterek tekrar göle doğru yol aldılar.

"Korkarım ki, mademoiselle," dedi Fransızların yüzbaşısı, sayıları altmış veya yetmişi bulabilirdi, "sizi dört veya beş mil uzunluğunda, biraz yorucu bir yürüyüşe çıkmaya zorlamalıyım - en azından bana mesafenin bu olduğu söylendi, çünkü ben kendim hiç buraya gelmedim ve yolu bilmiyorum."

"O zaman Fort Ticonderoga'ya gitmiyor muyuz?" diye sordu Edith.

"Hayır," diye yanıtladı subay; "Biraz ileri gidiyoruz ve bu gece sizi kaleye gönderebileceğine güvenebileceğim hiçbir grubu ayırma fırsatım olmayacak. Kızılderililer, gerçekten de, kurtarılabilirdi - en azından, size eşlik edecek kadar çok sayıda - ama alışkanlıkları hakkında bildiklerimden, onların sorumluluğu altındayken, sadık hizmetkarınızın başında olduğu silahşörlerimin koruması altında olduğunuz kadar güvende olmayabileceğinizden gerçekten endişeleniyorum. Sizi gece boyunca olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız; ve yarın erken saatlerde, sizi kaleye götürme şerefine erişecek bir üst düzey subayın beni ziyaret edeceğinden şüphem yok." 

"O zaman kendimi bir tutuklu olarak mı görmeliyim?" diye sordu Edith, soğuk bir
sesle. "Fransız subaylarının kadınları esir alma alışkanlığı olduğunu bilmiyordum."

"Öyleyse," diye cevapladı Fransız, zarif bir reveransla; "biz kendimiz çok daha sık _onların_ esirleriyiz; ancak, sevgili hanımım, bu garnizonun sınırları içinde benim bir emrim yok - sadece emirler doğrultusunda hareket ediyorum ve sizi ve arkadaşınızı, Mösyö Voodchick'i kalenin komutanına göndermekle zorunlu olarak yükümlü hissediyorum, eminim ki o da uygun gördüğü şekilde hareket edecektir. Sadece bunu hemen yapamayacağım için üzgünüm; ancak emirlerim kesin, rotam belirlendi ve kaleye yaklaşmadan bu küçük yarımadayı olabildiğince hızlı geçmem söylendi. Kesinlikle oldukça uzun bir yürüyüş; ancak yorgun hissederseniz adamlarıma kolayca küçük bir sedye yaptırıp sizi taşıyabilirim. Gittiğimiz yerde bizim için bazı hazırlıklar yapılmış olacak, ancak korkarım sizin kullanımınız için pek uygun değil."

Edith açıkça bu itirazın boşuna olduğunu gördü; ve, yürümeyi tercih edeceğini söyleyerek, Woodchuck'ın koluna girdi ve
giderken, kendisi ve Fransız arasında geçen her şeyi ona anlattı.

"Sanırım bir pusu kuracak," dedi Woodchuck. "Eğer öyleyse,
Bayan Prevost, ordumuz yakında olmalı ve onların
elinde uzun süre kalmayacağız. Keşke onlardan uzaklaşabilseydim ve beni taşıyacak bir atım olsaydı," diye ekledi, düşünceli bir şekilde ve iç çekerek. "Ama
dilemenin faydası yok. Tanrı kendi yollarını en iyi bilir! Huronlar, sanki Oneidas'ı
yemeden önce yiyeceklermiş gibi görünüyorlar. Tanrı'ya dua edin, onlar da bize bu kadar düşkün olmasınlar!"

Böyle diyerek, yürüyüşte kendisine ve Edith'e verilen yeri aldı. Birkaç Kızılderili önden gitti, birkaç küçük grup yanlara doğru ilerledi ve küçük Fransız piyade birliği, patika bu sayı için zar zor yeterli genişlikte olduğu için, ikişer ikişer yürüdü. Woodchuck ve Edith onları takip etti ve Fransız subay, Büyük Geyik adını verdiği Kızılderiliyle birlikte, ardından yürüdü, ardından İrokualar, adamların omuzlarında taşınan büyük miktarda yük ve Huron yardımcılarının geri kalanı geldi.

Ormanda artık alacakaranlık vardı; ve karanlık yeryüzüne çöktükten sonra bir saatten fazla bir süre, yorgun ve oldukça tehlikeli yürüyüş devam etti. Bir keresinde, küçük bir dere geçildi, Woodchuck güzel arkadaşını sağlam kollarına aldı ve onu bir bebek gibi
taşıdı. Dikkat çekici hiçbir şey olmadı, sadece arkada yavaş ve alçak tonlu bir konuşma oldu, bu da Edith'in, eski esirleri olan İrokuaların, konuşabilecekleri diğer yerlilerden bazılarını bulduğuna inanmasına yol açtı; ancak söylenen hiçbir şeyi ayırt edemedi. Yorgun ve bitkin, ağaçların arasından parlayan bir ateşin görüntüsü gözlerine aşırı derecede hoş geldi; ve bir iki dakika sonra, başka koşullar altında yeterince kasvetli ve rahatsız edici görünebilecek, ancak o uzun ve kasvetli yürüyüşten sonra neşeli ve rahat bir görünüme sahip bir sahne kendini gösterdi. Takip ettikleri patika, üç tarafı çok düzenli olmayan, ancak deneyimli bir askeri el tarafından tasarlandığı açıkça belli olan alçak toprak yapılarıyla çevrili küçük bir açık alanda son buluyordu. Bu yapıların dış yüzeyi kısmen bir çalılıkla gizlenmişti; ve sadece dikenli çalıları ve büyük yapraklı ahududuları korumakla kalmayıp, bu çalılık
perdedeki her boşluğu çam, köknar ve akçaağaç dallarıyla doldurmak için de büyük özen gösterilmişti. Bu setlerin içindeki zemin, bir dereceye kadar temizlenmişti, ancak
daha büyük ağaçlardan iki veya üçü, dışarıda bir boşluk olmasını önlemek için ayakta bırakılmıştı. Açık alanın ortasına doğru, küçük kesilmiş ağaçlardan ve dallardan bir dizi kaba kulübe inşa edilmişti; ve diğerlerinden biraz daha büyük olanın önünde, Edith görüş alanına girdiği anda, yoldaşları küçük dörtgene girerken kollarını uzatarak hareketsiz duran bir nöbetçi
dikilmişti. Askerin arkasında ve onunla kulübe arasında, keskin hatlı karanlık figürünü aleve
atmış büyük, alev alev bir ateş vardı.

"Ah, bu yeterli," dedi Fransız kaptan rahatlamış bir tonda. "Komutan bize karşı dikkatli davrandı. Mademoiselle, sizi
sığınağıma hoş geldiniz diyorum ve akşamın sizin için
hoş geçmesini sağlamak için elimden geleni yapacağım. Şimdi eşyaları içeri getirin, aşçıya akşam yemeğini hazırlamasını söyleyin ve
sen, Pierrot, bu genç hanımın konaklaması için kulübeyi uygun şekilde
düzenle. Bu gece çok rahat bir
ayı postunda uyumayı hesapladım; ama bunu size gönülden bırakacağım,
mademoiselle, iyi bir gece uykusu çekmeniz umuduyla."

Edith, böylesine zenginleştirilmiş bir fedakarlığı kabul etmeyi isterdi; ancak
kaptan ısrar etti ve Pierrot adını verdiği hizmetkarı, hemen
gerçekten Fransız bir beceri ve ustalıkla onun rahatı için hazırlıklara koyuldu. Bu arada, Edith, devrilmiş bir ağacın gövdesinde
oturarak her şey hazır olana kadar beklerken ve bir grup serseri, taşıyıcıların sağlam omuzlarından yeni indirilen
bagajları açarken, Fransız subay, arkadaşını Huron şefini konseye çağırdı; ve Apukwa ve diğer Oneidalar, tercümanlık yapmayı üstlenen iki genç Huron eşliğinde onun önüne getirildi. Çok sayıda soru soruldu; ve
kaptanların Kızılderili görgü kurallarını bilmemesi ve tercümanın hem Fransızca hem de İrokualar konusundaki
cehaleti arasında, değerli subay tamamen şaşkın görünüyordu.

Ancak sonunda, Büyük Geyik'e alçak sesle danıştıktan sonra, haykırdı:

"Onlara, eğer hikayeleri gerçekten doğruysa - şüphelerim olmasına rağmen, çünkü daha önce Kızılderililer arasında Masonlar duymamıştım ve Honontkoh'la kastettiğiniz bu olmalı - ama eğer hikayeleri gerçekten doğruysa, bizimle kalabilirler ve Fransa Kralı Majesteleri XV. Louis'in hizmetine olan bağlılıklarını, bizim tarafımızda İngilizlerle savaşarak kanıtlayabilirler. Ancak, dikkatle izlenecekler," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Apukwa, sözlerinin tercüme edildiğini duydu; ve sonra, bir şeyler söyleyerek, yanlış anlaşılmak isteyen bir bakışla Edith'i ve İngiliz arkadaşını işaret etti.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Fransız subay, ardından gelecek olan sözleri beklemeden. "Ona tek bir seçenek olduğunu söyle: Ya hikayelerini ve sadakatlerini bizim tarafımızda savaşarak kanıtlamak ya da bu beyefendilerin ateşi altından geçmek." Ve elini, yanında duran bir tüfek yığınına koydu.

Bu ima oldukça yeterliydi. Honontkoh, daha fazla koşul olmaksızın kalıp savaşmayı kabul etti; ve Fransız daha sonra, hem kendi askerlerine hem de Huronlara, çok daha etkili bir şekilde itaat etmeleri muhtemel olanlara, çok
şüpheli müttefiklerinin sürekli olarak görüş alanında tutulması yönünde kesin talimatlar verdi. Sonra, meseleyle ilgili tüm düşünceleri geride bıraktı ve kulübede bulunan Edith'e dönerek, "Umarım, mademoiselle, Pierrot size iyi bakmıştır." dedi.

"Bir Fransız'ın tüm becerisi ve nezaketiyle, mösyö," diye cevapladı, kulübeyi düzenleyen yaşlı askerin ilgisinden ve neredeyse babacan nezaketinden gerçekten memnun olarak.

"O zaman, artık dinlenme olanağınız olduğuna göre, geriye size et ve içecek sağlamak kalıyor," dedi subay. "Masa örtümü oradaki çimenlere serdiklerini görüyorum. Siz ve arkadaşınız gelip
yemeğimden yer misiniz? Lütfen sözlerimi ona anlaşılır kılın."

Woodchuck, Fransız'ın misafirperverliğini kabul etmeyi hemen kabul etti; ancak
Edith, her şeyden çok dinlenmeye ihtiyacı olduğunu iddia ederek, biraz ekmek ve biraz şaraptan fazlasını almayı reddetti. Ancak Fransız subay, bununla yetinmedi ve kendi elleriyle ona, Parisli bir yemek masasını utandırmayacak
biraz tuzlu yemek, biraz seçkin şarap ve onun için daha da değerli olan küçük bir lamba getirdi. Daha sonra kulübenin çit kapısını onun üzerine kapattı ve Woodchuck ile yemeğine geri döndü, yarım saat boyunca başını sallayarak ve işaretlerle sessiz bir sohbet etti, bunun yarısı muhtemelen ikisi için de anlaşılmazdı. Fransız daha sonra başka bir kulübeyi ele geçirdi ve Woodchuck'ı geceyi onunla paylaşmaya davet etti.

Ancak şişman ormancı gökyüzünden başka bir örtü reddetti; ve Edith'in kapısına uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XLIII.

Kısa bir süreliğine Edith ve Oneida esirlerinin Champlain Gölü'nde talihsiz bir yolculuk olduğu ortaya çıkan yere ve kanolarının kıyıdan ayrıldığı ana geri dönmeliyiz. Beş Milletin Uzun Evi, topraklarına böyle seslenmekten hoşlandıkları gibi, Büyük Göller'den ve en batıdaki bir noktadan Hudson kıyılarına, Horicon ve Champlain Gölleri'ne kadar uzanıyordu; ancak, sınır ülkelerinde her zaman olduğu gibi, sınır sıklıkla dolaşan veya yağmacı çeteler ve Fransa'nın egemenliği altındaki Huronlar ve diğer uluslardan veya İngiltere'ye bağlı İrokua kabilelerinden gelen kanun kaçakları tarafından geçiliyordu. Kızılderili kabilelerinin kendine özgü alışkanlıkları ve yasaları, kaçakların diğer uluslarla birleşmesini çok kolay bir mesele haline getiriyordu, ancak Beş Milletin dili, başlangıçta Amerika kıyılarında yaşayan kabilelerin dilinden kökten farklı görünüyordu. Bu nedenle, Champlain Gölü'nün batı kıyısında, birkaç saf Huron bulunmuyordu; ve,
aslında, Fransa'nın İngiltere'ye karşı başarılı seferleri sırasında, Fransız ve Kızılderili savaşı olarak adlandırılan şey
başlatıldığında, bu kabile,
Montcalm'ın korkulan ismiyle cesaretleri desteklenerek, İrokua topraklarına bir miktar tecavüz etmişti.

Bunlardan bazılarıyla, Apukwa ve arkadaşları, bir tür zımni ittifaka girmişti; ve Edith ve küçük refakatçisine yaptıkları saldırıdan sonra, göl üzerinde onları
taşıyacak bir kano bulma beklentisiyle adımlarını meskenlerine doğru yöneltmişlerdi. İlk başta, hayal kırıklığına uğramışlardı; çünkü
bir gün önce orada olan tekneler gitmişti; ve sonunda yolculuklarına başladıkları kanoyu bulduklarında,
ait olduğu açgözlü yaşlı adam,
pazarlık yapmadan kullanmalarına izin vermeyecekti; ve bu onlara, Edith'in yağmaladığı bagajda buldukları küçük süs ve biblo stokunun hatırı sayılır bir kısmına mal oldu, Huron zorla almaya cesaret edemedikleri
şeyleri ödünç vermeye razı olmadan önce.

Böylece, göl kıyısına ulaştıktan sonra ayrılmadan önce bir saatten fazla zaman geçti; ve Fransız teknelerinin pruvasından bu kadar cesurca geçmeleri, İngiltere'nin köklü düşmanlarından iyi bir karşılama aldıkları konusunda pek şüpheleri olmasa da, bir tercihten çok bir zorunluluktu.

Ancak, kano suya
girdiği anda, uzun boylu, esmer bir kadın, kayığın yattığı
alçak noktadaki çalılıklardan çıktı ve her türlü keder ve endişeyle ellerini ovuşturmaya başladı.

"Ah, zavallı çiftçi ne yapacak?" diye bağırdı, acıklı bir sesle; "Ne
zavallı efendi yapacak? Oğlu öldürüldü: kızı çalındı ​​ve Chando
tomahawk'landı. Ah, ben! Ah, ben! Hepimiz ne yapacağız?"

Onun tedbirsiz keder patlaması neredeyse zavallı Rahibe Bab'ı mahvedecekti. Yaşlı Huron onu sessizce yakındaki ormanda küçük bir
huş ağacı kabuğu kulübesine doğru çevirdi ve eğer endişelerinin ifadesini sadece bir jestle sınırlasaydı
zavallı zenci kadını asla fark etmezdi; ama inlemeleri ve haykırışları vahşinin
çabuk kulağına takıldı ve döndüğünde onun açıkça kanoya baktığını gördü. Kan tadından başka hiçbir kışkırtma olmadan, ırkına özgü yumuşak, kayan, sessiz hareketle ağaçların arasından yavaşça gizlice geçti; ve ilerleyişini gizlemek için bir daire çizerek, zavallı yaratığın arkasına geldi, tam o sırada genç metresini götüren kanoyu gördü, durmuş ve Fransızların küçük filosu tarafından çevrelenmişti. Bir an daha onun için ölümcül olabilirdi (çünkü Kızılderili üç yarda içindeydi), büyük bir çıngıraklı yılan aniden yoluna çıktı ve onu bir adım geri çekti. İster sürüngenin küçük ama asla unutulmayacak uyarı sesi, ister Huron'un aniden geri çekilmesiyle çıkardığı bir ses olsun, zavallı zenci başını çevirdi ve tehlikeyi gördü. Vahşi bir çığlıkla göle doğru fırladı. Vahşi bir çığlıkla peşinden atıldı; ve yaşlı olmasına rağmen Kızılderililerin ayaklarının hafifliğini büyük ölçüde korudu. Kıyıya doğru onu sürdü,
her an sağa veya sola dönerse baltasını fırlatmayı düşünerek.

Ama Bab Kardeş kendi kabilesinden hiç kimseyi utandırmayacak niteliklere sahipti; ve en yüksek
hızıyla koşarken bile, onu hedefinden mahrum bırakmayı sürekli olarak başarıyordu. Ona anlık bir barınak sağlamayan tek bir ağaç, tek bir çalı, tek bir taş yığını bile yoktu; ve zeminin her eşitsizliğinden
faydalanıyordu. Şimdi tepenin küçük omzunun etrafında keskin bir şekilde döndü; şimdi, tomahawk daha ölümcül bir kesinlikle fırlatılmak üzere dengelenmişken, neredeyse Kızılderilinin duraklamasına neden olan bir yamaçtan aşağı atladı. Sonra sık çalılıkların arasından bir yılan gibi başını öne doğru uzattı ve yine onun onu görmeyi beklediği yerden farklı bir noktada belirdi.

Yine de, onu göle doğru sürüyordu, kıyıların açık olduğu ve onu yakalayacağından emin olduğu bir noktada.
Yine de, gölün tam kıyısına gitti, sağa ve sola baktı ve açıkça dehşete düşerek, kıyıların her iki tarafta da yuvarlandığını, kendisinin de ortasında durduğu küçük bir koy oluşturduğunu görünce, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi bir an durakladı. Huron vahşi bir haykırışla peşinden atıldı, ölümcül darbeyi vurmak için tomahawk'ı sıkıca kavradı.

Ama Rahibe Bab henüz onun gücünde değildi; ve cesur bir sıçrayışla çıkıntıdan suya atladı. Tüm şekli anında kayboldu; ve en azından bir dakika boyunca, vahşi takipçisi şaşkınlık ve hayal kırıklığı içinde göle bakarak durdu, sonra aniden yirmi veya otuz yarda uzaklıkta siyah bir cismin belirdiğini gördü ve aniden tekrar battı. Birkaç dakika sonra, daha da uzakta bir kez daha yükseldi; ve sonra cesur kadın kolayca güneye doğru
vurarak görüldü.

Sadece kovalamacayla daha da hevesli ve hayal kırıklığıyla daha da vahşileşen Huron, kıyı boyunca hızla koştu,
onu kolayca yorabileceğini veya yolunu kesebileceğini düşünüyordu; ama güneşli sularda,
çok uzak diyarlarda, bebekliğinde dalgalarla oynamıştı; ve
yayı almak zorunda kaldığı yerde pruvanın ipini tutarak,
hızdan kaybettiğini uzaktan kazanmıştı. O kadar sakin, o kadar
serindi ki, gözlerini takipçisinden çevirerek,
sevgili genç metresinin
taşındığını gördüğü yöne doğru suya baktı ve Fransız teknelerinden birinin
çektiği kanoyu görmenin memnuniyetini yaşadı. Neden sevindiğini
neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü bu konulardaki fikirleri pek kesin değildi;
ama zavallı Chando'nun katillerinin
elinde kalmaktan daha iyi bir şey gibi görünüyordu.

Düşünceleri hala Edith'ti; ve kendi kendine sordu,--

"Acaba onu nereye götürüyorlar? Acaba o kızılderili kıyıda koşmayı
bıraksa ve beni karaya çıkarsa ve dar noktadan geçsem, belki de onlarla birlikte gelirim. O kaçabilir,
şeytan ayağı! Bab'ı yakalayamaz. Tekrar dalarım. Onun
boğulduğunu düşünüyor. "

Kararını anında uyguladı; ve -ister
stratejisi başarılı oldu, ister Huron'un Kızılderililerden daha az
azimli olması ve kovalamacayı bırakması olsun- tekrar ayağa kalktığında, sanki kulübesine geri dönmek üzereymiş gibi
ormana doğru döndüğünü gördü. Fakat
Bab dikkatli olmayı öğrenmişti ve o, bahsettiğim
dönemde, Ticonderoga'yı güçlendirmek için garnizonundan neredeyse tamamen arındırılmış olan Crown Point Fransız kalesinin bulunduğu küçük yarımadaya doğru yolunu sürdürdü.

Ancak, yerini büyük bir özenle seçti; çünkü, gezilerinde ülkeyi iyi tanımış olmasına rağmen, elbette birliklerin son hareketlerinden habersizdi ve
Fransız karakollarının eskiden olduğu gibi
kalenin duvarlarının ötesine kadar uzandığını düşünüyordu. Ana karadan neredeyse
ayrılmayan küçük bir ormanlık ada, yaklaştığı yeri örtüyordu; ve o an ayakları kıyıya değdi, ormana doğru fırladı ve neredeyse tam güneye giden patikayı tuttu. Burunun boğazı kısa süre sonra geçti; ve bir kez daha Fransız teknelerinin hâlâ düşüncelerinin ısrarla üzerinde durduğu kanoyu çektiğini gördü.

Fransız grubunun kısa süreli alıkonulması ve burundan doğrudan geçerek elde ettiği avantaj onu biraz öne geçirmişti; ve küçük nehrin ağzına ulaşana kadar hızla koştu, artık Putnam Deresi olarak adlandırılıyor, günün erken saatlerinde yağan sağanak yağmurla taşmış olan nehir, bir an duraksamasına, aşağı inen akan ve dönen sulara bakmasına ve yüzerek geçmek için gücünün kalıp kalmadığından şüphe etmesine neden oldu.

Bu sırada tekneler biraz öndeydi; ve, onlara
baktığında, doğal olarak, Kızılderili modasına göre Cheeconderoga olarak adlandırdığı yere doğru gittikleri sonucuna vardı.

Ancak, izlerken, aniden, rotalarının değiştiğini gördü; ve
kısa süre sonra, kalenin epeyce kuzeyinde karaya çıkmak istedikleri ortaya çıktı. Sonra, dereden yukarı doğru koşarak, geçebileceği bir yer bulana kadar, mevcut yol hattının biraz batısında uzanan ormanın içinden geçen bir Kızılderili patikasını takip etti ve sonunda, Shoreham'ın hemen karşısındaki bir yüksekliğe ulaştı - aslında Mount Hope'un bir çıkıntısıydı,
ve burada bir kez daha gölü gördü ve Fransız birliklerinin ve Kızılderililerin karaya çıkışını tam zamanında gördü.

Zavallı zenci, büyük gücüne rağmen, bu sırada aşırı derecede yorgundu; yine de, talihsiz ırkının en parlak özelliklerinden biri olan o ısrarcı sevgi onu ayakta tutuyordu.

"Onları tekrar görebilirsem," diye düşündü, "gece olmadan onun nerede olduğuna dair eski büyük haberleri iletebilirim."

Bu fikirden cesaret alarak, hiç duraksamadan ilerledi. Ama daha fazla partiyi görmeden gece onu ele geçirdi; ve zavallı Bab'ın
ruhu zayıflamaya başladı. Daha yavaş yürüdü, yolundan biraz şüphe ediyordu; ve ormanın yalnızlığında, karanlığında ve karmaşıklığında, içine aşina olmadığı korkular
üzerine sinmeye başladı.

Ancak, sonunda uzaktan sesler duyduğunu düşündü; ve bir veya iki dakika sonra kendini küçük bir derenin kıyısında buldu. Duraksayıp dinledi; sesler artık belirgindi; ve tereddüt etmeden karşıya geçti ve seslerin geldiği yöne doğru dikkatlice süründü. Bir veya iki dakika sonra, ağaçların arasında bir ateşin titrekliği dikkatini çekti; ve giderek daha fazla
dikkatle elleri ve dizleri üzerinde alçak çalılıkların arasından gizlice ilerledi,
gözlerini kaldırdığında hala ateş ışığının parıltısını görüyordu, ama
nereden geldiğini algılayamıyordu. Küçük bir çam kesildi
sonra sürünürken eline çarptı ve sonra birkaç gevşek
dal bir araya savruldu. Ve şimdi kız kardeş Bab gerçeğin bir ipucunu almaya başladı.

"Bu bir pusu dedikleri şey olmalı," diye düşündü; ve kendini nazikçe
kaldırdığında, ateş ışığının
üzerinden aktığı bir toprak setinin yakınında olduğunu gördü. Sesler artık belirgin bir şekilde duyuluyordu; ama tek bir hece bile anlayamıyordu, çünkü
onlara sanki iki farklı dil konuşuyorlarmış gibi geliyordu, hatta daha fazla ve her biri ona yabancıydı. Bir ara Edith'in sesini duyduğunu sandı; yine de konuşulan dil garipti; ve toprak set omuz hizasından daha yüksek olmasa da, ilk başta bakmak için tüm bedeniyle ayağa kalkmaya cesaret edemedi.

Ancak sonunda birkaç İngilizce kelime duyuldu; ve Edith'e ait olduğuna karar verdiği ses açıkça duyuldu, şöyle diyordu:

"Bu beyefendi senden, iyi dostum, insanların şuraya bir örtü serdiği
yere gidip onunla birlikte biraz akşam yemeği yemeni istiyor."

Bab daha fazla dayanamadı, ama gözlerini siperin tepesine getirecek kadar kendini kaldırdı ve küçük kaba sipere baktı. Sağda ve muhafaza alanının daha uzak bir yerinde,
yerde oturan birkaç Kızılderili vardı; ve zaten
yanmakta olan ateşin yanı sıra, birkaç kişi daha çeşitli yerli grupları arasında yığılıyordu. Biraz solda ve açık alanın batı tarafına doğru uzanan Fransız askerleri,
beş veya altı kişilik gruplar halinde, silahları yanlarında yığılmış haldeydi. Diğer dağınık gruplar yere dağılmıştı; ve her biri omuzlarında tüfekle
iki nöbetçi, siperin diğer tarafında belirdi.

Ancak zavallı kadının en çok dikkatini çeken grup,
solda, birkaç küçük kulübenin inşa edildiği bir noktanın yakınında olan gruptu. Üç kişiden oluşuyordu: neşeli giyimli bir Fransız subayı, asker kıyafeti giymiş ama silahlarını bir kenara atmış bir adam ve son olarak, kızkardeş Bab'ın eski tanıdığı Woodchuck olduğunu hemen anladığı sarımsı kahverengi bir av gömleği giymiş güçlü bir adam. Bu görüntü yeterliydi; ve tekrar çalıların arasına gömülerek, yavaşça biraz uzaklaştı ve orada uzanıp, bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı. Bir ara Fransız sığınağına girip genç metresiyle kalmaya karar verdi. Birkaç düşünce bu yolun lehine görünüyordu; ve zavallı Bab'a, açlığın ve toprak işlerinin üzerinden gelen lezzetli kokuların etkisiz olmadığını söylemeyin. Ama sonra şöyle düşündü: "Eğer yaparsam, yaşlı efendi hanımın nerede olduğunu nasıl bilecek?" Ve bu hatırlama, onun güçlü ayartmaya karşı koymasını sağladı.

"Burada kalıp ay doğana kadar dinleneceğim," diye düşündü zavallı kadın. "Bu saatte göle çıkacaklarını biliyorum ve yarından önce onları yakalayabilirim."

Çok uzun süre uyumaktan kaçınmak için, eğer uyku bastırırsa, sık ormandan daha da uzaklaştı ve ellerini dizlerinin üzerine koyup daha açık bir yere oturdu, ama onu destekleyecek başka bir şey yoktu. Böyle otururken aklına çeşitli korkular geldi; ama baskıcı yorgunluk düşünceden daha güçlüydü ve birkaç dakika içinde başı sallanmaya başladı.
Genellikle ilk başta uyanıyordu; ama sonra daha derin bir uykuya daldı, alnı dizlerine değene kadar öne eğildi. Rüya görmüş olması da muhtemeldi, çünkü sonraki iki saat içinde dudaklarından alçak bir mırıltı halinde birkaç kırık cümle çıktı. Ancak sonunda irkilerek uyandı ve ayın
doğuya doğru tüm gökyüzünü gümüşle kapladığını gördü, ancak bazı cesur yükseklikler
yükseliyordu, hala gece küresinin yüzünü gizliyordu.

Bab oturdu ve baktı, biraz şaşkındı ve nerede olduğunu
bilmek bile istemiyordu. Ancak, Horicon Gölü'nün çıkışına kalıcı bir isim kazandıran düşen suların müzikal sesi ve
ağaçların arasından görülen Mount Defiance'ın görkemli ana hatları, ona kısa süre sonra Trout Brook ile Şelaleler arasında uzanan o dar kara noktasında olduğunu gösterdi. Ay tamamen yükselene kadar bekledi ve sonra tekrar sessizce uzaklaştı, derenin akıntısına yakın bir şekilde güneybatıya doğru bir rota izledi ve üç saat boyunca hızlı ve yorulmak bilmeyen bir ayakla yolunu takip etti. Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu ve
gün hiç doğmayacak mı diye merak ediyordu; ancak ay ışığı muhteşem bir şekilde berraktı ve
sakin ışınlar, sanki ormanın yalnızlığıyla bir akrabalıkları varmış gibi, dalların ve yeşil yaprakların arasından, her zamankinden daha kolay bir şekilde
geçiyordu.

Bab'ın korkuları artık neredeyse geçmişti; çünkü Fransız ve Huron karakollarının çok ötesinde olması gerektiğini biliyordu ve sadece
İngiliz ordusunun keşif birlikleri ve karakollarıyla veya
Kızılderili gruplarıyla karşılaşmayı bekleyebilirdi ve bu nedenle dikkatsizce veya önlem almadan yoluna devam etti. Aniden kendini ormandan, daha önce bahsettiğim o alçak, açık savanlardan birine, ateşin közlerinin hala parladığı
noktaya yakın bir yere çıkarken buldu. Çimenler yumuşaktı ve adımları hafifti, ama Kızılderilinin uykusu daha da hafifti; ve bir anda, etrafında üç veya dört savaşçı belirdi.

"Ben bir dostun, ben bir dostun!" diye bağırdı zenci kız, İrokua dilinde. "Siz kimsiniz? Mohawklar mı?"

"Taşın Çocukları," diye cevapladı ona en yakın olan adam, ay ışığında ona içtenlikle bakarak. "Kara Bulut'u daha önce gördüm. Kardeşimiz Prevost'un evinde yaşamıyor mu?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Rahibe Bab, hevesle. "Ben onun cariyesi Bab'ım, kendi karımla
Oneida Kalesi'ne geldim. Ama şimdi o kötü adamların tutsağı; bense yorgun ve aç bir şekilde kaçtım ve neredeyse
ölüyorum."

"Benimle gel," dedi Kızılderili; "Seni rahatlatmak için dinlenebileceğin ve Kara Kartal gelene kadar seni besleyebileceğin
yere götüreceğim. Uzun sürmeyecek, çünkü buraya gelene kadar gece gündüz savaş yolunu tutacak; ve kanatları hızlı."

Zavallı kadın, korkunç şefin adını duyunca ürperdi, çünkü bu isim zihninde genç efendisinin kaderinin koşullarıyla yakından bağlantılıydı; ama yorgun ve bitkin bir halde, yiyecek ve dinlenme ihtimali bir lütuftu ve sessizce onu savanın diğer tarafına kadar takip etti.

BÖLÜM XLIV.

Cesur ve deneyimli bir generalin önderliğindeki ve çok büyük olmasa da iyi bir topçu parkıyla desteklenen on altı bin yiğit adam, çok iyi garnizonlandırılmamış ve bol miktarda erzakla donatılmamış küçük bir kalenin yıkılması için kesinlikle yeterli görünüyordu. Ancak Kuzey Amerika'daki İngiliz subaylarının kaderi, yeni ve tamamen farklı bir savaş biçimiyle karşı karşıyayken eski kuralların hiçbir işe yaramayacağı
zamanlarda ve yalnızca bu kuralların mevcut olabileceği
durumlarda bu kuralları terk etmek gibi görünüyordu.

George Gölü'nün güney ucunda, birlikleri saldırı noktasına nakletmeye hazır büyük bir _bateaux_ filosu toplanmıştı; ve en deneyimli subaylardan oluşan bir konsey, ordunun daha sonraki işlemlerini ele almak için 3 Temmuz sabahı toplandı.

Hepsi şimdi eyalette o zamanlar yaygın olarak "Fort Lyman" olarak adlandırılan yerde toplanmıştı, ancak isim daha sonra "Fort Edward" olarak değiştirilmişti.

General Abercrombie bizzat oradaydı; ve konseyde, Kızılderili savaşındaki deneyimleri kendisininkinden daha üstün olan bir dizi başka subay da vardı. Fransız komutası altındaki bir Fransız kalesine karşı hareket ederken Abercrombie'nin kendi görüşü takip edilmiş olsaydı, tüm operasyonların Avrupa'da benzer bir girişime rehberlik edecek olan aynı şekilde ve aynı sistemle yürütüleceğine inanmak için çok sebep var; ve böylece çok fazla kan dökülmesinden ve bir miktar rezaletten kurtulmuş olurduk. Ancak Başkomutan'a, çok sayıda Kızılderili grubunun Fransa tarafında hareket ettiği ve Avrupa kurallarına göre yürütülen tüm operasyonların Amerika'da bugüne kadar başarısız olduğu bildirildi; ve birden fazla kanlı felaket, gözlerine bir uyarı olarak gösterildi ve talihsiz bir şekilde kendi daha iyi yargısını etkilemesine izin verdi. Kısacası, her gün Ticonderoga'ya yeni takviye kuvvetlerinin gönderildiği, savunması için büyük Kızılderili gruplarının toplandığı ve her türden hazırlığın devam ettiği bilindiğinden, kaleye ani ve hızlı bir hücum yapılması ve hareketin hızı ve saldırının cesaretiyle rekabet edecek hiçbir şeyin düşünülmemesi kararlaştırıldı. Lord H---- tek başına, son altı ayda kişisel olarak öğrendiklerinden, top kullanmanın kesinlikle gerekli olduğunu, ancak belki de kendi itibarına yeterince güvenmediği için, ileri partilere liderlik etmeyi teklif etti, aksi takdirde ifade ettiği görüş, herhangi birine korkaklık gibi görünebilirdi. Mümkün olan en erken saatte yürüyüş, Kral Yolu olarak adlandırılan yol boyunca başladı; ve alay alay, sayılarına ve kahramanlıklarına güvenerek, yüksek bir ruhla ormana girdiler. Düzenli birlikler, iyi inşa edilmiş geçidi takip ederken, Mohawk bulutları, yanlara dağılmış, her iki taraftaki ormanlık alanı süpürüyordu. Topçular, o günün ağır ve beceriksiz arabaları, tumbriller ve yük arabaları, arkadan ağır ağır geldiler ve onları, önde çok daha avantajlı bir şekilde istihdam edilebilecek olan, ancak açıklanamayan bir nedenle, seferde kendilerine çok az görev verilmiş olan keşifçilerden oluşan büyük bir kalabalık takip etti. General Abercrombie ve personeli, birkaç üst düzey subayla birlikte, kuvvetlerin ilerlemesinin en azından ilk günkü yürüyüşte hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağının gayet farkında olarak, yavaşça takip ettiler. Bu gruba, her yerden, gün boyunca çok sayıda haberci geldi; bazıları doğu eyaletlerinden gelen yeni bir askerle ilgili haberler getiriyordu; bazıları, herhangi bir zorluk veya engel olduğunda daha net emirler arayan cepheden; bazıları, o şehirden veya New York'tan istihbaratla Albany'den; ve batıdan gelen birkaç Kızılderili koşucusu, İngiliz müttefiklerini desteklemek için harekete geçen Kızılderili kabilelerinden çok daha önemli haberler getiriyordu.

Geri kalanlar arasında, General Abercrombie'ye bir mektup taşıyan sessiz koşucu Proctor da vardı. Abercrombie mektubu okur okumaz Lord H----'ye dönerek şöyle dedi:--

"Bu, dostlarınızdan Oneidas'tan gelen bir iletidir efendim, ancak
kendisine 'Gore' diyen bir İngiliz tarafından yazılmıştır. Ülkenin bir savaş grubunun gölün batı kıyısında olduğunu ve Black Eagle komutasındaki ana birliğin gün içinde beklendiğini belirtiyor. Sanırım bu nedenle kendimizi sol kanadımızda güvende sayabiliriz."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Lord H----, Başkomutan'ı ifade etmeyi seçmediği şüpheler beslediğine inandıracak kadar endişeli bir bakışla.

"Sanırım öyle _düşünüyor_sunuz," diye araya girdi Abercrombie, ona bakarak.

"Tamamen," diye cevapladı Lord H----; "ama Bay Prevost'un oğluyla ilgili, eğer hatırlıyorsanız Oneidas'taki endişe verici konumundan bahsetmiştim,
özel nitelikte başka bir istihbarat duymayı umuyordum."

"Başka bir şey yok," dedi General Abercrombie, mektubu ona uzatarak; "ama haberci orada. Muhtemelen size biraz bilgi verebilir."

Lord H---- hemen generalin atının yanında bir tür tırıs koşan Proctor'a döndü ve Oneidas Kalesi'nde olup olmadığını sordu. Adam başını salladı ve tırıs yürümeye devam etti.

"Peki en son nereden geldin?" diye sordu Lord H----.

Ama Proctor sadece elini kaldırdı ve kuzeybatıya doğru işaret etti. "Kaç mil?" diye sordu asilzade, ondan biraz söz almaya kararlı bir şekilde.

Ama dudaklarını hiç açmadan, on parmağını açarak ellerini üç kez kaldırdı.

"Seni gönderenler arasında," diye sordu Lord H----, "genç Bay Prevost'tan haber var mı?"

Adam başını salladı; ama sonra aniden yürüyüşünü durdurdu ve
sanki hatırlamış gibi,
"Öldürüldüğünü sanıyorlardı." dedi.

Sanki söyledikleri ona çok fazla çabaya mal olmuş gibi durakladı; ama
sonra, genç asilzadenin yüzündeki acı dolu ifadeyi gördüğünde, yavaşça, "Sadece _düşündüler_. _Bilmiyorlardı_.
Önceden gittiler."

"Woodchuck olarak bildiğin bir adamı gördün mü veya duydun mu--benimle Albany'de gördüğün adam?" diye sordu Lord H----.


Ama diğeri başını salladı; ve ondan daha fazla bir şey çıkarılamadı. Daha sonra arka muhafızlara katılmak üzere ileri gönderildi; ama onun sessizliği Lord H----'ye, ileri çıkan Bay Prevost'un taşıdığı korkunç söylentiden
acı çekmeyeceğine dair iyi bir güvence verdi.

Horicon Gölü'nün en yakın noktasına kadar olan uzun ve yorucu yürüyüşü
anlatmama gerek yok. Cesur Putnam'ın hayatında kaydedilen sahnelerin çoğu, takip edilen yolun yakınında veya tam üzerinde geçti; ve o iyi askerin cesaret gösterileri ve kaçışları, onun büyülü bir hayat süreceğini varsayan kendi zamanının vahşi Kızılderililerinin gözlerinde olduğu kadar bizim gözlerimizde de neredeyse aynı derecede harikulade. Yeter ki,
kolonideki yerleşik kısmın yakınında yeterince iyi olan, ancak yoğun yağmurlar nedeniyle gölün yakınında neredeyse geçilmez hale gelen bir yolun üzerinden topu sürüklerken büyük zorluk ve ciddi yorgunlukla karşılaştıktan sonra, tüm ordu
güvenle, unutulmaz Fort William-Henry'nin biraz doğusunda bulunan Fort George'un yeni inşa edilmiş ancak henüz tamamlanmamış yapılarına ulaştı.

Komiser-generalin özeni ve titizliği sayesinde, yorgun askerleri dinlendirebilecek her şey hazır bulundu;
yüz otuz beş büyük tekne ve dokuz yüz _savaktan_ oluşan bir filo, saf ve kutsal suların olduğu gölün kıyısında uzanmış olarak görüldü; ve
o gece çadırlarda uyumak için neredeyse hiç kafa koyulmadı, ki bu da Ticonderoga'nın kaçınılmaz olarak düşeceğini pek de hoş karşılamadı.

Her zamanki gibi kampta veya yürüyüşte Lord H---- askerleriyle akşam yemeği yedi ve onların sade yemeklerini paylaştı; ancak akşamı kalede kalacak yer bulan Bay Prevost ile geçirdi. İkisi de ciddiydi, ancak daha derin bir ciddiyet Lord H----'deydi; çünkü yaşlı adamın zihninde sürekli olarak acı dolu hayaller uçuşuyordu - düşünceler, imgeler veya bunlara ne ad verilirse ve dudakları neredeyse istemsizce iki kez "Zavallı Woodchuck!" sözcüklerini mırıldanıyordu, ancak oğlunun güvenliğinden duyduğu kesinlik, onu satın alan fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun, bir teselliydi - büyük, kudretli bir teselli, ancak neredeyse kendini deneyimlemekten kendini alıkoyamadığı sevinç duygusu için suçluyordu. Lord H---- ise tam tersine böyle bir kesinlik hissetmiyordu. Proctor'la yaptığı konuşmadan beri, buna konuşma denebilirse, üzerinde kasvetli bir endişe duygusu vardı. Zavallı Woodchuck'tan en ufak bir şüphesi yoktu: Kararına sıkı sıkıya bağlı kalacağından emindi. Ayrıca, amacının yerine getirilmesinin gerçekte meydana gelen herhangi bir kaza nedeniyle gecikeceği veya engelleneceğinden de korkmuyordu. Ancak kendi kendine, "Çok geç kalmış olamaz mı?" diye sordu. Onlara Oneida şefi tarafından Walter'ın yerine bir yedek sağlamak için verilen süre söylenmişti ve bunu Avrupalıların aylar hesabına göre almışlardı; ancak, genç adamın ölümüyle ilgili söylentinin Kızılderililer arasında yaygın olduğunu duyduğundan, burada bir hata olup olmadığından şüphe etti. Söylenti, en azından bazı yerlilerin sürenin dolduğunu hayal ettiğini ve hesaplarının farklı olduğunu ima ediyordu. Edith'in zihnindeki etkinin, kardeşinin kurtarılmış olabileceğini ama böyle bir hata yüzünden hayatının kaybolduğunu öğrendiğinde korkunç olacağını biliyordu.

Bay Prevost'tan, endişelerini mümkün olduğunca gizlemeye çalıştı; önceki kaygıların kaçınılmaz bir kötülüğü asla azaltmadığını çok iyi biliyordu; ve gecenin karanlığında onu terk edip kendi çadırında düşünce aramaya başladı.

Gökyüzü berrak ve bulutsuzdu; yıldızlar Avrupa göklerinin asla veremeyeceği bir
büyüklük ve parlaklıkla parlıyordu; hafif bir esinti gölün sularını hareketlendirdi ve kıyı boyunca onları müzikal hale getirdi; ve gezginlerden biri, teknesinde otururken, berrak ve yumuşak bir sesle, evine dair sakin bir şarkı söylüyordu. Hava, bir sabah rüyası kadar yumuşak ve nazikti: yine de her yerde, her zaman melankoliye eşlik eden o ciddi dinginlik vardı. Sakinlikleriyle bizi bu dingin olmayan dünyadan ayıran her şey, eski dostlardan ayrılma hissini de beraberinde getirir. Bu hislerin etkisi altında, kalenin kapılarından yüz adımdan fazla uzaklaşmadı; ancak yakın zamanda inşa edilmek üzere çıkarılan koyu gri mermer kütlesinin üzerine oturdu ve çadırında olsaydı içine dalacağı düşüncelere kendini bıraktı. Belki de daha önce hiç olmadığı kadar hüzünlüydüler - kendi hesabına herhangi bir önsezi, herhangi bir endişe olmadan. Ancak yeni bağlar, yeni sevgiler, daha şefkatli sempatiler, varoluşta şimdiye kadar tattığı her şeyden daha sıcak umutlar, son zamanlarda etrafında büyümüştü; ve üzücü bir gerçektir ki,
insan için olduğu gibi, devletler için de, sahip olduğu şeyleri ne kadar çok artırırsa -ister dünyevi, ister kalbin olsun-
her zaman hazır düşmanlara o kadar savunmasız noktalar
a maruz bırakır.

Kelebeğin tüylerinin hiç ezilmediği, her şeyin sevinç olduğu, şimdiki zamanın meyve verdiği, geleceğin beklendiği, geçmişin unutulduğu hayatın taze altın çağında da değildi. Üzüntülerin olduğunu biliyordu: huzuruna yönelik tehlikeler olduğunu hissediyordu; ölümlü mutluluğun karanlık uçurumun ortasında
ne kadar kırılgan olduğunun bilincindeydi. Doğrusu, Edith'in sevgisinin nimetini, dünyanın verebileceği tüm güvenlik
için teslim etmezdi; yine de, kalbinin şimdi henüz hiç karşılaşılmamış silahlarla
ulaşılabilecek savunmasız bir nokta olduğunun gayet farkındaydı.
Ona dokunan her şey, ona da dokunuyordu; ve Walter'ın kaderinin belirsizliği, meditasyonlarına bir hüzün
verdi. Walter için korkmasına gerek olmadığını bilseydi, hisleri ne olurdu? Korkması gerekenin _onun_ kaderi olduğunu? Ama bu ona dokunmuyordu.

Uzun süre orada oturdu: uykuya dair hiçbir istek,
günün yorgunluğuna rağmen,
düşüncelerini bölmedi; ve sonunda ay, yüksek doğu tepelerinin üzerinden yükseldi ve
benzersiz bir ciddi güzellik sahnesi gösterdi. Kirişler suya değdiği anda,
sıvı gümüş seline dönüştüler: Rattlesnake Dağı'nın görkemli biçimleri ve doğudaki devler ve kuzeybatıdaki şimdi Fransız Dağı olarak adlandırılan o yüksek tepe, derin, kasvetli ormanlar,
engebeli eksiklikleriyle pitoresk olan kalenin duvarları,
uyuyan ordunun çadırları, aralarında burada ve orada bir gece-gözlemcisinin ışığı parıldıyordu ve daha yakındaki tepelerin yamaçları, Kızılderili ateşleriyle noktalanmıştı, insan gözünün nadiren
dinlendiği bir sahne oluşturuyordu; ve her şeyin üzerine, ölümlü yaşamın sıkıntılı sahnesinin üzerine atılmış iyi, saf bir varlığın bakışı gibi sakin ve duygusuz, parlak ışık akışı dökülüyordu.

Lord H---- ayağa kalktı; ve birkaç dakika etrafına baktıktan sonra,
sanki ciddi güzelliği içine çekerek,
Fort William-Henry'nin kararmış kalıntılarına doğru yavaşça yürüdü. Orada pek bir şey görülmüyordu. Montcalm işini yarıda bırakmamıştı; çünkü her şey
yok edilmişti ve zemindeki bazı düzensizlikler ve
bazı büyük kopuk duvar parçaları dışında, pek çok yiğit adamın ülkelerinin davası için savaştığı, ancak
hain bir düşman tarafından teslim olduktan sonra katledildiği yer belliydi.

Rapora göre, zemini iyi biliyordu; ve harabeler arasında bir iki dakika durduktan sonra, korkunç katliamın
işlendiği karanlık ve korkutucu vadiye doğru yöneldi. Etraftaki her kaya, Kızılderililerin haykırışlarını, ölmekte olan askerin iniltisini veya savunmasız kadın ve çocukların çığlıklarını yankılamıştı. Her ağaç, dallarının altında, o büyük suçu oluşturan dehşet ve kanlı olaylardan bazılarını görmüştü. Yüzlercesinin kemikleri hâlâ gömülmeden yatıyordu; ve ay ışığının geçidin batı tarafına düştüğü yerde, bir çalıya takılmış bir kadının giysisinin bir kısmının esintide dalgalandığı görüldü.

Lord H----'nin geçtiği yakın yol hala derin
gölgeler içindeydi; ancak, aniden, ay ışığının olduğu tarafta, biraz önünde, sessiz adımlarla ilerleyen, soluk ay ışığında hayalet gibi görünen sekiz veya on kişilik gölgeli bir grup gördü. Renkleri etraftaki kayalarla o kadar aynıydı ki, neredeyse içlerinden gördüğünüzü ve bunların sadece geçerken kırık kayalıklara düşen başka nesnelerin gölgeleri olduğunu düşünebilirdiniz.

Lord H---- durup baktı; aniden grup durdu ve algılandığını anlayınca, onları İngilizce olarak meydan okudu ve hemen dost canlısı bir Kızılderili grubu olmaları gerektiğine karar verdi. Aynı dilde ama güçlü bir Kızılderili aksanıyla derin bir ses cevap verdi, "Biz dostuz - Taşın çocuklarıyız. Bize Prevost'u
nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misin?"

Konuşurken, Kızılderililerin lideri kayaların eteğindeki eğimli zemine doğru yaklaşmıştı ve uzun, güçlü formunda ve görkemli yürüyüşünde genç asilzadenin gözlerine tanıdık gelen bir şey vardı, "Bu Kara Kartal mı?" diye haykırdı.

"Öyle," diye cevapladı diğeri, sınırlı İngilizce bilgisinin onu her zamanki mecazi diline daldırmasına izin vermediği için. "Sen Düşen Şelale değil misin?"

"Bu ismi verdiğin kişi benim," diye karşılık verdi Lord H----. "Peki Bay Prevost'tan ne istiyorsun? Oğlu nerede?"

"Horicon'un şu tarafında," diye cevapladı Kızılderili şefi, eliyle gölün batı tarafını işaret ederek. "Çocuk güvende;
aklın rahat olsun."

Lord H---- uzattığı eli aldı ve kendi eline aldı; ama aynı zamanda sordu, "Peki zavallı Woodchuck--onun durumu ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kara Kartal; "onu görmedik."

"Bu garip," diye karşılık verdi asilzade; "kendini sana teslim etmeye, genç adamın hayatını kurtarmaya koyuldu."

"O cesur," diye cevapladı Kara Kartal; "İyi Ruh onu uzak tuttu."

"Peki, çocuk nasıl kurtarıldı?" diye sordu Lord H----. "Halkınızın amansız olacağından
korktuk."

"Büyük Ruh kadınların sesleriyle konuştu," diye cevapladı şef. "Görüntülerinde dünyanın ötesini gören, sesi duydu ve sözlerini söyledi. Çocuk ölürse, karılarımızın, kızlarımızın, kız kardeşlerimizin hepsinin onunla birlikte ölmesi kararlaştırıldı; ve sesi dinledik ve itaat ettik."

"Hemen benimle gel," dedi Lord H---- hevesle; "haberleri Bay Prevost'a götürelim. O burada, kalede, şu anda ordumuzda bir görevde."

"Biliyorum," diye cevapladı Kara Kartal. "Kulübesine gittim ve bana bunu söyleyen
kölelerden başkasını bulamadım. Halkımla birlikte gönderdiğim çocuk;
çünkü Taş'ın çocukları İngiltere için savaş yolunu tuttular ve
bin savaşçı Ses Çıkaran Sular'ın olduğu yere doğru yola çıktı. O, oğlumuz olarak aramızda savaşmaya gidiyor. Ama gitmeden önce Prevost'la konuşmalıyım, çünkü Kara Kartal'ın kanatları açılmış,
belki de son uçuşu için; ve kim bilir, belki de kafa derisini Huron'un savaş karakolunda bırakacaktır?"

Lord H---- hızlı bir adımla yolu açtı; ve şef ve arkadaşları onları takip etti. İlk karakolda elbette meydan okundu; ve kalenin sınırları içinde hiçbir Kızılderili birliğinin kabul edilmemesi yönünde kesin emirler verildiğinden, genç asilzade ve şef tek başlarına Bay Prevost'un karargahına doğru ilerlediler. Onu hala ayakta ve ertesi sabah için emirleri yazarken buldular. Kara Kartal'ın yüzünün asil arkadaşını takip ettiğini gördüğünde ayağa kalktı ve önce geri çekildi; ama sonra, aniden değişen bir hisle savaşçının elini tuttu ve haykırdı, "Oğlum yaşıyor! Oğlum yaşıyor, yoksa sen burada olmazdın!"

"Yaşıyor," diye cevapladı Kara Kartal.

Daha sonra Lord H---- tarafından duyulan aynı hesabı Bay Prevost'a da vermeye devam etti. Ancak, Kızılderiliyi daha iyi anlayan eski, kısa süre sonra ondan kısmen İngilizce, kısmen de İrokua dilinde Walter'ın kurtuluşunun tüm ayrıntılarını aldı.

"Ve onu gerçekten öldürür müydün?" diye sordu Bay Prevost.

"Öyle yapardım," diye cevapladı Kara Kartal, sakin ve kararlı bir şekilde. "Halkımın yasaları bunu gerektirseydi, kendi
kalbimi sökerdim."

Baba birkaç dakika düşündü ve sonra düşünceli bir
tonla şöyle dedi:

"Sanırım yapardın. Sevgili Otaitsa, genç arkadaşını kurtarmak için gerçekten hayatını mı tehlikeye attı?"

"Daha fazlasını yaptı," diye cevapladı Kara Kartal; "Onunla birlikte mutlu avlanma alanına gitmeye hazır olanlardan biriydi; ama sana söylüyorum, Prevost,
çocuğumun elinde bıçağı kendi kalbine saplamaya hazır bir şekilde
görülmesi Kara Kartal'ı duraklattı veya tereddüt ettirdi. Biz,
söylenen sözlerde Büyük Ruh'un sesini duyduk. O sadece Oneida'nın yasalarını değiştirebilir ve onları değiştirdi. Ama şimdi beni dinle, Prevost, çünkü halkıma ve oğluna geri dönmeliyim. Onları Derin Sulara doğru gönderdim, seni önce senin locanda, sonra da burada aradım; ve onlara katılmalıyım, çünkü Kara Kartal olmadan
bir balta fırlatamaz veya tüfek ateşleyemezler."

İlk girdiğinde oturmuştu, ama şimdi ayağa kalktı ve
bir konuşma yapacakmış gibi dikildi.

"Kara Kartal'ın ağacında bir Çiçek var," dedi, "gözlerine
çok
değerli; ve senin ağacında da sana
çok
değerli bir Dal var. Otaitsa bir Hıristiyandır--İyi Ruhunuza inanır. O, her biri halkının
kalbinde bir isim bırakmış olan savaşçı bir ırktan
gelmektedir. Taş'ın çocuklarının en yüksek
kabilesinin en yüksek ırkındandır. Kızıl adamın kanı beyaz adamın kanı kadar
güzeldir. Annesi büyük bir şefin kızıydı ve seninki kadar iyi bir ırktandı; ünlü bir ırk."

Bay Prevost başını eğdi; ama Kızılderili geleneklerini o kadar iyi biliyordu ki
onu kesemezdi ve şef devam etti:--

"Çiçek Dalı sever: Dal Çiçeği sever. O, onu
satın aldı; onu kendisi için satın aldı; kalbinin kanını onun
fiyatı karşılığında teklif etti. O, onun değil mi? Kara Kartal savaş uçuşundan asla geri dönmezse, Fransızların kurşunu kanadını kırarsa veya Huron'un oku kalbini delerse, kardeşi Prevost, Beyaz Adamların onları birbirine bağladığı ve Hristiyan halkının sevenleri birleştirdiği gibi, Blossom'ı ve Dalı birbirine bağlayacak mı? Blossom'ı kendi evine götürecek ve onu gerçekten kızı yapacak mı?"

Bay Prevost ayağa kalktı ve kollarını şefin etrafına doladı ve şöyle dedi:

"Sen benim kardeşimsin; senin dediğini yapacağım; ve İyi Ruh bu konuda benimle benim seninle ilgilendiğim gibi ilgilensin! _Kızın_ benim kızımdır; _oğlum_ senin oğlundur. Ama sen bilmiyorsun,
belki de----"

Kara Kartal elini kaldırdı ve İrokua dilinde şöyle dedi:

"Dayan! Bildiğimi biliyorum; sen ne bildiğini biliyorsun.
İspatlamanın doğru olmadığına çok inanabiliriz. Sessizlik iyi bir şeydir
sırlar tehlikeli olduğunda. Şimdi kalbim huzurla halkıma gidiyorum."

Ve daha fazla söz etmeden odadan dışarı süzüldü.

BÖLÜM XLV.

Gün, vahşi ormanların, yeşil savanların, akarsuların, göllerin ve Horicon veya George Gölü ile küçük Hint gölleri zinciri arasında uzanan
dağların üzerinde parlak ve net bir şekilde doğdu. Oneidas'ın
öncü grubu ayağa kalkmıştı ve ilk ışınlarla hareket ediyorlardı - hareket ediyorlardı ama sessiz bir şekilde. Hepsi savanın yüzeyinden mümkün olduğunca
her türlü yolculuğun izini aktif bir şekilde temizliyor ve komşu ormanların gölgesine çekilmeye hazırlanıyorlardı; ama Rahibe Bab hala derin bir uykudaydı.

Ülkenin o kısmında çok seyahat etmiş olanlar arasında,
iç ucundan kıyılara kadar yaklaşık üçte bir mil uzanan güzel ve zengin bir yeşil çayırı hatırlayanlar olabilir Horicon'un. Şimdi -ve bahsettiğim zamandan beri pek değişmedi- bu çimenli arazinin kuzeyinde, iyi ormanla kaplı eğimli bir arazi var; ve güneyde, birkaç küçük mağaranın görülebileceği kayalık ama yine de iyi ormanlık bir kıyı var.

Bu mağaralardan birinde, az önce bahsettiğim sabah, zenci kadın yatıyordu; ve Kızılderililer farklı yönlere doğru hareket etseler de, mağaranın girişine yakın bir yere yerleştirilmiş olan Avrupa yapımı büyük bir demir tencereyi
alsalar da, yorgunluk ve bitkinlik içinde uyuyan iyi kadın, uyanma belirtisi göstermiyordu.

Bir önceki gece yaptığı açıklamalar azdı. Her zamanki gevezeliğine dalmak için çok yorgundu; ve Kızılderili, ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladıktan sonra, onun yemesini ve içmesini görüp, ama soru sormadan, sessizce önünde oturdu.

Ancak şimdi, kayadaki oyuğa yaklaştı; ve, bir anlığına yatarken ona baktıktan sonra, mokasenli ayağıyla onu hareket ettirdi. Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu, etrafına belirgin bir hayretle baktı; ama Kızılderili dedi ki,--

"Kalk ve ormana doğru ilerle, eğer Kara Kartal'ı görmek istiyorsan. Artık gün geldiğine göre, gölgesi olmayan toprakları terk etmeliyiz."

"Ah!" diye bağırdı Rahibe Bab, "zavallı Missy'im için ne yapacağım? O, Fransızlarla birlikte, birkaç milden daha uzakta bir yerde tutsak; ve daha da kötüsü, Marmoset onunla birlikte ve tüm halkımız, Massa Walter'ı kurtarmak için kendini teslim edeceğini söyledi."

Sessizce ve kasıtlı olarak Kızılderili yere oturdu ve bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra, en ufak bir ilgi
gösterimi olmadan sordu,--

"Prevost'un kızı nerede? Sounding Waters şatosunda mı?"

Rahibe Bab, "Hayır" diye cevap verdi; ve tarif edebildiği kadarıyla, arkadaşına Edith'in nerede olduğunu açıkladı ve ona bir önceki gece tökezlediği türden bir arazi çalışması hakkında
çok da yanlış bir fikir vermedi. Hala adamın yüzündeki tek bir kas bile oynamadı; ve o, bu istihbarat karşısında sadece bir tür mırıldanma sesi çıkardı, tam iki dakika boyunca tek kelime etmeden oturdu.

"Onları kurtarmak için ne yapabiliriz, kardeşim?" diye sordu Rahibe Bab sonunda,
"Ne Missy ne de Massa Woodchuck için bir tehlike olduğunu sanmıyorum,
çünkü mavi ceketli genç adam çok medeni görünüyordu; ama sonra, eğer Massa Woodchuck kaçamazsa, halkın Massa Walter'ı öldürecek. Çünkü
altı ay çok yakında bitecek."

"Kara Kartal konuştuğundan beri altı ay büyüdü ve küçüldü," dedi Kızılderili ciddi bir şekilde; "ama tutukluların yürüyebileceği bir patika olup olmadığını göreceğiz. Hemen ayağa kalkmalı ve önümden yürümelisin,
ama sessizce, onları dağın yamacında bir bulut gibi bıraktığın yere."

"Uzun bir yol," dedi zavallı kadın; "ve ayaklarım dünkü yürüyüşten
kesik ve yırtık."

"Sana mokasenler vereceğiz," diye cevapladı Kızılderili. "Eğer yolu düz tutarsan, Ses Veren Sular'ın evine kadar yol uzun değil. Prevost'un kızını kurtarmak istiyorsan bana göstermelisin. Kaderi uçurumun kenarında devrilen bir taştır. Bir rüzgar
onu devirecektir. Fransız Huronlar kadınları esirgemez. Gel, kalk;
ye ve konuşma. Burayı ve bunu hemen öğrenmeliyim."

Son sözler biraz sert bir şekilde söylendi; ve Rahibe Bab ayağa kalktı,
ve küçük Kızılderili gruplarından birine doğru yürüdü, orada tekrar oturdu ve mısır ve kurutulmuş geyik eti kekleri yedi,
bu arada kendisiyle konuşan şef diğer savaşçılardan birkaçıyla istişare etti. Yemeği için fazla zamanı olmadı, çünkü beş dakikadan kısa bir süre içinde yola öncülük etmesi istendi; ve beş Kızılderiliden oluşan bir grup tarafından takip edilerek, patikanın ikiye ayrıldığı bir noktaya ulaşana kadar bir veya iki mil ilerledi. Sol taraftaki patikaya girmek üzereydi, çünkü bunun önceki gece takip ettiği yol olduğunu biliyordu; ancak şef alçak bir sesle ona adımlarını diğer tarafa çevirmesini emretti ve ekledi,
"Ayak izlerine hızla tekrar rastlayacağız."

Gerçekten de öyle oldu, çünkü gece boyunca doğrudan rotadan
uzakta dolaşmıştı; ve Yaklaşık on dakika yürüdükten sonra, tekrar eski patikaya girdiler ve orada, Kızılderililerin gözlerine, bir zenci ayağının izleri çok belirgindi.

Aynı şey iki kez daha oldu; ve böylece mesafe, Fransızların küçük maskeli sığınağı ile Kızılderili kamp yeri arasındaki önceki gece kat ettiği mesafenin neredeyse yarısına indi.

Sonunda, Rahibe Bab'ın etrafında gördüğü nesneler, aradıkları
noktaya yaklaştığı konusunda uyarıda bulundu. Zaman zaman, Mount Defiance sağda yükseliyordu ve çalıların ve ağaçların karakteri değişiyordu. İlk ipucu, Kızılderililerin daha önce kullandıklarından çok daha fazla önlem almaları için yeterli oldu. Patikadan genişçe açıldılar, şef Rahibe Bab'ı da beraberinde götürdü; ve yavaşça ve sessizce yollarını takip ettiler, her ağaçtan ve her kayadan yararlanarak arkasına saklanıp etrafa baktılar.

Beş dakika daha geçmeden, Rahibe Bab aniden durdu ve
ileri işaret etti. Kızılderili sessizce baktı. Deneyimsiz bir göz için,
komşu bir düşmanın en ufak bir şüphesini
uyandıracak hiçbir şey görünmezdi; ancak ön taraftaki alçak bir koruluk gibi görünen şeyin bazı çam dalları, diğer ağaçlardan bir ton daha sarıydı. Ayrıca, genç fidanların şeklini almıyorlardı.
Daha yuvarlak, daha az sivriydiler, sürgün veya tepe bırakmadan.

Kızılderilinin yüzünde bir sırıtma belirdi; ve parmağıyla yeri işaret ederek, sözsüzce, zenci kadına tam olarak büyük bir ceviz ağacının arkasında durduğu aynı noktada kalmasını
yönetiyor gibiydi. Sonra etrafına arkadaşlarını aradı; ancak hareketleri iyi bir şekilde birleşmiş ve anlaşılmıştı. Birbirlerinden biraz uzakta olsalar da, ilerledikçe her göz zaman zaman ona doğru dönmüştü; ve durduğunu
algıladıkları anda, diğerlerinin her biri de durdu. Kaldırdığı eli hepsini sessizce ona doğru
sürünerek getirdi; ve sonra, birkaç fısıldanan kelimeden sonra,
her Kızılderili yere çöktü ve bir
yılan gibi sürünerek çalıların arasında kayboldu.

Bab Kardeş durumunun pek de hoş olmadığını gördü. Kırmızı arkadaşları
kaybolurken yapraklarda mümkün olan en ufak bir hışırtı duyuldu; ama sonra tüm sesler kesildi, sadece ara sıra
biraz yükselen
rüzgar ona tabyadan bazı mırıltılar
getirdiğinde, sanki konuşan seslermiş gibi. Bir keresinde, muhtemelen kısa bir süre sonra sonsuz sessizliğe mahkum olan
dudakların ıslık çaldığı neşeli bir havanın birkaç notasını yakaladı. Ama duyduğu tek şey buydu ve sessizlik
onun için baskıcı hale geldi.

Bir iki dakika bekledikten sonra, ceviz ağacının sağladığından daha derin bir sığınak aradı ve büyük bir meşenin dibindeki
sık çalıların arasına süründü. Kızılderili arkadaşlarının asla geri dönmeyeceğini düşünüyordu; ama sonunda kızıl adamlardan biri çalılıklardan dışarı baktı,
sonra bir diğeri; ve ikisi de sanki onu arıyormuş gibi etrafa baktılar.
Onların örneğini izleyerek sürünerek ilerledi; ve yaklaşan şef,
konuşmadan onu uzaklaştırmak için işaret etti.

Yeterince uzaklaştığında, hiçbir sesin
sığınağa ulaşamayacağından emin olduğunda, aniden durdu ve yüzüne baktı,
şöyle dedi:

"Soluk yüzlünün kızını seviyorsun; tehlikenin olduğu yerde onu takip ettin; tehlikenin olmadığı yere gidip ona uyarı sözcükleri mi taşıyacaksın?"

"Ona iyilik yapmak için her yere giderim," diye cevapladı kadın sıcak bir şekilde. "Tehlikeden
korkmuyorum. Dün yeterince tehlikem vardı, bugünse beni
umursamaz hale getirdi."

"Peki," dedi şef, "sola doğru bu patikayı görüyorsun;
bir başkasını kesene kadar takip et. Sonra geçtiği yerden sağa dön - geniş bir patika, onu kaçıramazsın. Seni doğrudan Fransız'ın pususuna götürecek. Sana zarar vermeyecekler.
Soluk yüzlü Prevost'un kızını sor. Onlara onu aramak için
ormanda geceyi geçirdiğini söyle ve seninle birlikte kalmana
izin verecekler. Ona yarın güneş batmadan
kurtulacağını söyle; ama ona, savaş çığlığını ve tüfek sesini duyduğunda, eğer o sırada yakınlardaysa,
toprak yığınının altındaki yere dümdüz uzanmasını söyle. Oneida halkını tanıyor;
onların yüzlerini Huronlardan ayırt edebilir, savaş boyası üzerlerinde
parlak olsa bile. Onlardan korkmasına gerek yok. Kimse duymadığında ona gizlice söyle; ve "Eğer hayatını kurtarmak istiyorsan, ona ne yapmamı söylersem onu ​​yap."

"Ama," diye önerdi Bab, Kızılderiliden daha ileri görüşlü bir şekilde, "belki de onu yarına kadar orada tutmazlar. Onu
kaleye gönderebilirler - büyük ihtimalle öyle yaparlar."

"Ona kalmasını söyle, kalmasını söyle," dedi şef; "eğer onu zorla götürürlerse,
onu tutacak kolum yok. Devam et. Dedim ya."

Zenci kadın, önerilen planın uygunluğundan çok şüphe ediyormuş gibi başını salladı; ama daha fazla itiraz etmeden itaat etti; ve
Kızılderili'nin işaret ettiği dar patikada yürümeye devam ederek, yaklaşık çeyrek saat sonra, Edith'in önceki gece götürüldüğü daha geniş patikaya ulaştı. Yönlendirildiği gibi sağa dönerek, yavaş ve biraz tereddütlü adımlarla onu takip etti, ta ki aniden keskin bir dönüş onu ileri geri yürüyen iki nöbetçi ve ateşin etrafında yerde oturmuş, yemeklerini pişiren bir grup Kızılderili'nin görüşüne getirene kadar. Sonra aniden durdu, ama çoktan görülmüştü: ve onun meydan okumasına bir cevap alamayınca, nöbetçilerden biri ateş edecekmiş gibi tüfeğini uzattı. Aynı anda Fransızca bir ses, "Bu ne--bu ne?" diye bağırdı ve asker kıyafetli ama silahsız bir adam öne çıktı ve onunla konuştu.

Cevap veremedi, çünkü adamın söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı;
ve onu bileğinden tutarak, adam onu ​​sipere götürdü ve bir nöbetçiye gülerek,
"Sadece siyah bir kadın; onu bir ayı mı sandın?" dedi.

Bir sonraki an zavallı Bab, genç hanımının sessizce yerde oturduğunu gördü, önünde bembeyaz bir masa örtüsü ve bir kahvaltı masasının tüm aksesuarları vardı, ancak masanın kendisi yoktu; bir önceki gece siperde gördüğü subay ise ona istediği her şeyi sağlamak için gayretle çalışıyordu. Bir anda iyi kadın bileğini tutan adamdan kurtardı; ve öne atılarak Edith'in elini yakaladı ve öpücüklerle boğdu.

Edith, zavallı Bab'ı hala hayatta görmekten büyük bir mutluluk ve memnuniyet duydu.
Kısa süre sonra Fransız subaya kim olduğu ve oraya nasıl geldiği açıklandı. Ancak, genç hanımına söz verilen kurtarmayı açıklamaya vakit bulamadan, gelişinin amacı neredeyse engellenmiş oldu; çünkü, işlerin içine girmesinden yarım saat bile geçmeden, Ticonderoga'dan bir astsubay, partinin komutanına bir mesajla geldi ve komutan, genç hanımı ve esmer hizmetçisini, subayın sorumluluğu altında, kaleye göndermeyi teklif etti ve toplumunun onurunu ve zevkini kaybetmekten duyduğu üzüntüyü kibarca dile getirdi, ancak bunun onun rahatı ve güvenliği için olacağını da ekledi. Mesajı açmadan önce bu öneri yapıldı ve Edith, çok tatsız bir durumdan kurtulmayı sağlayacak gibi görünen bir teklifi hevesle yakaladı. Ancak yüzbaşı mektubunun içeriğini görür görmez görüşleri değişti ve genç esirine, başkomutanın, özel sebeplerden dolayı, gün ışığında kale ile siper arasında mümkün olduğunca az gidip gelmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü açıkladı. Bu nedenle, ilk etapta, üst düzey subayına, orada olduğunu ve kendisinin koruması altına girdiği koşulları bildirmek zorunda kalacağını söyledi; muhtemelen aynı itirazların olmayacağı gece karanlığından sonra, hem kendisi hem de arkadaşları ve onu bulduğu Kızılderililerle ilgili ne yapılacağına dair talimatlar alacağını ekledi. Daha sonra, aldığı yazıya bir cevap yazmak için oturdu ve yazıyı yazmak için tam yarım saat harcadı, bu süre zarfında Bab kız kardeşinin söyleyeceği her şeyi konuştu. Ancak Oneidas'ın adı bile Edith'in göğsünde acı dolu anılar uyandırdı; ve, Otaitsa'dan aldığı tüm güvencelere rağmen, zavallı Walter'ın muhtemel kaderini düşününce yüreği sızladı. Gözlerini, kahvaltı yapmayı reddeden ve bir nöbetçi tarafından sürekli göz önünde tutulan Apukwa ve arkadaşlarının yemek pişirme ateşinin etrafında toplandıkları yerden çok da uzak olmayan bir ağacın altında ayrı ayrı oturan Woodchuck'a çevirdi. Tavrı düşünülebilecek en melankolik tavırdı; gözleri yere sabitlenmişti, başı öne eğikti, kaşları ağır ve gergindi ve elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti. Edith sessizce ona doğru ilerledi ve yanına oturdu ve şöyle dedi: "Ne oldu, iyi dostum?" Sonra alçak bir sesle, "Sana güzel haberlerim var." diye ekledi. Woodchuck üzgün bir şekilde başını salladı ama cevap vermedi; ve Edith
onu neşelendirmeye devam etti.

"Zavallı zenci kadın," diye ekledi, "saldırıya uğradığımızda yanımda olan, vahşilerden kaçmış gibi görünüyor ve yarın gün batımından önce büyük bir Oneidas grubu tarafından serbest bırakılacağımıza dair bir ipucu getirdi."

"Çok geç, canım, çok geç!" diye bağırdı Woodchuck, ellerini sıkıca birbirine bastırarak; "zavallı kardeşin için bir şey yapmak için çok geç; ben onu düşünüyordum."

"Ama daha dört veya beş gün var," dedi Edith, "ve----"

"Aptallık ettim, Bayan Prevost," diye sözünü kesti Woodchuck acı bir şekilde; "ve
bunu senden saklamanın bir faydası yok. Ayları aylarla karıştırdım. Bana o sert yaşlı şeytanın,
Kara Kartal'ın, ne kararlaştırdığının haberini getiren adam, izin verilen sürenin altı ay olduğunu söyledi ve
bu sabah Honontkoh'un bu konuda bir şeyler söylediğini duyana kadar Kızılderililerin aylarını aylarla saydıklarını hiç düşünmedim. Hayır, hayır!
şimdi hepsi işe yaramaz, hepsi işe yaramaz!"

Edith ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir iki dakika öyle kaldı; ama
sonra gözlerini yukarıdaki ağaçların arasından parlayan mavi gökyüzünün bir noktasına kaldırdı ve derin bir iç çekerek,
boşaldı,--

"O zaman Tanrı'ya güvenmeliyiz ve başka ve daha az korkunç araçlar sağladığını ummalıyız. O, insanın yardımı veya aracı olmadan,
kendi isteğine göre koruyabilir ve kurtarabilir. Sen elinden gelenin en iyisini yaptın,
Woodchuck, ve vicdanın rahat olmalı. "

"Hayır, hayır!" diye haykırdı acı bir şekilde; "Eğer bildiklerimi iyi düşünseydim, iki hafta önce giderdim ve zavallı çocuk
kurtulurdu. Hepsi benim aptalca hatamın suçu. Bir adam
böyle acil durumlarda hata yapmamalı, Bayan Edith."

Yine bir düşünce krizine girdi; ve onu rahatlatma girişiminin
boş olduğunu görünce, Edith siyah kadının yanına döndü ve
Oneidalar arasında Walter'dan haber alıp almadığını hevesle sordu. Ancak, Rahibe Bab, zavallı Woodchuck'tan daha temkinliydi ve bir şey duyduğunu kesin bir şekilde reddetti ve
genç "massa"sına
bir zarar verdiklerini düşünemediğini,
aksi takdirde genç "hanımına" yardım etmek için bu kadar istekli olmayacaklarını ekledi.

En ufak bir umut ışığı her zaman bir lütuftur; yine de gün zavallı Edith için yeterince hüzünlü geçti. Tabya komutanı,
anlayamadığı ve
düşüncelerine bir an bile rahatlama sağlamayan askeri işlerle meşguldü. Askerlerin geçit töreni yaptığını, nöbetçilerin görevden alındığını, toprak işlerinin denetlendiğini
ve Kızılderililer, kendi kaderinin acı dolu koşullarından
tek bir düşünce bile uzaklaşmadan nutuk çektiler.

Ancak, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, sabahleyin haberi getiren aynı hizmetçi, Fransız komutanın okuduğu ve ardından küçük kulübede oturan Edith'e taşıdığı başka bir mektupla yeniden belirdi.

"Marquis of Montcalm, Yüzbaşı le Courtois'ya Fort Carillon'a herhangi bir ek ağız almanın çok sakıncalı olacağını bildirir. Uygun görürse, eline düşen hanımı, arkadaşı olan İngiliz beyefendiyle birlikte, yarın uygun gördüğü en erken saatte Crown Point[4] veya Fort St. Frederick'e geri gönderebilir. Eğer hanımefendi, Fort Carillon'a hemen çekilmeyi içtenlikle tercih ederse,
Marquis of Montcalm nezaketten o kadar da yoksun olmayacaktır; ancak, düşmanın hangi harekât yolunu izlemeyi uygun görebileceğini hiç bilmediği için, bir kuşatmanın tüm sakıncalarına maruz kalabileceği konusunda onu uyarmak ister. Kızılderililer, dedikleri gibi, hizmet etmeye istekliyse, tabyada yararlı bir şekilde kullanılabilirler, ancak dikkatli olunmalı ve yanlara doğru harekât yapmalarına izin verilmemelidir her zamanki gibi."

---------------------

[Dipnot 4: Bahsi geçen kalenin, İngilizler tarafından ele geçirildikten sonra Crown Point adını aldığının belirtildiğini görüyorum;
ancak çağdaş İngiliz yazarlar tarafından böyle adlandırılıyor.]

---------------------

"Şimdi kaleye gidip gitmeyeceğinizi söylemek size kalmış, mademoiselle," diye gözlemledi Monsieur le Courtois,
"Bundan sonra kaleye gidip gitmeyeceğinizi söylemek size kalmış."

Ancak Edith, Monsieur de
Montcalm'ın verdiği nedenlerin, onu başka bir yere göndermek için uygun olana kadar kalmaya ikna etmek için oldukça yeterli olduğunu söyleyerek reddetti.

Böylece o hareketli hafta sona erdi. Ertesi gün Pazar'dı - insan mücadelesiyle kirletilmeye uygun olmayan, ama tam da o noktada, insanın utancını kanlı harflerle tarih sayfasına yazan sahnelerden birini görmeye mahkûm bir gündü.

BÖLÜM XLVI.

Gün çok sıcaktı, rüzgar neredeyse güneybatıya doğru esiyordu, gökyüzü
ufka doğru koyu maviydi, ancak zirvede puslu altın rengine dönüyordu, Cumartesi sabahının erken saatlerinde, General Abercrombie'nin büyük filosu yola çıktı. Bir balina teknesi gibi tasarlanmış ve çağdaş anlatılarda bu şekilde adlandırılan büyük bir tekne, aktif ve enerjik ikinci komutanla birlikte, kendi alayının bir kısmı eşliğinde yola koyuldu. Gerisi onu takip etti, gölün yüzüne düzensiz bir kama şeklinde yayıldı ve hepsi birden doğrudan Narrows'a doğru yöneldi.

En güzel göllerin manzarası taze, huzurlu ve güzeldi; etrafı vahşi dağlar ve geniş ormanlarla çevriliydi ve altın suları mücevher gibi süsleyen sayısız zarif ada vardı. Lord
H----, elinde bir dürbünle, öndeki teknenin kıçında, pelerininin üzerinde hafifçe uzanmış bir şekilde oturuyordu, ancak dürbünü kullanmıyordu.
Gözünün önüne sunulan manzara, genel hatlarıyla, düşüncelerine hoş bir meşguliyet sağlamak için yeterliydi; ve bunları mümkün olduğunca kendi kaderiyle veya seferin kaderiyle bağlantısı olmayan nesnelere çevirmeye çalışıyordu.

Endişeleri var mıydı? diye sorulabilir. Bilemiyorum.
Walter'ın kaderiyle ilgili olarak zihni rahatlamıştı ve Edith'in içinde bulunduğu acı dolu koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu noktalarda zihni rahattı. Hayır; onun gibi nazik bir kalple, sevinmek için bir neden vardı; ancak tüm düşüncelerine bir miktar melankoli karışmıştı ve bunları tamamen
atamadı. Sonra, dağ, göl ve adaların sunduğu sürekli değişen resmin tefekkürüne dalmak için çabaladı, hafif, hoş bir esintiyle tekne yelken açarken - yaklaşan saatlerin kanlı işini, insan öngörüsünün ulaşabileceği en uç noktaya kadar sağladığını düşündüğü mücadeleyi unutmak ve kendini kutsal sularda bir yaz yelkeni
yapan gezgin bir gezgin olarak hayal etmek için. Diamond Adası
kısa süre sonra geçti, Long Island doğuya doğru sola doğru uzanıyordu ve gölün içine kadar uzanan ve Long Point olarak bilinen zengin, dar, alçak arazi şeridi, içinde oturduğu tekne tarafından çevrelenmişti.

Diğerlerinin ne kadar yakın olduğunu görmek için geriye baktı ve sonra tekrar
öne baktı. Trench Dağı, Deer-pasture Dağı, Harris Körfezi, Dunham Körfezi geride kalmıştı; ve suların ortasında yükselen Dome Adası, büyük bir batık
katedralin kubbesi gibi, hemen önündeydi. Başka birçok küçük adacık, puslu
yaz ortası ışığının o tuhaf ve büyülü etkisiyle etrafa dağılmış olarak görülüyordu, bu da onları neredeyse gerçek gibi göstermiyordu.

Sonunda, bir yanda Shelving Bock olarak bilinen yüksek, sarp uçurum, diğer yanda Tongue Dağı, ön tarafta görüldü ve
Narrows'a yaklaşıldığını duyurdu: Siyah Dağ'ın tepesi ise ön plandaki alçak arazinin üzerinde karanlık ve kasvetli görünüyordu.

Şimdi daha fazla dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü şimdiye kadar filonun yelken açmasının düşmanın keşifçileri tarafından
fark edileceğinden hiç korkulmamıştı; Ancak Fransız teknelerinin en sık
taradığı gölün o kısmı yakındaydı ve mümkün olduğunca kıyıda kalmak ve yaklaşmayı ve silah sayısını son ana kadar gizlemek için her burun ve adadan bir saklanma aracı olarak yararlanmak gerekiyordu.

Genel emirler verildikten sonra, Lord H---- yine sessizce yattı ve
düşündü. Aktif ve enerjik bir ruhta, en hüzünlü düşünceler
zorla sakinlik anlarında ortaya çıkmaya en yatkındır. Bunları
atamadı; mutlu olan her şeyi düşünmeye çalıştı - Edith'i - hayatının parlaklığı haline gelen onunla hızlı birlikteliğini - denizin ötesinde, huzurlu memleketlerinde çok uzaktaki keyifli günleri. Yine de, yine de, canlandırdığı tüm vizyonlarda, umut, mutluluk ve uzun neşeli saatler, bir çanın
çalması gibi, hüzünlü kehanet dolu soru sözleri yankılandı, "Onu
bir daha
görebilecek miyim?" ve karaya çıkma anını özledi, efor sarf ederek
düşünceyi silkelemek için.

Sonunda geldi. Buck Dağı ve
Rattlesnake Dens'in vahşi, garip manzarası solda görülüyordu, önünde, o günden sonra
Şabat Günü Noktası olarak bilinen alçak, verimli arazi uzanıyordu. Burada, akşam vakti, birlikler dinlenmek için karaya çıktılar; ve tekneler, kıyıların ve ormanların
örtüsü altında güneye çekildiler, saldırı noktasına ulaşmadan önce, ertesi gün sadece birkaç mil daha yelken açtılar.

Düşüncesizler ne mutlu; çünkü belki de o kadar fazla zevk almıyorlar ve zevkleri daha düşük bir türde olsa da, Tanrı'nın
hayatları boyunca onlara bahşettiği her güneşli saatten zevk alabilirler. Kısa dinlenme, keyifli yemek, fuar ve etraftaki garip şeyler, ordunun mola verdiği sırada oradaki birçok hafif kalpli kişiye çokça mutluluk kaynağı oldu; ancak Lord H---- için durum böyle değildi. Ertesi günün büyük bir yorgunluk, zorluk ve eforla geçeceğini biliyordu; ve bedensel güçlerinin tam faaliyette olabilmesi için uzanıp uyumaya çalıştı; ancak uyku
gelmedi ve gece yarısına doğru, sahilde toplanma ve tekrar gemiye binme emri verildiğinde gözünü bile kırpmamıştı.

Herkes, genç asilzade de dahil olmak üzere, bunun ciddi bir an olduğunu hissetti. Gökyüzü berrak ve parlaktı; yıldızlar büyük ve parlak bir şekilde parlıyordu; tek bir esinti bile hissedilmiyordu; gölün berrak suları bir cam levha kadar pürüzsüzdü; Havayı hareketlendiren tek ses, birliklerin teknelere doğru yürüyüşü, ağaçlardaki vızıldayan böcekler ve kırlangıç ​​kuşunun inleyen sesiydi.

Her şey mümkün olduğunca sessizce yürütülüyordu; teknelerin kürekleri
susturulmuştu; ve bir kez daha Lord H---- birkaç _bateaux_'da birkaç korucu birliğiyle yola koyuldu. Düzenli birlikler hattın
ortasından takip etti ve eyaletlerin gönüllüleri her iki tarafta kanatlar oluşturdu. Sessizce ve hareketsizce, teknelerin uçuşu
suların üzerinden geçti, ta ki birkaç saatlik ciddi karanlığın ardından, Montcalm'ın izcilerine kıyıya yakın kayalık tepelerde, İngiliz üniformalarının tüm parıltısını gösterene kadar, sanki kesin bir fetih için aşağı doğru akan sayısız tekne.

Bir saatten biraz daha az bir süre sonra, ilk tekne Mahkum Adası denilen yere yaklaştı, biraz batıya doğru ilerledi,
zemin açıktı, kıyıya değdi ve genç asilzade hemen
karaya çıktı. O günden sonra Howe's Landing adını aldı. Alay alay izledi. Karaya çıkış
mükemmel bir şekilde düzenli ve kesintisizdi ve Ticonderoga'daki Fransız garnizonunun, aslında gafil avlanmasa bile,
beklenenden çok daha erken saldırıya uğradığı açıktı.

Ordudaki Kızılderililerin sayısı aslında azdı; ancak Mohawk, Oneida ve hatta Onondaga'lardan oluşan büyük grupların
yanlarda dolaştığı, aslında o zamanlar Champlain Gölü'nün anahtarı olarak kabul edilen
yerin etrafında hilal şeklinde dolaştığı biliniyordu.

Karaya çıkma işlemi tamamlanmadan önce öğlen vaktine yakındı ve adamlar ilerlemeye hazır üç kol oluşturdular. Ancak ilk kol, Lord H----'nin önderliğinde ormana daldı ve her adımda daha da artan, kalın ardıç çalılıkları ve daha büyük ağaçların altındaki zemini tıkayan karışık çalılıklar dışında, karşı konulmadan küçük bir mesafeye doğru ilerledi. Adamların gücü bu doğal engellerle mücadele etmek için harcanıyordu; ve onlara nefes almaları için zaman vermek için Lord H----, birliklerini ormanda ulaştıkları ilk açık alanda bir anlığına durdurdu. Kendisi elinde taşıdığı kısa menzilli korucunun tüfeğine yaslandı, güzel, ifadeli yüzü egzersiz ve hevesle parlıyordu ve zafere giden yolda onu takip eden cesur adamlara cesaret veriyordu. O anda soldaki sık çalılıkların arasından bir şeyin daldığı duyuldu ve tam savaş kostümü giymiş, boyalı ve silahlı bir Kızılderili, elinde bir kağıt parçası tutarak açık alana fırladı. Anında kolun komutanına doğru fırladı,
kağıdı havaya kaldırdı; ve tam ilerleme emrini vermek üzere olan Lord H----, durakladı ve elini uzattı. Adamın ona verdiği şey bir mektup değildi, görünüşe göre sadece bir cep kitabından koparılmış bir sayfaydı; ve teslim edildiği anda, gözleri hevesle parlayan Kızılderili, kollarını yanına indirdi ve bir heykel gibi hareketsiz durdu. Lord H---- kağıda baktı ve kurşun kalemle, görünüşe göre büyük bir aceleyle yazılmış şu sözleri gördü:--

"Keşfedebildiğim kadarıyla, derenin biraz doğusunda, ön tarafta maskeli bir siper var. Alçak çalılarla gizlenmiş ve
alt ormandaki boşluklar çam dallarıyla dolu. Edith içeride, bir tutuklu. Dikkat edin! Geriye doğru, yani Oneidas'ı almak için hızla ilerliyoruz.

"WALTER PREVOST."

Üst rütbeli subayların birkaçı etrafa toplanmıştı ve geri kalanların arasında, o ve sonraki zamanlarda haklı olarak ünlü olan, o zamanlar sadece Binbaşı Putnam olarak bilinen bir adam vardı.

"Dostlarımız tarafından, düşmanlarımız tarafından değilse bile, görüldük, Putnam," dedi Lord H----, ona kağıdı uzatarak.

"Ne yapmamızı önerirsiniz? Sen orman savaşında benden daha yeteneklisin."

"Kızılderiliyi geri gönder," diye cevapladı Binbaşı Putnam. "Kardeşlerine olabildiğince hızlı ilerlemelerini ve ormanları temizlemelerine yardım etmelerini söylesin. Sonra bana yüz korucu ve bir avuç Kızılderili ver, ben de
kendim ilerleyeyim ve senin için bir yol açayım."

"İyi," dedi Lord H----. "Adamlarını çağır, Putnam, ben de Kızılderiliyi
göndereyim."

Bir tercüman çağıran asilzade, vahşi müttefiklerine talimatlar verdi, özellikle de kolun ulaştığı
noktayı bildirmesini söyledi; ve bu yapıldığında ve adam gittiğinde Binbaşı Putnam küçük grubunun başına geçmişti, atılmaya hazırdı.

"Kal, Putnam," dedi Lord H----. "Sen emret; ama ben seninle geliyorum."

Putnam durakladı ve kılıcının ucunu düşürdü, neredeyse dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Lordum," dedi, "lütfen dayanın. Eğer öldürülürsem, hayatımı kaybetmem
herkes için pek önemli olmayacak; ama sizin hayatınızın
kurtulması bu ordu için sonsuz önem taşıyor."

Lord H---- elini koluna koydu ve şöyle dedi,--

"Putnam, senin hayatın senin için benimki kadar değerli. Gitmeye kararlıyım. Önden gidin."

Bir sonraki anda, önlerinde açılan bir patika boyunca hızla ilerlediler. Gruba eşlik eden birkaç Kızılderili, her zamanki gibi sağa ve sola dağıldılar; ve, biraz da olsa,
karmakarışık ormanda iyi bir ilerleme kaydettiler. Ancak, sonunda,
herkes, hatta yerliler bile, birbirini kesen patikaların sayısı ve ormanın yoğun ve karmaşık yapısı karşısında şaşkına döndüler;
yine de, ağaçların gölgelerinin güneş ışığı tarafından nasıl düşürüldüğüne bakarak, gitmeleri gereken yönü tahmin ederek, ilerlemeye devam ettiler. Böylece, dört veya beş yüz yarda boyunca, bir düşman görmeden ilerlediler; o sırada Putnam, aniden kılıcıyla işaret ederek,
"İşte bir Fransız şapkası gitti - daha fazlası - daha fazlası! Şimdi,
yiğit korucular, silahlarınızı indirin ve namlularınızı çınlatın!"

Bir anda, her top doğrultuldu; ama aynı anda, keskin bir
parıltı ağaçların ve çalıların ötesinden geçti; ateşli silahların yüksek sesi ormanda yankılandı ve korucuların genç subaylarından biri hemen yere düştü. Birkaç er tetiği çekemeden düştü; ve geri kalanlar ormana ölümcül bir
saldırı gönderirken--
"Hadi, hadi!" diye bağırdı Putnam; "Onları koruluktan temizleyin! Lordum, sorun nedir?"

Lord H---- bir an daha cevap vermeden durdu; sonra bir an
ayaklarının üzerinde sendeledi ve korucuların bir çavuşunun
kollarına düştü.

"Biliyordum!" diye bağırdı Putnam. "İleri, adamlarım! İleri, ileri! ve
bu asil adamın intikamını al!"

BÖLÜM XLVII.

Abercrombie'nin ordusunun dizilişinden çok farklı olan,
Oneidas'ın Horicon Gölü'nün batı tarafındaki derin ormanlardan yürüyüşüydü.
Uzaklara yayılmış ve birbirlerinden ayrı, derin bir sessizlik içinde ve her biri yirmi veya otuzdan fazla olmayan tek sıralar halinde bir dizi farklı patikayı takip ettiler; yine de, bir tür içgüdü gibi görünen bir şeyle, her grup yolunu hatasız bir şekilde belirli bir
noktaya yöneltti. Vuracakları yeri biliyorlardı - orada olacakları zamanı biliyorlardı; ve o noktada ve o zamanda, her küçük grup en ünlü savaşçısıyla birlikte ortaya çıktı. Böylece, zavallı zenci kız kardeş Bab'ın tüm ulusun öncü muhafızlarını bulduğu küçük savanda, Taş Çocukları'nın yaklaşık altı yüz savaşçısı Cumartesi gecesi toplandı.

Kendileri gibi giyinmiş, kemerinde tomahawk ve bıçak, ayaklarında mokasenler, Walter Prevost, açık teni ve dalgalı saçlarıyla diğerlerinden farklı görünüyordu. Saha sporları, birkaç yıldır sürdürdüğü vahşi yaşam ve hatta son zamanlarda çektiği zorluklar bile onu bir Kızılderili yürüyüşünün tüm yorgunluklarına hazırlamıştı ve doğal olarak güçlü, olağanüstü sağlam ve aktif bir vücut yaratmıştı. En sevdiklerine yönelik herhangi bir tehlikeden habersiz, esaretten ve ölüm tehlikesinden kurtulmanın sevincini yaşayan ve geleceğe dair parlak umutlarla dolu olan kalbi hafif ve neşeliydi ve mutluluk canlılığa enerji katıyordu. Birlikte yürüdüğü cesur savaşçılar, soluk yüzlünün oğlunun zorluklar ve yorgunluklarla birlikte kendilerini de taşıdığını ve günün sonunda taze ve neşeli bir şekilde geldiğini şaşkınlık ve hayranlıkla gördüler. Ateşler yakıldı, tüfekler her bir grubun yanına yığıldı ve yanlarında getirdikleri yiyecekler kendi tarzlarında pişirildi ve aralarında dağıtıldı; ancak yemek, başka bir küçük grup onlara katılmadan bitmedi ve Kara Kartal, Walter'ın oturduğu ateşin yanında durana kadar farklı ateşlerin etrafında dolaştı. Kendi halkından hiçbiri onun yaklaştığını fark etmemişti. Bir veya iki kez savaşçılardan biri, gerçekten de, geçerken başını kaldırdı; ama Walter, Avrupa usulü ayağa kalkıp elini uzatana kadar hiçbir saygı veya tanıma belirtisi gösterilmedi.

"Sen önümdesin, oğlum," dedi şef; "Kara Kartal'ın kanatları çok uzaklara uçtu. Babanın kulübesini ziyaret ettim ve Horicon'un öğle vakti onu yeni Kale'ye kadar takip ettim."

"Babam!" diye haykırdı Walter, büyük bir şaşkınlıkla. "Evinde değil miydi?"

"Hayır, orduda bir savaş şefi," diye karşılık verdi Kara Kartal.

"O zaman Edith nerede?" diye sordu genç adam. "Blossom'ı onunla mı bıraktın?"

"Otaitsa'yı babanın evinde bıraktım," diye cevapladı şef; "ama kız kardeşin orada değildi."

"O zaman neredeydi?" diye sordu Walter, biraz endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kara Kartal ve sustu.

"Belki de onu Albany'ye götürmüştür," diye karşılık verdi genç adam. "Ama babamı gördün. Nasıldı?"

"İyi," diye cevapladı Kara Kartal; "oldukça iyi; ve seni Otaitsa'ya
veriyor. Çiçek senin."

"O zaman Edith güvende," dedi Walter rahatlamış bir tonda; "ve aklı benim için rahatlamış olmalı, çünkü çocuklarından biri tehlikede olsaydı iyi olamazdı veya iyi görünemezdi."

"Kızıl adam da beyaz adam kadar hissediyor," diye gözlemledi Kara Kartal;
"ama kadınlara ve çocuklara gözyaşları ve ağıtlar, iç çekişler ve hüzünlü bakışlar bırakıyor. Gece Şahini nerede? Ve onunla birlikte giden savaşçılar nerede?"

"Önceden vardılar," diye cevapladı genç. "Onları görmedik; ama
ateşleri burada yakıldı."

Şef başka soru sormadı; ve yavaşça yürüyerek
uzaklaştı, kendisine eşlik edenlerin yanına oturdu,
hazırladıkları etten yemek için.

Orada toplanan çeşitli gruplar arasında birkaç kelime konuşuldu ve
yaklaşık yirmi dakika geçmişti ki, Kara Kartal'la
ateşin başında oturan genç adamlardan biri ayağa kalktı ve korkmuş bir geyik gibi
kuzeye doğru fırladı. Kimse buna aldırmadı ve birkaçı kısa süre sonra
uykuya daldı. Diğerleri ateşlerinin etrafında oturdular,
başları neredeyse dizlerine kadar eğilmişti; ve burada ve orada söylenen birkaç cümlenin mırıltısı, yaklaşık bir saat süren sessizliği
bozan tek sesti. O zamanın sonunda, savanın kuzey tarafındaki iki genç savaşçı ayağa kalkıp dinledi ve kısa bir süre sonra, bir önceki gece aynı noktanın civarında dinlenen Oneidas'lardan birkaçının uzun otların arasından gelip, ortasından kıvrılarak geçen küçük dereyi geçtiği görüldü.

Son zamanlarda onları aramak için ayrılan genç habercinin önderliğinde, büyük şefin ateşine doğru süzüldüler ve yanına oturdular.

Daha sonra sohbet ciddi ve hızlı bir hal aldı; ve hevesli jestler ve parlayan gözler görülebilirdi.

Oneidas'ın büyük topluluğu, Kara Kartal'ın konsey ateşinin etrafında olup bitenlere en ufak bir ilgi göstermedi; ancak Walter her bakışı tarif edilemez bir ilgi ve merak duygusuyla izledi; ve uzun tartışmalardan ve aradaki uzun duraklamalardan sonra, şef onu çağırdı ve çemberin içine oturttu.

"Savaşçılarla konuşmak için gençsin," dedi Kara Kartal oturduğunda. "Elin pantere ve geyiğe karşı güçlü, ama
hiçbir zaman bir düşmanın kafa derisini almadı. Ama beyaz adam Prevost'un kızı benim kızım ve o senin kız kardeşin. O zaman bil ki, oğlum, o Fransızların elinde. Kovduğumuz Honontkoh, onlar kurt, onu aldı: onu aç bir sürünün bir geyiği
yakalaması gibi
aşağıladılar ve onu ve kendilerini düşmanın eline teslim ettiler. Tüfeklerinin namluları
göğsümüze ateş saçıyor: bıçakları kafa derimize aç. Sakin bir gözle veya hareketsiz uzuvlarla duyamayan bir kadın olma;
otur ve dinle ve böylece kendini savaşta bir savaşçı olarak kanıtla."

Daha sonra, bir önceki gece zavallı zenciye yardım eden şeften duyduğu her şeyi ve o zamandan beri yapılan her şeyi tekrarlamaya devam etti.

"Gece Şahini haklıydı," dedi, "kız kardeşini kurtaracağımıza dair haber göndermekte haklıydı, çünkü o Oneida'nın kızı. Ayrıca, Kara Bulut hikayesi de doğru; çünkü Taş'ın çocukları arama yaptırdılar ve kaybolan atları ve öldürdükleri adamın cesedini buldular. Adamın derisini yüzmediler, bu doğru; çünkü bir zencinin derisinin değeri nedir? Ama tomahawk'ın izi gözlerinin arasındaydı."

"Bana bir at verin," diye bağırdı Walter, "ve onu onların arasından çıkaracağım."

"Kırlangıç ​​kartaldan daha hızlı uçar," diye karşılık verdi şef; "ama
gücü nerede? Dinle, çocuk, uzun yıllardan
sonra gelen sözcükleri. Kız kardeşin kurtarılmalı; ama kardeşlerimiz, İngilizler, bu pusudan haberdar olmalılar, yoksa içine düşerler. Böylece, daha
kesin bir şekilde kurtarılacaktır. Sen o şeyin tarihini kağıda çiz ve onu büyük şefe, dostun Düşen
Çatal'a gönder. Onu tanıyan bir haberci bulacağım. O zaman biz de bu pusuya İngilizlerle aynı anda gireceğiz ve Honontkoh'un kafa derileri savaş direğine asılacak, çünkü onlar Taş'ın
çocukları değiller - annelerine tükürdüler. Atlardan biri de, eğer dört ayaklı bir şey bu ormanda rahatça koşabiliyorsa, kız kardeşini savaştan kurtarmak zorunda kalacaksın."

"Batan güneşten Sesli Sular Yeri'ne kadar uzanan büyük bir patika var," dedi Gece Şahini. "Bir at, bir geyik kadar iyi koşabilir. Fransız'ın saklandığı yerin arkasından geçer."

"Duymama izin ver," dedi Walter, duygularını kontrol altına alarak ve Kızılderililerin sakin tavrını taklit etmeye çalışarak, "bu saklandığı yerin nerede olduğunu ve neye benzediğini duymama izin ver. Beyaz adam, henüz genç olmasına rağmen, beyaz adamın yollarını en iyi bilir; ve yaşlı gözlerin kaybolduğu
yerde ışığı görebilir."

Rakamlarla belirsizleştirilmiş ama bunun dışında yeterince açık ve kesin bir dille, Gece Şahini Fransızların maskeli siperini ve konumunu tarif etti. Kalenin etrafındaki zeminden habersiz olan Walter, kalenin bulunduğu yer hakkında ancak yetersiz bir yargıya varabiliyordu; ancak işin biçimini ve doğasını yeterince iyi kavrıyordu. Şef konuştuktan bir iki dakika sonra sessizce düşündü ve Kara Kartal'a zamanında Kızılderili soğukkanlılığını edinmesi konusunda iyi bir umut verdi; ve sonra şöyle dedi:

"Ordu ön taraftaki siperlere saldırırken, tersten almamız bizim için daha iyi olur."

"Ne demek istiyorsun oğlum?" diye sordu Kara Kartal; çünkü hâlâ kendi düşünceleriyle meşgul olan Walter İngilizce konuşmuştu.

Genç adam, düşmanın pozisyonunun muhtemelen zamansızlıktan dolayı sadece üç taraftan kapalı olduğunu ve bir Kızılderili grubunun bir daire çizerek Fransızların arkasına gelmesinin kolay olacağını, ancak yerlilerden oluşan önemli bir grubun batı kanadına fırlatılmadığı sürece bunu yapabileceğini göstererek, anlamını İrokua dilinde daha net bir şekilde açıkladı. Gece Şahini başını yavaşça, onaylayan bir bakışla sallayarak şöyle dedi: "Huronlar köpektir ve efendilerinin topuklarına doğru sürünürler. Hepsi taşların veya toprak yığınlarının içindedir, Horicon'un yanından izleyenler hariç. Gece Şahini, batan güneşe doğru
yerde süzüldü ve patikada bir mokasen izi yok." dedi. "Sakin olduğunda bir savaşçının kurnazlığına sahipsin," dedi Kara Kartal; "ve dediğin gibi olacak. Oyunun
arkasına atlayacağız. Ama Düşen Şelale'nin hemen bilmesini sağla. Sende
bir araç var mı? O, wampum kuşağını anlamayacak ve Oneida'nın
dilini
bilmez."

"Bir araç bulabilirim," dedi Walter, taşıdığı keseden bir kalem ve eski bir cep defteri çıkararak. "Ama habercin onu nerede bulacak, babam?"

"Çok uzakta değil," diye cevapladı şef. "Bugün öğle vakti soğuk rüzgara doğru yelken açtı, İngilizlerin savaş grubuyla birlikte. Onları Kara Dağ'dan izledim ve onlar güçlü bir halk. Horicon'da kuğu dizisi gibi yüzüyorlardı; ve mavi sulardaki sayıları, batıya doğru seyahat ettiklerinde gökyüzündeki bir güvercin uçuşu gibiydi. Rattlesnake Dens'in yanında dünyanın bir kertenkeleye dönüştüğü yere indiler. Ama ne kadar kalacaklarını kim söyleyebilir? O zaman hemen gönderin."

Şef konuşurken Walter dizinin üstünde yazıyordu; ve daha önce iletildiğini gördüğümüz kısa not hızla tamamlandı.
Sonra ayaklarının hızı nedeniyle bir haberci seçildi ve hemen İngiliz ordusunun ilk karaya çıktığı noktaya gönderildi.

Geri döndüğünde, her şey hala Oneidas'ın arasındaydı; ve savaşçılar, birkaç istisna dışında, uzun otların arasında uyuyorlardı. Ancak getirdiği haber, en uykulu olanları bile uyandırdı. İngiliz filosunun yola devam ettiğini söyledi. Sadece birkaç Mohawk'ın olduğu tek bir kano bulmuştu ve Mohawklar ona savaşın ertesi sabah olacağını söyledi. Tüm savaşçılar bir anda ayağa kalktı; hafif
yükleri ve silahları aceleyle alındı. Bir grup, ordunun hareketlerini izlemek için doğuya ayrıldı; ve yarım saat geçmeden, karanlık gruplar bir kez daha ormanın karanlık yollarında sessizce hareket etmeye başladı, sadece zaman zaman ay ışığıyla aydınlanıyorlardı ve babalarını uçsuz bucaksız vahşi doğada sık sık yönlendiren iyi bilinen yıldızlar tarafından yönlendiriliyorlardı.

BÖLÜM XLVIII.

Sakin, parlak ve güzel, Şabat sabahı Edith Prevost'un etrafındaki ormanlık dünyaya
doğdu. Toprak işçiliğinin içinde kalan uzun çam ağaçlarının arasından, pembe ışık tatlı bir şekilde akıyordu; ve
Amerika ormanlarında şarkıcılar adını hak eden hiçbir kuş yaşamasa da, yine de birçok tatlı kısa nota yükselen güne selam veriyordu.

Yanında yatan iyi zenci kadınla birlikte Edith, umduğundan daha derin uyumuştu; ama ilk ışıkla uyandı ve karanlık arkadaşını uyandırarak, şöyle dedi:--

"Bugünün Pazar olduğunu unutmamalıyız, Bab. İyi dostumuz Woodchuck'ı çağırın; ve günün gürültüsü ve koşuşturması başlamadan önce dua edelim. Eminim bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır."

"Ama senin kitabın yok, küçük hanım," diye cevapladı kadın.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Edith; "Neredeyse tüm duaları ezbere biliyorum, sürekli okuduğumdan."

Rahibe Bab küçük çit kapısını açtı ve etrafına baktı. Aradığı kişiyi göremiyordu. Üç nöbetçi farklı noktalarda ileri geri yürüyordu; bir adam sönmüş bir ateşin yanından yavaşça uyanıyordu; ancak görüş alanındaki diğer herkes derin uykudaydı. Rahibe Bab'ın komşu nöbetçiye herhangi bir soru sorması
yararsızdı ve boşuna etrafına baktı.

"Muhtemelen kulübelerden birinde uyumuştur," dedi Edith,
kadın Woodchuck'ın görünmediğini söylediğinde; "Onu
beklemeyeceğiz." Ve kapıyı tekrar kapatarak diz çöktü ve zavallı zenci kadınla birlikte dua etti.

Bu onun için büyük bir teselli oldu, çünkü O gün kalbi üzgündü. Belki de
sevdikleriyle geçirdiği mutlu Şabat'ın hatırasıydı ve
o günlerin o zamanki durumuyla karşıtlığıydı; belki de
kardeşinin kaderinin belirsizliğiydi; ve şüphesiz
her doğan güneşin bir ebeveynin ve bir sevgilinin tehlikeye -belki de ölüme- maruz kalacağı saati daha da yakınlaştırdığı düşüncesi de aynı şekilde ağırlığını taşıyordu. Fakat o gün çok üzgündü ve dua bir rahatlamaydı -bir lütuftu.

O bitirmeden önce, epeyce gürültü ve kargaşa duyuldu; keskin konuşan sesler; Edith'in daha önce duymadığı türden çağrılar; ve bir an sonra, kulübenin kapısı açıldı, çünkü mandalı yoktu ve Monsieur le Courtois belirdi ve İngiliz arkadaşından bir şey görüp görmediğini sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Edith. "Yarım saat önce hizmetçimi onu aramaya gönderdim; ama bulamadı ve kulübelerden birinde olduğu sonucuna vardım."

Fransız ayağını yere vurdu ve her zamanki nezaketini unutarak aceleci ve öfkeli birkaç söz söyledi; bu sözler "Mademoiselle'in Woodchuck'ın nerede olduğunu bildiğini" ve onun kaçmasına yardım ettiğini ima ediyordu. Edith, vakarlı bir tavırla doğruldu ve şöyle cevap verdi:

"Bana kendimi bir tutukluymuşum gibi hissettiriyorsunuz, efendim. Ama beni çok yanlış anlıyorsunuz. Hiçbir durumda yalan söylememe izin vermiyorum. Eğer
kaçtıysa ve kaçtığına inanıyorum, bundan haberim yok."

"Özür dilerim, mademoiselle," diye karşılık verdi subay; "ama bu benim için çok ciddi bir konu. Bu talihsiz olaydan dolayı en ağır askeri cezaya çarptırılabilirim. Bu karakolun varlığının gizli tutulması son derece önemliydi. Varlığını Fort Carillon'daki güçlerden bile gizlemek için en büyük önlemler alındı; ve şimdi bu adam düşmana istihbaratı iletmek için serbest. Bu, birazcık hiddeti mazur görmeli. Nasıl kaçtığını tahmin etmek imkansız; çünkü nöbetçiler ve sizinle birlikte gelen Kızılderililer tarafından sürekli olarak göz önünde tutulmasını emrettim. Bir Kızılderiliden daha kötü olmalı, çünkü hepsi yeterince güvende ve sessiz; ama kayboldu, nöbetçi bir saat önce büyük çam ağacının altında yerde uyurken yanından geçtiğine yemin ediyor."

"Yarım saat önce kesinlikle gitmişti," diye gözlemledi Edith; "çünkü hizmetçi onu aramaya gitti ve bulamadı."

"Hâlâ çalılıklarda olabilir," dedi Fransız subay. "Aramak için bir ekip göndereceğim." Ve kulübenin kapısından döndü.

Edith sonucu görmek için bir iki adım attı; ancak daha Monsieur Le Courtois emirlerini vermişken ve yaklaşık bir düzine adam dışarı çıktı - bazıları siperlerden tırmanarak, bazıları yanlardan koşarak - parlak giyimli bir Fransız subayı, arkasında bir atlı askerle birlikte sipere girdi; ve Edith tekrar kulübeye çekildi.

Le Courtois yeni geleni saygıyla selamladı; diğeri ise aceleyle etrafına bakarak şöyle dedi:

"Adamlarını olabildiğince çabuk silah altına al. Bu karakolun ve _abattis_'in bakımına kalenin güvenliği bağlıdır. Onları bir Fransız beyefendisinin şerefine ve Kızılderili müttefiklerimizin inancına emanet ediyorum. Hiçbiri, bir ayak toprak kaybederek Fransa'nın şanını veya kendi ünlerini lekelemeyecek."

Sesini tüm muhafaza alanında duyurmak için yüksek sesle konuştu;
ama sonra başını Le Courtois'in kulağına yaklaşana kadar eğdi,
alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla ekledi,--

"İngilizler görüş alanına girdi. İlk tekneleri birlikleri indiriyor. Takviyelerimizle birlikte Monsieur de L---- görünmedi.
Her şey, o gelene kadar karakolları korumaya bağlı. Bunu,
efendim, cesur bir adam ve deneyimli bir asker olarak size tam bir güvenle emanet ediyorum. Şimdi diğer karakolları ziyaret etmeliyim. Elveda!
Unutma, Fransa'nın şanı senin ellerinde."

Böyle söyleyerek uzaklaştı; ve anlık hazırlıkların telaşı küçük kaleye yayıldı. Fransız askerleri siperlerin içine dizildi; depolar ve cephane
açık alanın ortasına yakın bir yerde toplandı, böylece ihtiyaç duyulduklarında
kolayca kullanılabilir oldular; iki grup Huron, fırsat doğduğunda tomahawk ile dışarı fırlamaya hazır olmak için yanlara yerleştirildi; sonra uzun Fransız tüfekleri hatları geldi ve siperin en uzun yüzünün ortasına Apukwa
ve arkadaşları, ellerinde tüfekleriyle ve arkalarında ikinci bir hat oluşturan küçük bir grup Fransız askeri yerleştirildi, böylece
inançlarını güvence altına aldılar ve merkezdeki ateşi daha da
şiddetli hale getirdiler. Onların varlığına gerçekten de o anda ihtiyaç vardı; çünkü
Woodchuck'ı takip etmek için gönderilen adamlar ya çok uzağa gitmeme emrini yanlış anlamışlardı ya da yol; ve tüm hazırlıklar tamamlandığında tekrar ortaya çıkmamışlardı.

Bunlar biraz zaman almıştı, ancak Monsieur le Courtois tüm
etkinliğini ve titizliğini göstermişti, emirlerini
hızlıca, ancak soğukkanlılıkla ve net bir şekilde veriyordu ve herhangi bir hatayı
yaptığı anda düzeltiyordu. Kızılderililer, gerçekten de, ona en büyük utancı yaşattılar; çünkü
mücadele için fazla istekliydiler ve hiçbir zaman askeri disipline tabi tutulmamışlardı, genel düzenlemeleri dikkate almadan
en avantajlı olduğunu düşündükleri noktalara oradan oraya koşuyorlardı.

Ancak Fransız, Edith'e birkaç nazik söz söylemek için zaman buldu.

"Sevgili genç hanımım," dedi, "buradaki varlığınızdan çok utanıyorum, çünkü her an saldırıya uğramayı bekliyoruz. Keşke
Tanrım, Monsieur de Montcalm sizi de beraberinde götürseydi; ama o anın telaşıyla bunu düşünemedim ve sizi şimdi
göndermenin bir yolu yok; ayrıca, sizin için risk burada kalmaktan daha büyük olurdu. Sanırım bu kulübede
herhangi bir yerdeki kadar güvenli bir şekilde konuşlanmışsınız. Düşmanın ateşinden korunmak için siperliğe yeterince yakın; ama tüfek sesi duyarsanız
ayı postunun üzerine uzanabilirsiniz."

"Kendimi siperliğin altına yerleştiremez miyim?" diye sordu Edith, kendisine gönderilen talimatları hatırlayarak.

"İmkansız," diye yanıtladı subay. "O alan tamamen askerler ve Kızılderililer tarafından işgal edilmiş durumda. Siz burada daha iyisiniz. Eğer geri püskürtülürsek, ki Tanrı korusun, İngilizce konuştuğunuz ve kim olduğunuzu söyleyebildiğiniz için güvende olacaksınız; ancak unutmayın, bir subaya başvurun,
çünkü canaille savaş zamanında çıldırır ve hiçbir şekilde bir Kızılderiliye güvenmeyin."

"Ben İrokua dilini konuşuyorum," diye cevapladı Edith.

"Sevgili genç hanım, onlara güvenilemez," dedi subay;
"kanları sıcakken dostları veya düşmanları onlar için aynıdır. Tek istedikleri bir kafa derisi; ve onu da _sahip olacaklar_. Güzel saçlarınızın bir Kızılderilinin kemerine asılı olduğunu görmek korkunç olurdu."

Konuşurken, gönderilen adamlardan biri koşarak geldi ve haykırdı,
"Şimdi geliyorlar, kaptan, geliyorlar."

"Kim?" diye sordu Le Courtois kısaca. "Kırmızı ceketliler, İngilizler," diye cevapladı adam. "Onların öncü birliklerini kendi gözlerimle gördüm; iki yüz metreden bile uzakta değiller."

"Yoldaşlarınız nerede?" diye sordu Le Courtois. "Her
tüfek istiyoruz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam; "Yollarını kaybettiler, sanırım,
ben de kaybettim. Tam önümdeki çalıların arasında, geri dönmeye çalışan iki tane gördüm."

"_Sacre Dieu_, bizi bulacaklar!" dedi yüzbaşı.

Ve koşarak ileri doğru, en yüksek çalılardan birinin hemen arkasındaki sipere atladı ve baktı. Bir sonraki anda, tekrar aşağı atladı ve yanındaki onbaşıya alçak bir sesle şöyle dedi:

"Silahlarınıza dönün! Hazır olun! Emri verene kadar,
ne görürseniz görün, ateş etmeyin."

Aynı anda, eliyle hain Oneidas'a bir işaret yaptı; ama muhtemelen görmediler, çünkü keskin siyah gözleri
hevesle öne eğilmişti, çalıların arasından bakıyordu, çalılar şimdi biraz uzaktan
tedirgin görünüyordu. Bir an sonra, bir veya iki el silah sesi duyuldu ve anında Honontkoh ateşlendi. Sonra emir Le Courtois tarafından verildi ve tüm cephe bir yaylım ateşi açtı, bu da önlerindeki çalılardan çıkan düzensiz atışlarla geri döndü.

Ardından birkaç dakikalık bir sessizlik oldu ve sonra da yalnızca Anglosakson akciğerlerinin verdiği türden yüksek bir tezahürat.

Edith kulübede ölümcül derecede solgun ve titreyerek oturuyordu; ama dehşetinin sadece küçük bir kısmının kendisi için olduğunu söylemek abartı olmaz. Savaş başlamıştı - baba ve sevgilinin hayatlarını riske atacakları, o gün kanayıp ölmeye mahkûm tüm insanlar arasında, sevgilisinin ikisini seçtiği, hayal gücünün ise onları her atışın hedefi olarak resmettiği savaş. Kendisinden çok, onları düşünüyordu. Kulübenin kapısı, gösterdiğim gibi, meydanın içine doğru çevrilmişti; ve Yüzbaşı le Courtois kapıyı arkasında açık bırakmıştı. Ancak, Edith girişin biraz yanına oturduğunda, hem meydanın büyük bir kısmını hem de siperin batı yüzünün iç cephesinin tamamını görebiliyordu; bu cephe boyunca birkaç Fransız askeri ve hatırı sayılır bir Huron birliği konuşlanmıştı. Ateş kısa süre sonra yeniden başladı, ancak öncekinden biraz farklı bir şekilde. Artık yaylım ateşi yoktu, ancak sık sık, tekrarlanan, neredeyse aralıksız atışlar vardı, bazen iki veya üçü bir arada, neredeyse aynı sesi çıkarıyordu. İki kez bir Fransız askerinin açık alanda taşındığını ve bir ağacın dibine yatırıldığını gördü. Biri yerleştirildiği yerde hareketsiz kaldı; biri bir an kolunun üzerinde doğruldu ve sonra tekrar yere çöktü; Edith işaretleri çok iyi anladı. Mavimsi beyaz duman bulutları daha sonra tabyanın üzerine yuvarlanmaya başladı ve hafif rüzgar onu oraya getirildiği geniş patikaya doğru taşırken kıvrıldı. Kızılderililerin figürleri belirsizleşti ve bir rüyada görülen varlıklar gibi göründüler.

Ateş hala devam ediyordu, görünüşe göre daha çok batı tarafına doğru çekiliyordu ve tüfeklerin takırtısı hala dışarıdan gelen yüksek tezahüratlarla karışıyordu.

Ancak aniden o sesler, sanki, Edith'in hayatında sadece bir kez duyduğu ama şimdi birkaç gırtlaktan değil, bin gırtlaktan çıkıyormuş gibi görünen vahşi bir haykırışla kesişti. Kuzeybatıdan, tam geniş patikanın yönünde geliyordu. Fransız askerleri ve Huronlar, göğüs zırhının üzerinden ateş etmek için diz çökmüşlerdi, ayağa fırladılar, etrafa baktılar ve o taraftan da hemen savaş çığlığı atıldı.

"Ah küçük hanım, küçük hanım, koşalım!" diye bağırdı Rahibe Bab, Edith'in bileğini yakalayarak.

"Şşş, şşş, sessiz ol!" diye bağırdı genç hanım. "Bunlar gelen
dostlar olabilir."

Konuşurken, karanlık bir sel gibi akarak, ağaçların arasından çıkan ve yere yayılan karanlık şekillerden oluşan bir kalabalığın patika boyunca koştuğu görüldü; ve hepsinin arasında, bir Kızılderili gibi giyinmiş ve Edith'in kendisininki olduğunu tanıdığı gri bir ata binmiş bir genç vardı. Görüntü onu şaşırttı ve büyüledi. Tüyler ve tüyler ve
savaş boyaları, tüfekler ve tomahawklar ve bıçaklar, asık suratlar ve
savaşçıl silahlar, hayal gücünün bir anlığına bulutun içinde gördüğü şeyler gibi önünde yüzüyordu; hala korkunç savaş çığlığı
etrafta korkunç bir şekilde yankılanıyor, tüfeklerin takırtısını bile bastırıyor ve havayı
yarıyormuş gibi görünüyordu. Sadece iki figür belirgindi: At üzerindeki genç ve
Kara Kartal'ın kendisinin heybetli formu, çocuğun yanına yakın.

Yanlardan, önden ve arkadan saldırıya uğrayan Fransızlar ve Huronlar bir anda
parçalandılar, siperlerden sürüldüler, meydanın merkezine geri püskürtüldüler ve ayrık gövdelere ayrıldılar. Hala
çaresizlikle savaşıyorlardı; hala tüfekler ve tüfekler çınlıyordu;
hala tezahürat, haykırış ve savaş çığlığı havada yankılanıyordu. Fransız askerlerinden oluşan büyük bir grup kulübeler ve Oneidalar arasına dağıldı ve at üstündeki genç adam, elinde tomahawk ile yolunu açmak için boşuna çabaladı.

Ancak tüm çatışmalarda olaylar olur; ve devasa bir Huron, Kara Kartal'a öfkeyle saldırdığında bir duraklama yaşandı. Belki de eski düşmanlardı; ancak her durumda, her biri bir iblisin öfkesiyle canlanmış gibiydi. Her biri tüfeğini bıraktı ve ırkının silahlarına yöneldi - bıçak ve tomahawk;
ancak iki savaşçının hareketlerini tarif etmek neredeyse imkansızdı, görmek neredeyse imkansızdı, o kadar harikulade bir hızları vardı. Şimdi burada, şimdi orada, dönüyorlardı, darbeler dolu gibi düşüyordu, uzuvlar kıvrılıp bükülüyordu, silahlar dönüyor ve
parlıyordu. Her biri kabilesinin deviydi, her biri en ünlü savaşçısıydı; ve her biri hayattan daha fazlası için savaştı--büyük bir ünün kapanış
perdesi için. Fakat Kara Kartal'ın kaslı yapısı rakibinin daha iri gücüne üstün gelmiş gibi görünüyordu; Huron
zemin kaybetti; meydanın merkezine yakın büyük çam ağacına geri sürüldü; etrafında dönüp durdu; Kara Kartal'ın bıçağı kanını içti, fakat kalbini ıskaladı ve sadece omzundan
yaraladı.

Sahneye en yakın olanlar, devam eden şiddetli teke tek mücadeleye tanık olmak için aslında bir anlığına mücadeleye ara vermişlerdi; fakat meydanın diğer
bölümlerinde kanlı mücadele hala devam ediyordu. Bir anlığına, kulübelerin önündeki Fransız grubu, umutsuz çabalarla, önlerindeki Oneidas'ı alt edecek gibi görünüyordu. Uzun boylu bir Fransız el bombacısı, Edith'in gözleri önünde Gece Şahini'ni süngüledi; ve sonra,
Huron şefinin düşmanının darbeleri altında sendelediğini görünce,
ileri atıldı ve iki savaşçının hızlı
dönüşünde süngüsünü kullanmaya cesaret edemeyerek, tüfeğinin dipçiğiyle Kara Kartal'ın kafasına vurdu. Darbe muazzam bir güçle indi ve
büyük şefi bir eli yerde, dizinin üzerine çöktürdü.
Kariyeri bitmiş, kaderi sona ermiş gibiydi. Huron,
tomahawk'ını vurmak için havaya kaldırdı; Fransız, şefi yere
sabitlemek için tüfeğini kısalttı.

Ancak, o anda, Oneida ile el bombacısı arasındaki çam ağacının dallarından geniş, güçlü bir figür düştü,
düşüşüyle ​​hafifçe eğildi, ancak ayağa kalkarken bile tüfeğini omzuna kaldırdı ve mermiyi Fransız'ın kalbine gönderdi. Zafer narasıyla Kara Kartal yerden fırladı ve bir anda
tomahawk'ı rakibinin savunmasız kafasına saplandı.

Edith, mücadelenin sonunu görmedi; çünkü şiddetli mücadelenin ileri geri sallanmasında, Fransız askerleri bu sırada kulübelerin yanından
geçmişti ve onu seven birinin gözü onun üzerindeydi.

"Edith, Edith!" diye bağırdı Walter Prevost'un sesi, atı mücadele eden grupların arasından, atışlar, bağırışlar ve
düşen darbeler arasında ileri doğru zorlayarak. Onu gördü, tanıdı, kolunu ona doğru uzattı; ve iki grup arasında koşarak Walter, atı kulübenin kapısına kadar
zorladı ve elini yakaladı.

"Atla, atla!" diye bağırdı, eğildi ve kollarını ona doladı. "Bu yarıda kalmadı; seni götürmeliyim."

Kısmen havada, kısmen yerden sıçrayarak, Edith onun önünde sıçradı; ve onu sıkıca kalbine bastırarak, Walter dizginleri çevirdi ve arkadaşlarının ve düşmanlarının arasından hızla uzaklaştı,
ne yaptığının farkında olmadan, hem ölülerin hem de ölmekte olanların üzerinde. Meydanın
batı tarafı savaşçılarla doluydu ve o
atının başını doğuya doğru yöneltti, köşeye ulaştı ve
İngiliz kolunun arkasına geçmek için keskin bir dönüş yaptı, İngiliz kolunun Binbaşı Putnam'ın öncü birliğini desteklemek için zorla ilerlediği görüldü. Sadece kız kardeşini düşünüyordu ve onu kalbine daha da
yakınlaştırarak, "Güvendeyiz, Edith--güvendeyiz!" dedi.

Ne yazık ki, bunu çok erken söylemişti! Meydandaki bir grup, çatışmadan neredeyse
uzak durmuştu. Güneydoğu köşesinde bir araya gelen
Apukwa ve arkadaşları kaçmak için bir fırsat kolluyor gibiydiler.
Ancak onların vahşi gözleri Walter'ı görmüştü ve iki kez o noktadan ona bir tüfek
vuruldu, ancak etkisizdi. Onun kız kardeşini kulübeden kaptığını, ata bindirdiğini ve dörtnala koştuğunu gördüler.
Yılan'ın kardeşi
Apukwa ve diğer ikisi korkuluğa atladılar ve
Walter "Güvendeyiz!" sözlerini söylemeden hemen sonra tüfeklerinin namlularından ateş
parladı. Bir mermi kulağının yanından ıslık çalarak geçti, bir diğeri saçlarının arasından geçti; ancak Edith'i biraz daha yakına
tutarak dörtnala devam etti ve iki dakika sonra üç veya dört adamın ayakta durduğu ve birinin elini düşmüş bir İngiliz subayının başının altına
almış diz çökmüş olduğu bir noktaya geldi.

Walter atı sertçe dizginledi, çünkü onları görmeden önce neredeyse üzerlerinden geçmişti; ama ölü adamın yüz hatlarının görünümü dudaklarından aniden "Aman Tanrım!" ünlemini çıkardı. Bunlar Lord H----'ninkilerdi. Edith'in yüzü, onu tutarken ona doğru dönmüştü ve
etraftaki korkunç manzaraları
gizlemek için alnını göğsüne dayadığını hayal etti. Cesedin yüz hatlarını
bir an bile görüp görmediğini görmek için ona baktı. Alnı
hâlâ orada duruyordu; ama Walter onu kalbine bu kadar yakın tutan kolun üzerinden koyu kırmızı bir kan akıntısının aktığını gördü. Bir yaprak gibi
titriyordu.

"Edith!" diye haykırdı, "Edith!"

Hiçbir cevap yoktu. Parlak kestane buklelerini alnından itti; ve bunu yaparken başı geriye düştü, yüzü mermer kadar soluktu. Bir çığlık atmadan, bir ses çıkarmadan ölmüştü.

Walter başını eğdi, yanağını öptü ve ağladı.

"Sorun nedir efendim?" dedi çavuş, Lord H----'nin cesedinin yanından kalkarak. "Lordumu tanıyor muydunuz?"

"Buraya bakın!" diye bağırdı Walter. Söylediği tek şey buydu. Ama bir anda
çevresine toplandılar ve Edith'i attan indirdiler. Çavuş
elini bileğine koydu, sonra başını hüzünle salladı ve onu Lord H----'nin yanına nazikçe yatırdılar. Ne kadar uygun olduğunu bilmiyorlardı, ama o böyle dinlenmeyi çok isterdi.

Böylece tanıştılar ve böyle ayrıldılar; böyle sevdiler ve böyle öldüler. Ama bir şeyde mutluydular; çünkü hiçbiri, hayatlarının son saatinde, diğerinin tehlikesini veya kaderini bilmiyordu.

BÖLÜM XLIX.

Kanlı Ticonderoga alanından, Abercrombie, iyi bilindiği gibi, topsuz iç _abattis_'i almaya boşuna teşebbüs ettikten sonra geri çekildi ve yüzlerce yiğit adamın hayatını kendi kendine yetememesine kurban etti.

Bu acı verici konu üzerinde daha fazla durmama gerek yok; ancak tüm ordu için üzücü bir gündü, tüm eyalet için üzücü bir gündü ve daha da üzücü bir gündü, yiğit Lord H---- ve vaat edilen gelinin naaşları Albany'ye götürülmeden önce Bay Prevost'un evinde bir gece dinlenmeye bırakıldı. Genç asilzadenin kendi alayından bir grup tabutları sırayla taşıdı, diğer bir grup da silahlarını ters çevirerek onları takip etti; ancak tabutlar ve refakatçiler arasında, dünyadaki herhangi biri kadar üzgün kalplere sahip dört adam yürüyordu. Garip gelebilir ama dördü de tek bir damla gözyaşı dökmedi. Uzun boylu Kızılderili savaşçı, sanki bir çocuğunu kaybetmiş gibi üzülse de,
dünyadaki hiçbir üzüntü için gözyaşı dökmedi. Bay Prevost'un kalbindeki pınar, üzüntüsünün ateşli yoğunluğuyla kurumuştu. Walter
uzun süre ve gizlice ağlamıştı ama erkekliğin gururu, askerlerin yanında yanaklarını lekelemesine izin vermiyordu. Woodchuck'ın gözleri de
kuruydu; çünkü altı uzun ay boyunca kalbini dünyadaki şeylere o kadar hafif bakmaya alıştırmıştı ki, Edith'in kaderi için üzülse de,
güzel bir çiçeğin kaba bir ayak tarafından çiğnendiğini gördüğünde hissedebileceği türden bir üzüntüyle; ve parlak umut, kederinin gölgesiyle karışmıştı--çünkü kendi kendine sık sık, "Bugün için ayrıldılar, yarın daha mutlu bir yerde buluşmak üzere." diyordu. Alay eve yaklaşırken, hizmetçiler, başlarında genç ve güzel bir kızla, Kızılderili kostümü giymiş bir şekilde, onu karşılamak için dışarı çıktılar. Kız, elinde iki küçük çelenk taşıyordu, biri parlak bahar çiçeklerinden, diğeri koyu yeşil bitkilerden dokunmuştu; ve askerler yükleriyle bir an durduklarında, çiçekleri Edith'in tabutuna, yeşil bitkileri ise askerin sedyesine koydu. Sonra, gözlerinden yaşlar akarken, ama gürültülü bir keder olmadan, onların önünden eve doğru yürüdü.

Yaklaşık dört yıl sonra, Bay Prevost'un evinde başka bir sahne daha görülebilirdi. Kendisi, saçları kar kadar beyaz ve başı epeyce eğik bir şekilde, verandanın altındaki büyük bir sandalyeye
oturuyordu. Yanındaki yerde, görünüşünde çok az değişiklik olan uzun boylu bir Kızılderili şefi oturuyordu; ciddi, sakin ve hala ciddi. Verandanın basamağında iki genç oturuyordu; uzun boylu, yakışıklı, güçlü, yaklaşık yirmi bir yaşında bir adam ve kahverengi yanağında Kızılderili kanından bir karışım olan zarif bir kız. Önlerindeki yeşil çimenlerin üzerinde, yanlarında siyah bir dadı otururken, güneşin
parladığı her zamanki kadar
güzel, yaklaşık iki yaşında bir çocuk vardı. Onun için bir dizi güzel çiçek toplamışlardı ve o, yalnızca çocukluğun
gösterebileceği veya bilebileceği zarafet ve mutlulukla çiçeklerle oynuyordu. Herkesin gözleri ona dikilmişti ve ona Edith diyorlardı.

Dört yıl önce kapıda toplananlardan biri, o partiye katılmak istiyordu. Woodchuck artık orada değildi. Özlem duyduğu
yere gitmişti. Lord H----'nin ölümünden yaklaşık iki yıl sonra hastalığın kendisine geldiğini hissettiğinde, yakın zamanda evini kurduğu Bay Prevost'un evinden ayrılmıştı; ve dediği gibi,
dağlarda dolaşmaya gitmişti. Orada daha da kötüleşti. Bir Kızılderili koşucu
arkadaşlarına ölmekte olduğunu söylemek için aşağı indi; ve Bay Prevost
onu görmeye gittiğinde, onu önünde sadece birkaç saatlik bir yaşamla bir Seneca locasında buldu.

Yanında dost canlısı bir yüz gördüğüne sevinmişti; ve ziyaretçisi
üzerine eğildiğinde, "Geldiğin için sana çok minnettarım, Prevost,
çünkü senden tek bir şey istiyorum ve o da beni Albany'deki kilise bahçesine, sevgili kız arkadaşının hemen yanına gömmen. Bunların hepsinin
saçmalık olduğunu biliyorum; etin çürümeyi gördüğünü biliyorum; yine de
orada başka herhangi bir yerden daha sakin bir şekilde dinleneceğimi düşünüyorum. Eğer bir melek varsa, o da oydu ve bence onun tozu toprağı kutsallaştırmalıdır."

Tek isteği buydu ve unutulmadı.

SON.

----------------------------------------
COX VE WYMAN, MATBAACILAR, GREAT QUEEN STREET, LONDRA.

George Payne Rainsford James'in Project Gutenberg'in The Black Eagle adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK EAGLE ***

***** This file should be named 50493.txt or 50493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/4/9/50493/

Produced by Charles Bowen frompage scans provided by Google
Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

