*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Kent in the Far North (Dick Kent Uzak Kuzey'de)
Yazar: Milton Richards
Yayın Tarihi: November 20, 2015 [EBook #50505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Kent in the Far North, by Milton Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dick Kent in the Far North

Author: Milton Richards

Release Date: November 20, 2015 [EBook #50505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT IN THE FAR NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dick Kent
Uzak Kuzey'de

MILTON RICHARDS'tan

YAZARI
"Dick Kent Atlı Polisle"
"Dick Kent Eskimolarla"
"Dick Kent, Kürk Tüccarı"
"Dick Kent ve Malemute Postası"

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı MCMXXVII
SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Mağaradaki Harita 3
II Karargâhtan Bir Haberci 15
III Kırmızı ve Altın 24
IV Dick Bir Öneride Bulunuyor 33
V Dick İhtiyatsız 40
VI Habercinin Evinde 50
VII Ormanda Uçuş 58
VIII Karda İzler 67
IX Savaş Konseyi 79
X Sandy Yalnız Bir El Oynuyor 90
XI Madene Doğru 98
XII Gizemli Bir On Dolarlık Banknot 110
XIII Baskıncı Grubu 119
XIV Kaderin Belirlediği Bir Geçiş 128
XV Barikatın İçinde 139
XVI Kayalıkların Arasında Bir Yol 148
XVII Sandy Madeni Keşfediyor 159
XVIII Henderson'ın Çabalarında 167
XIX İşkence Saatleri 175
XX Henderson'ın Planları Düşük 183
XXI Kızıl Öfke 190
XXII Kızılderili Köyünde 201
XXIII Şefin Misafirleri 209
XXIV Ren Geyiği Sürüsü 221
XXV Buluşma 233
XXVI Minnettarlık Borçları 243

UZAK KUZEYDEKİ DICK KENT

BÖLÜM I
MAĞARADAKİ HARİTA

Üç kişi, Kuzey Kanada vahşi doğasının kalbindeki küçük bir kanyonun karla kaplı zemininde ağır ağır yürüyordu. Ayaklarındaki geniş kar ayakkabıları, bir deniz kıyısındaki birçok dev yengecinki gibi ilerliyordu.
Önde, hava koşullarından bronzlaşmış yüzü, bir yıldan fazla süredir barışın tek koruyucularının Kraliyet Kuzey Batı Atlı Polisi olduğu uçsuz bucaksız topraklarda macera arayan ve bulan Dick Kent'inki gibi uzun boylu, sıkı yapılı bir genç adam vardı.

"Buradan çok uzakta olamaz," dedi ve nefesi beyaz buhar halinde
çıktı.

Sandy MacClaren gözlerini öne doğru dikti. Tıknaz yapısı, en az eski dostu Dick Kent kadar sertleşmişti, biraz daha hevesle öne eğilmiş gibiydi:

"Umarım yanından geçmeyiz."

Arkadaki adam güldü. Sandy'nin amcası Walter MacClaren'dı, yaşlı bir İskoç'tu ve Hudson Körfezi Şirketi için Fort Good Faith'te görevliydi.

"Mağarayı kaçırabileceğimi pek sanmıyorum," dedi. "Orada yiyecek hiçbir şey olmadan çok fazla
hoş olmayan saat geçirdim. "

Dick Kent buna cevap vermek üzereydi ki, aradıkları şeyi, kanyonun duvarındaki büyük bir mağaranın ağzını gördü.

"İşte orada!" diye bağırdı, adımlarını hızlandırarak.

"Şimdi haritaya geçelim!" diye sevinçle bağırdı Sandy.

Üçü de, geçmiş çağlarda suyun aşındırmasıyla oluşmuş gibi görünen yeraltı geçidinin ağzında kar ayakkabılarını çıkardılar ve mokasenli ayaklarıyla karanlık koridorda ilerlediler,
güneyde çok da uzak olmayan Fort Good Faith'ten yanlarında getirdikleri mumları yaktılar.

"Çatallara vardığımızda sol kol olduğunu unutma," diye seslendi Sandy arkadaşına.

"Evet, sanırım bunu unutmayacağım."

Dick, aynı mağarada özellikle heyecan verici bir olay hatırladı, bu olay hafızasına, hedefleri olan yeraltı odasına giden doğru geçidi
silinmez bir şekilde kazıyacaktı.

Üçlü, ana yoldan aşağı doğru aceleyle yürüdüler mumların loş ışığında, ana mağaranın nerede dallandığını görebiliyorlardı. Neredeyse
orada, Dick önde, durakladı.

"Bekle," diye fısıldadı.

Sandy ve amcası geri çekildiler.

"Sağdaki geçitte bir ses duyduğumu sandım," dedi Dick alçak bir sesle.

Birkaç saniye dinlediler, ama hiçbir şey duymadılar.

"Muhtemelen soğuktan buraya gelen bir hayvan," diye gözlemledi Sandy'nin amcası.

"Ayak sesleri gibi geldi," diye yanıtladı Dick kuşkuyla. "Ve biliyorsun ki bu mağarada olanların peşinde olan tek kişiler olmadığımıza inanmak için bolca nedenimiz var."

Sandy kabul etti, ama devam etmek için can atıyordu ve Dick'in keskin kulakları tarafından algılanan ses tekrarlanmadığı için, geçitten sola doğru devam ettiler.

Birkaç dakika boyunca aşağı doğru kıvrıldılar ve sonra geçidin genişlemesine ulaştılar ve aniden insan aletleriyle yapılmış gibi görünen
bir yeraltı odasına girdiler.

"Sonunda," diye fısıldadı Dick.

Kaya duvarının belirli bir bölümüne aceleyle gidip mumlarıyla üzerine eğildiklerinde, bir hafta kadar eski olanlar dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Işığın ortaya çıkardığı şey, kömür çizgileri ve çarpıların kafa karıştırıcı bir iziydi. Kayıp altın madeninin yerinin haritasıydı ve ziyaretlerinin amacı buydu.

"Bunu getirdiğim bu kağıda kopyalayacağım, böylece sizin için net olur çocuklar," dedi Sandy'nin amcası, sesi sessiz, nemli yerde
boş geliyordu.

Kağıdı kayanın pürüzsüz bir bölümüne koymuş ve kalemi ona değdirmişti ki bir ses onları ayağa kaldırdı. Geldikleri geçidin bir yerinde bir taş düşmüştü. Biri onları
takip ediyordu!

Bu serinin ilk cildinde Dick Kent ve arkadaşı Sandy MacClaren'ın maceralarını takip etmeyen okuyucuların yararına, birkaç açıklama birçok belirsiz noktayı açıklığa kavuşturabilir. Birkaç ay önce, atlı polisin yardımıyla, Hudson Körfezi Şirketi'nin ilkesiz düşmanı Bear Henderson'ın kontrolünden Walter MacClaren'ı kurtarmışlardı. Bear Henderson, tüm kuzey ticaret noktalarının kontrolünü ele geçirmeye çalışmış ve başaramamıştı. Kurtarmaya yol açan olaylarda, özellikle gizemli bir düşmanla karşılaşmışlardı ve ona Yaralı Yüzlü Kızılderili diyorlardı. Fort Good Faith'te - Henderson sorunu sırasında yardımlarının bir ödülü olarak, Sandy'nin amcası kayıp madeni aramalarına izin vermişti - yara yüzlü Kızılderili, çocukların birçok macerasında onlara eşlik eden genç bir Kızılderili rehberi olan Toma tarafından kapıda gizlice dinlerken tespit edilmişti. Toma, kardeşi Big John Toma'nın Kızılderili tarafından öldürüldüğüne inandığı için Scar-Face'e karşı intikam yemini etmişti. Ancak, Scar-Face her zamanki kaçamaklığıyla Toma'dan kaçmıştı ve çocuklar, Kızılderilinin madeni bulma girişimlerinde onları engellemek için hangi adımları atacağını merak ediyorlardı. Mağara odasındaki üç kişiyi ürküten ses, Dick ve Sandy'nin zihninde hemen Kızılderilinin kötü yüzünün görüntüsünü canlandırdı. Sandy gergin bir şekilde sordu. "Ben böyle bir şey yapmazdım," Dick başını iki yana salladı. "Eğer
yaralı yüzlü Kızılderili ise bizim için bir tuzak kuracaktır. Amcan haritayı kopyalarken biz sadece girişi bekleyeceğiz. Bu iş bitince, üçümüz de belaya hazır olacağız."

Faktör MacClaren, Dick'in planını akıllıca değerlendirdi ve işine devam etti, Dick ve Sandy ise dikkatlerini odanın girişine çevirdiler.

Korkuyla beklediler, ne çıkacağını merak ediyorlardı. Walter MacClaren'in haritayı kopyalamayı bitirmesi neredeyse bir saat sürmüştü, ancak henüz kimse gelmemişti. Dick ve Sandy gözlerinin ucuyla, faktörün kayadaki kömür izlerini silip onlara dönmesini izlediler.

"Artık kaleye geri dönmeye hazırız," dedi.

"Eğer geri dönersek," diye karşılık verdi Sandy.

"Ah, üçümüzle çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum," diye cesaretlendirdi Dick.

"Evet, ama o yara izli Kızılderilinin yanında birileri olma ihtimali var ve
eğer bu mağaradaki çıkıntılardan birinden başımıza atlarlarsa,
kaçma şansımız çok az olur."

"Eh, en iyisini ummalı ve içimizdeki her şeyle
savaşmaya hazır olmalıyız," diye cevapladı Dick sertçe, tüfeğini, 45.70 Winchester'ı kavrayıp mağaraya doğru yürümeye başladı.

Sandy gergin bir şekilde onu takip etti, değerli haritayı ağır ayı postundan paltosunun altına
doldurmuş halde arkadan geliyordu.

Yavaşça karanlık geçit boyunca geri ilerlediler, öndeki ve yukarıdaki gölgeleri, sesi çıkaran şeyin bir işaretini bulmak için taradı. Odadan yüz fit uzakta, karanlığın içinden parlayan bir çift göz vardı. Dick, tüfeğini kaldırdı ve ilerideki parıldayan noktalara nişan aldı. Nişangahı tam olarak hizalandı ve ateş etti.

Tüfeğinin çatırtısı neredeyse sağır ediciydi.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Dick, aceleyle öne doğru atılarak. "Bir ayı!"

Sandy ve amcası, Dick'in avına katılmıştı. Büyük siyah gövde mum ışığında titriyordu.

"Bunu yapmaktan nefret ettim," diye üzgündü Dick. "Zavallı ihtiyar!"

"Muhtemelen bir yerlerde kışı geçiriyordu," diye araya girdi Sandy'nin amcası. "Acaba duyduğumuz o kayayı o mu düşürdü?"

"Muhtemelen düşürmüştür," dedi Sandy.

"Umarım öyledir," diye ilan etti amir içtenlikle. "Yaşlı kemiklerim fazla heyecana dayanamaz. Senin yaşındayken olduğum kadar sert bir müşteri değilim."

Üçü de devam etti, önümüzde tehlike olmadığından biraz daha emin bir şekilde. Dick, önlerinde ne olduğuna dair şüphelere sahipti ve tam da 
faktöre kendisiyle Sandy arasında yürümesini söylemek üzereyken, aniden,
tam arkalarında bir vücudun düştüğü duyuldu. Homurdanan bir
bağırış duyuldu ve Sandy'nin mumu elinden düştü ve
mağara karanlığa gömüldü.

"Hey!" Dick döndü, silahı vuruldu. Bir itişme sesi duyuldu ve
körü körüne geri çekildi.

"İşte burada," Sandy'nin boğuk bağırışı onu yönlendirdi. "Amca Walter'ı
yere düşürdü, haritayı ondan almaya çalışıyor."

Sandy'nin sesi aniden bir _umph!_ sesiyle kesildi. Dick'in geriye doğru sıçraması ağır bir vücut tarafından durduruldu. Şok neredeyse nefesini kesecekti,
ama çarptığı kişiye tutundu, ne Sandy ne de 
faktör olduğunu hissediyordu.

"İşte, işte! Onu yakaladım!" Dick soluk soluğa bağırdı. Sonra güçten düştü
ve sertçe yere serildi. Geri çekilen ayak sesleri karanlıktaki mağara boyunca duyuldu. Sandy'nin mumu bir kibritin altında parladı.

"İyi misin, Dick?" diye sordu Sandy.

Dick kendini toparladı ve iyi olduğunu söyledi. "Çabuk, haritayı amcandan alıp
almadığını öğren!"

Faktör MacClaren'in kendisi cevap verdi: "Neyse ki almamış, ama aldığını
düşünüyor. İç göğüs cebimden eski bir mektup çıkardı. Harita
güvende. Acaba kimdi?"

"Yaralı yüzlü Kızılderili olmalı," diye tahmin etti Dick, bilinmeyen saldırganın kimliğini. "Demek yavaş çalışmıyordu, değil mi?"

"İyi olmadığını söyleyeceğim," diye karşılık verdi Sandy, karanlıktaki adamın elinden aldığı darbeden dolayı çoktan kararmaya başlayan bir gözünü ovuşturarak.

"Hadi acele edelim ve bu delikten çıkıp kaleye geri dönelim," dedi Dick
aceleyle. Üçü de aceleyle ilerledi ve kanyonun kör edici güneş ışığına
başka bir aksilik olmadan ulaştılar. Bir saat sonra, fabrikanın büyük kütük evindeydiler, haritanın etrafında toplanmışlardı ve Walter MacClaren'in
bu konudaki talimatlarını dinliyorlardı. Kayıp madene giden patikada onlara eşlik edecek olan genç Kızılderili rehber Toma da onlara katılmıştı. Uzun, uzun saçlı bir adam içeri girdiğinde, koyu renk, hareketsiz yüzü diğerleriyle birlikte masanın üzerindeydi. Başlarını kaldırdılar.

"Merhaba, Malemute," diye selamladı Dick yeni geleni. "Haberler ne?"

"Bu yolculukta bize eşlik edecek birini bulacağımızı sanıyorum," dedi iri yarı adam. "Fort Dunwoody'den bir atlı polis memuru geldi, gideceğiniz bölgede saklanan bir kürk hırsızı grubunu yakalamanız için talimat verdi."

"İyi! Geçmeden önce ona çok ihtiyacımız olabilir," diye cevapladı Dick.

Atlı polisin resmi izcisi olan ve faktörün çabalarıyla çocuklara kuzeye doğru yolculuklarında eşlik etmek üzere görevlendirilen Malemute Slade, Dick'le aynı fikirdeydi ve kırmızı ceketli, canlı görünümlü bir memuru içeri aldı. Onu gören hem Dick hem de Sandy sevinç çığlıkları attı. Bu, Fort du Lac'tan Fort Dunwoody'ye giden yolda yaralandığında yardım ettikleri eski bir dost olan Çavuş Richardson'dan başkası değildi.

Çavuş Richardson bu buluşmadan onlar kadar memnundu ve davetleri üzerine, postanın oturma odasındaki büyük masanın etrafında onlara katıldı.

O gece, beyni yoran bir öğleden sonranın ardından, faktörün kayıp madenin yeri hakkındaki talimatını takiben, Dick çok geç saatlere kadar uyanık kaldı ve günün olaylarını düşündü. MacClaren'in özel yatak odasının girişinden çok uzak olmayan, oturma odasından perdeli bir ranzası vardı. Sandy'nin amcasının haritayı
yanında götürdüğünü fark etti ve onu uyanık tutan şeyin yarısı, onu çalmak için başka bir girişimde bulunulabileceği korkusuydu. Orada yatarken, aşılmaz
karanlığa bakarken, yüzlerce şüpheli ses duyuluyormuş gibi görünüyordu. Ama
sonunda huzursuzca uykuya daldı.

Dick'e sadece bir an uyumuş gibi geldi, sonra aniden
tamamen uyandı, sanki odada bilinmeyen bir varlık varmış gibi cildi karıncalanıyordu. Sessizce orada yattı, karanlığın içinde dinledi, uykunun
donukluğunu duyularından zorla uzaklaştırdı. Onu ne uyandırmıştı?

Sonra eli yavaşça ranzasının başına doğru kaydı, orada bir tüfek vardı.
Birisi Faktör MacClaren'ın kapısını karıştırıyordu. Karanlıkta gözlerini zorlarken, orada çömelmiş gölgeli bir figürü seçebiliyordu.

BÖLÜM II
KARARGAHADAN BİR HABERCİ

Sonraki soluk soluğa geçen arada, Dick Kent kesin bir eylem
yoluna karar veremedi. Adamın figürü hala Faktör MacClaren'in kapısının önünde çömelmişti ama Dick, elinde tüfekle, hiçbir koşulda, keşiflerinin tüm başarısı buna bağlı olsa bile, gölgeli şekle doğrudan ateş
edemeyeceğini hissetti. Kapının hafif takırtısını ve davetsiz misafirin mokasenli ayaklarının belli belirsiz hışırtısını duyabiliyordu. Bir an, adamın içeri girme çabalarının ardından gelecek olan
çatırtıyı bekledi.

Tüfek, Dick'in ellerinde ölü bir ağırlık gibi yatıyordu. O anın yarattığı gerilim ve heyecan dayanılmaz görünüyordu. Uzuvları, sanki ölümcül bir hastalığa yakalanmış gibi, gerginlik altında titremeye ve titremeye başlamıştı. Eğer ateş ederse, adamı öldürecekti ve eğer bağırırsa, ki bunu çok istiyordu, adam muhtemelen onu öldürecekti. Dick'in başa çıkmak istemediği türden bir ikilemdi bu ve yine de burada, kendi isteği dışında, maceralarının en başında, çok daha yaşlı birini korkutabilecek bir konumdaydı. Hala tereddüt ederken, odanın derin sessizliğine aniden kapının kırılma sesi düştü ve Dick karanlık gölgelerin arasından, orada oturmuş, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Faktör MacClaren'ın odasına, onu uyuyan adamın yatağına kadar taşıyan bir güçle fırlatılan davetsiz misafiri fark etti. Ne olduğunu hemen anladı. Omuzları çökmüş adam, okul çevrelerinde futbol taktiği olarak adlandırılabilecek bir
şeyi kullanmıştı. Kapıdan yaklaşık üç metre uzaklıktaki bir
pozisyondan ileri atılmış, ağır engeli
aşmış ve odaya girmişti.

Dick, faktörün yardımına
sıçrarken ve bağırırken kendini yerden kaldırmıştı. Dick odaya girdiğinde, öfkeli bir mücadele devam ediyordu - iki zar zor ayırt edilebilen formun çılgınca
bir sağa sola savrulması ve yuvarlanması. Bir
sandalye yere
düştü. Dick'in başının yanından ağır bir cisim geçti, duvara sert bir darbeyle çarptı, sonra neredeyse topuklarının dibine
düştü. Eşitsiz mücadelede Faktör MacClaren'e yardım etmek için öne doğru atılır atılmaz, iki adam birbirinin kollarına
sokulmuş bir şekilde ona doğru savrulurken, tekrar şiddetle geriye savruldu. Dick bir gürültüyle oturdu, ağır masanın köşesi başının arkasını kesti.

Düşme onu sersemletmişti ve toparlanması yavaştı. Bu noktadan sonra
Dick, hızla birbirini izleyen olayların farkında değildi.
İlk gerçekten net izlenimi, gözlerindeki kör edici bir ışık parıltısı ve Malemute Slade'in alarma geçen sesiydi.

"Bu çocuk tam olarak yaralanmış. Başının arkasında kötü bir kesik var. Geri çekil,
onbaşı, ben onu kaldırırken."

Atlı polis keşifçisi öne eğildi ve Dick, arkadaşının güçlü kollarında sallanarak
bedeninin kaldırıldığını hissetti. Sonra
Richardson konuştu:

"Sen bu çocuğu yatağa yatırırken ben MacClaren'ın morluklarıyla ilgileneceğim. Bir şekilde
kimsenin ciddi şekilde yaralanmamış olması bizim için büyük bir şans. Çok şanslı!"

"O harita hariç, bu geceki işi şanstan daha fazla olarak adlandırırdım,"
diye onayladı Malemute Slade. "Ama onu aldığı için çok kötü.
MacClaren, haritayı kaybettiği için aldığı darbeden daha kötü hissedecek. Yine de dediğin gibi, onbaşı, daha kötü bir şey olmadığı için hepimiz çok şanslıyız. Yaşlı Yaralı Yüz genelde bu kadar
tedirgin olmaz."

Keşifçi, şaşkın yükünü bitişik odaya taşırken kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Yani harita gitti," diye titrek bir sesle söyledi Dick bir an sonra. "Emin misin, Slade?"

"Burada otur ve çeneni kapalı tut," diye emretti Slade, tavrının gösterdiği kadar sert değildi. "Yaralısın, evlat, ve seni iyileştireceğim. Hemen biraz bandaj getireceğim."

"Ama harita----" Dick doğruldu, Slade'in emrine hiç aldırmadan. "Gerçekten aldı mı? Sana söylüyorum, bilmeliyim."

"Kesinlikle aldı. Camı kırdı ve kaçtı. Kimseyi cesaretlendirmek istemiyorum ama sen ve Sandy benimkini bulma şansınıza elveda deseniz iyi olur. Unut gitsin." Bir sessizlik oldu. Atlı polis izcisi Dick'in elini okşadı.

"Cesur küçük vahşi--sen!" diye sırıttı. "Ama bunu unutsan iyi olur.
Sandy ve sen zaten çok eğlenebilirsiniz. Sanırım sizi uzun süre yaramazlıktan uzak tutamazlar. İkinizi de tutamayız!"

"Haritayı kaybetmek ya da madeni bulma şansımız umurumda değil," diye ilan etti Dick erkekçe, hıçkırığa çok benzeyen sesini bastırarak, "ama gerçekten yenilmeden pes etmekten nefret ediyorum - özellikle de o-----" Duraksayarak, aklındaki kişiyi en uygun şekilde tanımlayacak kelimeyi aradı, "o saçmalık yüzünden," diye sonlandırdı.

"Evet, gerçekten kötü görünüyor," diye düşündü Slade. "Elbette, haritayı geri almaya çalışacağız. Kollarımızı kavuşturup oturmayı veya buna benzer bir şey
yapmak istemedim. Yaralı Yüz henüz bizimle işini bitirmedi ve atlı polis onu yakaladığımızda
bir dizi güzel suçtan sorumlu tutulacak. Ama buradaki harita farklı bir konu, eğer beni takip edebilirsen, oğlum. Yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında onu saklayacaklarından veya yok edeceklerinden emin olabilirler. Eğer bu sinir bozucu madeni kendileri alamıyorlarsa, sana da vermeyecekleri mantıklı."

"Haklısın," diye itiraf etti Dick.

"Elbette haklıyım. Ve şimdi o bandajlara gelelim. Burada oturup böyle gevezelik etmenin bir anlamı yok. Konuşarak kendimizi tutamayız, değil mi?
Yapılacak şey hemen yola koyulmak--çabuk!"

"Yani Scar-Face'i takip etmek mi istiyorsun?"

"Evet. Tam olarak kastettiğim bu. Hafif bir kar yağdı ve onu takip etmek o kadar da zor olmayacak. Çavuş Richardson ve ben bir saatten kısa bir
sürede iz üzerinde olacağız. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Harika!" diye haykırdı Dick, coşkusunu gizleyemeden. "Sandy ve ben sabah takip edeceğiz. Sana yetişeceğiz, değil mi,
Slade?"

Atlı polis izcisi uzaklaşırken güldü. Kısa bir süre sonra ilk yardım çantasını bir kolunun altına sıkıştırmış, bir elinde bir leğen su ve diğerinde bir makasla geri döndüğünde,
hala genişçe sırıtıyordu.

Birkaç dakika boyunca Slade, Dick'in yarasını sarmakla o kadar meşguldü ki, konuşmaya vakit bulamadı. Ancak bitirdikten sonra,
genç sorumluluğunun yanındaki yatağa oturdu ve şakacı bir şekilde o genç adamın
kaburgalarını dürttü.

"Yani sen ve Sandy bize yetişeceksiniz," diye kıkırdadı. "Oğlum, senin ruhunu seviyorum. Senin gibi çocuklar büyüyüp adam oluyorlar--şey,
Çavuş Richardson gibi diyelim."

"Ya da Malemute Slade," diye önerdi Dick.

Slade'in gözlerinin arasında ufak bir kaş çatma belirdi.

"Hayır--ben değilim. Ben hiç kimse değilim. Hiçbir zaman şansım olmadı. Okuyamıyorum veya yazamıyorum bile. İyi bir atlı polisin eğitimi, beyni ve cesareti vardır. Benimse cesaretten başka hiçbir şeyim yok."

"Ve bir ev kadar büyük bir yüreğim var," diye ekledi Dick. "Ağaç işçiliği ve kuşlar, hayvanlar ve insanlar hakkında bilgi gibi diğer şeylerden bahsetmiyorum bile. Bu ülkedeki patikaların, göllerin ve taşıma yollarının çoğunun yerini biliyorsun. Çavuş Richardson bana senin iyi bir nişancı olduğunu söyledi. Daha önce tanıdığı herhangi bir kişiden daha hızlı
ateş
edebildiğini ve daha sık vurabildiğini söyledi. Sen kuzeybatı Kanada'nın en iyi nişancısısın."

Malemute Slade saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Bak," diye başladı sertçe, "çeneni kapalı tut."

"Sandy ve ben seni ve Çavuş Richardson'ı iz üzerinde yakalayacağımızı söylediğimde neden güldüğünü şimdi anlıyorum," diye sırıttı Dick. "Kastettiğim, tabii ki, seni takip edip daha sonra sana katılacağımızdı."

"Geri dönene kadar burada kalacaksın," diye emretti Slade. "Bu kesin. Sırada biraz sorun olacak. Kendi hayatlarımızı riske atıyoruz, senin değil."

"Haklı, Dick," diye atıldı Çavuş Richardson'ın ağır ama ahenkli olmayan sesiyle. "Bu sefer ne sen ne de Sandy gelemezsiniz. Biz dönene kadar burada beklemelisin."

Dick hayal kırıklığını bastırdı, gözyaşlarının bulanıklığı arasında Çavuş Richardson'ın güçlü figürüne baktı. Başını çevirdi ve Faktör MacClaren ile yara izli yüzlü Kızılderili arasındaki son karşılaşmada neredeyse yıkılmış olan odaya acınası bir şekilde baktı.

Zihninden çelişkili düşünceler geçti.

"Tamam," dedi donuk bir şekilde, "ama----"

Bir Kızılderili hizmetçinin belirmesiyle kesildi, hemen ardından gözleri parlayan uzun boylu, kalın bir kürk manto ve parka giymiş genç bir adam geldi. Genç adam kısa bir an için odadaki üç kişiyi süzdü. Sonra, daha fazla ön hazırlık yapmadan, çekinerek Çavuş Richardson'a doğru ilerledi, ceketinin cebini karıştırdı.

"Atlı polisler için," dedi ve Richardson'a uzun, resmi görünümlü bir
zarf uzattı. "Müfettiş Cameron bana eet'i
sana götür. Kusurlu olmak için. Çok dikkatli olmak için. Sekiz,
on saattir yoldayım, mösyö."

"Teşekkür ederim," dedi Çavuş Richardson basitçe. Zarfı açtı,
mektubu çıkardı ve içeriğini okudu. Alnındaki hafif bir buruşma dışında, ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu. "Planlarımızı tamamen değiştirmek gerekecek," dedi Slade'e dönerek. "Yaralı yüzlü Kızılderili'nin peşinde tek başına gitmeni istemeliyim. Başka bir yere gitmek benim görevim olacak. Üzgünüm, Slade."

"Bunun için endişelenme, Çavuş. Emir emirdir. Tek başıma gideceğim."
Bir sessizlik anı, sonra: "Ne zaman başlamam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Hemen," diye cevapladı Çavuş Richardson.

Dick homurdandı ve yatağa geri döndü, genel olarak tüm dünyadan, ama özellikle de Kraliyet Kuzey Batı Atlı Polisi olarak bilinen belirli bir grup adamdan iğreniyordu. Ona, görkemli maceranın hemen ötesindeki kar beyazı patika boyunca cesurca
yürürken, görev yerinde kalmasını emretmişlerdi. O ve Sandy bu şekilde okşanıp şımartılacak bebekler değildi. Onlara gösterecekti. O----

Kalbinde isyanla, Dick hemen yuvarlandı, yastığını
yerleştirdi ve çok kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM III
KIZIL VE ALTIN

Dick ertesi sabah uyandığında Sandy'nin üzerine eğildiğini,
ona sessizce sempati ve derin bir endişeyle baktığını gördü. Aslında, Sandy arkadaşının
görünüşünden ciddi şekilde endişelenmişti. Dick'in sargılı başı ve biraz solgun yüzü ona ölümün kapısına yakın duran birinin
görüntüsünü veriyordu. Genç İskoç'un sesinde, yatan bedene daha da yaklaşarak
öne doğru eğilirken ve endişeyle sorarken belirgin bir pürüz vardı:

"Daha iyi hissediyor musun, Dick?"

"İyi hissediyorum," diye geldi şaşırtıcı cevap, "ve yaklaşık üç dakika sonra kalkıp Çavuş Richardson'la dövüşeceğim. Çocuk gibi muamele görmeye hiç niyetim yok."

Dick'in yanaklarına yayılan öfkeli renk dalgası, koyu somurtkan
kaş ve kin dolu gözlerle birleşince Sandy o kadar şaşırdı ki yatağın kenarına
oturdu ve zayıfça soludu:

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun. Aman Dick, Çavuş Richardson'a rakip olamazsın. Ayrıca, atlı bir polise saldırmak bir suçtur."

"Atlı bir polise saldırmayacağım," diye açıkladı Dick huysuzca. "Bunun için Çavuş Richardson'a fazla değer veriyorum. Yapmayı düşündüğüm şey, Malemute Slade dönene kadar bizi neden burada tutmayı planladığını bulmak. İddiam, yasalara uyduğumuz ve dürüst vatandaşlar gibi davrandığımız sürece, hiç kimsenin işimize karışma
hakkı olmadığıdır."

Sandy cevap vermeden önce uzun süre oturdu. Burada, çok fazla dikkatli düşünme ve dikkat gerektiren bir sorun vardı. İlk bakışta, Dick'in şikayeti affedilebilir görünüyordu, ancak sağduyusu ona
Çavuş Richardson'ın adil ve dürüst olduğunu, otoritesinden
yararlanacak türden biri olmadığını söylüyordu. Atlı polis memuru Dick ve onun burada kalması konusunda ısrar ettiyse, bunun iyi bir nedeni olmalıydı.

"Çavuş Richardson neden burada kalmamızı istediğini sana söylemedi mi?" diye sordu Sandy.

"O ve Malemute Slade, Scar-Face'i takip edersek hayatlarımızı riske atacağımızı düşündüler."

"Belki de haklılar."

Dick doğruldu ve bir elini arkadaşının omzuna koydu.

"Beni dinle, Sandy. Beni dinle ve sonra, eğer istersen, kendi fikrini
oluştur. Atlı polis, karakolda kalmamız konusunda ısrar ediyor
çünkü yaşlı Yaralı Yüz'ü takip etmeye karar verirsek, hayatımızı riske atmış olabiliriz. Haklı olabilirler. Bazı tehlikelerle karşılaşacağımızdan en ufak bir şüphem yok. Muhtemelen hayatımızı riske atacağız ama,"
Dick durakladı ve bir elini dramatik bir şekilde salladı, "başka ne yaptık ki: Her gün hayatımızı riske atmak, herkesin, atlı polisin de dahil, rızasıyla tehlikelerle ve zorluklarla karşılaşmak. Şimdi, aniden, hiçbir sebep yokken, iyi küçük çocuklar olmamız, kötü bir soğuk algınlığına yakalanmaktan korkmamız isteniyor. Sana söylüyorum, Sandy, bana şüpheli geliyor."

"Dick, bence sen harika bir hatip olurdun," dedi Sandy hayranlıkla.

"Ve zavallı bir asker," diye çınladı bir ses. "Kulak misafirliği yaptığım için beni affedin, beyler, ama gerçek şu ki konuşmanızın bir kısmını duymamak elde değildi."

Utançtan kıpkırmızı kesilmiş iki çocuk, kapının hemen içinde duran yeni gelene, Çavuş Richardson'a doğru döndü.
Dick dilini ısırabilirdi ya da daha iyisi, başını yastığın altına saklayabilirdi, bu sırada dost canlısı bir sihirbaz onu -yatak, battaniyeler ve her şey- binlerce kilometre uzaktaki uzak bir yere götürebilirdi.
İlk defa ne kadar aptal olduğunu fark etti -başında sallanan bir dille zavallı, genç bir aptal.
Çavuş Richardson'ın yüzüne bakacak cesareti yoktu.

"Zavallı bir asker olurdunuz," diye devam etti çavuş, iki suçluyu sakince süzerek. "Görüyorsun ya Dick, bir askerin ilk görevi itaattir.
Üstümün emirlerini sorgularsam, kalbimin derinliklerinde üstümün yanlış yaptığını bilsem veya inansam bile bana söyleneni yapmazsam başıma ne geleceğini düşünüyorsun?"

"Tutuklanırsın," diye tahmin etti Sandy.

"Doğru! Bana da tam olarak aynısı olurdu. Ve aldığım cezayı hak ederdim."

Çavuş Richardson bir an konuşmayı bıraktı, öne doğru yürüdü ve Dick'in bandajlı kafasına şefkatle elini koydu.

"Şimdi bunun için kendini kötü hissetme Dick, ve odadan çıktığımda 
azarlamayı unutmaya çalışmanı istiyorum. Tüm olayı,
tıpkı benim 
söylemeyi düşündüğüm gibi, 
söyle. Hepimiz arkadaşız, size bir minnet borcum var. İkinize de çok hayranım. Genel olarak, 
genellikle iltifat eden veya övgüde bulunan biri değilimdir, ama şunu söyleyeceğim: Sen ve Sandy, şimdiye kadar karşılaştığım en kaba saba genç serserilersiniz." 

Bu eğlenceli çıkışa bir kahkaha sesi geldi ve Dick bir an için
rahatsızlığını tamamen unuttu. 

"Ciddiyim şimdi," diye devam etti Çavuş Richardson, "İkinizin de bu konudaki pozisyonumu anlamanızı istiyorum. Şunu unutmayın: Hayatınızı riske atmak bir şeydir, ama hayatınızı gereksiz yere riske atmak bambaşka bir şeydir. Malemute Slade ile yola çıksaydınız yapacağınız şey tam olarak budur. Bir mermiyi durdurma şansınız fazlasıyla yüksek olurdu. Yaralı Yüz, otuz mil gitmeden önce sizi bir tuzağa sürüklerdi. Size Henderson'ın katil ve haydut çetesinin bu kuzey ülkesinin tüm batı kısmı için korkunç bir tehdit haline geldiğini söylüyorum. Riel İsyanı'ndan bu yana koşullar hiç bu kadar kötü olmamıştı. Eğer işler kısa sürede düzelmezse, Kraliyet Atlı Kuvvetleri'nin dışarıdan yardım çağırmak zorunda kalacağından korkuyorum."

"Peki Malemute Slade'e ne olacak?" diye sordu Sandy hayret dolu bir sesle.

"Açıkçası, onun için endişeleneceğim ve geri dönene kadar tek bir an bile huzur bulamayacağım. Ancak Slade, siz çocuklar onunla birlikte gitseniz bile, kendisine çok daha iyi bakabilir. O, atlı polis teşkilatındaki en iyi izcidir."

"Haritayı geri alma şansı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Dick.

Çavuş Richardson başını iki yana salladı.

"Çok şüpheliyim. Hiçbirimizin haritayı bir daha asla göremeyeceğine inanıyorum.
Ancak bu, umudunuzu tamamen kaybetmeniz gerektiği anlamına gelmiyor.
Mayını bulma ve sonunda onu ele geçirme şansınız, her zamanki kadar iyi."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda.

"Henderson ve çetesi onu bulmaya meyilli olacak, değil mi? Eğer bulurlarsa, onu onlardan alacağız. Bundan daha basit bir şey olabilir mi? Kulağa kolay geliyor ama tabii ki değil. Yine de, bunun
başarılabileceğini gerçekten düşünüyorum."

"Bir tür dolaylı yoldan ele geçirme yolu," diye güldü Dick.

"Herhangi bir yol iyi bir yoldur, özellikle de onların durumunda," diye sırıttı Sandy. "Ama
eğer beni mazur görürseniz, Walter Amca'yı görmeye gidiyorum. Başından ayağına kadar
morluklarla kaplı. Elbette acı verici ama ciddi değil. Dün geceki tüm o kargaşada nasıl uyuduğumu hayal bile edemiyorum. "

"Hiç şaşırmadım," diye karşılık verdi Dick, arkadaşının bu konudaki eğilimini gayet iyi biliyordu ve onu bu konuda azarlama fırsatını hiç kaçırmadı.

Sandy aceleyle uzaklaştığında, Çavuş Richardson Dick'e döndü.

"Biz arkadaşız, değil mi?"

"Elbette!" diye tereddütsüz bir şekilde cevap geldi. "Çavuş, sana bir
özür borçluyum. Şimdi ne kadar aptal olduğumu görebiliyorum." Dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Şimdi bu halledildiğine göre," dedi Richardson, "senin için bir işim var. Dün gece gelen haberciyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?"

"Evet," dedi Dick olumlu bir şekilde.

"Seni nasıl etkiledi?"

"Sanırım olumlu bir şekilde." Dick polisin ne demek istediğini merak etti.

"Benim de ilk izlenimim buydu," diye devam etti Çavuş Richardson, "ama o zamandan beri bunu önemli ölçüde değiştirme fırsatım oldu. Size neredeyse çok ölümcül bir yargı hatası yaptığımı söylemekten çekinmiyorum. O Fransız-Kanadalı haberci sahteydi ve bana sahte bir mesaj getirdi,
sözde Müfettiş Cameron'dandı. Dün gece kandırıldım ve
adamımın kaçmasına izin verdim. Bu sabah mesajın dikkatlice incelenmesi,
imzanın sahte olduğunu kanıtladı. Başka bir deyişle,
mektup merkezden gelmemişti, ancak
üzerine yazıldığı
kağıtlar Müfettişin ofisinden çalınmış olmalı."

"Mektupta ne yazıyordu?" diye sordu Dick.

"2 Mart sabahından geç olmamak üzere --ki bu bugün-- Little Run River adlı bir yere gitmem ve orada değerli kürkleri çalmak
için tutuklanan bir kişiyi yerleştirmem talimatını verdi."

"Ama böyle bir aldatmacanın amacı ne olabilir?" Dick bilmek istiyordu.

"Sadece beni ortadan kaldırmak için. Henüz tam olarak belli olmayan bir sebepten dolayı, Fort Good Faith'teki varlığım istenmiyor. Bir sebepten dolayı, buradaki varlığım bazı
vicdansız kişilerin önemli
planlarını gerçekleştirmesine engel oluyor; ki bu da tabii ki, neden kalmam gerektiğini ve senin benim yerime Run River'a gitmen gerektiğini daha da gerekli kılıyor."

Dick, bir iğneyle
delseydi daha hızlı ayağa kalkmazdı.

"Senin yerine!" diye soludu. "Neden, onbaşı, anlamıyorum! Kimse
beni seninle karıştıramaz!"

"Seninle işim bittiğinde," sakince gülümsedi atlı polis,
"herkes bu benzerliğe kanmaya çok müsait olacak. Önemli olan
şu ki, sen benim boyumdasın."

O anda Dick, onbaşının ona ne söylediğini tam olarak kavrayamayacak kadar heyecanlıydı. Ancak, şu anda aydınlanmıştı.

"Hayatında ilk kez, Dick," diye ilan etti Onbaşı Richardson,
hâlâ gülümseyerek, "Majestelerinin Kraliyet Kuzey Batı Atlı Polisi üniformasını giyeceksin."

BÖLÜM IV
DICK BİR ÖNERİDE BULUNUR

Çok ciddi ama neşeli bir genç adam, Dick'in kendisi,
Onbaşı Richardson'ın bulunduğu odaya girdi ve Kraliyet Kuzey Batı Atlı Polisi'nin kırmızı ve altın üniformasını giymeye başladı.
O anda, aklı çelişkili duygularla doluydu.
Hala kendisinden ne beklendiğine dair biraz bulanık bir fikre sahipti,
ancak zamanı geldiğinde Richardson'ın ona eksiksiz ve özenli talimatlar vereceğini biliyordu.

Önemli ve gizemli bir göreve giriştiğini, hiç şüphe yoktu ve atlı polisin ona gerçek bir hizmette bulunma şansı verecek kadar güven duyduğunu bilmek onu heyecanlandırdı. Geniş sarı çizgili mavi pantolonu ve daha sonra örgülü ve parlak pirinç düğmelerle
göz kamaştıran kırmızı tunik giyerken, kendisine duyulan güvene layık olmak için ciddi bir karar aldı.

"Sandy beni görünce gülecek," dedi Çavuş Richardson'a, "ve kendimi garip ve yersiz hissettiğimi söylemeliyim."

"Sana çok yakışmış," diye gülümsedi çavuş, "ne kadar
ağır olduğumu düşünürsek. Sanırım görünüşünle gurur duymaya meyilliyim,
ve belki de biraz kıskanıyorum. "

"Ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordu Dick. "Yaklaşık bir saat içinde. Ama
önce, seninle tartışmak istediğim birkaç şey var. Bu yüzden,
oradaki sandalyeye oturup dikkatlice dinlersen,
planımızın nihai başarısı hakkında hiçbir soru olmayacağından eminim."

"Daha önce de açıkladığım gibi," diye devam etti Çavuş Richardson, "dün gece sahte mektupla buraya gelen Fransız-Kanadalı haberci, bir dolandırıcı çetesinin ajanı veya elçisi. Bu dolandırıcıların kim olduğundan pek emin değilim. Benim inancım, onların kürk hırsızları olduğu yönünde
Malemute Slade ve ben son üç haftadır takip ediyoruz."

Sandalyesinde hareketsiz ve kaskatı oturan Dick, konuşulan her kelimeyi yakından takip etti. Richardson'ın yüzü ciddileşmişti, hatta sert bir ifadeye bürünmüştü.

"Elbette devam edebileceğim elle tutulur hiçbir şey yok, ancak son birkaç saattir bu davayı epey düşündüm. Bir şeye ikna oldum. Kürk hırsızları ve Henderson'ın çetesinin aynı kişi olduğundan eminim. Dün gece haberciyi gönderenin Henderson olduğuna inanıyorum. Henderson bu stratejinin veya aldatmacanın yazarıdır, tıpkı sizin kayıp altın madeninizi ele geçirme çabasının arkasındaki kişi olduğu gibi."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Dick.

"Evet."

Atlı polis memuru kısa bir süre konuşmadan oturdu.
Oda neredeyse dayanılmaz bir şekilde sessizleşmişti.
Pencereye doğru dönen Dick,
burada ve orada koyu yeşil ladin ve karaçam ağaçlarıyla noktalanmış geniş bir kar alanına baktı.

"Ve şimdi," diye devam etti Richardson aniden, "bu işin çok ciddi kısmına geldik. Size itiraf etmeliyim ki endişeliyim
ve--bu itirafa şaşırabilirsiniz--korkuyorum!"

"Korkuyorum!" diye soluk soluğa konuştu Dick. "Aman, onbaşı, hiçbir şeyin sizi
korkutabileceğine inanamıyorum."

"Bir şey oldu," diye itiraf etti Richardson, "ve şu anda o kadar çok korkuyorum ki neredeyse size o üniformayı çıkarıp
gitmenizi ve arkadaşınız Sandy'yi bir iskambil oyunu için aramanızı söylemeye meyilliyim."

Dick gülmeye başladı, ancak karşıdaki adamın düşünceli, sıkıntılı gözlerine ikinci kez baktığımda, zamansız neşesi boğuldu.

"Bu senin için ciddi bir an, oğlum ve sana nedenini söyleyeceğim.
Dün gece aldığım mesaj bana bir amaç için gönderildi.
Henüz bizim için tam olarak net olmayan sebeplerden dolayı, Fort Good Faith'teki varlığım Henderson'ın bazı planlarına
bir engel teşkil ediyor. Henderson gitmemi istiyor--gitmemi. Neden?"

"Bu soruyu cevaplayamam," dedi Dick.

"Ben de cevaplayamam; ama oldukça adil bir tahminim var. Fort Good Faith, güneye medeniyete giden tek doğrudan, açık, iyi bilinen patikada.
Diyelim ki Henderson'ın değerli bir çalıntı kürk sevkiyatı var. Ondan
kurtulmak istiyor. İlkbahar çözülmeden önce güneye götürmek için acele ediyor. Beklemek zorunda kaldığı her gün, zaman ve para kaybı. Hemen başlamak, kürkünü köpek takımlarıyla göndermek için can atıyor ama bunu
yapamıyor çünkü ben Fort Good Faith'teyim ve sevkiyatına el koyacağımdan emin olabilirsiniz."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dick. "Bütün bunları nasıl hesapladın? Çok makul görünüyor."

"Yine de," dedi Çavuş Richardson, "tamamen varsayım ve
kesinlikle yanlış olabilir. Umarım doğru olur, çünkü doğru değilse, beni Run River'a gitmeye ikna eden tek sebep çok uğursuz bir sebep."

"Nedir bu?" diye sordu Dick.

"İçine düşeceğim bir tuzak. Burası ile Run River arasında bir yerde bir pusu var - beni öldürmek için bekleyen sinsi bir melez ya da Kızılderili. Bir sürü atlı polis oraya gitti. Bu eski bir numara. Bu yüzden ayaklarımın dibine kadar titriyorum, seni ölüme gönderiyor olabileceğimden korkuyorum. Tanrım, keşke Slade'e yara izli Kızılderili'nin peşine düşmesini emretmeden önce o sahteciliği fark etseydim."

Dick sandalyesinin kenarında sıkışmış, yanakları ölümcül derecede solgun. Oda
karanlık bir sisin içinde dönüyor gibiydi, içinden
karşısındaki Çavuş Richardson'ın çarpık yüzünü görebiliyordu. Biraz kendine geldiğinde, atlı polisin
ayağa fırladığını ve dalgın dalgın ileri geri yürüdüğünü fark etti.

"Yapamam--yapamam, Dick," diye mırıldanıyordu. "Bu adil değil.
Hayır--başka bir yol olmalı."

"Ama gitmek istiyorum," diye ısrar etti Dick. "Kendime iyi bakacağım ve
eminim hiçbir şey olmayacak. Her neyse, ilk tahmininizin doğru olduğuna ikna oldum, Henderson ve kürk hırsızları o sevkiyatı
göndermeyi planlıyorlar."

"Ve diğer yandan," diye belirtti Çavuş Richardson, "her iki tahmin de doğru olabilir. Aynı anda hem kürklerden kurtulup hem de beni ortadan kaldırabilseydi, bu Henderson'ın şapkasındaki tüy olurdu."

Birkaç dakika boyunca ikisi de derin düşüncelere dalmış bir şekilde birbirlerine bakarak durdular. Aniden, Dick'in yüzü aydınlandı ve ellerini neşeyle birbirine çarptı.

"Çavuş Richardson, sanırım oldukça mantıklı bir plan bulmuş olabilirim," diye coşkuyla haykırdı. "Neden patikayı
Run Nehri'ne kadar kısa bir mesafe takip edip sonra
tamamen farklı bir yöne sapmıyorsun, geniş bir sapma yapıp buraya, karakola geri dönmüyorsun.
Henderson doğal olarak Run Nehri'ne gittiğimi varsayacaktır.
İlk varsayımın doğruysa, kürklü köpek takımları hemen bu tarafa doğru hareket etmeye başlayacaktır.
İkinci varsayımın doğruysa, pusuya düşmem çünkü onların gitmemi beklediği yere
gitmeyeceğim."

"İyi!" diye haykırdı Richardson. "Dick, sen tam benim gibi genç bir adamsın. Dickens'ta bunu neden ben de düşünmedim ki."

"Bir gün için yeterince iyi iş çıkardın," diye karşılık verdi Dick. "Tek umudum, kürklü
gönderileri olan adamları yakalamakta sorun yaşamaman. Onlar da kavga etmeye meyilli değil mi?"

"Bunu bekliyorum," diye cevapladı onbaşı, "ama gerekirse Sandy, genç Toma ve Bay MacClaren'ın bana yardım etmesini istiyorum."

Kahvaltı, birkaç dakikalık hazırlık ve Dick ile atlı polis, ikincisi artık sıradan sivil kıyafetler giymiş, odadan sessizce çıktılar ve yan girişe doğru uzun bir koridordan aceleyle yürüdüler. Giderken, onbaşı kısık sesle konuşuyordu:

"Sandy'nin gitmeden önce seni görmemesi iyi oldu. Açıklamalar veya daha fazla gecikme için
zamanımız yok. İyi şanslar ve Tanrı seninle olsun."

Dick kapıyı arkasından kapatmak için dönmeden önce tek bir el sıkışma için durakladılar,
Çavuş Richardson ayağını uzatarak bu hareketi engelledi.

"Nehri geçene kadar düz devam et, sonra sağındaki ilk patikaya gir," diye seslendi. "Dikkatli ol!"

"Elveda," dedi Dick başını çevirmeden.

Gözleri nemliydi ve boğazında yapışkan bir yumru vardı. Çenesi dışarıda, kolları yanlarında sallanıyordu, kim burada bir terslik olduğunu fark edebilirdi ki? Önünde patika vardı, sabahın erken ışığında parıldayan, parıldayan bir kar şeridi. Arkasında arkadaşları, teselli ve iyi bir ateş vardı.

Dick ağır ağır yürümeye devam etti.

BÖLÜM V
DICK DİSKREETLİ DEĞİLDİR

Fort Good Faith'ten ayrıldıktan üç saat sonra, hala Run Nehri patikasında olan Dick Kent, giderek artan bir gerginliğin farkına varmıştı. Şimdi içinden geçtiği kırsal kesim, yoğun ormanlık, engebeli ve engebeli, tehlikeli ve davetsiz bir manzaraydı. Dick, karakoldan yaklaşık on iki mil yol kat ettiğini tahmin ediyordu. Daha fazla
uzaklaşmak tehlikeli bir iş olabilirdi. Şimdi bile, temkinli bir şekilde ilerlerken, neredeyse her çalı kümesinin, neredeyse her ağacın arkasında, Henderson'ın adamlarından birinin sırıtan, gizlice yürüyen bir siluetinin olduğuna kendini inandırabiliyordu.

Eğer orijinal planını izlerse, şu anda yapması gereken şey, sağa veya sola doğru ilerlemek ve dolambaçlı bir rota izleyerek geri dönüş yoluna devam etmekti. Bu gece açıkta bir yerde kamp kuracak,
kendisine ladin dallarından bir barınak yapacaktı. Yarın sabah tekrar yola çıkacak, yavaşça hareket edecek, geniş bir yoldan gidecek,
her koşulda Fort GoodFaith'e iki gün geçmeden dönmemesi gerektiğini aklında tutacaktı. Hem kendisi hem de Çavuş Richardson, kürk hırsızlarının değerli ganimetleriyle güneye doğru yolculuğa başlamadan önce iki günden fazla gecikmeyeceklerinden emindi. Bu yüzden
Dick, arkadaşlarına yeniden katılmayı ummadan önce, boşa harcayacak epeyce zamana sahipti.

Yüz metre daha ileride, patikadaki bir dönüş Dick'i küçük bir
dereye getirdi. Donmuş ve derin bir karla kaplı,
ormanın koyu yeşili boyunca yolunu izliyordu. Dick, durduğu yerden,
ağaçların arasında kıvrılan beyaz bir yılana çok benzediğini düşündü. Bu noktada patikayı bırakıp küçük bir keşif yolculuğuna çıkmak çok eğlenceli olurdu, diye karar verdi, daha sonra derenin genel akışının yanlış yönde çok fazla ilerlediğini görürse patikayı terk ederdi. Ayrıca dereyi takip ederek kendisi için kesinlikle dikkate değer bir avantaj elde ederdi. Ayaklarına kayalar, böğürtlenler ve çalılar gibi engeller olmadan pürüzsüz, sert bir patika sağlıyordu, ormanda daha gelişigüzel bir rota izlemeyi seçerse olacağı gibi. Sola dönen Dick küçük setten aşağı kaydı ve derenin dibinde rahatça yürümeye başladı. Kar kabuğu o kadar ağırdı ki durdu, kar ayakkabılarını çıkardı ve tekrar ilerledi, mutlu bir şekilde ıslık çaldı. Run Nehri patikasından ayrılmak büyük bir rahatlamaydı. Artık ölümcül bir pusudan korkmayacaktı. Kalbi, karanlık bir çalılık veya yoğun bir ağaç kümesinin yanından her geçtiğinde rahatsız edici
tereddütlerini
durdurmuştu. Şimdi daha sağlıklı bir şekilde
işliyordu.

Hava ılımandı, sıcak bir güneş ışığı açık ormanlık alanları göz kamaştırıcı bir
ışıltıyla aydınlatıyordu. Karın parıltısı gözlere zor geliyordu,
ama derenin kıyısındaki büyük ağaçların gölgesinde kalarak,
Dick bu zorluğun üstesinden gelmeyi başardı.

Bir iki saat sonra öğle yemeği için mola verecekti. Uzun yürüyüş
iştahını açmıştı. Sandy'nin eğlencenin tadını çıkarmak için gelmemiş olmasına üzülüyordu. Böyle bir günde hayatta olmak güzeldi. Bir tavşan
yolundan hızla geçerken sırıttı, çocukça eğilip bir buz parçası alıp
ardından fırlatmak için. Doğrulurken, gözleri önündeki patikada, ağaçlardan kıvrılarak yükselen ince, beyaz bir duman sarmalının görüntüsüyle irkildi, iki yüz metreden daha uzakta değildi. Dick olduğu yerde donup kaldı, gördüğü şeyin gerçekliğine neredeyse inanmıyordu. Acil bir durumda tamamen hazırlıksızdı ve bir an nefesini tutarak, devam mı etmeli yoksa
korkmuş bir Sibirya kurdu gibi kuyruğunu çevirip siper mi almalı diye düşündü.

Çavuş Richardson ona tüm insanlardan uzak durması konusunda uyarmıştı.
Ortalama sınır muhafızlarının deneyimli gözleri önünde Dick'in
maskeri işe yaramazdı. Ve aldatmaca bir kez ortaya çıktığında,
hiç kimse haberin Bear Henderson ve onun haydut çetesine ne kadar sürede ulaşacağını söyleyemezdi.

Dick'in rahatsızlığına ek olarak, beklenmedik bir şekilde
önünde bir adamın figürü belirdi. Dereden yarı yolda adam durdu,
Dick'i fark etti ve bir kolu dostça bir selamlama hareketiyle kalktı.

Kızgınlıkla Dick dudaklarını ısırdı. Şimdi fark edilmeden kaçma şansı
kaybolmuştu. Fort Good Faith'ten ayrıldığı zamandan itibaren dört saatten az bir süre içinde, affedilemez bir gaf yapmıştı. Casus gözlerin Run Nehri patikası boyunca ilerlemesini takip etmesi ve Kızılderili habercilerin haberi daha sonra Henderson'a bildirmesi çok iyiydi -- bu oyunu doğru oynamaktı; ancak burada, belirlenen rotadan dört mil uzakta, kaçan tavşanların ardından sakince buz parçaları fırlatırken keşfedilmek
tamamen farklı bir konuydu. Şüpheli kanun kaçağına bu haber ulaşırsa, Çavuş Richardson'ın kürk hırsızlarını yakalama şansı gerçekten çok düşüktü.

"Benim hakkımda atlı bir polis memuru ismine layık tek şey
bu üniforma," diye hayıflandı Dick kendi kendine. "Her şeyi mahvettim.
Geri dönüp Çavuş Richardson'ın yüzüne bakmaktan utanacağım.
Şansa bak!"

Tiksintiyle homurdanarak, bekleyen figürle buluşmak için tekrar öne doğru yürüdü.
Artık geri dönüş yoktu. Yapılacak şey hayal kırıklığını
yutmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmaktı.

Birkaç dakika sonra adama yirmi fit kadar yaklaşmıştı. Mokasenleri karın üzerinde hafifçe çıtırdıyordu, ancak gözlerindeki kör edici güneş parıltısı, ayaklarının altındaki milyonlarca beyaz kristalin göz kamaştırıcı yansımasıyla birlikte görmeyi zorlaştırıyordu. Bir sesin şunu söylediğini duydu:

"Ah, ve eez Çavuş Richardson'ın kendisi. Size hoş geldiniz diyorum,
mösyö. Eve gelin. Gel----"

Sözcükler aniden kesildi ve şaşkınlıkla
bir ünlemle sonuçlandı. Dick durdu.

"Benim hatam. Ve hiç de iyi Çavuş Richardson değil. Tanrım! Bir
çocuk!"

Dick'in omurgasında karıncalanma hissi yukarı aşağı dolandı. Şimdi daha net görebiliyordu ve önündeki adama bir kez iyi bakmak fazlasıyla yeterliydi. O şakıyan gözleri veya o uzun, kıvrak,
atletik figürü kim yanlış anlayabilirdi? Bir önceki gecenin habercisiydi - sahte mektubu Çavuş Richardson'a getiren adam!

İlk birkaç dakikalık şaşkınlık ve sürpriz sırasında Dick net bir şekilde düşünmeyi imkansız buldu, ancak bu his azaldıkça, aklından Henderson'ın bu habercisinin henüz gerçek kimliğini keşfetmemiş olabileceği düşüncesi geçti. Adam onu ​​yalnızca bir kez görmüştü. Dick, önceki akşam karakoldaki loş odadakinden tamamen farklı bir görünüm sergiliyordu. Fransız, "Adınız nedir, mösyö?" diye sordu.

"Çavuş Rand," diye yalan söyledi Dick kasıtlı olarak. "Regina'daki atlı polis eğitim okulundan yeni geldim. Bu, gerçek bir göreve gönderildiğim ilk sefer. Birkaç saat önce Çavuş Richardson'ı görevden almak için Fort Good Faith'e geldim, ancak birkaç dakika önce Run River adlı bir yere gitmek üzere talimatlarla ayrıldığını keşfettim."

Fransız, yüzündeki rahatlamış ifadeden yola çıkarak, hikayeye gerçekten inanmış gibiydi.

"Ve siz de şimdiden dost devriyesine mi başladınız?" o nazikçe sordu.

"Hayır," diye cevapladı titreyen genç sahtekar, "ilk başta gerçekten bu
amacım değildi. Çavuş Richardson çok uzağa gitmeden önce onu yakalamayı
ummuştum, ama sanırım yeterince hızlı değildim. Onu
yakalamak
mümkün değil!"

Haberci bu itiraf karşısında sırıttı. Uzun boylu genç acemiyi süzdü, Çavuş Richardson'ın iz üzerindeki
becerisini düşündü ve bir neşe nöbetiyle ikiye katlandı. Dick de gönüllü olarak kendi kendine gülmeye
katıldı.

"Mösyö bu ülkede kalmaya devam ederse kendisi de hızlı olacak," diye geldi cesaretlendirici bir iddia.

"Buradaki koşullar güneydekilerden çok farklı," diye açıkladı Dick, "ama zamanla alışacağımı düşünüyorum."

"Doğru, mösyö, ve şimdi çok yorgunsunuz, sanırım." Habercinin jestleri anlamlıydı. "Bu yüzden benimle evime geleceksin. Bana
saygı duyacaksın, mösyö. Burada kalıp dinleneceksin ve yolun
zorluğunu unutacaksın. Baptiste La Lond atlı polisler için çok iyi bir arkadaştır."

Dick, habercinin misafirperverlik çabalarının altında yatan sebebi tahmin etti. La Lond, Dick'in hemen Fort Good Faith'e dönmeye karar
vermesinden korkuyordu. Elbette, bir polis memurundan kurtulduktan sonra, ikinci bir polisin aniden ortaya çıkmasıyla tüm planlarının
bozulması asla olmazdı.

"Gerçekten hemen Fort Good Faith'e dönmeliyim," dedi Dick, bir hisle. "Sanırım birkaç gün orada kalacağım."

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye itiraz etti La Lond, ellerini protesto edercesine havaya kaldırarak. "Bunlar
akıl almaz. Mösyö zorlu yürüyüşten sonra yorgun. Dinlenmeli ve benim evimde yemek yemeli." Durakladı, yüzünde hevesli bir gülümseme belirdi. Koyu renk gözler parladı. "Ve şimdi size iyi haberleri anlatacağım, mösyö.
Bu gece çok iyi arkadaşım Pierre Chapelle, evinde bir dans partisi düzenliyor.
Gideceğiz. Ne diyorsunuz, mösyö?"

"Bunu daha sonra düşüneceğim," diye cevapladı Dick, diğerinin eline oynamaya karar vererek. "Eğer ısrar ederseniz, bir süre burada kalacağım. Gerçekten çok
yorgunum."

La Lond, hızla eve doğru giderken sürekli gevezelik ediyordu - ormanın içinde yuvalanmış küçük bir kulübe. Ev sahibi, Dick'in bir tarafında kendi yaşlarında genç bir adam gördüğü, temiz bir odaya girmesine izin vermek için kapıyı açtı.

"Kardeşim Phellep," diye açıkladı haberci, içeri doğru iterek ve kapıyı kapatarak. "Burada birlikte yaşıyoruz. Phellep, mösyö'nün
paltosunu al."

Phillip La Lond yüzünde korku dolu bir ifadeyle sertçe ayağa kalktı. Açıkça Kraliyet Atlıları'nın üyelerini ağırlamaya alışkın değildi ve muhtemelen Dick'in beklenmedik ziyaretinin nedenini anlamaya çalışıyordu.

Ama Phillip korku yaşıyorsa, yanında kimse yoktu. Dick de korkuyordu. Belki de kurnaz habercinin Dick'in anlattığı hikayeden
en ufak bir şekilde bile kandırılmamış olabileceği aklına gelmişti. Belki de La Lond onu en baştan tanımıştı ve şimdi ondan kurtulmak için şeytani bir yöntem planlıyordu.

Öğle yemeğinin hazırlanması sırasında ve sonrasında birkaç saat boyunca Dick endişeyle titreyerek oturdu. La Lond'un sürekli
sohbet akışı aldırış etmeyen kulaklara ulaştı. Dick'in yanındaki kılıfındaki tabancanın basıncı biraz güven vericiydi, ancak o, deneyimsiz bir genç, La Lond gibi deneyimli bir suçluya karşı. Muhtemelen buraya gelmekle ciddi bir hata yapmıştı. Hiç şüphe yok ki, yaptığı hatanın bedelini ağır ödeyecekti. Ama her halükarda, şimdi oyunu kendisine yüklenen inancın bir göstergesi olacak şekilde oynamak ona kalmıştı.

Ve bu kasvetli kararlılıkla Dick sandalyesinde doğruldu,
içindeki ürkek ruhu fethetmeye çalıştı. La Lond hala konuşuyordu:

"Belki de mösyö çok yorgundur ve uzanıp dinlenmek ister," diye sordu endişeyle. "Sen küçük uykunu alırken, Phellep
koşarak tuzak hattına gidecek."

"Yani, aldatıcı alçak," diye düşündü Dick kendi kendine, "Phillip'i
geldiğime dair haberle Henderson'ın kampına gönderiyorsun." Sonra yüksek sesle:

"Hayır, düşündüğün kadar yorgun değilim. Hadi burada oturup birkaç dakika daha dinlenelim, sonra üçümüz tuzaklarını incelemek için dışarı çıkacağız."

Canlılık görünümü ve iyi arkadaşlık gülümsemesi aniden
ve açıklanamayacak şekilde kayboldu. Onların yerine habercinin
yüzünde karanlık bir kaş çatması belirdi. Kısa bir an Dick'e dik dik baktı.

"Tamam, istediğin gibi olacak," diye çıkıştı. Sonra gözleri Dick'inkiyle, yanlış anlaşılamayacak bir bakışla buluştu.

Dick, meydan okumayı okurken farkında olmadan sandalyesinde dikleşti.

VI. BÖLÜM
HABERCİNİN EVİNDE

Bu zorlu bir sınavdı. Dick'in tüm deneyimlerinde, zamanın daha önce hiç
o kader öğleden sonra olduğu kadar yavaş geçtiğini hissetmemişti. Haberci,
konuşma girişimlerini bir kenara bırakmıştı. Başını öne eğdi, parmaklarını birbirine kenetledi, Dick'i hiç kandırmayan bir uyuşukluk taklidi yaptı. Öte yandan Phillip huzursuzlaşmıştı, sürekli kıpırdanıyordu veya kafesteki bir aslan gibi odada aşağı yukarı yürüyordu. Dick ara sıra kendisine doğru atılan gizli, korkmuş bakışları yakalardı. Aldatma okulunda daha az becerikli olan genç La Lond gerçek duygularını gizleyemiyordu. Dick, Phillip'e bakarak "Bu kış çok fazla tuzağın var mı?" diye sordu. Diğeri bir şeyler mırıldandı ve yürümeye devam etti. Açıkça, kendini adamak gibi bir isteği yoktu. Kabinde tuzak veya tuzaklama kanıtı yoktu ve Dick, La Lond kardeşlerin sadece tuzak hattı gibi bir şeye sahip olmadıklarına değil, geçimlerini sağlamanın başka ve daha karlı yollarına sahip olduklarına yemin edebilirdi.

Görünüşe göre, iki kardeş rahat ve şımarık bir hayat yaşıyordu. Oda güzel döşenmişti, dolaplar yiyecekle doluydu, Hudson's Bay Company'nin iki şişe romu yetersiz bir perdenin arkasından görünüyordu.
Ama Dick'in bakışlarını en çok
zorlayan şey, şöminenin yanında duran tuhaf görünümlü bir nesneydi. Bu, ahşaptan ustaca yapılmış bir tür raftı ve üzerinde oldukça küçük bir silah, tüfek, bıçak ve kemer cephaneliği vardı - sonuncusu fişeklerle doluydu.

Dick'in gözleri defalarca o rafa büyülenmiş bir şekilde baktı. Burada küçük bir orduya yetecek kadar silah vardı. Ölümcül görünümlü revolverler ve otomatikler, pompalı tüfekler, 45 ve 30-30 kalibre tekrarlayan tüfekler, genel etkiye ilgi katmak için arada sırada uzun bıçaklı bir bıçak.

Zeminde, rafa yakın, henüz açılmamış birkaç paket kutusu vardı, muhtemelen daha fazla mühimmat içeriyordu.
La Lond kardeşler ayın hemen her günü için farklı bir silaha sahip olmakla övünebilirlerdi. Bu konudaki gereksinimleri o kadar eksiksizdi ki, Dick hemen iki adamın hepsinin işe yarayabileceği sonucuna vardı. İki kardeşin dışında başkalarının da onlara ilgi duyduğuna ve bu kulübenin bir buluşma yeri olarak kullanıldığına inanmak çok daha mantıklıydı -Henderson'ın çetesi için olmasa bile- eşit derecede kötü başka bir çete için.

"Burada, bir nitrogliserin kasasının üzerinde oturuyormuşum gibi güvende sayılırım," diye kendi kendine surat astı Dick, ". Benim için en iyi şey buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmak."

Alçaltılmış kaşlarının altından, hala uyuyormuş gibi yapan Baptiste La Lond,
gizlice onu izliyordu. Dick, sezgisel bir hisle incelemeyi hissetti ve giderek daha fazla rahatsız oldu. Bir diğer endişesi de, huzursuzca ileri geri yürürken,
sık sık Dick'in sandalyesinin arkasından geçen genç La Lond'dan kaynaklanıyordu. Dick,
Phillip'in öne atılıp kollarını arkasında bağlamasının çok kolay olacağını düşündü. Aslında,
tesadüfen eski haberciye baktığında bir işaret yakaladı,
Dick daha az tetikte olsaydı, kolayca fark edilmeden geçebilecek sinsi bir göz kırpma. Dick neredeyse tamamen döndü, tam Phillip gizlice öne çıkıp sıçramaya hazırlanırken.

"Tuzak hattını ne zaman ziyaret edeceğiz, Phillip?" diye sordu Dick alaycı bir şekilde.

Phillip aniden durdu, yüzü öfke ve utançla kızarmıştı.
Döndü ve aceleyle geri çekildi, Dick ayağa kalkıp sandalyesini geriye doğru hareket ettirdiğinde köşesinden somurtarak baktı.

Sonra, daha önce hiç olmadığı kadar, Dick pozisyonunun ciddiyetini tamamen fark etti. Bir an bile uyanıklığını gevşetemedi. Hayatının kendisi aşırı temkinli olmaya ve gerektiğinde hızlı harekete bağlıydı. Ama en büyük özeni gösterse bile, er ya da geç onun tarafında küçük bir kayma hain kardeşlere özledikleri avantajı sağlayabilirdi.

Dick sonunda ayağa kalktı ve hâlâ uykuda olan haberciye seslendi.

"La Lond," dedi net ve kararlı bir sesle, "hemen gitmeye karar verdim. Görevimi ihmal etmem imkansız olacak diye korkuyorum. Fort Good Faith'e geri dönmek için öğleden sonra çok geç, ama sanırım
devriye görevime devam edeceğim, yarın öğleden sonra veya ertesi sabah görev yerine döneceğim."

Görünüşe göre Baptiste, bir kulağı açık uyuyordu. Hemen
dik bir pozisyona sıçradı.

"Hayır! Hayır, mösyö!" diye itiraz etti, kollarını çılgınca sallayarak. "Gitmemelisiniz, yalvarıyorum. Burada biraz daha kalın, mösyö."

Ama Dick başını iki yana salladı.

"Gitmeliyim," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Ama düşünün, mösyö, siz Fort Good Faith'e geri döndüğünüzde çok geç olacak. "

"Bu gece oraya gitmeyeceğim, az önce sana açıkladığım gibi, ve muhtemelen
yarın da gitmeyeceğim. Devriyemi bitirmeliyim."

La Lond'un gözleri kırpıştı.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu, belli ki çok rahatlamıştı.

"Bu henüz karar vermediğim bir konu," diye cevapladı Dick. "Buralardaki kırsalı pek iyi bilmiyorum ve en yakın eve beni yönlendirecek kadar nazik olup olmadığınızı merak ediyordum."

"Elbette, mösyö, çok memnun olurum."

Ona yardım etmek için aniden gösterdiği büyük istek Dick'in dikkatinden kaçmadı. Baptiste'in ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu ve haydutun nereye gitmesi gerektiğiyle ilgili önerilerini takip etmeye hiç niyeti yoktu. Kurnaz habercinin onu nereye göndereceğini tahmin etmek kolaydı - muhtemelen Henderson'ın kampına ya da orada değilse, haydutun hizmetindeki başka bir dolandırıcının evine.

"Buradan birkaç mil uzakta yaşayan bir arkadaşım var," dedi La Lond. "Ze trailees veree easy to be his house. You must go back."

"Tamam, dediğin gibi yapacağım," diye kabul etti Dick, "ama önce beni
kaybolmamak için çok dikkatli yönlendirmelisin."

"Anlaması kolay, mösyö. Kaybolmayacaksın," haberci omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "Küçük dereden aşağı iki mil, sağa ilk dönüş, sonra dört mil düz, arkadaşımın
evine. Et'i kaçırmış olamazsınız, mösyö."

"Demek ki Henderson'ın kamp yaptığı yer orası," diye sevinçle haykırdı Dick kendi kendine. "Bu
bilgi
Çavuş Richardson için değerli olabilir."

"Çok teşekkür ederim," dedi Baptiste'e.

"Et ees nothing," diye kötü kötü göz kırptı La Lond.

Phillip aniden tekrar canlanmış ve yumuşak adımlarla
yerde yürüyordu. Dick bir gözünün ucuyla onu izliyordu. Sonra
Baptiste, muhtemelen Dick'in kardeşinin sinsi hareketlerini
gözlemlemesini engellemek amacıyla bir kenara doğru daha da kaydı. Bu beceriksizce
altta kalmamak için Dick, Phillip'in şömineye ve yakındaki silah rafına yaklaştığını görmek için tam zamanında ters yöne doğru bir adım attı.

"Zeyi zorlanmadan bulacaksın," diye ilan etti Baptiste yüksek sesle, dikkati
kendine çekmeye çalışarak. "Söylerim sen,
mösyö, dostum, o gerçekten iyi bir ev sahibi. Çok neşeli, çok nazik,
mösyö. Pişman olmayacaksın."

Dick tabancasını kılıfından çıkardı ve tam zamanında geri sıçradı.

"O silahı bırak," diye bağırdı Phillip'e. "Bırak diyorum!"

Phillip'in silahı yere düştü ve elleri başının üzerindeki
boş havayı pençeledi. O anda çok
korkmuş ve şaşırmış genç bir adamdı. Yanakları dışarıdaki kar yığınları kadar beyazdı. Baptiste döndü, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı, ileri atılıp titreyen suçlunun
yüzüne ve kafasına tokat attı. Sonra özür dilercesine Dick'e döndü.

"Affedersiniz, mösyö," diye sızlandı. "Mon Dieu! Çok hastayım! Çocuk delirmiş. Belki daha önce fark etmişsinizdir, mösyö. İlk geldiğinizde size gerçeği söylemeyi planlıyorum, ama her zaman utanç ve gurur vardır.
Beni anlıyorsunuz, mösyö."

"Evet, sizi anlıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Dick. "İnanın bana, gelecekte sizden ne bekleyeceğimi
tam olarak bileceğim. İkinizden birinin tek bir yanlış hareketi,
ellerimde bu güzel küçük oyuncağı
kullanmaktan çekinmeyeceğim. Kenara çekil!"

Dick yavaşça kapıya doğru geri çekilirken, kapıyı açıp
hızla dışarı çıktığında Baptiste hemen itaat etti. Silahı kılıfına geri koyarken nabzı çarpıyordu ve eli titriyordu.

"Yakın bir tıraş!" diye kendi kendine mırıldandı. "Sanırım o zaman oldukça şanslıydım."

Köpek gibi koşarak, dereye giden patika boyunca aceleyle yürüdü.

BÖLÜM VII
ORMANDAN UÇUŞ

Çok uyanık ve hala biraz korkmuş olan Dick Kent, birkaç saat önce takip etmeye başladığı küçük dereyi aceleyle geçti ve kendisiyle Fort Good Faith arasında kalan yoğun ladin ve kavak ormanından geçti. Seyahat etmenin artık daha zor olmasına rağmen, Dick
dikkat çekici derecede iyi zaman geçirdi. Aklındaki en önemli düşünce, kendisiyle hain Baptiste arasına mümkün olduğunca çok mil koymak, karanlık çöküp daha fazla ilerlemeyi engelleyene kadar azalmayan bir hızla devam etmekti.

Dick, takibin neredeyse kesin olacağını düşündü. Dick'i esir alma girişimlerinin engellenmesinden dolayı
acı çeken iki kardeş,
hesabı eşitlemek için can atıyorlardı.

"Çılgın olacaklar," diye sırıttı Dick kendi kendine, "ve bir daha ellerine düşersem beni yağda haşlayacak kadar da öfkelenecekler."

Baptiste ve Phillip'in planlarının başarısızlığı yüzünden birbirleriyle kavga ettikleri resmi gözünde canlandırırken kıkırdadı. Sözlü mücadeleyi bitirip kaygan misafirlerini geri almanın gerçek işine koyulduklarında, Dick birkaç mil daha yol katetmiş olmayı ve liderliği koruyabilmeyi umuyordu.

Baptiste'in sunduğu misafirperverliği kabul etmekte akıllıca davranmamıştı, ancak bunu yaparken birkaç önemli keşifte bulunmuştu. Birincisi, iki kardeşin
yaşadığı kulübenin, o zamanlar ülkeyi istila eden suçlu çetesinin buluşma yeri olmasıydı ve ikincisi, ya Henderson'ın kendisi ya da çetenin diğer üyelerinin Baptiste'in kendisine yönlendirdiği yerde bulunabilmesiydi.

Dick aceleyle ilerlerken bu bilgiyi düşündü.
Çavuş Richardson'ın ona Kuzey'deki büyük bir suç örgütünün operasyonları hakkında söylediklerini hatırladı ve atlı polisin onların hareketleri veya ikamet ettikleri yerler hakkındaki herhangi bir haberi memnuniyetle karşılayacağından oldukça emindi. Ayrıca Richardson'ın kürk hırsızları ile Henderson'ın kanun kaçakları arasındaki bağlantı hakkında söylediklerini de hatırladı. Çavuş, bunların tek ve aynı olduğuna inanıyordu -- hepsi Henderson'ın liderliğindeydi. Eğer bu varsayım doğruysa, o zaman La Lond kulübesi, kayıp madenin haritasını çalan adamlar için, kürk hırsızları için olduğu kadar bir buluşma yeri veya buluşma yeri olmaya da uygundu.

Er ya da geç, diye düşündü Dick, yara izli yüzlü Kızılderili, kendisinin bildiği iki yerden birinde belirecekti.
Muhtemelen şu anda haritanın sahibi tam da o civarda bir yerdeydi. Malemute Slade'den kaçmışken, iyi talihini bildirmek için hemen Henderson'ın kampına gitmesinden daha doğal ne olabilirdi.

Dick bu düşünceyle aniden durakladı, nabzı heyecanla çarpıyordu. Çok gergin bir şekilde ilerledi, küçük, kırık bir kütüğün karını silkeledi ve oturup her şeyi düşündü.

"Rüzgara karşı tedbiri elden bırakmanın iyi bir fikrim var," diye kendi kendine itiraf etti, bir avuç karı yutarken, "ve hemen geri dönmeyi. Beni
beklemiyor olacaklar. Neyse, La Lond kulübesine döndüğümde hava kararmış olacak. O zaman nispeten güvenli olacak. Biraz keşif yapacağım, Baptiste ve Phillip'in hala orada olup olmadığını öğreneceğim ve eğer orada değillerse, Henderson'a gideceğim. Yaralı yüzlü Kızılderilinin geri döndüğüne dair bir his var içimde."

Dick daha önce hiç benzer bir duruma düşmemişti ve karar vermek çok zordu. Mantığı ona böyle bir girişimde bulunmanın en büyük aptallık olacağını söylüyordu. Ama Dick'in damarlarında gençliğin sıcak, maceracı kanı vardı. Kaybedilen toprağı geri kazanmak için binde bir şans vardı. Yaralı yüzlü Kızılderiliyi bulacaktı
ve haritayı geri almaya çalışacaktı.

Aptalca planını uygulamaya koymak için ayağa kalkmıştı ki, beklenmedik bir şekilde Çavuş Richardson'ın eski bir ifadesi kulaklarında çınladı:

"Çok kötü bir asker olurdun, Dick... Bir askerin ilk görevi
itaat etmektir."

Bu itaat miydi? Tüm insan yerleşimlerinden uzak durması, gereksiz yere kendini açığa çıkarmaması konusunda uyarılmıştı -- insanları dışlamak için!
Ve şimdi---- Alnına yavaşça bir utanç dalgası yayıldı. Her şeyi boş ver,
ne kadar da aptaldı. Şimdiye kadar üstünün hiçbir emrine itaat etmemişti. Hepsini ihlal etmişti -ya da neredeyse ihlal edecekti-. Her
noktada, doğru olanı yapmak yerine, yanlış olanı yapmıştı. O,
Çavuş Richardson'ın ya da başka birinin güvenini hak etmiyordu. Hatta ondan daha genç, hatta fiziksel olarak yarı yarıya daha güçlü olan
Sandy bile
böyle kasıtlı bir itaatsizlikten asla suçlu olmazdı.

Kararlı bir şekilde etrafına dönüp
Fort Good Faith'e doğru doğuya doğru yürüyüşe devam eden daha ayık ve ciddi bir genç adamdı.
Büyük ormanın sessizliği
etrafındaydı. Gölgeler uzamıştı, güneş
görünmez olmuştu, akşamın daha serin nefesi yanaklarına renk
veriyor ve burun deliklerini minik buz parçacıklarıyla gıdıklıyordu.

"Gece kamp kurmak için durmadan önce bir saat daha gideceğim," diye karar verdi.

Yalnız ve monoton yolculuğuna devam ederken şimdi daha yorgun hissediyordu. Kırmızı söğüt ve
saskatoon kümeleriyle dolu dar bir vadiyi geçtikten sonra, sonunda geniş bir platoya ulaşana kadar dik bir yokuşu tırmanmaya başladı. Burada, ara sıra görülen bodur bir
çam dışında, ağaç yoktu. Büyük kayalar ve tuhaf görünümlü kayalar, çoğu kalın bir şekilde karla kaplıydı, buraya garip bir görünüm veriyordu.

Rüzgar plato boyunca tam anlamıyla esiyordu. Burada çok soğuktu,
o kadar soğuktu ki, atlı polislerin giydiği ağır kürk ceket ve parka bile sinsi, nüfuz eden donu dışarıda tutmayı başaramadı. Dick, titreyen vücuduna kollarını vurdu ve o ıssız ovada sendeleyerek ilerledi, önündeki kararan manzarayı endişeyle taradı. Yakında daha dost canlısı ormana varacağını umuyordu, orada, bir mola vermek gerektiğinde odun toplayıp ateş yakabilirdi. Ama
orada, ileride, karla kaplı ve kayalarla kaplı uzun ve yorucu bir kırsal alandan başka hiçbir şey göremiyordu, o anda hızla artan karanlıkta tarif edilemeyecek kadar
yalnız ve korkunç bir arazi.

Platoyu geçip tekrar hoş karşılanan ormana
gelmesi tam bir saat sürdü. Rahat bir nefes alarak,
önümüzdeki karanlıkta belli belirsiz
belirlenen yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladı.
Burası o kadar dikti ki Dick dengesini sağlamakta zorluk çekti.
Kaydı, tökezledi,
arada sırada dik inişinde kendisine yardım etmesi için genç bir fidana uzandı. Neredeyse dibe ulaşmıştı ki
kendisinin şiddetle öne doğru fırlatıldığını, buruşuk bir yığın halinde
büyük bir ladinin dibine düştüğünü hissetti. Sağ ayak bileğinde bir acı saplandı ve
Dick bir anlığına bilincini kaybetti.

O anda ne olduğunu anladı. Kar ayakkabısının sağ ayağındaki kayışı çalılıklara takılmış ve onu düşürmüştü. Düşüşü ağır olmuştu, ancak Dick ayağa kalkmaya çalışana kadar yaralanmasının tam boyutunun farkına varamadı.

Yararsızdı. Sağ bileği mide bulandırıcı bir acıyla zonkluyordu. Kötü bir
kırık veya yırtık bağlar -hangisi olduğundan emin değildi- o ayağına hiç ağırlık vermesini kesinlikle
imkansız hale getiriyordu.

Aniden, korkunç bir korku onu ele geçirdi. İlk zayıflık anında, dudaklarından dehşet dolu bir hıçkırık yükseldi. Burada kesinlikle
çaresizdi, odun, su veya ateş olmadan, hiçbir tür barınak olmadan, o kadar
acı bir soğuktaydı ki, birkaç saat içinde orada hareketsiz yatarak,
bir buz bloğu kadar
sertleşecekti.

Dick'in tamamen itibarsızlığına yol açmadan, bir çocuk gibi ağladı, bir kolu dışarı fırlamıştı, diğeri altına yastık gibi sokulmuştu. Orada yatıyordu, vücudu bastırılmamış bir kederle titriyordu. Yüzü dehşetle solgunlaşmıştı, sonunda doğruldu
ve trajik gözlerle etrafına baktı. Her yer derin ve mutlak bir sessizlik içindeydi. Görünüşe göre, o ölü
kar ıssızlığında, o acı, nüfuz eden soğuk diyarında hiçbir yerde hayat yoktu.

Ve sonra, aniden, çok uzakta, tanıdık kurt çığlığını duydu. Uzun ve kederliydi ve Dick, kendisinin, Sandy'nin, Çavuş Richardson'ın ve Toma'nın Big Smoky civarında aç bir sürüye neredeyse hayatlarını
verdikleri eski bir olayı hatırlayarak ürperdi. Dick'in dünyada korktuğu, nefret ettiği ve hor gördüğü bir şey varsa o da kurttu. Kuzey'deki bu insan avcısı türünün ürkütücü çığlığını her duyduğunda, saçları panik ve öfkeden diken diken olurdu. Şu anki durumunda, kalbine güç ve kararlılık
katmak için gereken şey tam da buydu. Çabalarken inleyerek, başı dönerek dizlerinin üzerine
çöktü ve elleriyle karı temizlemeye başladı.

Çok çalışarak, kısa sürede etrafında oldukça geniş bir alan
açtı. Egzersiz vücudunu ısıtmış ve zihninin içinde bulunduğu durumun ciddiyetine fazlaca odaklanmasını engellemişti. Yakındaki bir çalıdan, bir kucak dolusu dal parçası ve büyük ladinin hemen ötesindeki ölü, düşmüş bir ağaçtan, ateşini
yakmaya yetecek kadar kuru kabuk ve yosun topladı. Bir
saat içinde, epeyce neşelenmiş ve rahatlamış bir şekilde,
kükreyen bir yangının üzerinde çay demliyordu.

"Düşündüğüm kadar kötü değil," Dick birkaç dakika sonra, bir fincan sıcak çay yudumlarken ve acil durum erzaklarından az miktarda yerken kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı. "Ellerim ve dizlerim üzerinde
sürünebildiğim sürece, kendimi donmaktan korumak için
yeterince odun toplamayı başarabilirim. Çok az yiyerek ve bol miktarda kar suyu
içerek, gerekirse bir hafta burada kalabilirim. Ondan sonra----"

Dick bundan sonra ne olacağını tahmin etmeye bile cesaret edemedi.
Düşünce çok korkunçtu. Ama kesinlikle bir hafta geçmeden
ayak bileği tekrar güçlenecekti.

"Sadece kötü bir burkulma," diye kendini rahatlatmaya çalıştı. "Belki de
yarına kadar topallayarak dolaşabilirim."

Yüzünde bir gülümsemeyle arkasına yaslandı ve alevlerin önünde tüm uzunluğuyla uzandı. Zihinsel ve fiziksel olarak bitkin bir halde, kısa süre sonra hafifçe uyukladı, ancak yine kurt çığlığıyla uyandı, tüyler ürpertici bir uluma, etrafındaki orman boşluğundaki derin sessizliği deldi.

"Aman Sezar!" diye geveledi Dick, dimdik oturup yoğun karanlıkta
korkunç bir şekilde dışarı bakarak. "Sorunlar asla tek başına gelmez.
Ellerim o canavarın boynunda olsaydı, onu sessizliğe ve duyarsızlığa boğardım."

Kısa bir süre baktı, sonra aniden gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Kadife karanlığın içinden, kamp ateşinin oluşturduğu ışık çemberinin ötesinde, tüfek taşıyan iki kürklü figür belirdi. Yavaşça, güvenle, yaklaştılar - yaklaşırken en ufak bir dikkat bile göstermediler.

Dick kayıtsızca başını çevirdi ve sessizce ateşe baktı. Kardeşler La Lond'u şimdi neden umursasındı? Onların elinden ölmek
daha iyiydi, kurtlar tarafından yenmek için burada kalmaktan. Hain ikili kendi elleriyle açtığı dar alanda öne çıktığında bile başını kaldırmadı.

"Dick!" diye bağırdı tanıdık bir ses.

Hayretle, neredeyse sersemlemiş bir halde, Dick Sandy ve Toma'nın gülümseyen, neşeli yüzlerine baktı.

BÖLÜM VIII
KARDAKİ İZLER

"Nasıl," diye sordu Dick şaşkınlıkla, "beni burada bulmayı
nasıl başardın?"

Sandy oturdu ve bir kolunu Dick'in omuzlarına doladı.

"Seni zavallı, aldatıcı yaşlı serseri," diye tehdit etti, "bu sabah, senin ve Çavuş Richardson'ın bana
oynadığı o iğrenç oyunu keşfettiğimde, sana
ellerimi geçirebilseydim, bir daha asla
başka bir patikada yürüyemezdin. Gerçekten ciddiyim, Dick. Bence bu şimdiye kadar yaptığın
en
düşmanca hareketti. Eğer ben doğası gereği sabırlı ve affedici olmasaydım, sen ve ben bir daha asla birbirimizi
göremezdik."

"Sana ne olurdu?" diye sırıttı Dick.

Cevap vermeden önce, Sandy Toma'ya genişçe ve neşeli bir şekilde göz kırptı.

"Henderson çetesine katılmak için dışarı çıkıp iyi bir fikrim vardı. Çavuş Richardson'ın kampa bu kadar çok kişiyi götürmesiyle birlikte, şimdi çok sayıda yeni kana ihtiyaçları var. Dört köpek takımı ve sekiz adam! Bir düşün, Dick! Tüm birliği tek başına ele geçirdi."

"Ve çalınan kürk?" diye sordu Dick nefes nefese. "O da aldı," diye cevapladı Sandy, hikayeyi anlatma şansına sevinerek.
"Ama her şeyden önce, en baştan başlayacağım. Run Nehri patikasına doğru yola çıktıktan üç saat sonra, pencereden dışarı bakan ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen Toma ve ben, dört köpek takımının görüş alanına girdiğini gördük. Bu ülkede bir köpek takımının olması alışılmadık bir şey değil, bu yüzden pek de ilgilenmedik. Seni ve onbaşıyı aramak için pencereden
ayrılmıştım --bir şekilde, bir yerlerde gizlice dolaştığın fikrinden
bir türlü kurtulamamıştım--Toma kaburgalarıma bir şey dürttü. Dick, keşke görebilseydin. Her şey o kadar aniden oldu ki, kimse ne olduğunu anlamadı."

"Evet! Evet!" dedi Dick biraz sabırsızca. "Devam et, Sandy. Ne oldu?"

"Tam karşımızdaydılar, neşeyle ilerliyorlardı ki, bir adam patikanın uzak tarafındaki çalılıktan kayarak çıktı, her iki elinde de bir şeyler tutuyordu. Çok şaşırmış olmalılar. Çavuş Richardson daha sonra bana tamamen şaşırdıklarını söyledi. Her neyse," diye devam etti Sandy, "köpek takımları durdu ve sekiz adam kollarını havaya kaldırarak öne çıktı. Bu sıradan bir soygundu."

Sandy nefes almak için durakladı.

"Hem Toma hem de ben, soygunu yapan kişinin muhtemelen Henderson'ın hizmetinde olan bir haydut olduğu sonucuna çok doğal bir şekilde vardık. Bu yüzden tüfeklerimizi aldık ve yardım etmek için dışarı çıktık. Köpek takımlarının olduğu yöne doğru koştuk, giderken tüfeklerimizi ateşledik ve deli gibi bağırdık."

"Görüyorsun," diye açıkladı Sandy, "haydutun korkup kaçmaya başlayacağını düşündük. Ama," diye itiraf etti genç İskoç, biraz utanarak, "kaçmadı. Tam orada bir heykel gibi durdu,
o adamları korudu. Bu arada biz giderek daha da yakınlaştık, ta ki sonunda Toma tekrar kaburgalarıma dürttü ve bana
ateş etmeyi bırakmamı söyledi - haydutun bizzat Çavuş Richardson olduğunu."

Katlandığı rahatsızlığa ve acıya rağmen Dick kahkahalarla
kükredi.

"Çavuş Richardson ne dedi?" diye sordu.

Sandy bu anıyı hatırlayınca gülümsedi.

"Yukarı çıktığımızda, bize soğuk bir şekilde baktı.

"'Eğer siz iki genç aptal kutlamanızı bitirdiyseniz,' dedi,
'lütfen geri kalanımız görev yerimize çekilirken bu köpek takımlarının sorumluluğunu siz üstlenin.'

"Sanırım sana anlatacak tek şey bu, Çavuş
Richardson'ın adamları Fort Good Faith'teki büyük bir odaya kilitlediği ve
tüm çalıntı kürkleri şirketin deposunda sakladığımız dışında. Daha sonra,
çavuş sakinleşip bana karşı biraz daha arkadaşça davrandığında, bana nereye gittiğini ve Henderson'ın casuslarını kandırmak için kullandığın planı anlattı."

"Sana söylüyorum, Dick," diye devam etti Sandy, "çavuşun seni ne kadar sevdiğini hayal bile edemezsin. Sana bir şey olabileceğinden korktuğu için endişeli görünüyordu. Sonunda, onu çok rahatsız ettikten sonra, dışarı çıkıp seni bulmamıza izin verdi."

"Beni gayet iyi buldun," diye itiraf etmek zorunda kaldı Dick, "ama bunu nasıl başardığını anlamıyorum."

"Toma için yeterince kolaydı. Run Nehri patikasını bıraktığın yerde izlerini buldu ve onları bir eve kadar takip ettik."

"La Lond'un evi," dedi Dick.

"Kimin evi olduğunu bilmiyorum. Oraya vardığımızda hava neredeyse kararmıştı.
Planım hemen gidip kapıyı çalıp seni sormaktı, ama
Toma farklı düşündü."

"Kötü adamlar orada yaşıyor," diye sözünü kesti Toma, ateşe yaklaşarak.
"Onu kötü adam olarak tanıyorum Baptiste. O adamı birçok kez görüyorum ve hiç sevmiyorum. Seni öldürüp cesedini saklamasından korkuyorum. Bu yüzden kapıyı dinliyorum. Bir şey öğreniyorum."

"Ne öğrendin?" diye sordu Dick.

"Oraya gittiğini ve tekrar gittiğini öğrendim. Baptiste çok sinirli ve yüksek sesle konuşuyor. O adamı öldürdüğümü veda ediyor. Çok rom iç ve sürekli bağır. Dinlemekte zorluk çekmiyorum."

Sandy konuşmaya başladı ama Dick ona sessiz olmasını işaret etti. Genç Kızılderilinin ne bulduğunu öğrenmek için endişeliydi ve hikayeyi Toma'nın kendi ağzından duymak istiyordu.

"Henderson'ın adını hiç söyledi mi?" diye sordu.

Toma başını salladı. "Evet," diye cevapladı, "o da Henderson'dan bahsediyor. Yakında Henderson'ı görmeye gideceğini söyledi. Sonra keşif ekibi kuracak ve seni ormanda saklandığın
yerde bulacak. Henderson'ın çok uzakta yaşamadığı gibi konuş."

"Tam olarak emin olmak istediğim şey buydu," diye açıkladı Dick Sandy'ye, "ve kanun kaçağının kampının nerede olduğunu neredeyse kesin olarak biliyorum."

"Kampı gördün mü?" diye sordu Sandy.

Dick başını iki yana salladı. "Hayır, görmedim. Baptiste bana nerede olduğunu söyledi."

"Ama neden bunu yaptı? Sanırım yerini gizli tutmak isteyecektir."

"Oraya gitmemi istedi ve beni oraya yönlendirdi çünkü biliyordu ki
kanatlıların kampına girdiğim anda Henderson beni hemen öldürecekti ya da esir alacaktı."

Dick, birkaç kelimeyle Kardeşler La Lond'un evindeki deneyimlerini, kaçışını ve sonunda başına gelen kazayı anlattı.

"Yaralısın!" diye bağırdı Sandy, aniden ayağa fırlayarak. "Ama Dick, bize daha önce söylemeliydin."

Sandy ve Toma'nın yüzleri, onun mokasenini çözmek ve yaralı ayağını incelemek için eğildiklerinde çok ciddiydi.

"Çok kötü burkulma," dedi Toma doğrularak. "Onu iyileştirmene yardım ediyorum, böylece
bir süre sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin. Sandy," diye emretti, hala ağzı açık olan arkadaşına dönerek, "hemen barınak yapmaya başla. Sen, ben
bütün gece çalışıp belki de sıcak bir yer yaparız. Dick, kötü ayağıyla bir, iki gün burada kalır, sanırım."

Bir saatten kısa bir sürede, ayağına gereken ilgi gösterilince, Dick daha rahat dinleniyordu. Etrafında aceleyle bir barınak inşa ediliyordu. Sandy ve genç Kızılderili rehberin ileri geri yürüdüğünü,
kocaman kollar dolusu çalı, ladin dalı ve yosun topladıklarını, ara sıra
şakalaşarak birbirlerine seslendiklerini duyabiliyordu. Yeniden
yenilenen ateş, barınağın girişinin önünde parlak bir şekilde parlıyordu.
Hoş gelen sıcaklığı Dick'i uykulu hale getirmeyi başardı ve kısa süre sonra uykuya daldı.
Ertesi sabah uyandığında, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Etrafında, ladin dalları ve yosunlarla o kadar sıkı bir şekilde örülmüş büyük bir çadırın yeşil, dairesel duvarı vardı ki, dışarıdan gelen en ufak bir ışık huzmesini bile görmek imkansızdı. Açıklığa küçük bir battaniye asılmıştı, ancak Dick'i her şeyden daha çok şaşırtan şey, daha önce dışarıda olan ateşin artık barınağın içinde olmasıydı. Bir kucak dolusu yanan daldan çıkan duman, çadırın tepesindeki bir havalandırma deliğinden
çıkarak yukarı doğru yükseliyordu.

Barınak sıcak ve rahattı, ladin kokusuyla
kokuluydu. Ateşin
üzerinde küçük bir kar suyu kazanı neşeyle fokurduyordu. Dick, onu
örttüğü dört noktalı Hudson Körfezi battaniyesini geriye attı ve ellerini sevinçle
çırptı. Toma ve Sandy gece boyunca ne mucize yaratmışlardı! Onun için her şeyi keyifli ve rahat hale getirmek için Truvalılar gibi çalışmışlardı.

Şimdi nerede olduklarını merak etti. Ateşin çıtırtısı ve kazanda kaynayan suyun sesi dışında, o kış sabahının derin sessizliğini
bozacak hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı ve
ayak bileğini incelemeye çalıştı. Daha iyi hissettirdi, diye düşündü.
Bahsetmeye değer bir
acı yoktu ve şişliğin indiğinden oldukça emindi.

"Burada kalmaktan hiç rahatsız olmuyorum," diye kendini bilgilendirdi,
döndü ve davetkar aleve doğru ilerledi. "Sandy ve Toma'nın eşliğinde böyle yeşil bir çadırda yaşamak harika bir
spor olacak."

Dışarıdaki karda sıkıcı bir yürüyüş, başını kaldırmasına ve
gözlerini açıklığa doğru çevirmesine neden oldu. Battaniye kenara itildi ve Sandy, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, tüfeğini ve büyük bir
tavşanı
sürünerek belirdi. Hemen arkasından içeri giren Toma'nın iki tavşanı ve bir
papatyası vardı. İki genç avcının gözleri başarılı akınlarının heyecanı ve zevkiyle parlıyordu.

"Güzel bir kahvaltı yapıyoruz," diye duyurdu Toma, Dick'in incelemesi için tavşanları ve keklikleri uzatarak.

"Ne zaman uyandın?" Sandy bilmek istedi. "Bir saat daha uyuyacağını sanıyordum."

"Harika!" Dick takdirini dile getirdi ve çabasında neredeyse boğuluyordu. "Sizler kesinlikle iki iyi arkadaşsınız. Uyandığımda gözlerime inanamadım."

"Neredeyse bütün gecemizi aldı," dedi Sandy. "Sanırım bunu tek başıma asla yapamazdım. Elbette, Toma'nın mimar olduğunu söylememe gerek yok."

"Benim halkım bunları birçok kez böyle yapar," diye açıkladı Toma mütevazı bir şekilde.
"Hava çok soğukken bile yeterince sıcak. Kızılderili tuzak hattında buna benzer birçok şey görebilirsin."

"Ne kadar süre avlanmaya gittin?" diye sordu Dick.

"Sanırım bir saat kadar. Burada av hayvanı oldukça bol görünüyor.
Ve, O Dick!----" Sandy arkadaşına doğru biraz hevesle dönerken durakladı, "buradan bir mil uzakta, dar bir vadinin hemen karşısında, Toma kar ayakkabısı izlerine rastladı. Bunların beyaz bir adam tarafından yapıldığını söylüyor."

"Baptiste veya Phillip," diye tahmin etti Dick, biraz titreyerek.

Toma başını iki yana salladı.

"Ben öyle düşünmüyorum. İzler en az iki günlük. Dünden önceki gün buradan geçen beyaz bir adam."

"Ama," diye şüpheyle sordu Dick, "beyaz bir adam olduğunu nasıl anladın?
Bunu kesinlikle anlayamazsın. İzler çok mu farklı?"

Kızılderili rehber başını olumlu anlamda sallayarak güldü.

"Anlaması kolay. Beyaz adam kar ayakkabılarını kullanmaz, Kızılderililer gibi. İzler
çıkıyor. Kızılderili izleri dümdüz ilerliyor."

"Sanırım bunda bir şeyler var," diye gönüllü oldu Sandy, "çünkü
Toma bana söyledikten sonra, hala patikada olduğumuz sırada, Toma'nın izlerinin benimkilerden farklı olduğunu fark ettim."

Hala biraz şüpheci olsa da, Dick Toma ve onun yeteneği ve hünerleri hakkında yeterince bilgi sahibiydi, Kızılderili çocuğun tahmininde haklı olabileceğinden şüphem yoktu. Gerçekten de, Toma bu tür konularda çok nadiren yanılırdı. Doğal bir izci ve keşifçi olan, vahşi doğanın yollarına aşina olan Toma, ormancılık bilgisine dair neredeyse sınırsız bilgisiyle iki genç arkadaşını sık sık şaşırtmıştı.

"Ve hepsi bu değil," Sandy'nin sesi konuşmalarındaki durgunluğu bozdu. "Bu izlerden başka bir şey daha keşfettik. Sana söylemekten neredeyse nefret ediyorum, Dick."

"Neydi o?" diye sordu arkadaşı merakla.

"Kan lekeleri!" diye onu aydınlattı Sandy. "Adamın izleri
orada burada küçük kırmızı lekelerle serpiştirilmişti. Yaralanmış veya incinmiş olmalı,
Dick. Bunu düşünmek beni ürpertiyor."

"Belki de öldürdüğü bir hayvanı taşıyordu," diye önerdi Dick.

Toma yine başını salladı.

"Hayır," dedi inançla, "adam çok kötü yaralanmış. O kadar
çok kilometre gidemez. Toma o adam için çok üzülüyor."

Dick endişeyle iki arkadaşından birine baktı. Tek başına patikada yaralı veya incinmiş bir adam--kendisini zayıf ve hasta hissettiriyordu. Önceki gece düşüp bileğini burktuğunda kendi çaresizliğini ve dehşetini hatırladı.

"Yapabileceğimiz bir şey yok mu?" diye sonunda pat diye söyledi. "Sadece
ne anlama gelebileceğini düşün, Sandy."

Sandy cevap vermedi. Toma da cevap vermedi. Üç çocuk şimdi kasvetli bir sessizlik içinde birbirlerine bakıyorlardı.

"Kendi durumunu unutmamalısın, Dick," diye hatırlattı Sandy. "Seni burada yalnız bırakamayız, değil mi?"

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra biriniz gidebilir. Neden gidemedin, Toma?"
Kızılderili rehberine yalvarırcasına döndü. "Ne diyorsun?"

Dick'in şaşkınlığına rağmen, Toma geri çekildi ve itiraz edercesine bir kolunu kaldırdı.

"Zavallı Toma'nın neyi tamamen delirttiğini düşünüyorsun?" diye sordu. "Sandy ve ben, Henderson'ın adamları geldiğinde onlarla savaşmak için burada mı kalacağız. İki, üç, dört -belki altı, on adama karşı tek bir kişinin ne işe yarayacağını düşünüyorsun?"
diye hararetle sordu.

Gerçekten de bir pozdu. Dick başını ellerinin arasına alıp oturdu ve Sandy kahvaltıyı hazırlamaya başlamak için yorgun bir şekilde arkasını döndü. BÖLÜM IX
SAVAŞ KONSEYİ

Kahvaltı bitmişti ve üç çok ayık genç adam Sandy'nin savaş konseyi olarak tanımladığı şeye oturdu.

"Hemen bir tür plan yapmalıyız," dedi. "İlk olarak
Henderson'ın bizi uyurken yakalayacağını biliyoruz."

Sandy'nin kaşları çok tatsız bir düşünceyle kırıştı.

"Şimdi önerim her birimizin bir öneride bulunması. Sonra
üçümüz bu önerileri tek tek ele alacağız ve içlerindeki kusurları bulmaya çalışacağız. Belki de üç öneriden bir tür
işleyen plan oluşturabiliriz."

"Tamam, sen bir numarasın," diye gülümsedi Dick. "Planınız nedir?"

Sandy utançtan kızardı.

"Bak, Dick, o kadar çabuk değil. Lütfen bana biraz zaman ver. Biliyorsun ki
henüz düşünme fırsatım olmadı."

"Peki ya sen, Toma?"

Kızılderili rehber huzursuzca kıpırdandı ve kuru dudaklarını yaladı.

Bağımsız bakışından, uzun süredir kendi düşüncelerine dalmış olduğu oldukça açıktı. Dick'e boş boş baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Henderson'ı kandırmanın bir yolunu bulmaya çalışıyoruz," diye sabırla açıkladı Dick. "Ne yapacağız, Toma? Bütün gün burada oturup bir şeylerin olmasını bekleyemeyiz."

"Aklıma gelen tek yol, benim için La Lond'un evine doğru patikaya gitmek. Henderson geldiğinde, çalılıklara saklanıp tüfekle ateş ediyorum.
Henderson duruyor. Ne yapacağını bilmiyor. Belki çalılıktaki adamın sen olduğunu düşünüyor, Dick. Peşimden geliyor ve ben sürekli ateş ediyorum, ama her zaman çok hızlı koşuyorum. Kimse yakalayamıyor. Onu bu kamptan
uzaklaştırıyorum."

Dick ve Sandy coşkuyla ellerini çırptılar.

"Çok iyi," diye iltifat etti Dick Toma'ya. "Planınız o kadar orijinal ki
bunu geliştirebileceğimizi sanmıyorum."

"Ben geliştirebilirim," diye övündü Sandy. "Görüyorsun, Dick planında bir zayıf nokta var. Henderson, saklanma ve siperden ateş etme konusunda ne kadar dikkatli olursa olsun, Toma'yı mutlaka görecektir. Ve onu
gördüğünde, bunun sen olmadığını hemen anlayacaktır--çünkü atlı polisin üniformasını
giyiyorsun."

"Haklısın," diye itiraf etti Toma. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Yani Henderson'ın Toma'nın istediği adam olmadığını hemen anlayacağını ve gelmeye devam edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

"Öyle," diye cevapladı Sandy. "Toma onu durdurabilir ama onu durdurmayacaktır.
Henderson kuvvetlerini bölerek adamlarının bir kısmını Toma'nın ve geri kalanını buraya gönderecektir. Üçümüzün yaptığı izi takip etmesi onun için çok zor olmayacaktır."

"Hayır, elbette ki olmayacak," diye kabul etti Dick.

"Toma'nın planını kesinlikle su geçirmez ve kusursuz hale getirmenin tek bir yolu var," diye devam etti Sandy, "ve bu A, B, C kadar basit."

"Kanıtla," diye meydan okudu Dick. "Sanırım seni anlamıyorum."

"Yeterince kolay," diye onu aydınlattı Sandy. "Üniformanı Toma'ya giydir. Bu küçük numara, kürk hırsızları durumunda olduğu gibi şimdi de işe yarayacaktır."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dick. "Dürüst olmak gerekirse, Sandy, gerçek dehanın belirtilerini gösterdiğin anlar oluyor. Diğer zamanlarda o kadar umutsuzca aptalsın ki, senin başına ne geleceğini düşünmek bile beni titretiyor."

"Sakin ol!" diye emretti hem iltifat edilen hem de suçlanan kişi, Dick'in kafasına bir
çip
atarak. "Sen ve Toma neredeyse aynı bedendesiniz. Üniforma bizim amaçlarımız için yeterince uygun. Başka bir öneri yoksa, işe koyulsak iyi olur."

Birkaç dakika sonra üniforma tekrar el değiştirmişti. Toma onu, bebekliğinden beri onu giyen adamlara saygı ve hürmet duyması öğretilen biri için doğal olan bir hayranlık ve saygı duygusuyla giydi.

"Çok iyi görünüyorsun, Toma," dedi Dick, "ve en ufak bir şüphem yok ki
sen benden çok daha iyi bir atlı polis olacaksın."

"Daha iyi olmaya çalışıyorum," diye basitçe belirtti Toma, bu iddia Sandy'den bir kahkaha
almasına neden oldu.

"Gitmeden önce," diye gülümsedi Dick, "Sanırım bir şekilde
anlaşsak iyi olur. Henderson'ı beklemek için durmadan önce patikada ne kadar aşağı ineceksin ve hemen gelmezse orada ne kadar bekleyeceksin?"

"Yaklaşık dört mil patikada iniyorum," diye cevapladı rehber, "ve hava kararana kadar bekleyeceğim. Sanırım karanlık çökünce hiç gelmeyecek."

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye araya girdi Sandy. "Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmaman daha iyi olur, Toma. Gece olduktan sonra olabildiğince çabuk geri dön."

"Bir şey daha," diye tekrar konuştu Dick, "Henderson'ın adamlarına ateş etmem, ta ki sana ateş edene kadar. Kendini güvenli bir mesafeden göster ve ateşin çoğunu onların yapmasına izin ver. Ayrıca, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Toma, gerçek bir atlı polis asla pusudan ateş etmez."

Arkadaşlarının sözleri hala kulaklarında çınlarken, Toma dar
açıklıktan sürünerek geçti ve bir an sonra gitti. Dick ve Sandy
hareketsizce oturdular.

"Onun yerinde olmak isterdim," diye atıldı sonunda Sandy, "ve şimdi
ben de katılmadığım için üzgünüm."

"Bu aptalca olurdu. Toma kendi başının çaresine bakabilir."

"Ama burada oturup hiçbir şey yapmayan bir aptal gibi hissediyorum."

"Dışarı çık ve biraz daha tavşan avla," diye önerdi Dick. "Benimle
uğraşmana gerek yok. Şu anda burada tamamen güvende olduğumu hissediyorum. Toma'ya ve onun ve senin çok
zekice
hazırladığınız plana çok güveniyorum. Neden gitmiyorsun, Sandy?"

Sandy çakısını açtı ve bir sopayı yontmaya başladı.

"Yapardım, ama seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Burada oturup ya da uzanıp zihnini meşgul edecek hiçbir şey olmadan oldukça yalnız
olursun."

"Düşünecek çok şeyim var," diye cevapladı Dick. "Bu yüzden bunun seni
endişelendirmesine izin verme. Neden gitmiyorsun?" diye tekrarladı.

"Gidersem, bu bir av gezisi olmayacak."

"Neden?"

Sandy sopayı yere attı ve av bıçağını kaldırdı. Ayağa kalktı.

"Biliyor musun, Dick, oradaki o adamı düşünüyorum--yaralanan adamı. Sence başına bir şey mi geldi?"

"Ben de onu düşünüyordum," diye itiraf etti Dick. "Korkunç, değil mi, Sandy?" Kendini daha dik bir pozisyona çekerken durakladı. "Ama sanırım," diye umutsuzca devam etti, "artık
kurtarılamaz durumda. Toma çok uzağa gidemeyeceğini söyledi."

Sandy öne doğru yürüdü ve bir elini Dick'in başına koydu.

"Sence Dick----," diye başladı, sonra aniden durakladı.

Gülümseyerek Dick başını kaldırdı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Sandy. Bir şeyler yapmaya çalışmanın bizim görevimiz olduğunu hissediyorsun. Ama benim yüzümden tereddüt ediyorsun. O izleri takip edip adamı bulup bulamayacağına bakmak istiyorsun." Dick, Sandy'nin elini tuttu ve güven verici bir şekilde sıktı. "Tam da bunu yapmak isteyeceğini
ummuştum. Hadi bakalım, Sandy."

"Karanlıktan önce döneceğim," diye söz verdi diğeri, yüzü zevkle aydınlanarak.

"Kaybolma," diye uyardı Dick.

"Elbette kaybolmam. Eskiden olduğundan daha iyi bir yön duygum var ve ayrıca çok daha dikkatliyim."

Sandy eğilip omuz çantasını aldı. Artık hevesliydi ve
aceleyle ekipmanını bir araya getirmeye çalışıyordu.

"Yanına iki veya üç günlük erzak al," diye emretti Dick. "Ne olacağını asla bilemezsin."

Sandy yeterince gönüllü olarak itaat etti. Dick'e veda etmek için döndü.

"Benim için endişelenme," dedi neşeyle. "İyi olacağım. Sağ salim döneceğim, buna güvenin."

Sonra, farkına varmadan Dick yalnız kalmıştı. Küçük hapishanesinin
yeşil, sazdan duvarlarına bakarak oturmuş,
yaralanmamış ayağıyla yatağının yanındaki
yosun ve ölü yaprakların birbirine dolanmış matını kederle tekmeliyordu. İki arkadaşından herhangi biri geri dönene kadar saatler geçecekti. Gün kendini sürükleyecek, sanki hiç
sona ermeyecekmiş gibi. Zamanın daha hızlı akıp gitmesi için yapabileceği bir şey olsaydı.

Bir saat veya daha fazla süre tüfeğini temizleyip cilaladı, arada sırada durup
ateşe bir odun parçası koymak için sürünüyordu.
Toma ve Sandy'nin önceki gece topladığı odunu dikkatlice saklayarak, oldukça uzun bir süre yetecek kadar odun olacaktı. Kısa bir süre sonra tüfeğini bırakarak bakışları Toma'nın getirdiği iki
tavşan ve kekliğe takıldı. Sandy'nin
öldürdüğü tavşanı kahvaltıda yemişlerdi. Av bıçağını güvenceye alan Dick, çadırın içinden geçerek şanslı oldukları
avın derisini yüzmeye ve giydirmeye başladı.

Bu görevi tamamladıktan sonra Dick, kar için açıklığa gitti ve
karı ateşin üzerindeki bir kazanda eritti. İçme amaçlı ve karar verdiği tavşan güveci için yeterli suya sahip olana kadar bu yolculukların çoğunu yapması gerekiyordu. Böyle meşgulken, kendini
neşeli bir ruh halinde tutmayı başardı. Burada tek başına kalmak aslında beklediği kadar monoton değildi.

Hafif bir öğle yemeği hazırladıktan ve birkaç fincan çay içtikten sonra,
ranzasına çekildi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Uyandığında,
üşümüş ve rahatsız olduğunun bilincindeydi. Başını çevirdiğinde,
ateşin söndüğünü fark etti. Artık çadırın içi oldukça karanlıktı ve yukarı baktığında duman deliğinden kendisine bakan birkaç
yıldızı görünce şaşırdı.

"Uzun süre uyumuş olmalıyım," diye düşündü Dick, oturma pozisyonuna
geçip ateşi yeniden yakmak için sürünmeye hazırlanırken.

Birkaç dakika içinde elinin altında parlak bir alev belirdi ve birkaç
dakika içinde çalı ve çubukları yığarak odadaki soğuğu
kovdu. Tavşan yahnisini ateşin üzerine koymak üzereyken,
açığı örten battaniye törensizce kenara itildi
ve Toma içeri girdi.

"Merhaba, seni yaşlı serseri!" diye bağırdı Dick. "Bu şans. Hızlı bir
sefer yaptın."

Toma ateşe yaklaşırken genişçe sırıttı ve parkasını ve
montunu çıkarmaya başladı.

"Plan iyi işliyor," diye bilgilendirdi onu. "Sanırım Henderson'ı iyice kandırdım. Onları ormanın içinden koşturup beni yakalamaya çalışın. Bolca tüfek
ateşleyin ve büyük gürültü yapın. Güle güle onları atlatıp geri dönün."

"Sen bir kozsun!" diye sevinçle haykırdı dinleyicisi. "Bunu yapabileceğini biliyordum."

"Henderson artık yeterince hasta," diye kıkırdadı Toma. "Çılgın bir boz ayı gibi eve git çünkü atlı polisi
bulamadı."

Kızılderili rehber bir an durdu, ellerini ateşin üzerinde ısıttı.

"Sandy nereye gitti?" diye sordu aniden.

Dick, doğrudan, araştıran inceleme altında hafifçe kızardı. Gerçek şu ki, Sandy konusunda biraz suçluluk duyuyordu. Sonuçta, belki de arkadaşının gitmesine izin vermemeliydi.

"Sana anlatacağım," dedi Dick ve devam etti, Toma'nın ne diyeceğini merak ederek.

Dick bitirdiğinde, rehber birkaç dakika sessizce durdu
ayaklarının dibindeki sıçrayan alevleri seyretti. Yüzü
ifadesizdi--ne ayık ne de neşeli.

"Hayır," diye ilan etti sonunda başını sallayarak. "Hayır, Sandy tek başına
gitmez. O daha genç, ben ve sen. O küçük adam. Çok fazla durmaz.
Belki kaybolur."

"Hayır," dedi Dick, genç Kızılderiliyi ve aynı şekilde kendisini rahatlatmaya çalışarak, "Sandy gayet iyi olacak. Endişelenmemize gerek yok."

Ama aslında ikisi de endişeliydi. Akşam yemeğini kasvetli bir ruh hali içinde yediler, tanıdık bir ayak sesini duymak için kulaklarını zorladı. Saatler geçti ve Sandy hâlâ görünmedi. Gece yarısı geldiğinde, Dick neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde başını yastığından kaldırdı ve oturmaya karar verdi.

"Henüz gelmedi," dedi Toma kısık bir sesle.

Bir yerde, oldukça yakın bir yerde, bir kurdun ulumasını duydular.

Uzun saatler boyunca ormanın derin sessizliğini
bozan tek ses buydu.

BÖLÜM X
SANDY YALNIZCA EL OYNUYOR

"Uyan! Uyan!"

Dick'in yüzünde bir ışık parlıyordu ve omuzlarından
sertçe sarsılıyordu. Yatağın yakınına bir şey düşmüştü--bir tür donuk
çatırtı. Sonra bir ses hafifçe yükseldi, sonra daha fazla ses ve hemen ardından, Dick ladin kanepesinde yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, gözlerinden uykuyu ovmaya ve şaşkın duyularını
toplamaya çalışırken, ilk başta bir
mucizevi gibi görünen şeyi algıladı. Çadır insanlarla doluydu. İnanılmaz görünüyordu ama gerçekti. Önceki otuz altı saatini, çoğunu yalnız geçirdiği odanın dar sınırları artık hayatla oldukça doluydu. Büyük bir şaşkınlıkla Sandy, Toma, Çavuş Richardson, Faktör MacClaren ve iki melezin Fort Good Faith'te hizmetçi olarak çalıştığını gördü. Hepsi ayakta duruyor ya da oturuyorlardı, görünüşe göre herkes aynı anda konuşuyordu. Dick, görüşünün aniden onu aldatmadığından emin olmak için gözlerini bir kez daha hızlıca sildi. Bir tür sanrı mı yaşıyordu? Bir şeyler görüyor ve duyuyor muydu? Tüm bunların anlamı neydi? Sandy'nin amcası, "Bu çocuk deprem sırasında bile uyuyabilirdi," diye ilan etti ve küçük gruptan ayrılıp Dick'in yanına yürüdü. "Oğlum," diye sordu, Dick'in başına şefkatli bir el koyarak, "nasıl hissediyorsun? Sandy bana ciddi şekilde
yaralandığını söyledi."

Dick üçüncü kez gözlerini ovuşturdu.

"Ne oldu?" diye haykırdı boş, doğal olmayan bir sesle.

Bu acıklı soruyu genel bir kahkaha izledi.

"Bu," diye aydınlattı Çavuş Richardson, "her şeyin yolunda olduğu anlamına geliyor, Dick. Seni karakola geri götürmeye geldik."

"Ama nasıl----" diye başladı Dick.

"Sandy dün gece bize haberi getirdi."

Dick sitem dolu gözlerini arkadaşına doğru çevirdi.

"Cesaretini beğendim," dedi soğuk bir şekilde, "ve bu da şaka değil. Karanlık çökmeden geri döneceğini söyledin ve tüm bu süre boyunca gizlice karakola geri dönmeyi planlıyordun. Sanırım Toma ve benim ne kadar endişelendiğin senin için önemli değildi."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Sandy hararetle. "Malemute Slade ile karşılaşmasaydım
asla postaya geri dönmezdim. Öldüğünü
düşünüyordum."

"Malemute Slade!" Dick inanmaz bir şekilde baktı.

"Sanırım," diye araya girdi Faktör MacClaren, "bu karmaşayı
çözmeme izin versen iyi olur."

"Hayır, Walter Amca," diye itiraz etti Sandy, "Bunu kendim daha iyi yapabilirim."
Yanına yürüdü ve Dick'in yanındaki yatağa oturdu.

"Buradan ayrıldığımda," diye söze başladı, "niyetimin ne olduğunu biliyorsun: Yaralanan adamın izlerini takip etmek ve mümkünse onu bulmak. Eh, Toma ile birlikte olduğumuz yere geri dönmekte hiç zorluk çekmedim. İzi takip etmek çok zor değildi. Karda kan lekeleri vardı ve orada burada, adamın dinlenmek için
nerede oturduğunu görebiliyordum.

"İz üzerindeydim--eh, bir saatten fazla olamazdı--izler beni eski, harap görünümlü bir kulübeye götürdü.
Hemen, adamın orada olacağı hissine kapıldım ve onu ölü bulacağım konusunda korkunç bir şüpheye kapıldım.

"Kapıyı çaldım," diye devam etti Sandy nefes nefese, "ama cevap
vermedi. Bu yüzden içeri girdim. İlk başta hiçbir şey göremedim, içerisi çok
karanlıktı. Sadece küçük bir pencere vardı. Ama çok geçmeden gözlerim
ışığa alıştı. Odada bir ranza, soba ve iki tahta bank
vardı. Ranzada bir adam yatıyordu ve etrafına battaniyeler
çekmişti.

"Yaralı adam bir yangın çıkarmıştı ama sönmüştü ve oda
oldukça soğuktu. İlk başta, sadece orada durup etrafa baktım,
hareket edemeyecek kadar korkmuştum. Ranzaya doğru yürüdüğümde,
tüm vücudum titriyordu. Adamın başının etrafına sarılmış
battaniyeleri aşağı çekmeye yetecek kadar gücüm yoktu."

Sandy durakladı ve etrafına baktı. Yüzü gri ve yorgundu.
Açıkçası, hatıra pek de hoş değildi.

"Adam," diye alçak bir sesle devam etti, "Malemute Slade'di."

Dick sıçradı.

"Sandy!" diye haykırdı üzgün bir sesle. "Bana öldüğünü söyleme!"

"Elbette hayır," diye gülümsedi konuşmacı. "Ölseydi hepimiz bu kadar
neşeli olmazdık. Ama onu bulduğumda, sayıklıyordu ve neredeyse korkudan kaskatı kesildiğimi söylemekten çekinmiyorum.

"Öyle heyecanlanmıştım ki, tam olarak ne yaptığımı bilmiyorum. Ateşi
yaktığımı ve yarasını ılık kar suyuyla yıkamaya çalıştığımı hatırlıyorum. Sağ kolundan yaralanmıştı, kolu çok şişmişti ve enfeksiyondan neredeyse siyahtı."

"Malemute Slade seni tanıdı mı?" diye sordu Dick.

"Hayır, bunun için çok hastaydı. Ama su istemeye devam etti, bazen
oturup çılgınca etrafına bakıyordu. Ona içebileceği kadar su verdim ve öğleden sonra ateşi düştü ve
derin bir uykuya daldı.

"Bahse girebilirsin," diye devam etti Sandy, "çok fazla düşünmüştüm.
Onu orada öylece bırakamazdım. Öleceğinden korkuyordum. Yapabileceğim en iyi şeyin çok geç olmadan yardım için kaleye geri dönmek olduğuna karar verdim.

"Karanlık çökmeden hemen önce ateşimi söndürdüm ve yola koyuldum. Run Nehri patikasından çok uzakta olamayacağımı biliyordum, muhtemelen
iki milden daha batıda değildi. İzi, epeyce uğraştıktan sonra buldum
ve gece yarısından hemen sonra Fort Good Faith'e ulaştım."

"Malemute Slade şimdi nerede?" Dick bilmek istiyordu.

"Bu saatte karakolda olması gerekirdi," diye cevapladı Çavuş Richardson.
"Sandy gelip bize haberi verir vermez, küçük bir gönüllü grubu çağırdım ve yola koyulduk. Malemute Slade'in yaralı olarak yattığı kulübe, burası ile Run Nehri patikası arasındaydı, bu yüzden tabii ki önce orada durduk, onu sardık ve aceleyle geri gönderdik. Sonra
senin için buraya geldik, Dick. Dışarıda seni bekleyen bir köpek takımı ve kızak var."

"Acaba Slade nasıl yaralandı?" diye sordu Dick'in bir sonraki sorusu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Çavuş. "Bunu, Slade bize söyleyecek kadar iyileşene kadar öğrenemeyeceğiz. Ancak şunu biliyorum:
Bu bir kurşun yarası ve saldırganın kullandığı silah yakın mesafeden ateşlenmiş. Kolundaki delik büyük. Korkarım kemik
kırılmış."

"Tekrar iyileşecek mi?" diye sordu Dick.

"Evet; sanırım öyle. Uygun bakım ve dikkatle, birkaç hafta içinde tekrar hayatta olacak, ancak sağ kolunu uzun, uzun bir süre kullanıp kullanamayacağından çok şüpheliyim."

"Onu vuran adamı yakalamak istiyorum," dedi Sandy saldırgan bir şekilde.

Toma hariç herkes bu iddiaya güldü, sadece birkaç ay önce genç İskoç tarafından biraz sert bir şekilde
davranıldığı belli bir deneyimi hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

"Eh, burada daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok," dedi Fail
MacClaren. "Arkadaşımız Dick'i güzel küçük bir bohçaya koyup yolumuza devam etmemizi öneriyorum. Kızakla gezmeye karşı mısın, Dick?"

"Kesinlikle hayır."

"Run Nehri patikasına ulaşmadan önce fikrini değiştirebilirsin,"
faktör onu uyardı. "Bazı yerlerde oldukça engebeli."

"Ayağım daha iyi ve hiç aldırmayacağım," dedi Dick neşeyle.

Küçük süvari alayı, Çavuş Richardson'ın önderliğinde yola çıktığında, güneş ufukta yeni yükselmişti. Kısa bir süre sonra,
parlak bir
güneş selinin topraklara yayıldığını gördü. Batıdan,
sıcak bir Chinook geldi, başlarının üzerindeki ladin ve çam dallarını kıpırdattı.

"Bahar geliyor," diye sevinçle bağırdı Sandy, havayı koklayıp genç bir tay gibi
Dick'in kızaklarında dörtnala koşturarak. "Çimler ve çiçekler
büyümeye başladığında muhteşem olmayacak mı, Dick?"

"Ve nehirler ve dereler tekrar akmaya başlayacak," diye ekledi Dick. "Gideceğiz o zaman balık tutalım, değil mi, Sandy?"

"Elbette!"

Sandy gerçekten de o kadar mutlu görünüyordu ki, Dick'in, onun etrafta zıplamasını izlerken, arkadaşının neşesinin, Bahar'ın yaklaşmasından başka bir açıklaması olması gerektiği geldi.

"N'aber, Sandy?" diye sordu bir an sonra, genç adam kızak
üzerine zıplayarak geri döndüğünde. "Herkes senin İskoçya Kralı
seçildiğini düşünürdü."

"Öyle bir şey yok, Dick, yemin ederim. Sadece kendimi iyi hissediyorum."

"Sandy, bana yalan söylüyorsun."

"Ben değil."

"Bana da söyleyebilirsin," diye ısrar etti Dick, "çünkü her neyse, mutlaka
öğreneceğim. Davranışlarından ve yüzündeki ifadeden, sıra dışı bir şey olduğunu anlıyorum. Söyle bakalım!"

Sandy tereddüt etti, sonra arkadaşına yaklaştı. "Bu tam olarak bir sır değil, ancak göreve dönene kadar size söylemeyeceğimizi düşündük. Ancak, şimdi bu kadar şüphelendiğinize göre, bunda
bir zarar göremiyorum. Şok olmaya hazır mısınız?"

"Elbette. Devam edin."

Sandy, duyulmadıklarından emin olmak için etrafına baktı, sonra kızak yanında yürürken öne eğildi ve Dick'in kulağına
şiddetle fısıldadı:

"Kayıp madenin haritasını geri aldık!"

"Hayır!" diye bağırdı Dick.

"Bu bir gerçek. Çavuş Richardson bunu bu sabah Malemute Slade'in cesedinin üzerinde buldu."

Dick kısa bir an için inanmazlıkla, hayretle arkadaşına baktı, sonra parkasını çıkarıp havaya fırlattı.

BÖLÜM XI
MADENE DOĞRU

Haritanın bulunmasından yaklaşık bir ay sonra, parlak bir bahar sabahı, küçük ama hevesli bir genç maden arayıcı grubu Fort GoodFaith'ten ayrıldı ve heyecan verici yolculuğuna kuzeye doğru başladı. Önde genç Kızılderili rehberi Toma ve yakın zamanda aldığı yaradan tamamen kurtulmuş olan Dick Kent vardı. Sandy MacClaren ve iki Kızılderili paketleyicisi Lee ve Pierre, arkadaydı.

Malzeme, battaniye ve ekipman taşıyan üç katır, paketleyicilerin arkasında yürüyordu. Çok yüklüydüler ve kış otlaklarından yeni
ayrılmış olmaları göz önüne alındığında, mükemmel durumdaydılar.

Dick ve arkadaşlarının izlediği rota, neredeyse keşfedilmemiş ve ıssız bir ülkeden geçerek kuzeye doğru biraz batıya doğru ilerleyen dar bir patikaydı. Grup, patikayı takip ederek birkaç gün içinde alçak bir tepe sırasını geçecek ve izsiz, engebeli bir ovaya çıkacaktı. Haritaya göre bu ova kuzeybatıya doğru eğimliydi
Thunder Nehri'ne doğru.

Thunder Nehri, çocukların nihai hedefi olmasa da, kaybolan madenin varsayılan veya gerçek yerinden çok da uzak değildi. Harita bu noktada çok net değildi. Madenin konumunu belirten küçük "X", Thunder Nehri'nin batı tarafına bir inçin kesirli bir kısmına yerleştirilmişti. Nehir ile maden arasındaki mesafenin bir mil mi yoksa on mil mi olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu.

Çocuklar patika boyunca yavaşça ilerlerken hararetli bir şekilde sohbet ediyorlardı.
Hava ılımandı. Burada ve orada birkaç tane renksiz kar parçası vardı. Zemin nemli ve soğuktu, su birikintileriyle noktalıydı veya ötedeki buharlı ormanlık alanlarda diğer akarsulara katılmak için duyulabilir şekilde akan küçük derelerle çizgiliydi.

Dick'in saatine göre tam on ikide, grup öğle yemeği için durdu. İki paketleyiciye danıştıktan sonra Dick, midillileri dışarı çıkarmak için en iyi yer olarak kuru otlarla kaplı ve neredeyse ağaçsız küçük bir uçurum seçmişti. Burada bir saat beslenebilir ve dinlenebilirlerdi. Sandy, "Benim de iştahım var," dedi. İki Kızılderili çocuğun, Pierre ve Lee'nin aç küçük atlardan paketleri alıp uçurumun tepesine yakın bir yere koymalarını izleyerek ayakta durdu. Dick ve Toma çoktan ateş yakmışlardı. Toma, kendisinden epeyce büyük bir
kucak dolusu çalı taşıyordu ve Dick, çömelmiş, elinde av bıçağıyla, boşaltılmış paketlerden aldığı geyiğin arka kısmından kalın biftek dilimleri kesiyordu. Sandy'nin yaklaştığını görünce başını kaldırdı.

"Al bakalım, ihtiyar tembel, eğer bizimle birlikte yemek yemeyi düşünüyorsan, biraz hareketlen. Şu anda iki tava, tuz, su ısıtıcısı ve şu dereden bol miktarda su istiyorum. Büyük bez çantada, sarı iple bağlanmış bir bannock bulacaksın."

"Sen bundan bahsettiğinde kendimi işe vermeyi planlıyordum," diye karşılık verdi Sandy. "Aman Tanrım, açım. Hissettiğim şekilde, dört aylık erzakımızın bize bir haftadan fazla yetmeyeceğini biliyorum."

Dick'in cevabını duymayı beklemeden uzaklaştı ve
yarım saatten çok daha kısa bir sürede çocuklar kamp ateşinin etrafında oturmuş, lezzetli yemeklerini yiyorlardı. Sonunda Dick,
sıcak öğle güneşinin altında uzanarak, tüm uzunluğuyla uzandı.

"Eh, Sandy," diye sevinçle haykırdı, "sonunda yola koyulduk.
Memnun değil misin?"

"Elbette öyleyim," dedi içten bir cevap, keşif gezisinin en genç üyesi arkadaşının yanına
yayılınca. "Üzgün ​​olduğum tek şey,
Walter Amca'nın bizimle gelememiş olması.
Mağazada
envanter alıyor ve
başlamaya hazır olması birkaç hafta sürecek."

"Bir bakıma iyi bir şey," diye yorumladı Dick. "Geldiğinde
bir dizi katır ve daha fazla malzeme getirecek."

"Çavuş Richardson ve Malemute Slade de bizi ziyaret edeceklerine söz verdiler," diye hatırlattı Sandy. "Dün gece üçünüz birlikte ne yapıyordunuz?" diye sordu aniden,
ayağa kalkıp diğerine ters ters bakarak.

"Sanırım benim gizli ve bencil olduğumu düşünüyorsun," diye cevapladı Dick, "ama
aslında bizim küçük buluşmamızda o kadar da gizemli bir şey yoktu. Eğer isteseydin, bulunduğumuz odaya girebilirdin. Koridordan geçerken sana işaret ettim ama sen
görmemiş gibi yaptın. Bazen çok inatçı oluyorsun, Sandy."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Sandy. "Ama ben şöyle hissediyorum: İstenmediğim bir yere
girmeye kalkışmam. Sen, Çavuş
Richardson ve Malemute Slade bana tek kelime etmeden o odaya girdiniz. Tek kelime bile!"

Kırgın genç adam, solmuş bir bezelye asmasının kahverengi sapını dikkatlice kopardı ve avuçlarının arasında buruşturdu.

"Her zamanki gibi, seni istediğimizde ortalıkta yoktun," diye açıkladı Dick. "Her yere baktım. Ama daha önce de söylediğim gibi, aramızda özel bir sır yoktu, sadece--" Dick sesini alçalttı--"sadece, Çavuş
Richardson'ın önerisi üzerine haritanın ikinci bir kopyasını çıkardık. Kopyayı alıp ceketinin iç cebine koydu. Bir iki gün sonra, karargâha döndüğünde, saklaması için Müfettişe verecek.

"Kendin de görebilirsin," diye devam etti Dick, "bunun akıllıca bir önlem olduğunu. Yanımızdaki harita kaybolursa veya çalınırsa, madeni
yine de bulabiliriz."

"Evet," diye kabul etti Sandy, öfkesinden tamamen kurtulmuştu, "plan iyiydi. Müfettiş, bizimkini kaybedersek bize diğer kopyayı verecek. Biraz gecikme, hepsi bu."

"Yine de, umarım haritayı tekrar kaybetmeyiz. Bu sefer bir şey olmazsa
memnun olurum. Madene varmak için iyi vakit geçirmek istiyorum."

Dick'in dileğinin yerine getirileceğine dair her türlü vaadi, gün geçtikçe daha da belirginleşti. Şimdiye kadar küçük süvari alayı rahatsız edilmemişti. Derin ormanlardan ve geniş, görünüşte sonsuz çayırlardan geçerek umutla ilerlediler ve çok iyi ilerleme kaydettiler. Dick'e
bir nadir ve görkemli günün diğerini takip ettiği gibi geldi. Güneş
neredeyse aralıksız parlıyordu -büyük, sarı, yanan bir disk--sadece birkaç hafta önce amansız bir kışın kudretli elinde
kavranan topraklarda mucizeler yaratmaya başlamıştı.

Kuzeye ve batıya doğru devam ettikçe, geçtikleri ülke
daha engebeli ve zor hale geldi. Takip ettikleri patika sona erdi.
Hiçbir iz yoktu, onları yönlendirecek hiçbir türden olağanüstü bir işaret yoktu.
Beş kasvetli gün boyunca, zaman zaman pusulalarına danışarak,
üç çocuk, taşıyıcıları ve midillileriyle Yara izleriyle
ve hırpalanmış, tamamen ıssız bir diyarın yüzü. Her tarafta yükselen gri, yükselen,
şekilsiz kayalar, onlara sessiz bir
meydan okuma sunuyor gibiydi.

"Sanki bizi devam etmeye cesaretlendiriyorlarmış gibi," diye belirtti Sandy. "Görüntülerinden o kadar nefret ediyorum ki. Acaba Dick, hiç geçebilecek miyiz?

"Elbette geçeceğiz," diye cevapladı Dick neşeyle, ama yüreğinde
tedirginlik vardı. Kendileri gayet iyi geçebiliyorlardı, ama
sürü atları----

Etrafına baktı, ayaklarının altındaki tehlikeli
kayrak ve granit oluşumunda kayarak ilerleyen mücadele eden küçük hayvanlara.
Toynakları cam kadar pürüzsüzleşmişti. Bunlardan biri topallamıştı
ve yükünün bir kısmı diğer midillilere ve çocukların yorgun, tahriş olmuş omuzlarına aktarılmıştı.

Sabahın erken saatlerinden itibaren iki paketçi Lee ve Pierre açık isyanın ilk belirtilerini göstermişlerdi. İkisi de İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden şikayetleri Dick ve Sandy'ye tercümanlık yapan Toma aracılığıyla ulaştı.

"Bu adamlar midillilerin ot bulamazlarsa öldüklerini söylüyorlar. Şimdi o kadar zayıf olan midilliler ayakta bile duramıyorlar."

Bu doğruydu. Ot yoktu ya da çok azdı, bu da ağır ve aşırı çalışan hayvanlar için yetersiz bir besin sağlıyordu. Toprak verimli değildi. Gerçekten de, çocukların anlayabildiği kadarıyla, o kasvetli ve dostça olmayan çoraklıkta hiç bitki yoktu. Dick ve Sandy
atlara acıyorlardı ama hiçbir şey yapamıyorlardı.

"Çok geçmeden çimenlerin yetiştiği bir yere varacağız," dedi Dick,
paketleyicileri neşelendirmeye çalışarak.

Toma bu mesajı somurtkan ikiliye iletti ama sonuç alamadı.

"Hayır, öyle düşünmüyorlar. Çimlerin yetiştiği yere ulaşmamıza daha çok, çok mil var."

"Aptallar! Aptallar!" diye bağırdı Sandy, ayaklarını yere vurarak ve etrafına
bakarak. "Bizden ne yapmamızı bekliyorlar: atları mı vurmamızı yoksa
çok fazla çimen mi üretmemizi. Şimdi geri dönersek atlar kesinlikle açlıktan ölür. Onlara ne yapmamızı istediklerini sor, Toma?"

"Devam et, işe yaramaz diyorlar," diye sabırla yanıtladı Toma, soruyu sorduktan sonra. "Arkadaşlar geri dönmemiz gerektiğini yoksa çok yakında hepimizin öleceğini söylüyor.
Arkadaşlar bu kötü ilaç diyarını söylüyor."

"Kötü ilaç olsun ya da olmasın, ben onu alacağım," diye patladı Sandy. "Sen onlara
söyle, Toma, eğer bizim arkadaşlığımızı veya gideceğimiz yeri beğenmezlerse, o zavallı korkaklar gibi
gitmekte ve göreve dönmekte tamamen özgürler."

"Hayır! Hayır! Onlara bunu söyleme," diye hemen araya girdi Dick. "Onlardan bir veya iki gün daha bizimle kalmalarını iste. Çok geçmeden midilliler için yem bulacağımızdan emin olabiliriz."

Paketleyiciler itiraz ettiler ama sonunda kalmaya razı oldular. Küçük grup
ilerlemeye devam etti. Devam etti. Lee ve Pierre başlarını sallayarak ve kendi kendilerine mırıldanarak, o tarifsiz çoraklığa düşen
göz kamaştırıcı güneş ışığından geçtiler. Tam gece çökmeden önce, diğerlerinden çok önde olan Dick ve Toma, önlerinde göz alabildiğine uzanan
bir tür minyatür kanyon olan derin bir vadiye doğru yolu gösterdiler.

Birkaç mil ötede, kayaların arasındaki bir yarıktan
küçük bir saf, soğuk su akıntısı gürüldeyerek akıyordu.

"Burada çimen var!" diye bağırdı Toma. "Burada birçok at için bolca çimen var."

Dick, omuz çantasını çıkarırken rahat bir nefes aldı.
Atlar hızlı bir tırısla geldiler. Ayakları ağrıyan ve yorgun Sandy, o kaya çölündeki dost canlısı vahaya
ulaşan son kişi,
çukurun tüm zeminini
kaplayan yeşil kadifemsi şeridi görünce sırıttı.

"Kendilerini tıka basa doyuracaklar ve kolikten ölecekler," diye tahmin etti. "Bir de
şuna bak, Dick!"

Dick bakarken güldü, sonra hızla geri çekildi, yüzündeki tüm kan
erimişti. Havada garip bir vızıltı sesi duyuldu ve
bir şey başının yanından hızla geçti, en fazla on fit gerisindeki yere
düştü. Midillilerden biri aniden korkuyla homurdandı ve
Lee, paketleyici, uzanıp hala titreyen okları ayaklarının dibinden
çekti.

Her zaman tetikte olan Toma, paketleyicinin titreyen
elinden tuhaf okları alan ilk kişi oldu.

"Bak!" dedi, onu havaya kaldırarak. "Bir ok!"

Bir oktu bu - uzun bir mile ve keskin bir başa sahip sarı bir ok. Dick
ve Sandy bir an boş bir şaşkınlıkla baktılar. Sonra iki çocuk da aniden, sağır edici bir ses duyulunca sıçradı.

Toma tüfeğini ateşlemişti. Şimdi kolunun kıvrımında yatıyordu ve Toma, bir eliyle gözlerini siper ederek, vadinin karşı tarafındaki engebeli uçurumları taradı.

"Bir şey gördün mü?" diye titredi Dick.

"Ben emin değilim," dedi Toma sakin bir şekilde. "Bir keresinde bir şeyin
hareket ettiğini gördüm. Belki sadece kayaların üzerinde parlayan güneş. Neyse," diye durakladı, biraz gülümseyerek, "arkadaşım ok atıyor, şimdi büyük gürültüden korkuyor ve kaçıyor, sanırım."

"Umarım," dedi Dick, sesindeki titremeyi kontrol etmeye ve ilgisiz görünmeye çalışarak.

Sandy'nin yüzü solgundu ama hiçbir şey söylemedi, erzak paketlerine doğru yürüdü ve akşam yemeği için hazırlık yapmak üzere onları çıkarmaya başladı.

Ertesi sabah, Dick uyandığında, önceki geceki gizemli düşmanlarına dair hiçbir işaret, hiçbir belirti yoktu.
Yeni bir günün parlak varlığında, bunun gerçekten olmuş olması neredeyse imkansız görünüyordu. Gece yatmadan önce yaşadığı korku ve dehşet gitmişti. Güneşin parlak ışınları dostça ve güven vericiydi. Oradaki vadide büyüyen yeşil çimen şeridinin görüntüsünde ve
suyun aşağı doğru akma sesinde huzurlu ve rahatlatıcı bir şeyler vardı kayalar.

Hafif yüreklilikle battaniyelerini geriye attı ve ayağa fırladı, ancak
birkaç adım ötede, tamamen giyinik,
tüfeği kucağında oturan Toma'nın sıkıntılı bakışlarıyla karşılaştı.

"Ne oldu, Toma?" diye neşeyle bağırdı Dick. "Sanki en iyi
dostunu kaybetmiş gibi görünüyorsun."

Rehber, katırların olduğu yönü işaret ederek cevap verdi. Dick
hızla başını çevirdi. Birkaç adım ötede, iki midilli
çim otlarını yiyor, kazık iplerini çekiyordu.

"Diğeri nerede?" diye sordu.

"Lee ve Pierre'le dün gece bir ara anlaştık," diye cevapladı Toma
üzüntüyle. "Bu adamlar çakallar gibi korkuyorlar. Yanlarına erzak da al--neredeyse yarısı. Sen ne düşünüyorsun?"

Dick'in düşündüğü şey, aniden attığı ünlemde en iyi şekilde ifade edilmişti:

"Zavallı, korkak hırsızlar! Toma, gidip onları geri almaya karar verdim."

"Şimdi yakalayamayız onları," diye belirtti daha pratik olan Toma. "Gittikleri için çok üzülmüyorum. Ama erzaklar--benim hoşuma gitmiyor."

"Haklısın! İyi kurtulduk!" Dick akan suyun olduğu küçük dereye doğru yürüdü ve yüzünü ve ellerini yıkamaya başladı. "Onlar olmadan da gayet iyi idare ederiz."

"Sandy'yi uyandırmaktan nefret ediyorum," dedi Toma. "O kadar sinirlenir ki belki de konuşmayı kesemez."

Dick pek de içten olmayan bir şekilde güldü ve görevine devam etti.

BÖLÜM XII
GİZEMLİ BİR ON DOLARLIK BANKNOT

İki paketleyicinin kaybolmasından sonraki günün öğleden sonrasında, vadi sadece bir çukura
düştü ve yük atlarını
yöneten üç çocuk, dik yamacı tırmanarak kendilerini geniş ve bereketli bir çayırın karşısında buldular.

Kuzeybatıda, alçak bir pus veya sis şeridi bir su kütlesinin
varlığını gösteriyordu.

"Muhtemelen Thunder Nehri'dir," diye tahmin etti Dick. "Haritaya göre, geçmemiz gereken başka önemli bir
dere yok. Bu da,
Sandy, yolculuğumuzun sonuna çok yaklaştığımız anlamına geliyor."

Sandy konuşurken bir elini kaldırdı ve Dick'in sırtına vurdu.

"Hepimiz adına mutluyum. Ama söylemeliyim ki, Dick, bu yolculuk o kadar da dayanılmaz olmadı. Genel olarak, oldukça keyif aldım."

"Ok ve o korkak paketleyicilerin kaybolması hariç, ben de keyif aldım," dedi Dick.

"Ok konusunda tuhaf," diye düşündü Sandy, tekrar yola koyulduklarında. "Biliyor musun, Dick, olay olduğundan beri bunu çok düşünüyorum. Çok korkunç derecede gizemli. Acaba kim attı?"

Çok daha hızlı olan arkadaşına yetişmek için aceleyle ilerlerken bir an durakladı.

"Sence," diye devam etti, "ok atan kişi bizden birini öldürmeyi mi amaçladı, yoksa sadece bizi korkutmak mı istedi?"

"Ben ilk görüşe katılıyorum," diye cevapladı Dick biraz sert bir şekilde. "Bu konuda en ufak bir şüphem olduğunu sanmıyorum. Ok başımı bir ayaktan daha az bir farkla ıskaladı ve Lee'nin sağ bacağına neredeyse isabet etti."

"Tamam, iyi bir atıştı," diye mırıldandı Sandy, yarı kendi kendine. "Onu
ateşleyen kişi bir nişancıydı. İşini biliyordu. Elbette bir Kızılderiliydi."

"Evet, öyle olmalı. "

Sandy, sürüyü yöneten rehberin duyabileceği şekilde sesini yükseltti.

"Toma, buradaki Kızılderililerin bazılarının hala
yay ve ok kullanması nasıl oluyor? Ben hepsinin şimdi tüfek almak için
ticaret merkezlerine gittiğini sanıyordum. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Hepsi tüfek almıyor," diye aydınlattı Toma. "Buradaki gibi
ticaret merkezlerinden çok uzakta, ara sıra vahşi insanlarla karşılaşırsınız, belki bir veya iki kereden fazla beyaz adam göremezsiniz. Bu Kızılderililer beyaz adamın
silahlarından çok korkarlar. Yerleşim yerlerine çok yaklaşmazlar veya merkezlerde ticaret yapmazlar. Bu insanlar
çok fazla değiller--sadece birkaç kabile kaldı."

"Evet," dedi Dick, "Daha önce böyle bir şey duyduğumu hatırlıyorum. Muhtemelen, Çavuş Richardson'dandı."

"Şunu biliyorum," diye araya girdi Sandy, "Henderson'ın emrindeki kanun kaçaklarından çok onlarla uğraşmayı tercih ederim."

"Belki de çok yakında ikisine de sahip olurum," diye tahmin etti Toma.

"Harika Silahlar! Umarım öyle olmaz!" Sandy'nin telaşı gerçekti. "Henderson'dan
geri kalan günlerim boyunca bana yetecek kadar çektim. Ama artık onu en son gördüğümüze inanmaya başlıyorum. Her neyse, artık madenle ilgili olarak bizi daha fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Öyle görünmeye başladı," diye kabul etti Dick. "Ama sanırım bunun hesabını verebiliriz. Çavuş Richardson ve Malemute Slade onları o kadar meşgul ediyor ki, buraya gelip bizi endişelendirmeye vakitleri yok."

"Yine de," diye düşündü Sandy, "Henderson'ın bu kadar kolay pes edeceğine inanmıyorum. Madeni biliyorlar ve kontrolü ele geçirmek için mümkün olan her şeyi yapacaklar. Kanun kaçakları kürklerini kaybettikten sonra şimdi tehlikeli bir ruh halinde olacaklar."

Toma, genel olarak, Dick ve Sandy'nin sık sık katıldığı tartışmalara katılmadı. Ama her zaman dikkatli bir dinleyiciydi, söylenenleri anlamakta çok nadiren başarısız oluyordu. Şu anki durumda o kadar ilgiliydi ki, her zamanki suskunluğunu tamamen unutmuştu.

"Ne düşünüyorsun, Dick," diye aniden patladı, "Eğer sana
Henderson'ın adamlarının görevden ayrıldığımızdan beri her zaman yanımızda olduğunu söylersem? Bana
inanıyorsun, aptal, ha?"

Dick bu soru karşısında öyle şaşırdı ki olduğu yerde kalakaldı
ve genç Kızılderiliye merakla baktı.

"Neden--neden," diye kekeledi, "Bilmiyorum. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama
benimle dalga geçiyorsun, Toma. Elbette bu mantıklı değil."

"Bence," Toma ölümcül bir ciddiyetle, "Henderson görevden ayrıldığımızda bizi takip etmeleri için adamlar gönderdi. Şu anda, Henderson'ın adamları yakınlarda saklanıyor. Toma sana gerçeği söylemezse gör."

Sandy alaycı bir şekilde güldü.

"Bu iyi bir fikir! Henderson şu anda bizden elli mil uzaktaysa,
akşam yemeğinde iki katırımızı yemeyi üstlenirim."

Toma utançtan kızardı, ama yine de inatla inancına bağlı kaldı. Sandy'nin kahkahası ve Dick'in şüpheci gülümsemesi onu en ufak şekilde etkilememişti.

"Toma gerçeği söylemezse gör," dedi inatla.

"Bilmek istediğim şey," diye alay etti Sandy, "havadaki bir değişikliğin seni daha iyi hissettirip hissettirmeyeceği. Belki biraz yağmur zihnini tazeler, Toma. Bu sonsuz güneş ışığı seni alt ediyor."

"Eğer kanun kaçakları gerçekten bizi takip ediyorsa," diye sordu Dick, Sandy'ye
karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "neden daha önce onlardan haber almadık? Neden bize
saldırılmadı? Eğer söylediklerin doğruysa, Toma, Henderson her zaman tanıdığımız o
alçak yerine iyi bir adam olmaya karar verdi."

"Henderson onu kötü ama çok zeki bir adam," dedi rehber. "Eğer isterse
seni, beni, Sandy'yi bir dakikada vurur. Ama o sevmez çünkü
eğer bizi vurursa benimkini kaybedebilir."

"Yani----"

"Çok daha kolay, bizimkini bulana kadar takip etmesi çok daha iyi. Sonra onu bizden alır. Böyle bir şey yapmak, haritamız olup olmadığından emin olmadan seni, beni, Sandy'yi öldürmekten daha mantıklı."

Sandy'nin gülümsemesi aniden kayboldu.

"Aman Tanrım, haklısın! Toma, az önce söylediğim her şeyi geri alacağım - biraz faiz ekleyerek."

"O zaman, senin inancına göre," dedi Dick, "madeni bulana kadar
korkacak hiçbir şeyimiz yok?"

"Hayır. Artık bizi sadece oklu adamlar rahatsız ediyor. Henderson'ın
görünmez olduğundan oldukça eminim. Benimkini almaya hazır olduğunda hiçbir şeyden şüphelenmemizi istemez."

"Bu şüpheyi ne zamandır taşıyordun," diye sordu Dick, "ve neden daha önce bize söylemedin?"

"Ben de dün geceye kadar seninle Sandy gibi düşünüyorum," diye şaşırtıcı bir açıklama geldi. "O herifler, Lee ve Pierre, böyle gidiyorlar, beni endişelendiriyor. Önce sen ve Sandy'nin aynı olduğunu düşünüyorum. Kendime diyorum ki: 'Toma, o herifler kaçıyor çünkü bu kötü ilaç arazisi ve Kızılderili oklarıyla öldürülmekten
korkuyorlar.'

"Ama böyle düşündükçe her zaman daha da emin olamıyorum. Lee ve Pierre'in daha mantıklı olduğunu düşünüyorum. O kadar da aptal değiller sonuçta. Her iki paketleyiciyi de uzun zamandır tanıyorum. Lee oldukça iyi bir adam, ama
Pierre sarhoş oluyor, kumar oynuyor--Lee kadar iyi değil."

"Sam Hill'de ne demek istiyorsun?" diye sözünü kesti Sandy sabırsızlıkla. "Bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum.
Henderson'dan bahsediyorduk - paketleyicilerden değil."

"Çok çabuk anlıyorsun," dedi Toma cebine uzanıp
çift on dolarlık bir banknot çıkarırken. "Ertesi sabah çimenlerde Lee ve Pierre'in kaçtığını gördüm."

"Biri kaybetti," diye mantık yürüttü Sandy, "ama ben göremiyorum----"

"Parayı bulup alıyorum," diye devam etti Toma, Sandy'nin sözlerini duymazdan gelerek. "Sonra her şeyi unutuyorum, çünkü o kadar heyecanlanıyorum ki
erzak çalıp kaçıyorlar. Ama elveda, o parayı düşünmeye başlıyorum. Pierre'in bir gün bana şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Toma,' dedi, 'ben, Lee, bir gece poker oynuyoruz ama paramız yok.' Bana borç para verdi
böylece Lee ile poker oynayacaklar."

"Sana yalan söylemiş olmalı," dedi Dick.

Toma başını iki yana salladı.

"Ben öyle düşünmüyorum. O zaman yalan söylemezdi. Pierre ve Lee parayı
başka bir yerden alırlar."

Dick sıçradı.

"Henderson'dan!" diye haykırdı.

Kızılderili onaylarcasına başını salladı.

"Henderson'lı adamın gece gelip Lee ve Pierre'i uyandırıp
para verdiğinden oldukça eminim, böylece kaçıp giderler. Karanlıkta çimenlere para atarlar
ve bunu bulamaz."

Sandy kederli, suçlayıcı bakışlarla Toma'ya döndü. Üzgün ​​bir şekilde,
ayaklarının dibindeki çimeni tekmeledi.

"Her zaman böyle olur," diye hayıflandı. "Mutlu ve tatmin olmuş hissetmeye başladığım an, beni üzen böyle bir şey
gelir. Artık
Toma'ya inanıyorum. Bu para meselesi beni o kadar ikna etti ki,
Dick, Henderson'ın şuradaki çalılıklardan çıkıp bize ellerimizi havaya kaldırmamızı söylemesine hiç şaşırmam."

"Artık her gece nöbet tutacağız," diye karar verdi Dick. "Ne olursa olsun,
onlara hazır olacağız."

"Belki de burada kamp kurup Walter Amca'yı beklemeliyiz," diye önerdi Sandy. "İkinize de çok korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. Kızılderililer ve okları, Henderson ve silahları arasında,
Sanırım çok ateşli vakit geçireceğiz."

"Sanırım benimkine varana kadar iyi olacağız," dedi Toma. "Burada durmanın bir faydası

yok."

"Ne öneriyorsun, Dick?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Dick. "Üç veya dört hafta takviye beklemek için uzun bir süre. O zaman bile muhtemelen sayıca az olacağız. Karar vermek oldukça zor. Belki de tamamen pes etmek ve göreve geri dönmek istersin, Sandy."

Sandy'nin yüzü parlak bir kızıl renge büründü.

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun yoksa ne!" diye hararetle sordu.

"Elbette hayır. Ciddiyim. İş bizim için çok büyükse kaçmak suç değil. Cesaretinden şüphe etmiyorum."

"Göreve geri dönmeden önce öleceğim ve çürüyeceğim. Eğer bunu yapmayı düşünüyorsan, devam et."

İki çocuk bir dakika boyunca yüz yüze, ağır nefes alarak durdular.
Sandy'nin gözlerinde meydan okuma parıltısı vardı, Dick'in yüzü ise öfkeyle gölgelenmişti. Toma ipin ucunu dikkatlice yere bıraktı ve bir ayağını üzerine koydu. Sonra doğruldu ve elini genç savaşçıların her birinin omzuna koydu. "Burada kavga yok," diye sırıttı. "Dick, Sandy, sen benimle gel. Toma sana her zaman, gece gündüz kavga edilen
güzel bir yer göstersin. Belki bunu daha çok beğenirsiniz."

Dick ve Sandy bir an birbirlerine dik dik baktılar, sonra utangaçça sırıttılar. Mesele hallolmuştu. Madene gideceklerdi.

BÖLÜM XIII
BASKIN EKİBİ

Sonunda Thunder Nehri! Çoğu kuzey akarsuyu gibi,
toprağın, kayanın ve kumtaşının arasından
derin bir kanal açmıştı ve sonuç
şimdi, bu aşındırıcı eylemin asırlarca
sonrasında, dibinde kükreyen ve güçlü nehrin
döküldüğü derin bir kanyondu.

Batıdaki tepelerde ve dağlarda eriyen kar ve buzun
neden olduğu bahar selleri, nehri gerçek bir sel haline getirmişti ve Dick, Toma
ve Sandy, yarışan, köpüklü sulara bakarak, onu geçmek konusunda biraz
kararsızdılar.

"Her halükarda atları asla geçiremeyeceğiz," diye karar verdi Dick. "Bu akıntıya karşı yüzebilen
yaşayan hiçbir hayvan yok. Bu kesinlikle
yapılamaz."

"Hayır," diye kabul etti Sandy, "yapılamaz. Ve kendi başımıza
geçebileceğimizden çok şüpheliyim. Bana öyle geliyor ki dünyanın en güçlü salı bile birkaç dakika içinde
o kayalara çarparak paramparça olacak. Ne düşünüyorsun, Toma?"

Görünüşe göre rehberleri bir kez olsun ne diyeceğini bilememişti. Aşağıya bakarken kaşlarını çattı.

"Daha önce hiç bu kadar kötü bir nehir görmemiştim," diye itiraf etti, başını sallayarak.

"Toma kötü olduğunu düşünüyorsa, gerçekten de çok kötü olmalı," diye güldü Dick.
"Acaba nasıl geçeceğiz?"

"Buradan geçemeyiz," dedi Toma, "ama belki başka bir yerde daha iyi bir yer buluruz."

Bu öneriyi dikkate alarak yola koyuldular. Nehri birkaç mil takip ettiler, kanyonun kenarını çevreleyen nispeten düz zeminde ilerlediler. Bir saatin sonunda, dehşet içinde durdular.

"Daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor," diye yakındı Sandy.
"Umutsuz. "Üstesinden gelebileceğimize inanmıyorum."

"Bir şekilde yapmalıyız," diye dişlerini gıcırdattı Dick. "Hadi kamp kuralım
burada, midillileri belirleyelim ve sistematik bir şekilde bu şeyin peşine düşelim. Sandy
ve ben az önce geldiğimiz yere geri dönelim ve nehrin yukarısında keşfe çıkalım, sen Toma, diğer yöne doğru ilerle. Akşam olmadan
bir ara burada buluşuruz."

"Tamam," dedi Toma, "Bence bu iyi bir fikir. Kesinlikle o kadar da kötü olmayan
bir yer bulacağız. Sonra sal yaparız."

"Peki ya midilliler?" diye sordu Sandy.

"Burada yeterince güvende olacaklar."

"Bunu kastetmiyorum, Dick. Sal yaptığımızda ne yapacağız? Yanımıza katırları götüremeyiz."

"Yığınları da yanımızda götürebiliriz," diye akıl yürüttü Dick, "ve bu da neredeyse aynı derecede önemli. Midillileri serbest bırakacağız ve kendi başlarına hareket etmelerine izin vereceğiz."

"Ama oraya vardığımızda tüm erzaklarımızı yanımızda taşıyamayız. Bu
imkansız. Bunu yapamayız."

"Hayır," diye itiraf etti Dick, çok şaşkın bir şekilde. "Yapamayız."

"Onları erzak için saklıyoruz," diye önerdi Toma. "Onları
benimkine, azar azar taşıyoruz."

"Sanırım tek çözüm bu," dedi Sandy, "ama kesinlikle
çok zor bir iş olacak. Sırtında
yüz kilo yük varken o kaygan kayalara tırmanmayı nasıl istersin? Başka bir şey, nehrin diğer yakasından madene
ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

Dick haritayı çıkardı, Sandy ve Toma onun etrafında toplandılar.

"Ne kadar uzakta olduğunu söylemiyor," dedi Dick, şimdi kirlenmiş
kağıt parçasını açarken. "Ama çok da uzakta değil çünkü
konumunu gösteren haç nehre çok yakın."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," Sandy iğrenerek arkasını döndü. "Madenin nehir boyunca hangi noktada olduğunu nasıl bileceğiz? Rotamızdan on beş veya yirmi mil uzakta olabiliriz, bildiğin kadarıyla. Geçtiğimiz yer madenden millerce uzakta olabilir."

Dick haritaya sinirli bir şekilde parmağını koydu ve dudaklarını sinirle ısırdı.
Sandy haklıydı. Madeni, nehrin hangi noktasında
en azından yaklaşık olarak bulunduğunu bilmedikleri sürece nasıl bulabilirlerdi?
Ve sonra, aniden, elindeki kağıda bakarken,
daha önce fark etmediği bir şeyin farkına vardı. Haritanın üst kısmında, Thunder Nehri, tüm uzunluğu boyunca oldukça düz bir çizgiyle
belirtilmiş. Çizgiye gelişigüzel veya kısa bir bakış, önemli bir şey ortaya çıkarmadı, ancak yakından ve dikkatli bir inceleme,
nehrin kaynağı ile ağzı arasında,
küçük bir halka veya yay olduğunu gösterdi. Bu yay içinde, çizginin karşı veya üst tarafında, madenin yerini gösteren "X" vardı.

"Buldum!" diye bağırdı Dick. "Nehirde sadece bir yerde, madenin karşısında,
ani bir eğri var. O eğriyi bulduğumuzda,
nereden geçeceğimizi bileceğiz."

Sandy, haritayı arkadaşından aldı ve sessizce yakından inceledi.

"Evet, eğri orada," diye itiraf etmek zorunda kaldı. "Ve bu işleri
basitleştirmeli. Programımızdaki bir sonraki şey onu bulmak."

"Neden az önce önerdiğim gibi yapmıyoruz," dedi Dick. "Geçmek için bir yer ararken yayı bulabiliriz."

Bu koşullar altında yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Kısa bir
süre içinde çocuklar midillileri belirlemiş ve yola çıkmak için
hazırlık olarak tüfeklerini almışlardı. Etrafına bakan Toma aniden
haykırdı:

"İyi bir fikrim var. Oradaki büyük, uzun ağaca tırmanırım ve belki
nehrin nerede döndüğünü bulurum. Yukarı çıkarım."

Hızlı bir koşuyla ağaca doğru geçti ve tırmanmaya başladı.
Çok büyük, yükselen bir ladindi ve tepeye ulaşması birkaç dakika sürdü.

"Bir şey görüyor musun?" diye bağırdı Sandy.

Toma en üstteki dallara tutundu, başlarının yaklaşık yetmiş beş fit yukarısında sallanıyordu, mavi gökyüzünün arka planında karanlık bir bulanıklık. Sandy'nin bağırarak sorduğu soruya hiçbir cevap vermedi, hatta tekrar aşağı inip yanlarındaki tepede durana kadar herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. "Onların iyi kıvrıldığını görüyorum," diye neşeyle duyurdu, giysilerine yapışmış kabuk parçalarını silkeleyerek. "Nehirden sadece iki mil aşağıda olduğunu söylediğimde gülüyorsun. Ağacın tepesinden çok net görüyorum. Nehir
buradan çıkıyor, tekrar geri dönmesi yaklaşık çeyrek mil sürüyor."

Sandy neşeyle ellerini çırptı.

"Ne şans! Toma, seni yaşlı serseri."

"Başka bir şey daha buldum," diye devam etti rehber, bıraktığı izlenimden memnun bir şekilde. "Nehrin döndüğü yerde, nehrin uzun zaman önce aktığı başka bir büyük
yar görüyorum. Belki de
benimkileri bulduğunuz yer."

Daha fazla bir şey duymayı beklemeden, heyecan ateşiyle boğuşan Sandy,
tekrar katırlara doğru koştu.

"Hadi acele edelim," diye seslendi, erzaklarını toplamaya başladı.

"Hadi Dick, harekete geç! Toma, bu canavarları
kendin paketlemek zorunda kalacaksın. Ben elmas bir halat bile atamam. Aman Tanrım, heyecanlıyım."

Dick, Sandy'yi daha önce hiç böyle görmemişti. Arkadaşının yüzü kızarmıştı; gözleri parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bu gece madene varacağız," diye sevinçle bağırdı. "Bu çantaları at,
Toma. Nehri başka bir şekilde geçemezsek, ben yüzeceğim."

Salgın Dick'i de yakalamıştı. Kendi elleri titriyordu,
sadece birkaç dakika önce çaktığı kazıktan ipi çözmek için eğildi.

"Bu harika!" diye mırıldandı kendi kendine. "Neredeyse geldik.
İnanamıyorum--"

Sadece birkaç adım ötedeki midilli, aniden arka ayakları üzerinde dikildi,
acı içinde çığlık attı. Kazık Dick'in ellerinin altında kırıldı ve
yaralı küçük hayvan birkaç adım öne sıçrayıp baş aşağı düşerken ip çimenlerde savruldu.

Tamamen şaşkına dönen Dick başını kaldırdı. Sandy ve Toma
kendilerini yere yatırmışlardı ve tüfeklerine uzanıyorlardı. Etraflarında küçük kayaların çarpmasına çok benzeyen bir dizi sesin ardından kısa süre sonra Toma ve Sandy'nin yönünden gelen derin, yankılanan bir
çatırtı geldi. Toma'nın tüfeğinden gelen birkaç rapor ve vahşi doğanın derin, kasvetli sessizliği aniden yoğunlaştı - onları duvar gibi saran, onları kuşatan bir sessizlik.

Üç şaşkın, beyaz yüzlü genç, elleri ve dizleri üzerinde büyük bir kayanın korumasına doğru sürünerek ilerledi ve sessiz bir dehşet içinde çömeldi. Mucizevi bir şekilde her biri yaralanmaktan kurtulmuştu. Yirmi veya daha fazla sarı tüylü ok; istilacı grubun okları, yeşil çimenlerin üzerinde oraya buraya fırlatılmıştı, tıpkı ölümün minik nöbetçileri gibi.

"Çok yakın bir tehlike," diye fısıldadı Dick, "ve geri dönerlerse Tanrı yardımcımız olsun."

"Hepsi orada, o sırtta saklanıyordu," diye gönüllü olarak bilgi verdi Sandy, hala titreyen parmağıyla yeri işaret ederek.
"Hiçbirini görmedim - hiç birini! Sen gördün mü, Toma?"

"Hayır."

"Çatlak! Peki ya o oklar nasıl geldi," diye titredi Sandy. "Eh, bizim midillimiz
gitti."

"Biz de gidiyoruz," dedi Toma, "daha dikkatli olmazsak. Deli, şu herifler!
Onlara ne zararımız var?"

"Zarar yok," diye cevapladı Dick, "avlanma alanlarında işimiz olmadığını
düşünmedikleri sürece. İşin aslına bakarsanız, biz izinsiz giriyoruz."

"Bu kötü ilaç diyarı," diye iddia etti Toma. "Bu yüzden serbest
tüccarlar buraya gelmiyor. Arada sırada gelebilirler ama asla geri dönmezler."

"Sessiz ol!" diye itiraz etti Sandy. "Şimdi yeterince ürkütücü hissediyorum. Şu Kızılderililer bizi gizlice yakalayıp hayaletler gibi tekrar ortadan kayboluyorlar. Bu beni
çileden çıkarıyor."

"Ben de," dedi Dick, "ama bundan sonra, ben, onlara hazır olmayı planlıyorum. En azından, bir sonraki baskınları için geldiklerinde uyumayı planlamıyorum. Ve daha önce hiç açık tutmadığım gibi, gözlerimi açık tutacağım."

"Aslında, tam olarak uyumuyorduk," diye itiraz etti Sandy.

"Aynen uyuyor da olabilirdik. Bahse girerim, onların grubundan herhangi biri, onu fark etmeden önce buraya gelip bir kafa derisi alabilirdi."

Toma tedirgin bir şekilde ayağa kalktı ve sürüye doğru gitti.

"Artık tehlike yok sanırım," diye seslendi. "Karanlık çökmeden acele etsek iyi olur. Nehirde sal yapmak için çok çalışmamız gerekiyor."

"Oraya iki sefer yapmamız gerekecek," diye hatırladı Dick aniden.
"Şimdi sadece bir midillimiz var."

BÖLÜM XIV
KADDER BİR GEÇİŞ

Öğleden sonrasının geri kalanı, erzaklarını
nehre götürmekle geçti. Bu görev mümkün olan en büyük özenle gerçekleştirildi.
Sandy katırı yönetirken, Dick ve Toma tüfekleri ellerinde, her zaman tetikte, ilerlediler. Sessizce, yakın düşmanlarının olası bir işareti için ormanı sağa sola taradılar.

Nehirde güvenli bir geçiş yeri keşfetmeleri bir şans eseriydi. Toma yarım saatlik keşiften sonra bulmuştu, Dick ve Sandy ise kanyonun tepesine yakın dik yamaçta onun dönüşünü bekliyordu.

"Belki sabah midilliyle yüzerek geçeriz," diye itiraf etti, birkaç saat sonra ilk kez gülümseyerek. "Nehir geniş ve çok az akıntı var. Sal için
oldukça kolaylar."

Dick nöbet tutarken, sal aynı gece inşa edildi ve ertesi sabah, gemide erzak ve ekipmanla geçişe hazırdılar.

"İlk yapılacak şey," dedi Sandy, kafasını kaşıyarak, "küçük oyun arkadaşımız Sir Bucking Broncho'yu suya sokmak. Bunu nasıl yapacağız, Toma?"

Toma midilliyi suyun kenarına götürdü ve küçük hayvanı kandırıp kandırdı ama nafile. At kokladı, homurdandı, sağa sola döndü ama akan derenin kıyısında ön ayaklarını ıslatmaktan fazlasını yapmayı inatla reddetti. İyi bir midilliydi ama hiçbir riske girmiyordu.

Dick istemeden güldü ama gecikme can sıkıcıydı.

"Bilmiyorum çünkü onu çok suçluyorum. Su gerçekten soğuk görünüyor ve
uzun bir mesafe var. Belki de onu bu tarafta bırakmak zorunda kalacağız. Üçümüz onu içeri itebilir miyiz sence?"

Yük atı sadece itilmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda alınan bu özgürlüğe de kızdı. Sandy'yi geriye doğru savuran bir darbe onu hiç de nazik olmayan bir şekilde söğüt koruluğunun tam ortasına bıraktı ve orada bir an şaşkın bir ifadeyle oturdu. Dick ve Toma'nın yüksek sesli kahkahaları kulağına gelince şaşkınlık ifadesi öfkeye dönüştü.

"İstersen gül," dedi incinmiş genç adam ayağa kalkıp giysilerini silkeleyerek. "Bitirdiğimi bilmek ilginizi çekebilir.
Sizler itmenizi tek başınıza yapabilirsiniz."

Neşe bir anda yatıştı ve Dick Toma'ya döndü.

"Sanırım pes etmek zorundayız," diye karar verdi, gözlerinden kahkaha gözyaşlarını silerek. "Arkadaşın bu tarafta kalma niyetini açıkça belirtti. Belki de senin arkadaşlığından hoşlanmıyordur, Sandy."

"Ve belki de hoşlanıyordur," diye hemen karşılık verdi Sandy. "Seni suçluyorum, midilliyi değil. Herhangi bir aptal, bir ata böyle davranılmayacağını bilmeli."

"İstersen onu bir şeker parçasıyla kandırabilirsin," diye sırıttı Dick.

Sandy işkencecisine sırtını döndü.

"Devam et ve beni umursama. Neden kendi engin
zekanı pratik bir şekilde kullanmıyorsun? Senin yerinde olsam vazgeçmezdim."

"Bir kez daha deneyeceğim," diye aniden duyurdu Toma. "Sanırım bu sefer midilliyi yüzdüreceğim. Sen, Dick, Sandy, suya girer girmez
sıçrayarak salın üzerinde hazır durun."

"Suya gir!" diye bağırdı Dick telaşla. "Neden yüzmeyeceksin, değil mi?"

"Dikkat et!--Gördün mü!"

Toma geri yürüdü, atı yönlendirdi. Kıyıdan otuz fit uzakta, midillinin çıplak sırtına doğru fırladı, hayvanı aniden çevirdi ve
hızlı bir koşuyla öne çıktı. Dick ve Sandy, ellerinde sırıklarla salın üzerine atladılar,
itmeye hazırdılar. Nehrin kıyısında midilli tereddüt etti, ancak Toma'nın topuklarından gelen hızlı bir baskı onu
suya fırlattı. Bir saniye sonra at ve binicisi cesurca karşı kıyıya doğru ilerledi.

Salı iki yüzücünün hizasına geldiğinde, Toma midillinin yelesini bıraktı ve elinde tasma ipiyle
sürünerek bindi.

"Saat gibi işliyor," diye sevinçle bağırdı Sandy, Toma'nın ıslak omuzlarına vurarak.
"Harikasın, Toma ve bunda hiçbir şüphe yok. Dick bile
böyle bir numara yapmaya asla cesaret edemezdi."

"Haklısın," diye karşılık verdi Dick iyi huylu bir şekilde, "Asla yapmazdım."

Geçiş sorunsuz gerçekleşti. Tekne kayalık kıyıya doğru kayarken, Dick ve Sandy şehvetle tezahürat ettiler.

"Daha fazlasını yapmadan önce," dedi Dick birkaç dakika sonra, salı boşalttıklarında, "sanırım kesin bir eylem
yoluna karar vermeliyiz. Bu harita ve onunla bağlantılı her şey bir aldatmaca değilse, şu anda madene birkaç mil uzaklıktayız."

"Evet," dedi Sandy.

"Şey," diye devam etti Dick, "hepimiz onu bulmak için çok istekliyiz. Bundan sonra
aramamız çok zahmetli olmalı ve kesinlikle gerekenden daha fazla zaman kaybetmemeliyiz."

"Elbette," diye kabul etti Sandy, "ama önce nereye bakacağız?"

"Bu hemen karar vermemiz gereken bir soru. Şu anda durduğumuz yer," Dick kolunu genişçe sallayarak, "bir tarafta nehir, diğer tarafta kuru kanyon veya vadi arasında kalan, az çok oval bir alanın bir ucunu oluşturuyor gibi görünüyor.

"Maden," diye yavaşça devam etti, "birkaç olası yerden herhangi birinde bulunabilir. Arkamızda uzanan ovalde veya vadide veya vadinin diğer tarafında bir yerde olabilir. Önce bu yerlerden hangisinde arama yapacağız?"

"Vadide," dedi Sandy. "Madeni orada bulma olasılığımızın daha yüksek olduğuna inanıyorum."

"Vadide de olabilir," diye ona katıldı Toma. "Ne dersin, madeni ararken burada kamp mı kuralım? Gittiğimiz her yere erzak ve midilli götürmenin bir faydası yok."

"Bu iyi bir öneri. Bu bizim üssümüz olacak, her zaman
geri dönebiliriz. Her neyse, vadinin bir ucundan diğerine seyahat etmek
bir veya iki saatten fazla sürmeyecek. Maden oradaysa, çok
kısa sürede bulacağımızdan emin olacağız."

"Bu düzenlemede hoşuma gitmeyen bir şey var," diye belirtti Sandy. "Eğer üssümüzü buraya kurarsak -ki bu oldukça iyi bir fikir gibi görünüyor- her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmıyor muyuz? Bizim yokluğumuzda Kızılderililer
kolayca buraya gelip her şeyi çalabilirler. Bizi güzel bir sıkıntıya sokarlar, değil mi?"

"Öyle olur!" diye ilan etti Dick en kesin şekilde. "Birimiz burada kalmak zorunda kalacak, hepsi bu."

"Hangimiz?"

Üç çocuk birbirlerine baktılar. Her birinin yüzündeki ifadeden, hiçbirinin geride kalmak istemediği oldukça açıktı. Altın madenini aramaya gitmek çok daha ilginç ve heyecan vericiydi.

"Sanırım kura çekmek zorunda kalacağız," diye sırıttı Dick.

"Bu yeterince adil," Sandy konuşurken bir dal parçasını kopardı.

Dalı üç küçük parçaya böldü -biri diğerlerinden daha kısaydı.
Arkasını dönerek onları eline aldı.

Kampı korumak için kalmanın tatsız seçimi Dick'e düştü. Bir an için yüzü, o belirgin saman çöpüne bakarken hayal kırıklığıyla bulutlandı.

"Eh," diye teselli etti kendini, "Daha sonra şansım olacak."

Sandy ve Toma neşeyle ayağa kalktılar, omuz çantalarını
taşıdılar ve hemen ayrılmaya hazırlandı.

"Öğle yemeğinden önce geri döneceğiz," diye şarkı söyledi Sandy, ikisi nispeten düz arazide ilerlerken ve vadiye doğru yönelirken.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Dick.

Birkaç dakika sonra ortadan kaybolmuşlardı.

"Umarım bulurlar," diye düşündü Dick, arkasını dönerek. "Sandy çok
çok sevinecek."

Heyecan dolu düşüncelerle sürüye geri döndü. Birkaç adım ötede katır memnuniyetle otluyordu. Kamp, iki arkadaşının
ayrılmasından bu yana garip bir şekilde sessizleşmişti. Sadece nehrin sesi, ağır, her yeri kaplayan sessizliği bozuyordu.

Çantalardan birinde kazarak, Dick hemen bir
kanca ve misina çıkardı ve ardından bir çalılıktan bir sırık kesip
yem için küçük bir parça geyik eti elde ederek dikkatini
nehre çevirdi.

Dick balık tutmayı severdi ve bu sabah şansı ondan yanaydı.
Su alabalıkla
doluydu. Yirmi dakikadan kısa bir sürede
iki günlük iyi bir tedarik çıkarmıştı.

"Bunu yapmak için çok fazla beceri gerekmiyor," diye kendini bilgilendirdi ve misinasını son kez
attı. "Eğer bir saman çatalım olsaydı,
sanırım onları tonlarca atabilirdim. Aman Tanrım! O da ne!"

Karşı kıyıdaki suda ani bir sıçrama dikkatini çekmişti, aniden telaşla doğrulmasına neden olmuştu.

"Bir geyik!" diye bağırdı rahatlayarak. "Belki de başka bir şey olduğunu düşündüm."

Görkemli yüzücü geldiğinde tamamen hareketsiz durdu.

"Onu vuramam--vuramam!" diye karar verdi Dick, kuzey ormanlarının hükümdarına hayranlıkla bakarken, muhteşem hayvanın bulanık, rengi solmuş derede yoluna devam etmesini nefesini tutarak izliyordu.
"Neyse," diye devam etti, "böyle bir avantaj elde etmek adil olmazdı. Kilerimiz artık etle dolu."

Aslında bir an sonra misinasını toplarken sırtını döndü,
yakaladığı balığı aldı ve sürüye geri yürüdü. Yine de geyik kıyıya, neredeyse yüz fit öteye daldığında tekrar döndü. Başını kaldırmış, muhteşem hayvan hızlı bir
tışla yola koyuldu ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Ona ateş etmediğime sevindim," diye minnettar bir şekilde nefes aldı Dick. "Çok
harikaydı."

Sabah ilerledi. Dick saatine baktığında saat on birdi ve sadece birkaç dakika sonra Toma ve Sandy belirdi.
Bitkin bakışlarla, yüzleri tozdan gri, kampa doğru koştular ve
kendilerini yere attılar, nefes nefese.

"Hemen buradan çıkmalıyız!" diye hırıldadı Sandy, arkadaşına korku dolu bakışlarını
çevirerek. "Çok yoruldum... Ayağa kalkıp koşmaya cesaret edene kadar
yüz metre süründük... Kaybedecek
bir anımız yok."

"Neden, Sandy, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi geliyorlar!"

Sandy sendeleyerek ayağa kalktı; Toma midilliyi almak için koştu. Ancak
çantalar kaldırılıp yerlerine bağlanana kadar, Dick onları tehdit eden tehlikenin farkına varmadı.

"Şu vadideki Kızılderili kampı. Tam oraya koştum. Dick,
Korkarım bizi gördüler."

Dick'in nabzı, rahatsız edici haberi aldığında belirgin bir şekilde hızlandı.

"Nehri geçeceğiz. Orada daha iyi. Katı atla uğraşma."

"Hayır, Toma arkamızdaki yüksek kayaların arasında daha güvende olacağımızı düşünüyor."

Dick kararsız bir şekilde kısa bir süre durakladığında, Toma tasma ipini yakaladı ve çılgınca hareket etti.

"Ben onları ilk ben görüyorum dostum. Dikkat et!"

İleriye doğru koştu, tasma ipini Dick'in ellerine bastırdı, sonra geri çekilmelerini gizlemek için geri çekildi. Tüfeği, yamaçtan yukarı doğru ilerlerken aralıklı olarak kükredi.

"Şansımız çok az ama başarabiliriz," diye fısıldadı Sandy arkadaşının kulağına. "Görüyorsun ya, Dick, yolun kesilme tehlikesi var. Bir tuzağa doğru yürüyebiliriz."

"Sence uçurumun kendi taraflarından tırmanıp bizi
önleyecekler."

"Evet," diye ürperdi Sandy. "Acele etmezsek kesinlikle olacak."

"Bu midilliyle başımız dertte, nasıl acele edebileceğimizi bilmiyorum. Ne kadar
ilerlerse, o kadar zor olacak. Bu hızla
oradaki o yüksek
kaya noktasına asla ulaşamayacağız."

"Toma bize yetişene kadar burada bekleyelim. Bence midilliyi yanımıza alarak hayatımızı
boş yere riske atıyoruz. O çok büyük bir engel."

Toma geldi ve durum ona açıklandı.

"Tamam, midilliyi indiriyoruz," dedi ve hareketi kelimeye uydurdu. "Sandy, sen, Dick silahlarla hazır bekle."

Görev sadece bir an sürdü. Tekrar hızla yola koyuldular, bu arada yük atı da arkalarından sitemle bakıyordu.

BÖLÜM XV
BARİKATIN İÇİNDE

Toma başını gri bir kaya yığınının arkasından çıkardı ve aşağı baktı. Çok aşağısında, vadinin dibinde, ellerini istemsizce sıkmasına ve kalbinin haklı bir öfkeyle bir iki kez
hızlanmasına neden olan bir manzara gördü.

Kızılderili kampında, son derece korkunç bir bireyin önderlik ettiği küçük bir grup kampa girerken çok belirgin bir telaş ve heyecan vardı. Lider hariç,
Toma daha önce hiç görmemişti. Ayrıca, lider hariç, her adam, o mesafeden bile, Toma'nın, Dick ve Sandy'nin aceleyle geri çekilmelerinin başında attıkları erzaklar olduğunu hemen fark ettiği bir yük yüküyle ağırlaştırılmıştı.

Alay alayını getiren midilli bile, o sabah nehre bindiği aynı yük atıydı. Erzakları ve atları gitmişti, ancak Toma'nın öfkesinin doğrudan nedeni yalnızca bu kayıp değildi.

Genç rehber, kamp alanına doğru bir kez daha öfke dolu bir bakış attı, sonra hızla döndü ve yaklaşık yüz metre uzaklıktaki doğal bir kaya barikatının içinde çömelmiş olan Dick ve Sandy'nin yanına geri döndü.

Toma onlara katılırken Sandy, "Ne buldun?" diye sordu.

"Kızılderililer erzakımızı ve midillimizi alın," diye hemen cevap geldi.

"Eh, bu beklenen bir şeydi," dedi Dick. "Şimdi çare yok. Başka bir şey
öğrendin mi?"

"Evet."

"Neydi?"

"Toma yaralı yüzlü Kızılderili'yi gördü."

"Ne!" diye bağırdı Dick ve Sandy tek bir sesle.

"Yaralı yüzlü Kızılderili orada tamam mı. Kendini büyük bir adam gibi göster. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Dick. "Sorun yaşamamıza şaşmamalı. Yani
Henderson sonuçta bu işin dibinde."

"Yaralı yüzlü Kızılderili buradaysa, Henderson çok da uzakta değil," diye tahmin etti Toma.

"Yaşlı Yaralı Yüz, madeni vadide bulunuyorsa, bundan önce keşfetmiş olmalı," diye aniden konuştu Sandy.

"Madenin nerede olduğu artık pek önemli değil," diye belirtti Dick umutsuzca. "Zaten hiçbir şey yapamayız. Davamız neredeyse
umutsuz."

"Amca Walter geliyor," diye hatırlattı Sandy ona. "Bunu unutma."

"İki veya üç hafta sonra. O zamana kadar hepimiz ölmüş olabiliriz."

"Kendimizi burada bir iki gün savunabiliriz," dedi Sandy. "Bu arada belki bir şeyler ortaya çıkar."

"Yiyecek ve su ne olacak?"

"Dick!" diye haykırdı Sandy, yanına gidip bir kolunu şefkatle arkadaşına
sevgiyle sararak, "Sen her zamanki gibi değilsin. Bu kadar kolay pes etmek sana göre değil."

Dick nazik azarlamayı sakin bir kayıtsızlıkla karşıladı. Konuşmadan
ıssız, güneşle dolu alana doğru ayık bir şekilde baktı.

"Kızılderililer gece saldırısı yapabilirler belki," Toma aniden sessizliği bozdu.

"Bırakın gelsinler," diye homurdandı Dick. "Hazır olacağız. Tek umudum
Scar-Face'in saldıran gruba liderlik etmesi ve ona ateş edebilmem."

"Muhtemelen bu saldırı konusunda acele etmeyeceklerdir," diye bilgece belirtti Sandy. "Burada bir yerde olduğumuzu ve neredeyse çaresiz olduğumuzu biliyorlar.
Bizi aç bırakmak çok daha basit ve kolay olurdu."

"Bu mantıklı geliyor," dedi Dick. "Sıkıştık ve onlar da bunu biliyor."

"Sana bir şey söyleyeyim," Toma ayağa kalktı ve barikatın içindeki dar, sınırlayıcı alanda ileri geri yürümeye başladı. "Şimdi tüm Kızılderilileri aptal yerine koymak için iyi bir şansımız var. Şuraya," -işaret ederek- "kampı aşağı bakacak yere yerleştirin. Sen, ben ve Sandy oraya gidin
ve tüfeklerle ateş etmeye başlayın. Birkaç dakika içinde bolca adam öldürün. "Hepsini
vadiden kovacağız."

Dick ve Sandy dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Ne diyorsun?" diye sordu Toma.

"Asla!" diye ürperdi Dick.

"Cinayet!" diye ürperdi Sandy.

"Neden olmasın?" sesi acıklıydı. "Toma anlamıyor."

"Zavallı şeytan," diye başladı Sandy sertçe ama kendini tuttu. "Aşağıdaki insanlarla ne kavgamız var, Toma? Onların değil, Henderson'ın ve yara yüzlü Kızılderilinin."

"Tamam, gidip onu vuracağım, o herif."

Dick'in ani kahkahası gerginliği azalttı.

"Buraya kimseyi öldürmek için gelmedik," diye açıklamaya çalıştı Sandy.
"Buraya madeni bulmaya geldik. Herhangi bir insan hayatını almak yanlıştır."

Toma omuzlarını silkti.

"Yani burada oturup saldırı gelirse ateş etmiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Burada oturup kötü adamın tüfeğini kaldırmadan seni öldürmesine izin mi veriyorsun?"

"Köşeye sıkışırsam, elbette dövüşürüm. Ama o zamana kadar değil."

Rehber başını salladı ve şaşkın bir sessizliğe gömüldü.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu hemen.

"Yapmak istediğim şey," diye sertçe araya girdi Dick, "kaçmak -- bir şekilde bu karmaşadan kurtulmak."

"Nehirde nasıl yüzüyoruz?" Toma bilmek istiyordu. "Sala inşa etme şansımız yok."

"Ya kendi salımıza ne olacak?" diye merak etti Sandy. "Bunu gözden
kaçırdıklarını mı sanıyorsun?"

"Onlara bundan daha fazla beyinleri olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü Dick.
"Bunu düşünmemeliyiz."

Bir an durakladı, kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı.

"Kaçmanın tek yolu vadinin karşısına geçmek ve her yüz metrede bir nöbetçileri olduğuna bahse girerim."

"Çok büyük ihtimalle," diye kabul etti Sandy, "ama buna rağmen başarma olasılığımız var. Karanlık çöktükten sonra bir şans olabilir. Burada kalmaktan
daha iyi."

"Şu anki umutsuz durumumuzda," dedi Dick sakince, "her şeyi
denerim."

"Ya sen, Toma?"

Genç Kızılderili gururla doğruldu.

"Ben de gidiyorum," diye basitçe belirtti.

"Peki, o zaman, karar verildi." Sandy ayağa kalktı ve güneydeki engebeli,
kırık kara şeridine baktı, içinde bir batma hissinin
farkındaydı.

Vadiden kaçmaya çalışmak, gayet iyi bildiği gibi,
çaresiz bir tehlikeydi. Güvenli bir şekilde geçme şansları gerçekten de çok zayıftı -- acımasız düşmanlarının lehine her türlü avantajla.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi, tekrar iki arkadaşına doğru dönerek ve alçak, titrek bir sesle konuşarak.

Dick, Sandy'nin doğrudan bakışlarından kaçındı ve o da o garip,
ıssız manzaraya baktı. Öğleden sonra güneşi çok parlaktı ve kayalar, gri ve
beyaz ve kahverengi, gözlerini kör eden aynalar gibiydi.
Göğsünün derinliklerinde bir yerlerde, bir hıçkırığın başlangıcını hissedebiliyordu--boğucu,
ifade etmesi zor çaresiz bir his. "Boğazım kurudu," dedi Sandy, "ve bir içki içmek istiyorum."

"Su almaya gidiyorum," diye gönüllü oldu Toma.

Dick hızla döndü.

"Hayır! Hayır! Aptal olma, Toma. Buna katlanmak zorundayız. Hayatını şimdi
riske atamazsın."

Öğleden sonra sıkıcı, acı dolu bir tekdüzelikle geçti. Güneş bulutların arasından
alevli kuzeybatı gökyüzüne doğru kaydı. Etraflarına
grotesk bir şekilde yayılan sayısız
gölge karardı, sonra kadifemsi siyaha döndü ve
sonunda tek bir mürekkep lekesine dönüştü.

"Bu gece dışarıda yüz tane yıldız yok," diye fısıldadı Dick iki neşeli arkadaşına. "Koşullar bundan daha iyi olamazdı."

"Bulutlandı," dedi Sandy. "Tanrıya şükür."

Batıdan serin, nemli bir esinti gelmişti. Yağmur yağarsa, daha
iyi olurdu. Fort Good Faith'ten ayrılmalarından bu yana, üç hafta önce, günler ve geceler yağmurun hiçbir belirtisi olmadan birbirini izlemişti, güneşli ve yıldızlı saatlerin bitmek bilmeyen bir alayı.

"Çok yakında yola koyulmalıyız," dedi Dick, huzursuzca, huzursuzca etrafta dolaşırken.

"Siz hazır olduğunuzda ben de hazırım," diye cevapladı Sandy.

On dakika geçti. Rüzgar şimdi daha güçlü görünüyordu ve daha çok güneyden esiyordu. Daha fazla dayanamayan Toma, Dick'in kolunu çekiştirdi.

"Gel," diye fısıldadı.

Yavaşça, dikkatlice, üç figür kayalıkların engebeli barikatını aşarak vadiye doğru ilerledi.

"Birbirinize yakın durun," diye uyardı Dick alçak bir sesle. "Ne olursa olsun,
ayrılmamalıyız."

Birkaç dakika içinde vadinin kenarına ulaşmış ve tehlikeli inişe hazırlanmışlardı. Artık yollarını yoklamaları gerekiyordu. Her adım, 
sıcak kayaların üzerinden esen nemli rüzgar, ayakların altında ıslak, kaygan bir yüzey
oluşturmuştu. Üç çocuk ne kadar dikkatli olsalar da, içlerinden biri ara sıra kayıyor veya düşüyordu ve bu da, sesin aşağıdaki nöbetçilere
ulaşmış olması gerektiği inancıyla dehşet içinde durmalarına neden olan bir ses çıkarıyordu. Aşağıya doğru yarı yolda, çok rahatsız edici bir şey oldu. Sandy, dengesini
sağlamaya çalışırken tüfeğini düşürdü. Ona doğru çılgınca bir hamle yaptığında tüfeğin erişemeyeceği bir yere kaydı ve bir an sonra yirmi fit aşağıdaki çıkıntıya düştü. Ortaya çıkan yüksek metalik takırtı, Sandy'ye öyle geliyordu ki, sessizliği, bir uçurumdan düşen raydan çıkmış bir ekspres trenin çıkardığı kadar
korkunç bir güç ve sesle
parçaladı. Üç çocuk, konuşamayan bir dehşet içinde bir araya toplanmış bir şekilde duruyordu.
Duyulmuşlar mıydı? Nöbetçiler artık kesin olarak bir kaçma çabası olduğunu biliyorlar mıydı?

Sandy tüfeğini aldı ve fısıldayarak yapılan bir istişarenin ardından, daha fazla aşağı inmeden önce
yarığın yamacı boyunca ilerlemeye karar verildi. Belki de üç yüz yarda kadar bir mesafe kat etmeyi başarmışlardı ki, tekrar durdular - bu sefer mutlak bir dehşet içinde.

Sırt boyunca, önceki barikatlarından çok da uzak olmayan bir yerde, en cesur kalpleri bile korkutabilecek bir
şeytani çığlık ve haykırış karışımı yükseldi. O kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, bembeyaz yüzlü ve titreyen üç çocuk, hareket etmeye bile korkmuş bir şekilde
çıkıntının kenarına doğru geri çekildiler.

BÖLÜM XVI
KAYALIKLARDAN GEÇEN BİR YOL

İlk şaşkınlık ve dehşet şokunun ardından, Dick uzandı ve
Sandy'nin kolunu kavradı.

"Şimdi vadiyi geçme zamanı," diye fısıldadı kısaca. "En iyi
şansımız. Gel!"

Vadi tabanına inişin geri kalanı, morarmış vücutlar ve yırtık giysiler pahasına yapıldı, ancak dikkatli olmayı tamamen imkansız kılan bir hız ve süratle. Dick, Sandy'nin ayağa kalkmasına yardım ederken ve tekrar alçak sesle konuşurken bacakları ve eklemleri kanıyordu.

"Orada mısın, Toma?"

"Evet."

"Tamam, hemen oraya doğru gideceğiz. Hazır!"

Üç gölgeli şekil vadinin düz tabanına doğru hareket etti,
bir an tereddüt etti, sonra karşı tarafa doğru koştu.

Çat!

Bu ses Dick'in kulaklarında gürledi. Kendi silahı geceye doğru yüksek, yankılanan bir kükremeyle alev aldı. Uçuşlarını kontrol etmeye çalışan dört veya beş titrek figür aniden geri düştü ve onlara bir yol açtı. Önce Sandy, sonra Dick, sonra Toma--her biri sırayla tüfeğini
havaya ateşledi ve kayaların güvenliğine doğru koştu.

Şu anda, yan yana, ilk sağanak bahar yağmurunda
tırmanıyorlardı. Rüzgâr etraflarında esiyor, kirli ve yırtık giysilerini düzensizce yırtıyordu. Nehir vadisinin millerce yukarısında bir yerde,
eğik bir ışık parıltısı gökyüzünü aydınlattı.

Zirveye ulaşmalarından çok önce boğucu bir sağanak yağmur yağıyordu. Şimdi sanki
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi görünüyordu. Su ve
çakıl! Kayan ıslak kilin tuhaf küçük yamaları! Yer yer, kalın
çamur, ayak bileklerine kadar, kayalardaki çatlaklardan sızıyor! Yine de bir şekilde nefes kesici bir yorgunluk işkencesinden geçerek, sonunda kendilerini kanyon duvarının kenarından yukarı çekmeyi başardılar.

Güvenliğe ulaşmak için mücadele etmişlerdi ve en azından şimdilik, hemen takip edilme korkusunun ötesindeydiler. Dick'in dudaklarından bir duaya çok benzeyen bir şey
üflendi. Sandy kendini yere atmıştı, vücudu hıçkırıklarla titriyordu. Bu uç noktada bile vahşi doğanın evcilleştirilmemiş, yenilmemiş ruhuna sahip olan Toma hariç, küçük grup son dayanıklılık kırıntısını ve son cesaret kıvılcımını harcamıştı.

Yine de, kaçmayı başarmışlardı. Ana kamptan çeyrek milden daha az bir mesafede, Kızılderili hatlarından geçmişlerdi. Bu, değerli bir
başarıydı. Nefesini geri kazanan Dick, fırtınaya bakarken tamamen hareketsiz, heyecanlı ve mutlu bir şekilde oturuyordu.

Toma'nın neredeyse kulağına kadar gelen sesiyle dalgınlığından uyandı.

"Çok yakında gideceğiz ve uyuyacak kuru bir yer bulacağız. Ne düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, "ama Sandy'nin biraz dinlenmesine izin ver. Bu ılık yağmur bize
zarar vermez."

Üçlünün en genç üyesi yuvarlandı ve bir dirseğinin üzerine
dayandı.

"Şimdi iyiyim. Devam etmeye hazırım. O kadar mutluyum ki düşünemiyorum. Üç önemsiz canın
kurtarılmasına sevinilecek bir zaman varsa, o da bu gecedir."

Çok geçmeden, kuru olmaktan uzak olsa da, sürekli yağan yağmurdan biraz olsun koruma sağlayan yoğun bir çalılığa girdiler.

"Beni erken uyandır," diye mırıldandı Sandy uykulu bir şekilde, genç bir vaşak gibi kıvrılıp gözlerini
kapatırken.

Dick, Toma'nın hala Hindu tanrısının oyulmuş heykeli gibi oturduğunu fark ettiğinde onun örneğini izlemeye başlamıştı.

"Yatmayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," oldukça şaşırtıcı bir cevap geldi, "Toma bu gece uykusuz."

Dick inanmazlığına baktı.

"Nasıl olabilir?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Toma, eğer bu kadar karanlık olmasaydı, yüzüne bakıp kendimi yalan söylediğine ikna edebilirdim."

"Bu gece uyumaya cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Uyanmayı unut. İlk bildiğimiz şey, Kızılderililerin gelmesi. Çok geçmeden aydınlanıyor, Yaralı Yüz her yere parti bakışları gönderiyor. Bizi bulmaya çalışıyor. Biz de kampa
yaklaşıyoruz."

"Neden, seni aldatıcı yaşlı serseri----" Dick boğuldu, diğerinin bencilliğinden
çok etkilenmişti. "Bütün gece burada oturup tek başına nöbet tutacağını mı söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Toma, "Burada oturup seni ve Sandy'yi gün doğmadan uyandırıyorum. Sonra hızlı seyahat ediyoruz. Kızılderililer bizi aramaya başladığında biz çok
millerce uzakta olacağız."

"Yani bizim için kendi rahatını feda etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Toma anlamıyor."

Dick sürünerek gelip heykelsi figürün etrafına sarıldı.

"Uzan, zavallı aldatıcı," diye mırıldandı. "Av bıçağımı çıkarıp kafanı yüzmeden önce uzan. Senden nefret etmemize şaşmamalı--Sandy ve ben."

"Çıngıraklı yılanlar!" diye soluk soluğa bir ses duyuldu. "Birdenbire delirdin mi, Dick? Toma'ya az önce ne dedin?"

Dick güldü.

"Dinle, Sandy, bu işe yaramaz yığının ne yapmayı amaçladığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Bütün gece uyanık kal ki şafaktan önce bizi uyandıracağından emin olsun. "

"Ama asıl fikir ne?"

"Kızılderili kampına bu kadar yakın olmamızın güvenli olmadığını düşünüyor.
Scar-Face'in şafak vakti bir keşif ekibi göndereceğini düşünüyor."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Elbette, gönderecek," Sandy gerçekten endişelenmişti.

"Yani biz iki tembel uyurken Toma izleyecek," diye sonuca vardı Dick.

"Çok eğlenceli."

"Sonuca vardım," diye kuru bir şekilde yorumladı Dick, "Toma'nın kendi üzerine çok fazla sorumluluk aldığı. İşin çoğunu
yapmaktan memnun değil; düşünmenin çoğunu da o yapmalı."

"Bu korkunç bir durum," diye homurdandı Sandy. "Ona ne yapacağız?"

"Bu davada görev alan usulüne uygun olarak atanmış yargıç olarak, seni bir örnek
yapmayı düşünüyorum, John Toma. Baro önündeki tutuklu, kötü niyetle
önceden düşünülmüş olarak, seni dört saat tek başına uyumaya mahkûm ediyorum."

"Din adamı olmadan," diye ekledi Sandy.

"Din adamı olmadan ve çizmeleriyle."

"Mokasen, sayın yargıç," diye düzeltti savcı.

"Tamam," diye güldü Dick, "din adamı olmadan ve mokasenleri ayak bileklerine sıkıca bağlayarak. Onu hücresine götür, şerif."

"Ne demeye çalıştığını anlamıyorum," dedi tutuklu, biraz
şaşkın.

"Dick ve ben nöbet tutarken sen dört saat boyunca durmadan uyuyacaksın," diye açıkladı Sandy.

Üç çocuk, kesintiye uğrayan uçuşlarına devam etmek için çalılıktan çıktığında Dick'in saatine göre saat tam üçtü. Yağmur
durmuştu ve birkaç yıldız, koyu bulutların arasından
rüzgarın önünde
kaçarak belirdi.

"Islak çimenlerin arasında güzel, ıslak bir patika yapacağız," diye homurdandı Sandy uykulu bir şekilde. "Hemen hemen herkes bizi takip edebilir."

"Düşündüğünden daha zor olabilir," diye düşünüyordu Dick. "Güneş bir saat içinde
doğacak ve her şeyi kurutmak uzun sürmeyecek."

Nehirden uzaklaşan rotaları -neredeyse tam batıya doğru- onları
yüksek tepelerin olduğu bir düzlüğe doğru götürdü, bunların ötesinde
dağlar vardı. gün ışığının gelmesiyle, en yakın tepenin gri ana hatlarını fark ettiler, iki milden daha uzakta değildi.

Tepe dik ve genişti, bir tepeden çok yüksek bir platoya benziyordu.
Ağaçlar ve bitki örtüsü alt kısmını kaplıyordu, ancak zirvesine doğru
toprak ve kayalar tamamen çıplaktı.

"İyi, zorlu bir tırmanış yapacağız," diye belirtti Dick. "Kendini buna eşit hissediyor musun, Sandy?"

Konuşulan kişi çantasını tahriş olmuş ve yanan omuzlarının üzerinden kaydırdı.

"Yiyecek bir şeyim olsaydı, daha iyi hale getirebilirdim."

"Tepeye varana kadar yemek yok," dedi Toma. "Orada daha iyi saklanıyoruz.
Kızılderililer burada dururlarsa nerede olduğumuzu görürler."

Tırmanmak için bir saatlik yorucu bir çaba gerekti. Çok
nefessiz, uzuvları yorgunluktan titreyerek birkaç adım ilerlediler, sonra omuz çantalarını attılar ve kendilerine kalan
yemek stokunu çıkarmaya başladılar. Dick bir bannock'u ve küçük bir parça pastırmayı böldü.

"Pastırmayı çiğ yemek zorundayız," dedi, sesi hafifçe titreyerek. "Burada yakacak odun yok."

"Gördüğüm kadarıyla su da yok," diye ekledi Sandy. "İyi ki gelirken
su şişelerimizi doldurmuşuz."

Yetersiz, zar zor doyurucu yemeğin sonuna doğru, etrafına
merakla bakan Dick, birkaç metre ötedeki kayalardaki bir açıklığı işaret etti.

"Sanki oradan bir tür yol geçiyor gibi görünüyor," diye belirtti.

"Geyik koşusu," diye önerdi Sandy.

"Geyikler burada ne yapıyor olabilir?" Dick bilmek istiyordu.

"Belki bir yerlerde tuz yalama," diye doğruladı Toma, Sandy'nin tahminini.

Araştırma, açıkça tanımlanmış ve
iyice aşınmış bir yol olduğunu, platonun merkezine doğru kıvrılan bir yol olduğunu kanıtladı. Bir süre onu takip eden üç yorgun kaşif, dar, kesik bir geçitten geçtiler ve sonunda kayaların arasında bir açıklığa çıktılar. Hayretle durdular.

Sabah güneşinin parlak ışınları altında bir mücevher gibi parıldayan hemen önlerinde bir havuz veya küçük bir göl vardı. Kumtaşından dik bir duvar bir tarafta dik yükseliyordu, ancak diğer tarafta, çocukların durduğu yerin biraz sağında, kıyı şeridi neredeyse kesintisiz ve düzdü, çimen ve ağaçla kaplı bir alanın üzerinden hafifçe yukarı doğru eğimliydi, kumtaşından başka bir duvara doğru. Tüm etki, toprağa gömülmüş devasa bir çukur veya çöküntü gibiydi: Küçük göl bu çöküntünün yarısını, yeşil yamaç ise kalan yarısını kaplıyordu.

Çocuklar birkaç dakika durdular, manzaranın güzelliği ve yeniliği karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

"O göletin bin fit derinliğinde ve bir buz pastası kadar soğuk olması umurumda değil," diye karar verdi Sandy aniden. "İçinde yüzeceğim. Şu anda
soğuk bir dalış beni bir milyon dolar gibi hissettirir."

Konuşurken güldü, ancak Toma'nın şaşkın homurtusu dikkatini hemen başka bir yere çekti. Rehber, şaşkınlıkla boşalmasının nedenini işaret ederken, hem Dick hem de Sandy hayretle soluklarını tuttular.

Sağ taraflarında yirmi fit ötede, ağır, ağaçlık bir haç, toprak ve kayalardan oluşan bir höyüğün üzerinde
muhteşem şeklini yükseltiyordu.

"Bir mezar!" diye fısıldadı Sandy.

"Mezar olduğundan emin değilim," dedi Dick bir an sonra, haçı incelemek için
yaklaştıklarında.

"Neden olmasın?" diye sordu Sandy.

"Çünkü," Dick dikkatlice etrafına baktı, "bir mezar olduğuna dair hiçbir belirti yok.
Höyük ve kaya yığını haçı destekliyor."

"Eğer durum buysa," diye savundu Sandy, "buraya neden konulmuş? İnsanlar
sadece eğlenmek için haç yapmazlar."

"Bunun farkındayım. Ama mezar nerede?"

"Burada bir yerde. Bundan eminim."

"Haçta oyulmuş bir isim yok," diye belirtti Dick. "Ve bu normal bir haç da değil. Şuraya bak," kollardan birini işaret etti. "Bunun ucu sivri; diğeri değil. Bir tür işaret veya işarete benziyor."

Sandy, başı bir yana dönük, tamamen hareketsiz durdu ve haçı spekülatif bir şekilde inceledi.

"Sence----" diye başladı.

Dick sıçradı.

"Maden için bir işaret! Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Olabilir," dedi Sandy hayret ve nefes nefese bir tonla.

"Evet, olabilir."

"Gölün diğer tarafındaki o dik duvara işaret ediyor."

"Maden su altında olamaz," diye itiraz etti Dick.

"Hayır, elbette değil. Ama o genel yönde bir yerde olabilir."

"Uçurumun diğer tarafında mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Sana ne diyeyim," Dick garip bir heyecanın varisi olmuştu, "hadi
bu delikten yukarı doğru giden yolu takip etmeye devam edelim ve ne görebileceğimize bakalım.
Gölün arkasına doğru dolaşacağız."

"Kesinlikle bir zararı olmazdı."

Yol yamaçtan geçerek sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve
kırk fitten daha yüksek, sağlam bir kumtaşı duvarının dibinde aniden durdu. Kumtaşına oyulmuş, çocukların tamamen şaşkınlığına
rağmen sert bir merdiven vardı.

"Harikalar hiç bitmesin!" diye soludu Sandy. "Bunu kim yaptı sence?"

"Suya inen bir yol," diye haykırdı Dick. "Sandy, artık daha yakınız.
İnandım."

"Dick, yaprak gibi titriyorum."

Sandy önde, yavaşça basamakları çıktılar. Tepeye vardıklarında, tekrar
durup etraflarına dikkatlice baktılar.

Çılgınca atan bir kalple, Dick yolun hala kırık kayaların ve mezar şeklindeki kumtaşı sırtlarının gerçek bir mezarlığından geçtiğini fark etti.

BÖLÜM XVII
SANDY MADENİ KEŞFEDİYOR

Sandy'nin sevinç çığlıkları, Dick'in madenin gerçek keşfine dair ilk ipucuydu. Heyecanını ve hevesini bastıramayan genç İskoç, iki arkadaşından çok önce patikada koşmuş ve Toma ile Dick'in gecikmiş görünümlerinden en az beş dakika önce arzulanan hedefe ulaşmıştı.

Sandy, Dick öne çıkıp sırtına vurduğunda anlamsızca gevezelik ediyordu. Herkes el sıkıştı ve sonra Toma bile onurunu ve çekingenliğini o kadar unuttu ki, içki delisi bir Güney Denizi Adalıları grubunu utandıracak doğaçlama bir dansa katıldı. Dick şu anda bir elini kaldırdı. "Yeter artık, Sandy. Hadi sakinleşelim. Sonunda gerçekten buradayız. Ama
duygularımızı tamamen kaybetmemeliyiz veya aptal rolü yapmamalıyız. Madeni dikkatlice incelemeyi öneriyorum."

Madenin kendisi, kaya ve şist içine yaklaşık sekiz fit derinliğe kadar kesilmiş tek bir sığ şafttan oluşuyordu. Şaftın tepesinde, ladin kütüklerinden yapılmış kocaman, hantal bir vinç duruyordu.

"Madenimiz yarıdan fazla suyla dolu," diye güldü Dick, şafta bakarak. "Şeyi çıkarmak bir gün veya daha fazla sürecek."

Etrafa şöyle bir baktıktan sonra Dick, madenden biraz uzakta duran küçük bir kütük kulübeye doğru yol aldı. Eski ve önemli ölçüde
onarılmamış durumdaydı. Kapı çivilenmişti ve
pencereler içeriden kapatılmıştı. Çatıdan dışarı doğru uzanan bir çamur bacası çürümeye yüz tutmuştu; ve evin kütükleri arasındaki çatlakların büyük bir kısmı
düşmüş, geride kocaman delikler bırakmıştı.

"Artık neredeyse işe yaramaz durumda," diye gözlemledi Sandy başını sallayarak, "ama
onu yaşanabilir hale getirebileceğimizden hiç şüphem yok."

Dick ve Toma kapıyı zorla açmaya çalıştılar. Ellerinde rehberin her zaman yanında taşıdığı küçük bir balta dışında hiçbir araç yoktu.
Bıçağı kama olarak kullanıp sonra da bir kayayla
çakarak, sonunda karanlık, küflü iç mekana zorla girmeyi başardılar.

Açık kapıdan içeri ışık girse bile, ilk başta kulübenin her yerini net bir şekilde görmek çok zordu.
Çamurdan bir şömine, kaba bir tezgah ve masa odanın mobilyalarını oluşturuyordu. Bir tarafta duvara yaslanmış birkaç madencilik aracı vardı,
bunlar arasında küçük bir kazma, bir halat bobini ve bir kürek vardı. Şeklinden ve genel görünümünden yola çıkarak
çam kütüğünden oyulmuş büyük bir kova bir köşede duruyordu.

Üç çocuğun daha fazla incelemesi sonuçsuz kaldı.
Toma etrafta dolaşırken, zemindeki kesik kütüklerin arasından
kesilmiş bir kapak keşfedene kadar pek ilgi çekici bir şey bulunamadı.

Kapan ağır ve ağırdı, inatla yukarı çıkmayı reddediyordu.
En sonunda, karanlık deliğe bakan, yüzleri ilgiyle
aydınlanmış heyecanlı üçlünün ortak çabalarıyla kaldırıldı.

"Çok derin bir mahzene benziyor," dedi Sandy, keskin bir nefes alarak. "Ama ne için kullanılıyordu?"

Dick aşağıyı görmek için bir kibrit yaktı. Küçük alev bir an için parladı, sonra söndü. İkinci, üçüncü ve dördüncü kibrit----

"Hiçbir işe yaramıyor!" Dick sabırsızlıkla kutuyu yere fırlattı ve
ayaklarını kapaktan sarkıtarak oturdu. "Buradan bir cereyan geliyor. Keşke eski cep fenerim olsaydı."

"Kenara çekil," diye emretti Sandy. "Aşağı iniyorum."

"Derin olabilir," diye itiraz etti Dick. "Hadi bir sırık alıp öğrenelim."

Sandy hızla öne doğru
ittiğinde, sırığa doğru sallandı ve kendini ellerinden tutarak tüm uzunluğuyla
aşağı bıraktı.

"Bırakma!" diye uyardı Dick, aniden savrularak. "Aşağıda ne olduğunu
bilmiyorsun. Dikkatli ol, Sandy!"

Sandy kışkırtıcı bir şekilde sırıttı, yaramazlık yapmaya kararlı genç bir maymun gibi,
zemindeki tutuşunu bıraktı ve hemen ortadan kayboldu. Aşağıdan gelen alçak bir gümleme, dibe ulaştığını doğruluyordu. Toma'nın sinirli homurtusu ve Dick'in dehşet içindeki haykırışı, kısa ama baskıcı bir sessizliğin ardından geldi.

Sandy yaralanmış mıydı? Solgun ve titrek Dick, altındaki kara çukura baktı ve seslenmeye çalıştı. Nefesi boğazında hırıltılı gibiydi.

"Yaralı mısın?" diye sonunda gıcırdadı.

Cevap yok.

"Orada mısın, Sandy?"

"Heigh ho orada!" diye sert ve kendinden emin bir ses geldi. "Şu kibrit kutusunu
at."

Toma ve Dick rahat bir nefes aldılar. Kibritler atıldı.
İnanılmaz derecede kısa bir alanda, küçük bir alev nemli
iç mekanı kısmen aydınlattı ve kısa süre sonra titreşmeye ve büyük bir ateş böceği gibi
havada zıplamaya başladı.

"Ne şansı?" diye seslendi Dick.

Keşfetmeye kararlı Sandy, cevap veremeyecek kadar meşguldü. Kibrit üstüne kibrit parladı, bir kütüğe dönüştü ve deliğin mürekkep gibi
ağızlarında yutuldu.

"Beni buradan çıkarabilir misin?" diye sordu Sandy sonunda, Dick'in sabrı
parçalandığında. "Sanırım yaklaşık on dört fit aşağıdayım. Orada bir ip bobini görmedim mi?"

Sandy kısa bir süre sonra tuzaktan yukarı çekildi, gözleri kapıdan gelen ışığın parıltısıyla buluşurken gözlerini kırpıştırdı. İlgisiz görünme çabasına rağmen, güçlü bir
duyguya kapıldığı belliydi.

"Ne buldun, Sandy?"

Genç İskoç'un gözleri tuhaf bir şekilde parladı.

"Aşağıda altın var," diye patladı. "Bir sürü! Çuvallar dolusu altın, Dick, aşağıda geyik derisi çuvallarda yığılmış, götürülmeyi bekliyor!"

Kısa bir süre Dick konuşamadı.

"Gü-l-d!" diye kekeledi.

"Evet, altın!--binlerce, binlerce, binlerce dolar değerinde, sanırım."

Dick'in gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Yani onu oraya sakladılar."

"Hiçbir şeyi saklamadılar!" Sandy heyecanla ileri geri yürüyordu. "Gerçek maden
orada, söylüyorum sana. Tam ayaklarımızın altında."

"İnanamıyorum."

"Aşağı in ve kendin gör," diye çığlık attı Sandy. "Orada,--orada, söylüyorum sana! O ana delikten veya
şafttan üç şekilde geçitler çıkıyor. Onları görebiliyordum."

"Ve o geyik derisi çuvallar?"

"Şafağın bir tarafında, tam bu odanın altında."

"Ama o geçitlerden çıkan kaya ve çakılları nereye döktüler?" diye sordu Dick inanmaz bir şekilde. "Sadece ortadan kaybolmadı, değil mi?
Altını elde etmek için tonlarca toprak ve kaya taşınmış olmalı."

"Açıklayamıyorum," diye itiraf etti Sandy, biraz meydan okurcasına. "Tek bildiğim
bir yere taşındığı. Gerçek maden orada."

"Hemen keşfetmeye başlayacağız," diye karar verdi Dick. "Bir tür
madenci lambası yapacağım ve hepimiz aşağı ineceğiz. Ne diyorsun?"

Heyecan ateşi onları ele geçirmişti. Açlık ve yorgunluk,
takip edilme korkusu--o anın takıntısında her şey unutulmuştu. Sandy adımlarında alışılmış bir hafiflikle hareket ediyordu; Dick
aşırı hevesli ve sabırsız olmuştu. Üçü arasında sadece Toma sarsılmamış ve kayıtsız kalmıştı.

Hazırlıklarındaki bir durgunluk sırasında Dick'e "Neden benimkini görmeye bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu. "Benimkinin kaçtığını mı düşünüyorsun, ha?"

"Neden, hayır."

"Kızılderili çok yakında gelirse ve onu karşılamaya hazır olmazsa ne hissedersin?"

"Nedir o?"

"Kızılderili kesinlikle gelir vedalaşır."

"Peki, ne olmuş?"

"Dick," diye uyardı rehber, "sen, Sandy bugün düşünme. Hiç düşünme. Aptal gibi deli. Yarın öldürülürsem bugün ne işime yarar?"

"Bak buraya, yaşlı Sorunlu Yüz," diye şarkı söyledi Sandy, "sen bir neşe katilisin. En ufak bir tehlike olduğunu sanmıyorum."

"Her zaman tehlike," diye inatla ısrar etti Toma.

Dick'in gözleri yerdeki tuzağa geri döndü. Altınla
dolmuş geyik derisi çuvalları gözünde canlandırdı. Sandy'nin o üç geçit konusunda yanılıp yanılmadığını merak etti.

"Kızılderililer bugün gelmeyecek," diye karar verdi.

"Endişelenme, Toma. Ayrıca----"

Sandy'nin halat rulosunu şafta atmasını izlemek için durdu ve sonra
geri yürüyüp hala elinde olan ucunu duvardaki büyük bir demir kancaya bağladı--görünüşe göre bu amaç için oraya konulmuş bir kanca.

Tekrar Toma'ya döndü.

"Hadi, aşağı inelim. Sadece birkaç dakika sürecek."

Rehber, onun şaşkınlığına rağmen omuzlarını silkti ve arkasını döndü.
Dick tuzaktan aşağı inerken, Toma kapıya doğru yürüdü ve
taşların ve kumtaşının parıldayan, güneş ışığıyla aydınlanan manzarasına bakarak durdu.

BÖLÜM XVIII
HENDERSON'IN İŞLERİNDE

Madende bir keşif turundan sonra ana şafta dönen Dick ve Sandy, yoklukları sırasında birinin halatı çıkardığını ve tuzağı kapattığını
keşfettikleri için şaşkına döndüler. Karanlık
onları sardı. Kabinin tabanındaki geniş açıklıktan içeri sızan ışık akışı kesilmişti. Keşfin şoku bir anlığına iki genç maceracıyı tedirgin etti. İnanılmazdı - neredeyse inanılmayacak kadar! Sandy mumunu havaya kaldırdı ve titreyen ışığın içinden yukarı baktı. Dick bir çığlığı bastırdı, sonra
terleyen yüzünü silerek ayağa kalktı, kelimeler için fazla şaşkındı.

İlk şaşkınlık şokundan sonra, Dick'in aklına Toma'nın onlara şaka
yaptığı geldi. Kendisi ve Sandy'nin maden keşfini ertelemeyi reddetmeleri yüzünden sinirlenen ve öfkelenen rehberleri muhtemelen onlara bir ders vermeye karar vermişti. Şüphesiz, incinmiş duygularının intikamını almak için onları biraz korkutmak istiyordu. Böyle bir
açıklama yeterince makul görünüyordu. Dick'in kendi kendine gülümsemesine
ve hemen yüksek sesle kıkırdamasına neden oldu:

"Toma bunu yaptı, Sandy. Yaşlı adam biraz sinirlendi çünkü onu dinlemedik. Burada birkaç dakika beklersek, yumuşayacak ve
tuzağı açacak."

Sessizce beklediler. Sandy, Dick'i dürttü ve güldü. Zamanı
hızlı geçirmek için, gidip şaftın bir tarafına yığılmış altın keselerini incelemeye başladılar.

On, on beş, yirmi dakika--ve Toma'dan ses çıkmadı! Dick oturdu ve
tekrar yüzünü silmeye başladı. Sandy mumunu üfledi, kendi kendine homurdandı.

"Bir şakanın sınırları vardır," diye geveledi. "Yaklaşık iki saniye sonra----"

Üstümüzden ayak sesleri duyuldu. Alçak bir ses uğultusu, yerde bir şeyin
takırtısı ve tuzak açıldı. Işık aşağı doğru aktı,
şaftı aydınlattı.

"Ayı!" diye bağırdı yabancı bir ses. "Geri çekilsen iyi olur. Silahlılar!"

"Hayır, sana söylüyorum, tüfekleri bizde. Fink," sesi baskıcı ve tehditkardı, "hadi harekete geç ve şu ipi aşağı at."

İp donuk bir sesle aşağı indi. Sonra ses:

"Çık oradan. Şu ipe tırman. İkiniz de oradasınız--biliyoruz."

Keskin emre küfür dolu küfürler eşlik etti. Sandy, Dick'e doğru geri çekildi. İkisi de dehşetten titriyordu.

"Duyuyor musun!" diye bağırdı Henderson, gecikmeye öfkelenerek. "Oyun
sonu, sana söylüyorum. O delikten çıkman için sana sadece beş dakika veriyorum."

"Yapamam," diye inledi Sandy. "Yapamam, Dick!"

Dick zorlukla kendini kontrol ediyordu.

"Yapmalıyız, Sandy," diye titrek bir sesle söyledi. "Bunun için çare yok. Şimdi
üstünlük onlarda. Ayağa kalkmana yardım edeyim."

Sandy ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Titredi ve beyaz, zavallı
yüzünü açıklığa doğru kaldırdı.

"Geliyoruz, Henderson," diye seslendi Dick, sesi trajik bir şekilde çınlıyordu.

Yavaşça, titreyerek yukarı çıktılar. Dick'in başı, sonra omuzları
açıklıktan dışarı çıktı. Güçlü, sert kollar onu öne doğru çekti
o kadar şiddetli bir kuvvetle ki çeneleri çatladı. Şimdi yerde yatıyordu, Sandy yanındaydı. Yukarıdaki pis pis bakan, kaba yüzler
acımasız yüzlerdi. Aç kurtlarınkine benzeyen bir göz çemberi onlara bakıyordu. Büyük, güçlü - kaba kuvvet ve kötülük kulesi - Bear
Henderson adamların arasına daldı ve küfürler savurdu.

"Bağlayın onları! Bağlayın onları, aptallar. Bütün gün etrafta dikilip durabileceğimizi mi sanıyorsunuz?
Çıplak - şu ipi getirin!"

Çocuklar el ve ayaklarıyla bağlandı, sonra yerde sürüklendi ve
tekmelenerek bir köşeye sıkıştırıldı. Bir toz bulutunun arasından, Dick haydutların madene
inmeye hazırlandığını fark etti. Gürültü ve karmaşanın üstünde, Henderson'ın boğuk, kükreyen emirleri duyuldu.

Tek tek, kuyuda saklanan altını içeren geyik derisi çuvallar tuzaktan yukarı kaldırıldı. Mükemmel bir çığlık ve haykırış cümbüşü yükseldi. Düzen unutulmuştu. Terli adamlar, yüzleri açgözlülük ve tutkuyla çarpık, değerli metalin üzerinde pençelenmiş, canavarlar gibi
hırlıyorlardı.

Bir süre Henderson'ın kanun kaçakları üzerindeki kontrolünü kaybedeceği düşünülüyordu.
Bir istisna dışında, her adam geyik derisi çuvalların etrafında küfür edip kavga etti ve liderlerine sağır kulaklar verdi. Otoriteye karşı bu isyan, Henderson'ı olduğu kaba saba adamdan, dik dik bakan bir deliye dönüştürdü. Dick, hayatı boyunca daha önce hiç, o insan kurt sürüsünün arasından oraya buraya atlayıp onları itaate zorlarken, adamın korkunç öfkesine denk bir şey görmemişti.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde, Flick adlı adam, liderinin otoritesini tartışmaya cesaret eden, korkmuş çetenin tek kalan üyesi olmuştu. Flick, sağ gözünün üstündeki bir kesikle geri çekilmişti, yüzünden kan
sızıyordu. Yanakları mosmordu. Henderson ona doğru koşarken, bir bıçak parladı ve havada vızıldadı, haydutu sadece iki santimle ıskaladı. Kısa bir süre sonra, gruptaki altın çuvallarına pek ilgi göstermeyen tek kişi olan Baptiste La Lond, Flick'in baygın bedenini çıkarmaya başladı. Bu görevi, onu topuklarından sürükleyerek, vahşice
yerden çekerek, kapıdan içeri ve oradan dışarı çıkararak basit bir şekilde başardı.

Oda hemen daha sessiz oldu. Henderson başını sallayarak sarı saçlarını geriye attı ve yüzünü tüylü elinin tersiyle sildi.

"Başınızı belaya sokan başka şeytanınız varsa dışarı çıkın!"

Hiç kimse kıpırdamadı. Çoğu neredeyse bir hamur gibi olan asık suratlar
aşağı indi; omuzlar üzüntüden düştü. Dağınık saflarında bir mırıltı bile duyulmuyordu.

"Bizi yendin, Ayı, ve bunu biliyorsun," diye titredi haydutlardan biri.
"O altına bakmakla hiçbir zarar vermek istemedik. Tek bir külçe bile eksik değil."

"Hayır, sanırım," diye hırladı şefleri. "Hiçbir şey göremedim, değil mi? Ceplerinizi boşaltın ki hepinizi tekrar yere sereyim!"

Aceleyle, itaat ettiler. Kendisini bağlayan ipin işkencesine rağmen, Dick her biri bir avuç dolusu ifşa edici cevheri gün ışığına çıkarıp acımasız efendilerine verirken kahkahasını bastırdı.

Nazik görevinden dönen Baptiste La Lond kapıdan içeri
girdi ve tereddüt etmeden Dick ile Sandy'nin yattığı köşeye doğru yürüdü.

"Ah, güzel atlı polis çocuğu," diye kıkırdadı, Dick'i ayağıyla dürterek. "Şimdi o güzel üniforma nerede?"

Dick meydan okurcasına baktı ama cevap vermedi.

"Affedersiniz, mösyö!" La Lond alaycı bir şekilde önünde eğildi. Sonra, komik olduğunu düşündüğü bir hareketle kanun kaçaklarına döndü.

"Küçük çocuk şimdi kendini hasta hissediyor--çok hasta. Bugün
konuşacak kadar iyi hissetmiyor."

Kanun kaçaklarından bir veya ikisi yüksek sesle kıkırdadı.

"Çıkın oradan!" diye homurdandı Henderson. "O çocuğu rahat bırakın. Yapılacak
işlerimiz var."

Baptiste ürktü ve köşeden uzaklaştı.
Henderson adamlarına dönerek sesini yükseltti: "Dinleyin beni, sarı kokarcalar--bu partinin
patronu benim. İnanmıyorsanız, birkaç komik
numara daha deneyin. Geri dönene kadar bu altınların hiçbiri paylaşılmayacak. Polis
geldiğinde pek bir şey bulamayacak. Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye geldi korkmuş cevap.

"Tamam!" Kanun kaçağı tehditkar bir şekilde etrafına baktı ve devam etti: "Şimdi, size bir şey söyleyeceğim: Bu madenden alabileceğimizi çıkarmak için
beş günümüz var. Onu soyacağım. Buradaki birkaç çuval alabileceğimiz tek şey değil."

"Bunu nasıl yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu daha önce konuşan adam.

"Çalış!" diye gürledi Henderson. "Bu madende daha önce hiç çalışılmamış gibi dört gün dört gece çalışacağız. Oradaki iki çocuğu saymazsak, on kişiyiz. Yaralı Yüz birkaç Kızılderili getirecek ve ben de onları meşgul edeceğim. Her bir şaft için iki vardiya çalıştırmayı planlıyorum. Herhangi birinizin itirazı var mı?" diye sordu saldırgan bir şekilde.

"Ne kadar çok alırsak, mösyö, o kadar çok bölüşürüz," diye belirtti Baptiste.

"Elbette! Sana söylemeye çalıştığım şey bu. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi,
polis geliyor. Dün gece Hintli koşucularımdan biri haberi getirdi. Hızlı çalışmamız ve emin olmamız gerekiyor. Gitmeden önce madeni
yıkmanın bir yolu varsa, bunu yapacağım."

"Polisi durdurabilmeliyiz, Bear," diye ilan etti adamlardan biri.

"Ne için? Bunun hiçbir mantığı yok. Eğer şeytanınız çalışmaya istekliyse,
birkaç günde bolca temizlik yapabiliriz."

Açgözlülük ve hırs, kanun kaçaklarını bir arada tutan tek gerçek bağdı.
Henderson'ın baskın gücü ve vahşeti bile, bu kadar katil bir mürettebatla uzun süre başa çıkmak için yetersiz kalırdı. Onları bekleyen büyük serveti düşündüklerinde, liderlerine doğru atılan somurtkan, asık suratlı bakışlar
kayboldu. Gerilim azaldı. Birkaç dakika içinde
oda tekrar gürültülüydü - telaşlı ve heyecanlı bir faaliyetin sahnesi.

BÖLÜM XIX
İŞKENCE SAATLERİ

Öğleden sonra ve akşam ilerledi. Köşelerinde, Dick ve Sandy
engesiz dayanıklılıklarını bile tüketen bir acı çilesinden geçtiler. Şimdi gözleri kapalı yatıyorlardı, uykularında inliyorlardı.
Her birinin dudakları kuru ve çatlamıştı. Toz, burun deliklerini tıkıyordu. Ayak bilekleri ve bilekleri, haydutların onları bağladığı ipin sürekli sürtünmesi ve basıncından zonkluyor ve ağrıyordu.

Ertesi sabaha kadar Henderson onları fark etmeye tenezzül etmedi. Onu sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmaya iten şey de acıma duygusu değildi:

"Baptiste, o iki genç domuzu çöz ve işe koy. Her zaman
elimizde bir adam var. Dışarıda şu yeni şaft üzerinde çalışan
birliğin sorumluluğunu alabilirsin."

Baptiste'in iyi yaptığı şeylerden biriydi bu. Uyuşmuş ve susuzluktan deliye dönmüş çiftin üzerine sevinçten bir çığlık atarak atıldı. Bağlarını çözdü ve onları tekmeleyerek ayağa kaldırdı, orada sallanırken alaycı bir şekilde sırıttı, ayakta duramazlardı. Onları sertçe sarstı, kan çanağına dönmüş
gözlerine baktı.

"Ah, güzel oğlanlar," diye mırıldandı, "uyanıp çok iyi arkadaşları Baptiste ile gelecekler. Sen ne düşünüyorsun, ha?"

"Kes şunu!" diye gürledi Henderson, tuzaktan aşağı inmek için dönerken. "Kandırmak için zaman yok. O oğlanlar birkaç dakika içinde iyileşecekler. Bacaklarını ov. Git ve onlara biraz yiyecek getir."

Baptiste döndüğünde, kan Dick'in ve Sandy'nin şişmiş uzuvlarında dolaşmaya başlamıştı, ancak o anda kulübeden yaklaşık yüz metre uzaklıkta bulunan kuyudan su boşaltmakla meşgul olan Kızılderili işçi grubuna katılmak için sendeleyerek dışarı çıkmaları yaklaşık iki saat sürdü.

Grupta, oğlanların çok şaşırmasına rağmen, Toma vardı. Rehberleri, yaklaştıklarında ırgatın kolunu çeviriyordu ve gözlerinde hafif bir titreme olmasa, uzun boylu, kıvrak Kızılderili çocuğun hayatında ilk kez iki yeni gelene baktığını düşünebilirdi. Dick ve Sandy geri kalanlarla yerlerini alıp Baptiste'in talimatlarını aldığında duygusuzca işine devam etti.

"Sizi yakından izlemek için burada olacağım," diye uyardı onları. "Söylediğimde çok hızlı hareket ederseniz sizin için iyi olur."

Bu tehditkar konuşmayı bitirerek, onları iki tahta kovaya doğru sertçe itti ve hemen başlamalarını söyledi. Dick, bastırılmış bir öfkeyle öfkeden kuduruyordu; Sandy ise öfkeliydi. Yine de kovaları alıp şafta geri yürüdüler. Kendisinden çok memnun olan Baptiste, düz bir kayanın üzerine oturdu ve memnuniyetle piposunu
tüttürdü.

Hemen ardından, çocuklara Toma'nın gözlerinin içine doğrudan bakma fırsatı verildi ve kurnazca bir göz kırpmayla ödüllendirildiler. Toma'nın yüzündeki teri siliyormuş gibi yaparak parmağı dudaklarına gitti.

O anda ya Dick ya da Sandy rehberleriyle konuşabilmek için çok şey verirdi. Ancak bunun imkansız olduğunu anladılar. Baptiste'in görevi işin hızla ilerlemesini sağlamaktı ve Henderson konuşmanın yasaklanması yönünde kesin emirler vermişti. Bu kesin kurala uymamak, La Lond'un ya da aynı derecede acımasız başka birinin elinden hızlı bir cezayla sonuçlanacaktı.

Çocukların Baptiste'in zor bir iş adamı olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi. Sürekli aralarındaydı, çabalarını iki katına çıkarmaları ve işi hızlandırmaları için onları teşvik ediyordu, onları her şekilde zorbalık ediyor ve işkence ediyordu. Bir keresinde Toma'nın kaburgalarını tabancasının namlusuyla dürttü ve daha canlı bir şekilde adım atmazsa onu kuyudan aşağı atmakla tehdit etti. Toma gözlerini kırpıştırdı ama sustu. Birkaç dakika içinde yüzü her zamanki gibi anlaşılmazdı. Yeni kuyudaki çalışma grubu Dick, Toma ve Sandy dışında dört kişiden oluşuyordu. Bu dört kişi, Scar-Face'in kendisini desteklediği kabileden bu amaçla işe alınan Kızılderililerdi. Hepsi Dick'in yaşlarında, uzun boylu, esmer genç adamlardı. Görevlerine oldukça hevesle başlamışlardı ama bir iki saatin sonunda sıkıcı, tekdüze iş üzerlerine sinmişti. Dick ve Sandy'nin gelişinden kısa bir süre sonra, Scar-Face'e verdikleri sözlerden pişman olmaya başlamışlardı ve işi gevşetmişlerdi.

Bu eylemleri Baptiste'i oldukça tuhaf bir duruma soktu.
Ne onların dilini konuşabiliyordu ne de üç mahkumun durumunda tereddüt etmeden kullandığı
vahşi yöntemleri kullanmaya cesaret edebiliyordu.
Tekrar tekrar, gözlerinde kasvetli bir kararlılıkla ilerledi,
sadece kendini kontrol etmek, yakıcı bir küfür savurmak ve
somurtkan bir şekilde kayadaki yerine geri dönmek için. Henderson, düzenli teftiş turunda, şafta bakmak için durduğunda sonunda bir doruk noktasına ulaşıldı.

Ani, şiddetli sözlü patlaması, Baptiste de dahil olmak üzere çalışma grubundaki herkesin
sıçramasına neden oldu.

"Bu su bir santim bile aşağı inmiyor," diye hırladı. "Ne oldu?"

"Ah, monsieur----" La Lond çaresizce ellerini ovuşturdu. "Ah,
monsieur, çok büyük bir sorun. Ze Indians, ze Indians,
monsieur!"

"Peki, onlar ne olacak?"

"Zey en ufak bir acele etmeyecek. Zey çok yavaş, çok yavaş,
monsieur."

Henderson bir küfür seliyle kendini uzağa fırlattı.

"Onları çalıştır!" diye kükredi omzunun üzerinden. "Bir dahaki sefere
geldiğimde daha fazla iş yapılmazsa--dikkat et! Seni sorumlu tutuyorum,
La Lond. İşe koyul!"

Baptiste intikamla işe koyulmaya başladı. Azarlamanın etkisiyle
acıyarak, silahını savurarak
şüphesiz işçilerine vahşice yaklaştı. Öfkeli ilerleyişinin öncesinde, üç Kızılderili telaşla
kovalarına geri döndü. Dördüncüsü, Dick'in gözlemlediğine göre, o kadar kolay korkmuyordu. Sakin bir şekilde yerinde durdu, kendini tam boyuna çekti
ve kollarını kavuşturdu. Dick'in kalbi hayranlıkla çarpıyordu - ama sadece bir an için; çünkü La Lond'un eli geriye gitti, tabanca sopası vuruldu, sonra
ileriye doğru
iğrenç bir gümlemeyle.

Darbe, Kızılderilinin kafasının tam yanına isabet etmiş,
onu yere sermişti. Böylesine affedilemez bir vahşeti görünce, Dick'in içindeki bir şey
kırıldım hissetti. Kendisini hayduttan ayıran boşluğu
aşarak, sağ kolunun tüm gücüyle vurdu.
Baptiste homurdanarak oturdu.

Henderson, kargaşa ve Sandy'nin yüksek sesli çığlığıyla çekilip aceleyle yanına geldiğinde hâlâ orada oturuyordu.

"Burada ne sorun var?" diye gürledi.

Baptiste o anda çok tatmin edici bir cevap veremeyecek kadar sersemlemişti. Çenesini ellerinin arasına alarak tutarsızca mırıldandı. Dick, Henderson'ın gözlerinin içine baktı.

"Baptiste'e kendim vurdum," diye itiraf etti.

"Ne?"

"Çünkü Kızılderili'yi silahıyla sopaladı."

"Daha sonra seninle anlaşırım," diye kaşlarını çattı Henderson, açık eliyle Dick'e aniden bir
vuruş yaptı. "İşine geri dön. Hepiniz işe geri dön. Bundan sonra, bu küçük gösteriyi ben yöneteceğim."

Kızılderili'nin bilincini geri kazanması ve sendeleyerek ayağa kalkması birkaç dakika sürdü, üç yoldaşı etrafında toplandı. Dördü de Henderson'ın önünde korkuyla büzülen Baptiste'e dik dik baktı.

"Baptiste," diye kükredi haydut, "git ve Yaralı Yüz'ü getir. Ona onu
görmek istediğimi söyle. Ona hemen suçlanmasını istediğimi söyle. Ya bu Kızılderililer
işe başlayacak ya da nedenini öğreneceğim. Yuh shore
her şeyi oldukça berbat etti, değil mi?"

"Bu imkansız, mösyö. Yaralı Yüz Kızılderili köyüne gitti."

"Bunlarla konuşabilen başka bir cins bul. Hadi!"

Baptiste gözden kaybolur kaybolmaz, dört Kızılderili, Henderson'a birkaç ürpertici bakış atarak, yaralı arkadaşlarını destekleyerek engebeli yamaçtan patikaya doğru yürümeye başladı. Henderson boşuna seslendi, geri dönmeleri için yalvardı. Dört figür
tereddüt etmedi, yamaçta daha düzgün bir zemine ulaşana kadar bir kez bile geriye bakmadı. Sonra içlerinden biri döndü, kollarını meydan okurcasına havaya kaldırdı.

Çileden çıkmış kanun kaçağının dudaklarından küfür dolu
sözler döküldü.

"Devam edin! Devam edin!" diye bağırdı arkalarından. "Yuh, zaten işe yaramıyor. Yuh
hiçbir işe yaramaz, seni sarı pislik!"

Son bir öfkeli küfürle hızla döndü ve kulübeye doğru
yürüdü.

XX. BÖLÜM
HENDERSON'IN PLANLARI BAŞARISIZ OLDU

"Kaçmamız ya da kaçmamamız umurunda değil gibi görünüyor," diye gözlemledi Sandy,
kanun kaçan kişi duymayacak kadar uzaklaştığında. "Bir deneyelim mi, Dick?"

Dick başını iki yana salladı.

"Uzaklara gidemeyiz. Ben burada kalıp şansımı denemeyi tercih ederim."

Toma vinç kolunu bıraktı ve iki arkadaşının yanına yürüdü.
Gözleri parlıyordu.

"Dün tuzak kurduğumda kötü bir oyun oynadığımı mı düşünüyorsun," diye başladı. "Sanırım Toma'ya
kızıyorsun."

"Hayır," diye itiraz etti Dick, "ama bize her şeyin nasıl olduğunu anlat. Ne yaptılar, Toma?"

"Belki on dakikadan fazla olmamak üzere kapıdan dışarı bakıyorum, sonra sırt boyunca
bir sürü adamın geldiğini görüyorum. Fazla bir şey yapacak zaman yok. Henderson
zaten yakın. İyi bir atış yok; iyi bir kaçış yok. İlk düşündüğüm şey sen ve Sandy. Deliğe bağırmaya çalışıyorum ama duymuyorsun. Adamlar sürekli
yaklaşıyorlar. Kapıya koşuyorum sonra deliğe geri dönüyorum. Bir kez daha bağırıyorum ama duymuyorsun. Çok geçmeden iyi bir fikrim oluyor. Sanırım tuzağı kapatıp
üzerine toz atıyorum. Henderson senin, Sandy'nin nerede olduğunu bulamıyor. İpi çekip deliği kapattığımda kulübenin hemen dışında kötü adamlar var. Onlar içeri girdiğinde, pes ediyorum. Adamlar silahlarımızı alıyor. Henderson konuşuyor:

"'Diğer adamlar nereye gidiyor?'

"Ona yalan söylüyorum. Sen, Sandy kaçıyorsun diyorum. Buna inanmıyor. Seni görüyor, Sandy, silah ve omuz çantası. Bana nereye gittiğini çok, çok kez soruyor, ama ben ona her zaman aynı şeyi söylüyorum. Hoşça kal kötü bir adam bıçağını çek ve beni üç, dört, beş kez deldi, bu yüzden çok acıdı. O, daha fazla dayanamayana kadar devam ediyor, bu yüzden ona nereye gittiğini söylüyorum, Sandy, ve nerede bol miktarda altın çuvalı bulduğunu." 

Toma, hikayesinin doğruluğunun kanıtı olarak gömleğini açtı ve çıplak, yara izli göğsünü gösterdi. Sandy, gözlerini bir sis kaplayarak arkasını döndü. 
Burada, Toma'nın içinden geçtiği korkunç çilenin kesin kanıtı vardı. 

"Bunun bedelini bir gün ödeyecekler," diye kehanet etti Dick. "Bu korkunç şeyleri yapmaya devam edip, asla cezalandırılmayı bekleyemezler." 

Zorlu işlerinden kurtarılmaları ve yemek yemelerine veya dinlenmelerine izin verilmesi o gece geç vakitlere kadar sürdü. Kanun kaçaklarından birinin eşliğinde, öğleden sonra bir kampın kurulduğu kayaların arasındaki bir açıklığa geri gönderildiler. Kampın bir tarafında, adamlar için bir tür yemekhane görevi gören büyük bir çadır vardı, diğer tarafta ise kayalarla çevrili ve onlar tarafından bir şekilde korunan, uyumak için bolca alan sağlayan düz bir
zemin şeridi vardı.

Diğer adamlardan birkaçıyla birlikte çadırda akşam yemeği yediler ve
yemeklerini bitirdikleri zaman rehberleri onları uyumak için ayrılmış alana götürdü.

"Battaniyelerinizi buraya serebilirsiniz," dedi sertçe. "Ama başınız derde girmek
istemiyorsanız,
kapaklarınızı kapalı tutmanız daha iyi olur."

Henüz hava kararmamış olmasına rağmen, Dick'in saati saatin on birden sonra olduğunu gösteriyordu. Kuzeyin alacakaranlığı, arazide, kampa belli bir tuhaflık ve ürkütücülük katıyordu. Burada ve orada, Henderson'ın ilk vardiyasının uyuyan formlarının ötesinde, birkaç kamp ateşinin kırmızı közleri yanıp sönüyordu. Bunlardan birinin etrafında büyük bir şişeden içki içen üç kanun kaçağı vardı. Kaba sesleri ve yüksek sesli tartışmaları çocuklar tarafından açıkça duyulabiliyordu. Dick onları izlerken, uyuyamayarak, iki adamın daha yaklaştığını fark etti, figürleri bir şekilde belli belirsiz tanıdık geliyordu. Üç ayyaşın yanına doğru giderken yanlarından geçerken, onları hemen tanıdı. Bunlar, bir haftadan daha kısa bir süre önce kendi grubunu terk eden iki paketleyici olan Lee ve Pierre'di. Dick, Sandy'yi uyandırıp bu keşfini ona bildirmek üzereyken, üçüncü bir kişi, Henderson'ın kendisi, aceleyle ilerledi ve üç çocuğun yattığı yerden sadece birkaç adım ötede durdu. "Orada mısın, Brennan?" diye seslendi.

"Evet," adamlardan biri kamp ateşinden cevap verdi.

"Buraya gel!"

Brennan çağrıya uymakta vakit kaybetmedi.

"Evet, Bear, ne oldu?"

"Yaralı Yüz nehirden kampa geri döndü," diye bilgilendirdi Henderson onu. "Bu gece Kızılderililere dikkat etmemiz gerektiğini söyledi.
Tehlikeli olmaya başlıyorlar. Tekne takımı çılgın eşek arıları sürüsü gibi vızıldıyor. Geldiklerini düşünüyor."

"Ne?"

Henderson boğazını temizledi.

"Hepsi bu öğleden sonra La Lond'un kafasına vurduğu Kızılderili çocuk yüzünden. O şefin oğlu.

Brennan güldü. Alkol ona sınırsız bir cesaret vermişti - bir nevi.
Tam o sırada Kızılderililerin saldırması ihtimalinden çok şişenin azalan içeriğiyle ilgili endişelendi.

"Bırakın gelsinler," diye sarhoş bir şekilde ilan etti. "Bizim umurumuzda mı? Yay ve oklu birkaç Nitchies'ten korkmuyorsun, değil mi, Bear?"

"Yaklaşık iki yüz tane var, yakalayabilecekleri birkaç başıboş saymazsak. On beş adamımız yok."

"Peki, ne yapsak daha iyi olur sence?"

"Sanmıyorum - biliyorum. Bunun için buraya kadar geldim.

Üç çocuk hariç tüm adamları uyandırın ve onlara tüfek verin. Onlara Kızılderililer gelmeye karar verirse hazır olmalarını ve beklemelerini söyle. Kulübede silah ve mühimmat tedarik etmem gerekiyor ve sen
bununla ilgilenirsen ben de o tarafa bakarım."

"Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum," diye savundu Brennan. "Neden Yaralı Yüz'ü geri gönderip onları susturmuyorsun?"

"Yaralı Yüz'ün zaten kırık bir oku var. "Sabah'a kadar
yaşayamayacak."

Brennan bu şaşırtıcı haberi kısa bir süre düşündü.

"Tamam, dediğin gibi yapacağım, Bear."

Brennan ve Henderson gittikten sonra Dick sessizce uzandı ve
bilgiyi düşündü. Kızılderililer gerçekten bir saldırı mı planlıyorlardı? Beyaz adamın silahlarından korktukları için böyle bir şeye cesaret edebilirler miydi?
Doğruldu, battaniyeler etrafına sarıldı ve dikkatle dinledi,
yukarıdaki kayalarda dolaşan istilacıların sesini duymayı yarı yarıya bekliyordu. Brennan yandaşlarının yanına dönmüş ve onlara Henderson'la yaptığı
sohbeti anlatmıştı. Anlatıyı sarhoş kahkahaları takip etti.

"Yaşlı adam kendi gölgesinden bile korkar hale geldi," diye kıkırdadı içlerinden biri. "'O Nitchies'in bize saldırmaya çalıştığını hayal edin. Mantıklı değil. Neden tek başıma geminin suçlandığı ekiple savaşmaktan hiç korkmuyorum.
Pah!"

"Herkesi uyandırmamı ve onlara silah vermemi söyledi," diye kıkırdadı Brennan.

Bu açıklamayı bir kahkaha tufanı daha karşıladı. Kahkahalar dindiğinde,
Pierre, çılgınca onaylayan haykırışlar arasında,
bir yerden ikinci bir şişe çıkardı, kendisi uzun bir yudum aldı ve
etrafına dağıttı.

Bu çılgın bir sefahatin başlangıcıydı. Dick, tiksintiyle başını çevirdi
ve sessizce uyuyan iki arkadaşının formlarına baktı. Onları
uyandırmalı mıydı? Bir an tereddüt etti. Bir elini Sandy'ye doğru uzattı, arkadaşının yüzüne nazikçe dokundu, yorgun alnına düşen bir tutam saçı geriye doğru düzeltti.

Kamp ateşinin olduğu yönden tuhaf bir uluma sesi duyuldu. Ses
Toma'yı rahatsız etmişti, çünkü huzursuzca kıpırdandı ve sonunda oturdu. "Ne duyuyorum?" diye sordu uykulu uykulu.

"Birkaç sarhoş aptal----" diye başladı Dick.

Cümleyi tamamlamadı. Üstlerindeki alanda, uyumlu, sinir bozucu bir çığlık
yayıldı. Yankısı durgun havada bir an titredi, sonra aniden kamp, ​​sanki bir mucize olmuş gibi,
bir sürü iğrenç şekille doldu, toplanan karanlığın içinden oradan oraya
fırladı.

XXI. BÖLÜM
KIZIL ÖFKE

Onlara doğru gelen intikamcı, kızıl bir öfkeydi.

Battaniyelerine sarılı haldeyken, Dick onu sessiz bir dehşetle geri çekilmeye
neden olan bir manzara gördü. Kamp işgalcilerle doluydu. Her taraftan iğrenç haykırışlar
yükseliyordu. Tüfekler şakırdadı. Gri alacakaranlığın içinden, başka bir dünyadan kaçan hayaletler gibi görünen
saldıran grup, haydutların kampına
atıldı.

Brennan ve dört arkadaşı, kaçmayı deneyen ilk kişiler arasındaydı. Çaresizlik içinde, sarhoş bir şekilde sendeleyerek, üç yüz metre ötedeki kulübeye doğru ilerlediler. Üç çocuğun karşısına geçtiklerinde, dört korkunç şekil tam önlerindeki kayalardan
fırladı ve onlara doğru fırladı. Dick, tekrar kaçmadan önce cesur Brennan'ın bir fare gibi ciyakladığını duyabiliyordu. Olası sonuçları düşünmeden,
sallanarak çılgınca geri koştular, ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık attılar.

Gürültü ve kargaşa arttı. Madende, kulübeyi işgal eden Henderson ve diğer haydutların, kaleye saldırmak için Kızılderililerin her türlü çabasına inatla direndiklerinin kanıtı olan öfkeli bir tüfek atışları yaylım ateşiydi. Bağırışlar sağır edici hale gelmişti. Kuşatmacıların ellerindeki çam meşaleleri yamaçta oradan da kulübeye doğru
uçmaya başladı. İnanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde yoğun bir duman bulutu alçak yapıyı sardı.
Geniş alev dilleri sıçradı ve binanın her yerine hızla
yükseldi.

Saldırının başlangıcından beri, üç çocuk kaçmak için hiçbir çaba
göstermemişti. Sandy, dehşetten zayıflamış bir şekilde Dick'e sarılmışken, Dick'in kendisi de neredeyse aynı derecede korkmuş bir şekilde, Toma'nın yanında titreyerek oturuyordu. Birkaç kez Kızılderililer birkaç ayak yakınından geçmişti, ama devam etmişlerdi.
Dick'e, varlıklarının henüz keşfedilmemiş olmasının sebebinin, battaniyelerini gölgelerin en derin olduğu
kayalığın tam dibine atmış olmaları olduğu geldi. Bu düşünce bir
ilhama yol açtı. Dick'in aklına bir umut ışığı geldi. Kayalığın karanlık gölgesinde kalarak, kampın uzak tarafına fark edilmeden sürünerek gitmek, oradan da korunaklı kayaların arasından platonun tepesine doğru yol almak mümkün olmaz mıydı? Belki de
umutsuz bir umuttu, ama yine de olasılıklar sunuyordu.

Dick alçak bir fısıltıyla planından bahsetti. Bir an sonra üç çocuk
gizlice, çılgınca atan kalplerle ilerledi. Santim santim, engebeli zeminde yollarını
buldular. Kayaların arasındaki geniş, doğal açıklığın doğu tarafını aşmak için tam yarım saat aralıksız, kesintisiz sürünmek gerekti. Nefes almaya bile cesaret edemeden
yükselmeye başladılar. Şimdi daha karanlıktı, ama yanan kulübeden gelen göz kamaştırıcı
yansıma tam üstlerindeki yollarına düştü.

"Bizi orada görecekler," diye soludu Sandy. "Başaramayız."

"Tek şansımız," diye karşılık verdi Dick. "Hadi!"

Korkudan paniğe kapılmış bir şekilde platonun tepesine ulaştılar. Görülmüşler miydi? Dick titreyen elini Sandy'nin omzuna koydu ve alçak bir kaya bariyerini işaret etti.

"Hadi!" diye titredi, boğazındaki yumruyu yutarak.

Koşmaya başladılar. Otuz, kırk, elli yarda - şimdi son hızla, alçak engelleri aşarak, yollarında duran daha yüksek kumtaşı levhalarının etrafından
atılarak koşuyorlardı. Çılgınca yirmi yarda daha koştular - ve durdular!

Doğruca iki güçlü Kızılderilinin kollarına doğru koşmuşlardı. Geldiklerini görmek imkansızdı. Dick aniden kendini durdurdu ve neredeyse
düşecekti. Sandy ürkmüş, acı dolu bir çığlık attı, Toma ise
duramayarak öne atıldı, rakiplerinin en öndekine çarptı ve onu ezici bir güçle bir kayaya
götürdü.
Dick ve ikinci Kızılderili bir an sonra birbirlerine girdiler.
Ölümcül görünümlü bir bıçak kısa bir yarım daire şeklinde aşağı doğru parladı, ancak Sandy onu tutan eli yakaladı ve Dick boğucu kucaklamadan
kurtulmayı başarana kadar orada sertçe tutundu. Geri çekilirken nefes nefeseydi. Sandy ile yüklenen Kızılderili,
büyük bir mastiff gibi kendini salladı, ancak Dick'in sıktığı yumruk, etkili bir şekilde öne doğru ilerledi. Geçici avantajlarını gören çocuklar
tekrar aceleyle uzaklaştılar, Toma--çarpışmadan biraz sersemlemiş bir şekilde--en arkada kaldı.

Kamptan gittikçe uzaklaştıkça, umutları göğüslerine
yükseldi.

"Henüz kaçacağız," diye homurdandı Dick. "Başaracağız, Sandy. Cesaretini kaybetme."

Hâlâ en yüksek hızda koşarak dar bir çukuru geçtiler ve doğuya doğru devam ederek, sonunda platonun bir tarafına uzanan küçük bir çayıra ulaştılar. Yoğunlaşan alacakaranlık karanlığa dönüşmüştü. Çok gerilerinde, saldırının sesini ancak belli belirsiz duyabiliyorlardı. Yanan kulübenin kırmızı parıltısı neredeyse
sönmüştü. Üç çocuk çimenlere
düştüler ve hareketsiz yattılar. Nefesleri boğuk kesik kesik geliyordu. Ter, vücutlarındaki her gözenekten
sızıyordu.

Sadece kısa bir dinlenme için durup, tekrar aceleyle yola koyuldular ve daha çok kuzeye doğru döndüler. Dick veya Sandy bir veya iki kez durup dinlediler, karşılaştıkları iki Kızılderilinin onları takip ediyor olabileceğinden korkuyorlardı.

"Bu kadar kolay kaçmayı başardığımıza inanamıyorum," diye açıkladı Dick.

"Bu mümkün görünmüyor," diye cevapladı Sandy. "Bizi takip edeceklerinden emin
olacaklar."

Mücadele etmeye devam ettiler. Artık çukurlara düşmeden ve kayalara çarpmadan yollarını seçmek zordu. Çayırı
geride bırakmışlardı. Her tarafta kayalar, taşlar, yüksek engebeli uçurumlar onları
çevreliyordu. Hızlı yürüyüşleri sadece bir salyangoz hızına dönüşmüştü.

"Çok hızlı ilerlemiyoruz," diye yakındı Toma yarım saatin sonunda. "Sanırım buraya gelirken hata yaptık. Bir, iki mil gitmek
için bütün geceyi harcıyoruz."

"Daha sola dönelim," diye önerdi Dick. "Bu bizi buradan çıkarabilir."

Toma'nın keskin işitme duyusu birkaç dakika sonra bir sonraki tam duraklamalarından sorumluydu. İki koluyla yoklayarak Dick'i kolundan, Sandy'yi de ceketinin arkasından yakaladı. Çılgınca onları geri çekti.

"Sanırım birini duyuyorum." Fısıldayarak yaptığı uyarı neredeyse duyulmuyordu.
"Ölmek istemiyorsanız kıpırdamayın. Biri gelsin."

Küçük bir taş hemen önlerindeki keskin yokuştan aşağı yuvarlandı.
Gırtlaktan gelen bir ses sessizliği deldi.

"Kızılderililer!" diye soludu Sandy. "Çabuk!"

Üç titrek mülteci çevik bir şekilde döndü. Birkaç adım
acele ettiler. Başka bir taş neredeyse ayaklarının dibine yuvarlandı.
Şaşkınlıkla aniden durdular.

"Sıkıştık!" diye homurdandı Dick.

Bacakları altında gevşiyordu. Gözleri korkuyla
etrafındaki karanlığı delmeye çalışıyordu. Bu bir illüzyon muydu yoksa gerçekten bir şey mi görüyordu?

Belirsiz şekiller insan şeklini aldı. Dick, uzanıp iki arkadaşını kendine doğru çekmek, Sandy'nin elini sıkmak ve son şoka kendini hazırlamak için zar zor vakit bulabildi - darbe indiğinde. Uzun, delici, şeytani bir çığlık sessizliği böldü. Vahşi bir mücadele, karanlıktan dışarı bakan
iğrenç yüzler, dövülme, vurulma, geriye fırlatılma hissi;
boğulan bir hıçkırığın belirsiz hatırası - sonra tam bir unutuluş!

Bilincine kavuştuğunda, Dick alışılmadık ve rahatsız edici bir şekilde
sektiriliyor ve sarsılıyordu. Kollarını başının üzerine kaldırmaya çalıştı, ancak çabası boşunaydı. Bilekleri bağlıydı.
Göğsünün üzerinden ve bacaklarının etrafından sıkıca çekilmiş
halatın baskısını hissedebiliyordu. Başını hafifçe çevirip, altında bağlı olduğu nesnenin
eğimli yüzeyi boyunca gözlerini kısarak baktığında, sorununun nedenini keşfetti.

Bir ata bağlanmıştı. At, tehlikeli
ayakaltında kayıyor ve kayıyordu ve benzer sürü hayvanlarından oluşan uzun bir dizideydi. Sürü, sabahın belirsiz ışığında, boğuk, gırtlaktan gelen
bağırışların eşliğinde çok yavaş hareket ederek ilerliyordu.

Birdenbire, önceki gecenin olaylarının hatırası geri geldi. Bir noktaya kadar, geçmiş olan her şeyin canlı, net bir izlenimini koruyordu - Kızılderililerin Henderson'ın kampına saldırısı,
platodan kaçış ve son olarak
kayalar arasında yaşadığı korkunç deneyim. Daha sonra ne olduğunu bilmiyordu. Sandy ve
Toma öldürülmüş müydü? Kızılderililer onu neden esir almışlardı? Şimdi nereye gidiyorlardı ve oraya vardıklarında onunla ne yapmayı düşünüyorlardı?

Ama onu bekleyen kader ne olursa olsun, bunun pek önemi yoktu. Tam o sırada Dick, kendisi için endişelenmekle pek ilgilenmiyordu. Zihinsel
görüntüleri korkunç ve berbat bir şekil almıştı. Gözlerinin önünde iki arkadaşının -Sandy ve Toma- morarmış ve cansız bedenlerini görebiliyordu.
Ağzından yakıcı bir hıçkırık kaçtı. Tekrar başını çevirip gökyüzünün
gri, gölgeli kubbesine baktı.

Sabah ışığının gelmesiyle Dick, etrafındaki ülkenin artık kasvetli, yasaklayıcı ıssızlık görünümüne sahip olmadığını gördü. Plato
çok geride kalmıştı. Şimdi çeşitli manzara efektleri göze hoş gelen güzel, engebeli bir ormanlık alandan geçiyorlardı. Bir yerde midilliler sığ bir dereyi geçtiler ve biraz daha ileride güzel bir gölün kıyısını çevrelediler. Bu göl dar ve uzundu, sabah güneşinin eğik ışınlarında zümrüt gibi parlıyordu.

Ve sonra Dick rahat bir nefes alarak Kızılderili köyünü fark etti.
Gölün kuzey tarafındaki ağaçların arasında onlarca kahverengi çadır vardı.
Çamların üzerindeki durgun havada mavi duman kanatları tembelce süzülüyordu.

Dick, bir önceki gecenin uluyan iblislerinin bu pastoral sahneyle herhangi bir şekilde ilişkilendirilebileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.
Köyün üzerinde uykulu bir huzur vardı. Erkekler ve kadınlar oradan oraya dolaşıyordu.
Çocuklar, göle doğru hafifçe eğimli beyaz kum kuşağında oynuyorlardı.

Yığın halindeki kervan hızla sağa döndü ve ağaçların arasından dar bir patika boyunca ilerledi ve birkaç dakika sonra köyün bir ucundaki
temizlenmiş bir alana yanaştı. Yaklaşmaları, köpeklerin kulak tırmalayan ulumaları ve yarı çıplak çocuklardan oluşan küçük bir alay tarafından
müjdelenmişti. Onların gelişini izleyen genel heyecan sırasında, Dick kendi varlığının
tamamen göz ardı edildiğine inanmaya başladı. Onu bütün gün midilliye bağlı
bırakmayı mı düşünüyorlardı? Bu, onun özel durumu için
tasarlanmış yeni bir işkence türü müydü?

Hala düşünceliyken, özellikle vahşi görünümlü üç savaşçı gürültülü karmaşadan uzaklaşıp yaklaştı. Bir an bile tereddüt etmeden, geyik derisinden yapılmış kayışları çözmeye ve
onu tünediği yerden aşağı sürüklemeye başladılar. İnanılmaz derecede kısa bir süre sonra, yüzlerce meraklı gözün bakışları altında,
ayaklarının dibinde çimenlerde yatıyordu.

Dick doğruldu ve bileklerini ve ayak bileklerini ovuşturdu. Ayak parmaklarını kıpırdattı. Ayağa kalkmak için
başarısız bir çaba gösterdi. Bacakları felçli birinin bacakları kadar uyuşmuş ve işe yaramazdı.

Onu serbest bırakan Kızılderililerden ikisi ayağa kalkmasına yardım etti ve böylece desteklenerek, ağzı açık kalabalığın arasından yakındaki bir çadıra götürüldü. Burada ona yiyecek ve su verildi, Kızılderililerden biri onu korumak için geride kaldı.

"Sanırım beni günün geri kalanında burada tutacaklar," diye düşündü Dick. "Muhtemelen şu anda benimle ne yapılacağına karar vermek için bir savaş konseyi topluyorlardır."

Saatler geçerken, Dick'in muhafızı onu stoacı bir şekilde izliyordu. Sakin, derin çizgilerle dolu yüzünde hiçbir ifade yoktu. Göz kapaklarının ara sıra titremesi dışında, sessiz, sakin figürün taştan oyulmuş olduğunu düşünebilirdi.

Bacaklarındaki uyuşukluk geçince Dick ayağa kalktı ve hareketsizlik dayanılmaz olduğundan dar, sınırlayıcı alanda ileri geri yürümeye başladı. Egzersiz, yavaş kan dolaşımını geri kazandırmayı başardı. Kendini o kadar iyi hissediyordu ki dışarı çıkıp göl kıyısında yürümesine izin verilmesini diledi. Çadırın kapağı geriye çekilmişti ve serin mavi su ve yeşil ağaçların davetkar bir görünümünü ortaya çıkarıyordu.

Zaman zaman ziyaretçiler tutukluya bakmak için içeri gelirdi.
Bunlar bazen kadınlar ve çocuklar olurdu ama daha çok koyu yüzlü savaşçılardı, geyik derisi ceketler ve parlak boyalı bir elyaf iplikle güzelce işlenmiş pantolonlar giymişlerdi. Dick
çeşitli tasarımları not etmeye kendini kaptırdı. Totem
direkleri, ayılar, ren geyikleri ve her türden hayvan vardı. Bir Kızılderilinin geniş göğsünde
güneş resmi vardı.

Bir keresinde bu yerel el sanatlarının özellikle ilginç bir örneğine hayranlıkla bakarken patlayıcı bir homurtuyla
irkildi. Hızla başını kaldırdığında, daha önce bir yerde gördüğü genç bir Kızılderilinin bakışlarıyla karşılaştı. Muhtemelen
kat kervanını yöneten adamlardan biriydi, diye düşündü Dick. Sonra, aniden, hatırladı. Dudaklarından istemsiz bir tanıma çığlığı kaçtı.
Bu, şefin oğluydu -- Baptiste'in vahşi saldırısının kurbanı.

Dick'in kalbi, uzatılmış eli kavramak için öne atıldığında neşeyle çarpıyordu.

XXII. BÖLÜM
KIZILDERİLİ KÖYÜNDE

Genç Kızılderilinin ilk hareketi gardiyanı görevden almak ve çadırın dışında toplanmış meraklı grubu bir kenara çekmek oldu. Sonra Dick'e doğru döndü, heyecanla gevezelik etti, yüzü gülümsemelerle
doldu. Mahkumun sırtını sıvazladı ve kahkahalarla güldü.

Tavırları, beklenmedik karşılaşma karşısındaki şaşkınlığını ve sevincini açıkça gösteriyordu.

"Bu büyük bir şaka," demeye çalışıyor gibiydi. "Lütfen
daha fazla endişelenme--Ey açık tenli yabancı. Ben şefin oğluyum. Sınırsız yetkim var. Kimse sana zarar vermeyecek."

Birkaç dakika eğlenceli bir pandomim yaptı, sonra Dick'i kolundan yakaladı ve onu hemen dışarı çekti, onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Büyük bir çadıra doğru yol aldı, kapağı tekmeledi ve Dick'e içeri girmesini işaret etti.

Girişin tam karşısında bacak bacak üstüne atmış oturan şef, beklenmedik kesintiyle aniden uyandı. Sabahın erken saatlerinde uyuduğu çok açıktı. Davranışları pek de samimi değildi, diye düşündü Dick, ancak bu izlenim bir an sonra, oğlunun kısa açıklamasının sonunda büyük bir vakarla ayağa kalkıp, güven verici bir şekilde elini Dick'in başına koyduğunda kayboldu. Bu tören sona erdiğinde, genç Kızılderili gülümsedi, sorumluluğunu tekrar yanına aldı ve yola koyuldular -- bu sefer köyün en uzak ucuna. Tepee'leri ziyaret ettiler, aynı monoton performansı sergilediler. Sonra Dick bir şok yaşadı. Girdikleri son tepee'de her zamanki esmer, vakarlı mahkum yoktu. Buradaki atmosfer tamamen farklıydı. Dick ürkmüş bir çığlık atarak geri çekildi, bu sırada bir iğrenme hissi onu sardı. Titreyen beyaz yüzlü bir enkaz olan Baptiste La Lond, sırtını küçük bir odun yığınına dayamış bir şekilde oturuyordu ve yakınlarda, sanki hiçbir şey olmamış gibi memnuniyetle horlayarak, Bear Henderson'ın devasa gövdesini seriyordu.

"Ah, mösyö," diye sızlandı zavallı, korkak sefil, "bu yüzden siz de bu korkunç talihsizliği yaşadınız. Yakında öleceğiz. Bu barbarların kalbi yok. Bizim kanımıza susadılar. Ah mösyö, ben hastayım. Bu korkunç, korkunç durumu hissediyorum."

"Öyle görünüyorsun!" diye homurdandı Dick ona. Dick, mutsuz Fransız için üzülmesi gerektiğini hissetti, ancak
çeşitli sebeplerden dolayı üzülemedi. Ona gösterilen sempati
boşa gidecekti. Bir dereceye kadar hem Henderson hem de bu ürkek haydut
kendilerini kesinlikle bekleyen kaderi hak ediyorlardı.

Şefin oğlu kolunu dürttü ve Baptiste tekrar
çığlık attığında geri döndüler:

"İp nerede?"

"Hangi ip?"

"Neden bağlı değilsiniz, mösyö?"

"İpi çıkardılar," diye cevapladı Dick, kesin bir dille.

"Ve iki arkadaşınız da ipsiz mi?"

"Saldırıdan beri ikisini de görmedim. Sanırım
öldüler," diye yutkundu Dick.

"Ama öyle değil, mösyö. Kendi gözlerimle ikisini de görüyorum. Aynı
kat kervanında geliyorlar. Küçük adam en çok bebek gibi ağlıyor. Bir yerlerde, size söylüyorum, buradalar."

Bu şaşırtıcı bilgi kulaklarında çınlarken, Dick dışarı çıkarıldı. Genç Kızılderili kaşlarını çatarak başını salladı ve haydutları barındıran

tepeyi işaret etti. Hala kaşlarını çatarak, ayaklarının dibinde büyüyen bir yabani ottan iki geniş yaprak kopardı, çömeldi,
iki yaprağı önündeki yere koydu ve öfkeyle

çığlık atarak, uzun bıçaklı av bıçağını sırayla her birinin içinden geçirdi.

Bu tür işaret dilini anlamak zor değildi ve Dick anladığını belirtti. Bunun sahte bir cinayet olduğunu biliyordu -- kurbanlar Henderson ve La Lond'du.

Kurtarıcısını izlerken, Dick aniden bir ilham aldı. Sandy ve Toma'nın yerini bu işaret dili aracılığıyla öğrenmek mümkün
olamaz mıydı? Baptiste'in ifadesi doğru olsaydı, iki arkadaşı köyün bir yerinde hapsedilmiş olurdu. Keşke genç Kızılderili'ye bunu anlatabilseydi.

Bu amaçla Dick aynı otta büyüyen iki küçük yaprak seçti. Yeni arkadaşına sert bir şekilde konuşarak, onun sıkı dikkatini çektiğinden emin olmak için
yaprakları yüzüne sürttü, ellerinde şımarttı, dudaklarına sürttü ve
başka şekillerde onlara olan sevgisini göstermeye çalıştı. Yaprakların iki kişiyi temsil ettiğini Kızılderili biliyordu elbette; ancak Dick'in çabaları
görünüşe göre hedefi aşmıştı. Yanlış hedefi vurmuştu. Şefin oğlu, yüzündeki ani vahşi asık surattan yola çıkarak, Dick'in iki haydutla olan dostluğunu
belirtmeye çalıştığına inanıyordu.

Dick haydutun çadırını ve sonra hala avucunda tuttuğu iki yaprağı işaret etti ve başını şiddetle salladı. Kaşlarını çatma
kayboldu. Küçük bir dal parçasıyla kuma iki çadırın kaba bir benzerini çizdi. Çadırlardan birinin içine Kızılderilinin bıçağıyla parçalanmış yaprakların kalıntılarını, diğerine ise kendisinin seçtiği iki yaprağı yerleştirdi, ilk olarak her birinin etrafına uzun çimen yaprakları
sarmaya çok dikkat etti. Çim yapraklarının Kızılderilinin aklına iletmek istediği fikri getireceğini umuyordu - arkadaşlarının ayak bileklerine ve bileklerine dolanmış ip.

Bunun ardından birkaç açıklayıcı hareket daha geldi ve Dick hevesle hayırseverine baktı. Genç Kızılderili mesajı anlamış mıydı?
İkisi kumda çömelirken dakikalar bitmek bilmiyordu.

Dick'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, şefin oğlu şüphe içindeymiş gibi başını salladı. Açıkça Sandy ve Toma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, hızla ayağa kalktı ve hevesli arkadaşına homurdanarak ağaçların arasından hızla uzaklaştı, birkaç dakika sonra üç adamla birlikte geri döndü. Dick'e yaklaşırken gülümsedi ve heyecanla el kol hareketleri yaptı.

"Gel!" dedi Kızılderililerden biri.

Dick şaşkınlıkla irkildi.

"Sen İngilizce konuşuyorsun!" diye neşeyle bağırdı.

"Gel!" diye tekrarladı Kızılderili ciddiyetle.

Dick'e işaret eden dördü birden sağa doğru keskin bir şekilde ilerledi.
Birkaç çadırın yanından geçtiler, sonuncusu köyün o ucundaydı ve Dick'i çok şaşırtan bir şekilde saskatoon çalılığının içinden doğruca ilerlediler. Çalılığın karşı tarafında, açıkça bir sürü yolu olarak kullanılan bir patika, yoğun bir çalılığın arasından geçiyordu. Onu nereye götürüyorlardı? Birkaç yüz metre ötede, Dick aniden durdu, grubun onu yanlış yola
sokmadığından emin olana kadar bir adım daha atmamaya karar verdi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, tek bir İngilizce kelime
konuşan Kızılderiliye.

Ardından, dört Kızılderilinin Dick'e hafif bir onaylamamayla baktığı bir sessizlik oldu.

Sonra vahşi bir gevezelik başladı.

Afallamış ve rahatsız olmuş himayelerindeki kişiyi çevrelediler, neredeyse
vahşice el kol hareketleri yaptılar. İyi niyetli saldırıları karşısında Dick dehşet içinde geri çekildi.

Bu tür taktiklerin yararsızlığını fark eden şefin oğlu, artık tamamen endişelenen genç adama yaklaştı ve nazikçe gülümsedi. Dick'in koluna güven verici bir şekilde vurdu ve ilerideki patikayı işaret etti.

"Gel!" dedi yatıştırıcı bir sesle, akıcı bir şekilde İngilizce konuşan Kızılderiliyi taklit ederek.

"Güzel! Gel!" diye bağırdı akıcı olan, yüzü muhtemelen bir gülümseme için
olarak tasarlanmış bir şekilde çarpıtılmış bir şekilde.

"Tamam," diye sırıttı Dick. "Geliyorum."

Yine yüksek bir ruh haliyle yola koyuldular. Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, başka bir Kızılderili kampının
tepeleriyle dolu geniş bir doğal açıklığa geldiler. Birkaç dakika sonra, Dick'in kalbi boğazında
güm güm atarken, tepelerden birinin dar açıklığına girdiler.

"Dick!" diye hemen bir ses bağırdı. "Sen! Sen! _Sen!_----"

Bir kalliope çığlığına benzeyen bir çığlıkla, Dick öne doğru
sıçradı ve arkadaşını kollarına aldı.

"Sandy!" diye neredeyse ağlayacaktı. "Toma!--Her şey yolunda! Aman Tanrım!--Seni
buldum--Endişelenme--Aman Tanrım! Neredeyse deliriyordum, düşünüyordum,
düşünüyordum----"

Sandy'nin gözlerinde yaşlar birikiyordu.

"Bulutlardan mı düştün?" diye sordu kırık bir şekilde. "Söyle Dick, cehennemden
geçtik."

"Artık endişelenme," diye teselli etti Dick onu. "Şimdi iyiyiz. Bu Kızılderililer seni serbest bırakmaya geldi. Bir düşün, Sandy--özgürüz.
Özgür! Beni duyuyor musun, Sandy?"

"Evet, duyuyorum. Ama neden----"

"Şefin oğlu---- Hayatımızı ona borçluyuz."

"Şefin oğlu neden bunu yapıyor?" diye sordu Toma. "Belki seni
aptal gibi
bırakıyorlardır."

Dick hızla döndü ve rehberin çökük omzunu dostça bir şekilde
kavradı.

"Dinle, Toma. Şurada duran genç Kızılderiliye bak,"
konuşurken işaret etti. "Daha önce hiç gördün mü?"

Toma birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, sonra aniden irkildi.

"Elbette!" diye heyecanla bağırdı. "Onu tanıyorum. Genç Kızılderili
Baptiste o gün benimkinde onlara tabancayla sertçe vurdu."

"Işığı görmeye başlıyorum," diye hemen araya girdi Sandy. "Hayatımızı sana borçluyuz, Dick. Çünkü o gün Baptiste'i yere serdin, o şefin oğluna
vurduktan sonra, o---- o---"

"Minnettarlığını gösteriyor," diye cümleyi tamamladı Dick.

Sonra üç çocuk umutla yukarı baktılar. Yavaş, ölçülü bir adımla,
söyleşilerinin konusu büyük bir ciddiyetle ilerledi ve
sırayla her bir tutuklunun üzerine eğilerek, onları bağlayan geyik derisi kayışları
kesti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sandy. Sonra etrafına dönüp başını yavaşça çevirerek
Dick'e baktı. "Hiç bu kadar mutlu olmamıştım - şu an olduğum kadar mutlu olmamıştım," diye ilan etti hararetle.

BÖLÜM XXIII
ŞEFİN KONUKLARI

Sonraki birkaç saat içinde düşünülecek, anlatılacak çok şey vardı.
Sandy tekrar tekrar yakalanma hikayesini anlattı, dramatik bir şekilde sömürülebilecek bazı
ayrıntılar üzerinde durdu.

"Öldüğünden emindim," dedi Dick'e yüzüncü kez.
"Senin bedenini götürdüklerini gördüm ve içinde
bir yaşam nefesi olmadığına yemin edebilirdim. Eğer bir ceset varsa ki----"

"Unut gitsin," diye aceleyle sözünü kesti Dick. "Şu anda neredeyse hayattayım ve önemli olan tek şey bu. Bunu düşündüğünüzde,
çok şanslıydık. Ciddi bir şekilde acı çekmeden bu beladan
nasıl kurtulduğumuz benim için bir muamma. Biraz kilo, biraz uyku, biraz deri ve tırnak etleri kaybettik
ama----"

"Ve madeni kaybettik," diye sözünü kesti Sandy.

"Kime?" diye sordu Dick.

"Henderson'a mı yoksa Kızılderililere mi - hangisine emin değilim."

"Henderson'ın nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Neden bilmeliyim? Onu görmedim, değil mi?"

Dick uzanıp gülerek arkadaşını salladı.

"Uyan Sandy. Elbette uyandın. Baptiste bana senin,
Toma'nın, Henderson'ın ve kendisinin aynı yük treninde buraya geldiğinizi söyledi.
Sanki kocaman bir bebek gibi sürekli ağladığını söyledi."

Sandy ayağa fırladı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"O bir yalancı! Belki de bizimle birlikte dışarı çıktılar, ama eğer öyle diyorsa
yanılıyordur. Ben yanıldım! Yemin ederim, Dick. Toma bana kefil olacaktır.
Biraz histeriktim, tabii ve--çok korkmuştum. Bir iki kez
inlemiş olabilirim. Nasıl olduğunu bilirsin. Ama hepsi bu--kesinlikle!"

"Henderson ve Baptiste şimdi nerede?" diye sordu Toma, gizlice gülümseyerek.

"Diğer köyde. İkisi de bağlı ve onları koruyan bir nöbetçi var. Onların yerinde olmak istemezdim."

"Onlara hak ettikleri cezayı veriyorlar," diye homurdandı Sandy.

"Bu yüzden madenin tamamını ve tartışmasız bir şekilde
elde etmemizin mümkün olmadığını anlamıyorum. Kazandık. Sandy. Bir düşünün - yolda tek bir engel bile yok."

"Ve Kızılderililerin bunu istemeyeceğini mi düşünüyorsunuz - oraya geri dönersek bizi rahatsız etmeyecekler mi?"

"Kesinlikle."

Dick çadırın girişinden dalgın dalgın baktı. Öğleden sonra güneşi
ışığı yeryüzüne parlak bir şekilde düştü. Çayırın uzak tarafındaki ağaçların arasından gölün dalgalanan, mavi sularını gördü.

"Biliyor musunuz," dedi içtenlikle, "eğer siz de isterseniz yapmak istediğim belirli bir şey var."

"Nedir bu?"

"Kızılderililere takdirimizi ve minnettarlığımızı kesin bir şekilde gösterin," diye yanıtladı Dick. "Sanırım hepimiz borçluluğumuzun boyutunun farkındayız. Onlara her şeyi borçluyuz - hayatlarımızı, madenimizi, rahatsız edilmeden gidip gelme hakkımızı. Onların dostluğunu ve saygısını kazandık; bize yardım etmeleri için onlar bizim yanımızda. "Onların
herkesin bekleyebileceği kadar sadık dostlar olacaklarından eminim."

"Onların düşmanımız olmaktansa dostumuz olmasını tercih ederim," diye titredi Sandy.

"Ben de öyle. Ve bir teklifte bulunacağım. Madendeki mülkiyetimizi onlarla bölüşelim, hepimiz kârı eşit olarak paylaşalım."

"Ama onlar parayla ilgilenmiyor," diye itiraz etti Sandy. "Altın! Onlar için ne ifade ediyor? Hiçbir şey! Onları bir kışlık yiyecek kazığına bağlamak çok daha mantıklı olurdu. Bence bunu daha çok takdir ederlerdi."

"Tam da buna geliyorum," diye ilan etti Dick. "Teklifim mülkü şu şekilde bölmek: Biz yarı hisseye, Kızılderililer de diğer yarıya sahip olacağız. Kızılderililer için bir
koruyucu atamak gerekecek. Bu koruyucu onların çıkarlarını koruyacak ve----"

"Paralarını harca!" diye güldü Sandy.

"Elbette. Onlara gerçekten ihtiyaç duydukları ve zevk alabilecekleri şeyleri satın al--yiyecek, silahlar,
bıçaklar, tuzaklar, giysiler. Maden üretmeye devam ettiği sürece,
bunların hiçbirine asla, asla ihtiyaç duymayacaklar."

"Kulağa hoş geliyor. Dürüst, kesinlikle güvenilir bir koruyucu
bulabilseydik, her şey yoluna girecekti."

"Peki ya Royal North West Mounted," diye önerdi Dick.

"Aman Tanrım! Anladın. Onlar koruyucular olacak!" Sandy coşkusuyla ayağa kalktı ve Toma'ya gür bir yumruk attı. "Ne düşünüyorsun,
ihtiyar ayık suratlı? Sizden henüz haber alamadık."

"Bence çok iyi bir fikir," diye cevapladı rehberleri hemen.

Bu noktada şefin oğlu belirdi ve onlara açıklıktan gülümsedi.

"Gelin," diye istekte bulundu içgüdüsel olarak.

"Sanırım bizi kendi köyüne kadar eşlik etmemizi istiyor," dedi Dick, dışarı aceleyle çıktıklarında.

Öyle olduğu ortaya çıktı. Öğleden sonrasının parlak, sıcak güneş ışığında, çevik genç yerliyi ilk ve daha büyük köye giden patikada takip ettiler. Oraya vardıklarında, çocuklar doğrudan şefin çadırına götürüldüler, orada büyük bir kalabalık toplanmıştı. Şefin kendisi, artık görkemli kraliyet kıyafetleri içinde, onların gelmesini bekliyordu. Küçük grup önünde toplandığında, ciddi bir şekilde ilerledi, bir kolunu emredici bir hareketle kaldırdı ve şefin oğlu ve üç çocuk da dahil olmak üzere herkes oturdu.

"Yaşlı dilenci şimdi ne yapacak?" diye fısıldadı Sandy.

"Bilmiyorum," Dick şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Muhtemelen bir tür toplantıdır."

Toma eğildi ve Dick'in kaburgalarını dürttü.

"Kızılderililer büyük bir şölene hazırlanıyor. Bak!"

Dört Kızılderili kızı tarafından yakından takip edilen şişman, nazik görünümlü bir kadın aniden aralarında belirdi, kızarmış geyik etine benzeyen şeylerle dolu büyük tepsiler veya tabaklar taşıyordu. İlk tepsi şefin önünde yere, diğeri oğlanların önüne kondu, kalan üçü ise meclisin farklı gözetleme noktalarına bırakıldı. Dört yakışıklı yardımcısıyla birlikte ev sahibi ortadan kayboldu, ancak bir an sonra yiyecekle dolu başka tepsilerle geri döndü.

Hepsi bir arada yeni bir deneyimdi. Oğlanların bu tür görkemli bir etkinliğe ilk kez katılmalarıydı ve bundan çok keyif aldılar. Ziyafetin sonunda kalabalık geriye çekilerek geniş bir daire oluşturdu. Boş orta alanda üç grotesk giyimli cesur adam yürüyordu, bir ucuna sıkıca gerilmiş geyik derisi olan içi boş bir kütüğün kısa bir bölümünü taşıyorlardı.

Kaba, ev yapımı davulun gümleyen notaları dansa davetini titreştirdi. Garip, dünya dışı bir uluma duyuldu. Savaşçı savaşçılar temizlenmiş alana atladı ve Dick'e kurtların ulumasını hatırlatan bir yip-yip-yihing eşliğinde dönmeye başladı.

Uzun akşam boyunca ve gecenin geç saatlerine kadar dans devam etti,
her geçen saatle birlikte daha da iğrenç ve gürültülü hale geldi. Katılımcıların bir kısmı o kadar şiddetli eğlendi ki,
tamamen bitkin bir şekilde yere düştüler, ancak böyle bir çabayı mümkün kılacak kadar iyileştiklerinde tekrar ayağa kalktılar.

Dick ve Sandy dans dağılmadan çok önce izlemekten yorulmuşlardı, ancak onur konukları olarak geceyi geçirmek istediklerini söylemekte tereddüt ettiler.

"Çok uykum var, başımı daha fazla dik tutamayacağım," diye ilan etti Sandy. "Ama Toma'ya bakın--her dakikasının tadını çıkarıyor. Dürüst olmak gerekirse, yaşlı adamın kendisi de dışarı çıkmak için can attığına inanıyorum."

Bu sözü duyan rehber, kızarmış, heyecanlı yüzünü Sandy'ye doğru çevirdi ve iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Elbette! Ben de oraya gitmeyi severim. Belki bir ara sana onları o dansı
sevdirmeyi ne kadar iyi başardığımı gösteririm."

"Sözünüze güveniyorum," diye cevapladı Sandy.

Kızılderililer ve çocuklar, dans alanında yakılmış olan üç büyük kamp ateşine sürekli taze yakıt ekliyorlardı. Parlak ışıklarının altında, tam savaş kıyafetleri giymiş bir grup Kızılderili belirdi ve onları yakından takip eden, yarı taşıyan, yarı sürükleyen iki zavallı, titrek beden daha vardı.

Dick, iki kurbanın kimliğini fark ettiğinde kalbi duracak gibi oldu--Henderson ve Baptiste La Lond'dan başkası değildi! Titreyen parmağıyla onları Sandy ve Toma'ya gösterdi.

"Aman Tanrım! Umarım Kızılderililer tam burada, gözlerimizin önünde onlara işkence etmeyeceklerdir," diye haykırdı Sandy.

Savaşçı grubunun yaklaşması dansın sona ermesi için bir işaretti, ancak davul hala alçak, boğuk bir şekilde çalıyordu. Dick, Toma'ya döndü.

"Ne yapacaklarını düşünüyorsun, Toma?" diye titrek bir sesle sordu.

"Henüz emin değilim."

"Ama onları öldürecekler mi?"

Rehber başını iki yana salladı.

"Belki yarın sabah--ama bu gece değil. Bu gece şef ve cesur savaşçıların ne yapacaklarına karar vermek için büyük bir toplantı yapacaklarını düşünüyorum. Oldukça eminim,
Baptiste, Henderson bu gece öldürülmeyecek."

"Evet, bir toplantı," diye haykırdı Sandy. "Bakın--hepsi oturuyor. Bak, Dick, şef ayağa kalkıyor. Toma--yanına git ve
ne yapacaklarını öğren."

Toma yaklaşık bir saat sonra döndüğünde, toplantı sona ermişti ve
iki mahkum eski hapishanelerine sürükleniyordu.

"Çok fazla bir şey öğrenemedim," diye selamladı onları. "Kızılderililer benim halkımdan farklı konuşuyorlar. Anladığım kadarıyla sadece birkaç kelime duyuyorum.
Yarın Baptiste, Henderson'ı çok uzaklara götüreceklerini biliyorum."

"Şef yanlarına gelip önlerinde durduğunda ne yaptı?" diye sordu Sandy. "Buradan iplerini kesmek veya çözmek için eğilmiş gibi görünüyordu."

"O kısmı anlamadım," diye cevapladı Toma. "Şef eğildi tamam
ama çözemedi. Baptiste, Henderson'a her birine benim elim gibi küçük bir kano verdi. Sonra tekrar uzaklaştı ve çok geçmeden Kızılderililer o kötü adamı çadıra geri götürdüler."

"Kanolar bir şeyi simgeliyor olmalı," diye düşündü Dick. "Bir tür semboller. Bunu bilmek ilginç olurdu."

O gece çocuklar göl kıyısına yakın bir yere kurulmuş büyük bir çadırda uyudular. Uyandıklarında vakit geç olmuştu. Dick tavşan cübbesinden
çıktı ve dışarı koştu. Köyün merkezinden gelen yüksek bir gürültü, orada durup elini gözlerine siper ederken yükseldi.

Toma ve Sandy kısa bir süre sonra telaşla dışarı çıktılar ve üç çocuk bir önceki gece ziyafetin ve dansın yapıldığı alanda dolaşan yoğun kalabalığı izlediler.

"Acaba ne oluyor?" dedi Sandy. "Bir ev dolusu husky'den daha fazla gürültü yapıyorlar. Bahse girerim ki herkes dün gece yatağa gitmeyi unutmuştur."

"Belki de köy celladı
baltasını bilemeye hazırlanıyordur," diye tahmin etti Dick.

"Öğk!" diye titredi Sandy. "Bunu neredeyse unutmuştum. Şahit olmayı
düşünmediğim bir olay. Siz arkadaşlar isterseniz gidebilirsiniz--ama
lütfen beni saymayın. Babam bir keresinde İngiltere'de bir 'asılmaya' gitmişti ve
sonrasında aylarca geceleri uyanır ve orada yatıp bunu
düşünürdü."

Şefin oğlunun yaklaşması, yaklaşan trajedi hakkında daha fazla yorum yapmayı kesti. Genç Kızılderili onları içtenlikle karşıladı, gölün
parıldayan sularını işaret etti ve soyunmaya başladı. Sandy bir sevinç çığlığıyla onun örneğini izlemeye başladı.

"Hadi, Toma!" diye bağırdı Dick. "Biz de onlara katılacağız. "Ne zamandır düzgün bir
banyo yapmadım--bakalım--ne kadar zamandır?"

"Yıllardır!" diye alay etti Sandy. "Sanırım buralara gelmiş
en
en pis madenci sensin." Dick, Sandy'ye hakareti için
küçük bir çakıl taşını iftiracısının kafasından sektirerek karşılık verdi. Bir an sonra, Toma'nın bir uyarı
bağırışı dikkatlerini çektiğinde, dostça bir
kavgaya tutuştular.

"Henderson!"

Onların seksen metreden daha az gerisinde, haydut, her iki elinde de ağır bir sopayla, kalabalığın arasından zorlukla geçerek ilerledi. Heybetli vücudu, kendisine hala yapışmış olan iki veya üç esmer figürden kurtulmak için bir o yana bir bu yana savruldu. Bir deli gibi, on beş veya yirmi metre ileri doğru savaştı, sonra kalabalığın öfkeli ayakları altında onu kelimenin tam anlamıyla kumda
çiğneyen yoğun bir hücumdan önce aniden yere düştü.

"Denemek aptallıktı "" dedi Sandy. "Nasıl oldu da ilk başta ipten kurtulmayı başardı? Vay canına! O sıradan bir insan kasırgası!"

"Görünüşe göre tutukluları bir yere götürmeye hazırlanıyorlardı. Muhtemelen bir anlığına çözülmüştü ve fırsatını gördü," diye cevapladı Dick.

"Bir daha asla olmayacak," diye kehanet etti Sandy. "Bahse girerim ki bundan sonra onu o kadar yakından izleyecekler ki, yorgun gözleri için gözlük takmaları gerekecek. Umarım hiçbirini öldürmemiştir."

Yakınlardaki suda bir sıçrama, unuttukları yüzmelerini hatırlattı ve iki çocuk, şefin oğlu kıyıdan birkaç metre ötede yüzeye doğru uçarken yukarı baktılar.

"Çok havalı," diye hayran kaldı Dick. "Az önce oradaki mücadeleye, bir köpek dövüşüne olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu. "

Sandy mokasenlerini ve çoraplarını çıkarıp ayak parmaklarını kumda
oynatmak için durdu.

"Baptiste ve
Henderson'la ne yapmayı planladıklarını çok merak ediyorum. Toma, bunu öğrenebileceğini sanmıyor musun? Dün gece
toplantıda söylediklerinden birkaç kelimeyi anlayabildiğini
söylemiştin. Neden şefin oğlunu sorgulamayı denemiyorsun?"

"Güle güle, onunla konuşuyorum," diye söz verdi Toma. "Ama neden onlar için bu kadar endişeleniyorsun?"

XXIV. BÖLÜM
RENGİ SÜRÜSÜ

Yüzmenin ardından gecikmiş bir kahvaltı geldi. Hem zihin hem de beden olarak fazlasıyla dinlenmiş olan Dick ve Sandy, günün planlarını tartışmak için eski bir ladin ağacının gölgesine gittiler. Genç Kızılderiliyle yakın bir dostluk kuran Toma, Sandy'nin hastalıklı merakının gerektirdiği bilgileri toplamak için köye gitmişti.

"En kısa sürede madene geri dönmeliyiz," dedi Dick. "İşlerin nasıl gittiğini ve özellikle de geyik derisi çuvallarını öğrenmek için can atıyorum. Hala ana şaftta saklanıp saklanmadıklarından çok şüpheliyim. Henderson ve adamlarının madenden çıkarıldıklarında onları yanlarında götürmeye çalışmış olma ihtimali yüksek."

"Umarım onları bulabiliriz," diye yanıtladı Sandy. "Eğer şu anda ana şaftı kirleten kulübenin kömürleşmiş kalıntılarının altında gömülü değillerse, platonun tüm kuzey tarafını aramak zorunda kalabiliriz."

"Madene geri dönmemiz için acele etmemiz gereken bir diğer sebep de," diye belirtti Dick, "Amcanız Walter ve atlı polisin bir veya iki gün içinde oraya varması."

"Ama bunu düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu Sandy.

"Henderson'ın kendisi söyledi. Kızılderili koşucularından biri, haydutlar tarafından yakalanmamızdan önceki gece haberi getirdi. Henderson'ın madeni soymak ve 'kaçış'ını yapmak için bu kadar acele etmesinin sebebi buydu."

Sandy başını salladı ve kısa bir sessizliğe gömüldü.

"Haklısın, Dick. Acele etmeliyiz," diye atıldı sonunda.
"Eğer Amca Walter ve Çavuş Richardson bizim yokluğumuzda madene gelirlerse, çok endişelenirler. Oradaki her şey korkunç bir karmaşa içinde. Kulübe yanmış. Burada ve orada, Kızılderili saldırısının izlerine rastlayacaklar. Muhtemelen birkaç kanun kaçağının cesedini bulabilirler. Bizim hakkımızda ne düşüneceklerini tahmin edebilirsiniz."

"Evet," diye ürperdi Dick, "Ne düşüneceklerini biliyorum. Kızılderililer tarafından kaçırıldığımız akıllarına gelmez."

"Neden bugün geri dönmüyoruz?" diye önerdi Sandy.

"Deneriz, Sandy. Keşke şefin oğluyla konuşup ona durumu açıklayabileceğimiz bir yol olsaydı. Eğer acele edersek, nezaketini takdir etmediğimizi düşünebilir."

Sandy birkaç dakika arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı, sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Eh, çare yok. Köye gidip Toma'yı bulabilecek miyiz bakalım. Şu anda tam da kendi ortamında. Yazın geri kalanında burada kalmaya karar
verirsek, bu onu çok mutlu eder."

Dick arkadaşının yanına adım atarken güldü.

"Yanılıyorsun. Toma bundan bir iki gün keyif alabilir ama
yenilik kısa sürede geçer. Gece gündüz iş başında. Ayrıca,
gizli bir hırsı var."

"Nedir bu?"

"Bir gün Malemute Slade gibi atlı polis izcisi olmayı umuyor.
Yaşadığı tek şey bu. Yedi krallık ve on dört cumhuriyetteki en gururlu ölümlü olacak, eğer ona bir şans vermeye karar verirlerse."

"Ve o da iyi bir iş çıkarır," dedi Sandy.

"Biliyorum. Bazı açılardan şu anda Malemute Slade kadar zeki.
Çavuş Richardson ve Müfettiş Cameron onu gözetliyor.
Atlılar için iyi izciler bulmak zor."

Bu kısa ama övgü dolu değerlendirmenin konusu, şefin oğlu eşliğinde aniden
görüntüye geldi. İkisi de yaklaşırken büyük bir neşeyle gülümsüyordu.

"Onlara oldukça iyi konuşuyorum," diye gururla duyurdu Toma. "Kızılderililerin Baptiste ve Henderson'ı nereye götürdüğünü
öğreniyorum. Sence nerede?"

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı Dick.

"Thunder River."

"Thunder River!" diye haykırdı Sandy. "Ne için?"

"Sanırım," dedi Dick, "onları boğmayı ya da
bir uçurumdan aşağı atmayı düşünüyorlar."

"Hayır," dedi Toma başını sallayarak, "Kızılderililer bundan daha iyisini yapar.
Büyük adamlar ve şef dün gece buna karar verdiler. Şefin Baptiste ve Henderson'a verdiği
küçük kanoları hatırlıyor musun?"

"Evet, bundan bahsettiğini hatırlıyorum."

"Onlara Baptiste ve Henderson'a küçük kanolar verdiğinde bununla kesin bir şey kastediyor. Nehirde yolculuk yaptıklarından bahsediyor. Onları
nehirden aşağı gönderiyor."

"Ne kadar da nazik bir ihtiyar şef," dedi Sandy alaycı bir şekilde.

"Sizce o kadar da nazik değiller," diye karşılık verdi Toma. "Kızılderililer Baptiste'i,
Henderson'ı nehirde kötü bir yere götürüyorlar. Her birini farklı bir kanoya koyup
kanoyu kıyıdan uzağa itiyorlar. Kürek yok! Hiçbir şey! Tanrı suyun altında
yüzüyor----"

"Ne!" diye bağırdı Dick ve Sandy hep bir ağızdan. "Ne dedin?"

"Tanrı suyun altında yüzüyor," diye tekrarladı Toma sakince, "ve kanoda çok kötü bir adam görürse
onu devirir. Belki adam çok kötü değildir, bu yüzden devirmez."

"Tanrı'nın suda yüzdüğünü düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu Dick, gülümsemesini bastırarak.

"Kızılderililer onu birçok kez görüyorlar--bana öyle söylüyorlar."

"Bir nehir manitousu," dedi Sandy, Dick'e kurnazca göz kırparak. "Daha önce adını duydum. Sizce Henderson ve Baptiste'in akıntılardan güvenle geçmesine izin verir mi?"

"Hiçbir şey söyleyemem." Toma başını ciddi bir şekilde salladı. "Bazen kabileden kötü adamlar geçer ama çok sık değil. Bu öğleden sonra Baptiste'i öğrendik, Henderson. Kendiniz görün. Kızılderili hazır olun, Thunder River'a gidin. Şefin oğlu, bizim gitmemizi istiyor."

"Ama madene geri dönmeliyiz, Toma. Fail MacClaren ve atlı polis neredeyse gelmek üzere ve onları kaçırmak istemeyiz."

Rehberin yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı. İfadesinden ve hareketlerinden, nehirdeki çileyi büyük bir beklentiyle beklediği açıktı.

"Şefin oğlu, gitmediğin için kendini kötü hissediyor," diye üzüntüyle ilan etti.

"Yapılacak bir şey yok," diye araya girdi Sandy. "Ona bir şekilde açıklama yapmalısın. Ona kalmak istediğimizi ve madene arkadaşlarımızın gelmesini beklemiyorsak onunla birlikte nehre gitmekten mutluluk duyacağımızı söyle."

Toma bu tatsız görevi her zamanki istekliliğiyle yerine getirdi. Ancak biraz zorluk çekti. İlk denemede şefin oğlu terleyen tercümana boş boş baktı, rehberin ona yağdırdığı
karmaşık kelime, işaret ve jestleri tercüme edemedi. Toma kendini anlatmayı başarmadan önce neredeyse fikir stokunu
tüketmişti. Şafak sökerkenki kavrayışı hızla
parlayan yüz hatlarında kendini gösterdi, sonra aniden bir gülümseme Toma'nın çabalarını ödüllendirdi.

İyi huylu bir homurtuyla döndü, çocuklara onu takip etmelerini işaret etti
ve ormandaki küçük bir açıklığa doğru yol aldı, burada uzun otların arasında kazıklanmış bir Kızılderili midillisi sürüsü başlarını kaldırdı ve korkuyla homurdandı.

Dick ve Sandy hayretle durakladılar.

"Bunu yenebilir misin!" diye neşeyle bağırdı ikincisi. "Bize midilliler ödünç verecek, Dick. Eğer bu nezaket ve cömertliğin son sözü değilse,
Toma'yı akşam yemeğinde yerim."

"Eğer gerçekten niyeti buysa, aceleyle madene geri döneriz," diye kıkırdadı Dick.

"Elbette!" diye sırıttı Toma. "Hızlı gidiyoruz. Toma ona teşekkür ederse ne diyeceksin."

"İstersen boynuna sarılıp onu öpebilirsin," dedi Sandy, zıplayıp ellerini
çırparak. "Aman Tanrım, eğer varsa, o gerçek bir sporcudur. Sadece bunun için ona çakımı ve cep aynamı vereceğim."

Öneri iyi görünüyordu ve üç çocuk ceplerini çıkarıp içindekileri incelediler. Sandy aynayı ve bıçağı özenle eğilerek uzattı; Dick cep pusulasını tek bir pişmanlık
iç çekmeden elinden alırken, Toma'nın katkısı
çok kıymetli bir ağız mızıkası, iki çelik balık kancası ve bir dizi cam
boncuktan oluşuyordu. Genç Kızılderili bu cömertlikten o kadar etkilenmişti ki, her nesneyi sırayla incelerken elleri titriyordu. Özellikle mızıka onu büyülüyordu. Kuzey'deki Kızılderililer arasında en çok tercih edilen müzik aleti olan bu enstrümanı çalan Toma'nın uzmanca çalmasını, gözleri zevkle parlayarak ve kısa konserin sonunda hayranlık dolu bir onay ifadesiyle patlayarak dinliyordu. Bir saatten az bir süre sonra, Kızılderililerden bir hediye olan taze et ve balıkla yüklü olarak ve onları uğurlamak için toplanan büyük bir kalabalığın tezahüratları ve alkışlarıyla, genç maceracılar midillilerinin başlarını güneye doğru çevirip dörtnala uzaklaştılar. Şefin oğlu, son vedasını yapmadan önce onlara birkaç mil eşlik etti. At ve binici orman yolunun bir dönüşünde kaybolurken, Dick pişmanlıkla iç çekti. "Onun gitmesini hiç istemedim," diye itiraf etti Sandy'ye, "Acaba hiç gelip bizi madende ziyaret eder mi?"

"Gerçekten umarım."

"İyi gelir," diye temin etti Toma onları. "Yarın gelip nasıl gittiğimizi görmek için
gelebileceğini söyler."

Birkaç mil daha ilerlediğinde orman seyrekleşti ve hemen açık bir çayırda ilerlediler. Güneyde plato uzanıyordu. Uzakta
batıda, mor kuşaklı tepeler zinciri Dominion Sıradağları'nın engebeli yamacına doğru uzanıyordu. Bu yönde, ufkun kırık kenarının üzerinde, birçok karlı dağ zirvesini açıkça seçebiliyorlardı.

"Benimkine geri dönmemiz yaklaşık üç saat sürer," diye tahmin etti Toma.

Platoya doğru bakan Dick başını salladı.

"Evet, bundan daha uzun sürmemeli."

Durakladı, parlak sabah güneşi altında gözlerini kıstı.

"Acaba gözlerim beni yanıltıyor mu," diye aniden patladı. "Buradan biraz batıda ve güneyde olan o karanlık noktalar ne? Bana bir
atlı grubu gibi görünüyor."

"Yürüyüşte olan bir Kızılderili kabilesi değilse--o olamaz," diye araya girdi Sandy, atını dizginleyerek. "Daha iyisini bilmesem,
büyük bir sığır sürüsü olduğunu söylerdim."

"Ren geyiği!" diye şakıdı Toma, aniden müthiş bir heyecana kapılarak ve
daha iyi bir görüntü elde etmek için boynunu uzatırken neredeyse bineğinden düşecekti. "Çok geçmeden belki de asla unutamayacağın bir şey görürsün. Sadece bir kez, büyük ren geyiği sürüsünü izlemeden önce."

Dick ve Sandy'ye sık sık anlatılmışlardı ama en
Kuzey'de görülebilecek en ilginç ve harikulade manzaralardan birine hiç tanık olmamışlardı--göç eden bir ren geyiği sürüsü! Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin batı ovalarında yılda iki kez dolaşan bizon veya Amerikan bufalosu kadar çok sayıda olan bu zarif, boynuzlu hayvanlar, kuzeydoğu Avrupa'nın ren geyiklerine çok benziyorlardı, geniş sürüler halinde toplandılar ve yeni otlak alanlarına doğru kaçınılmaz yolculuğa çıktılar. Dick, onların yavaş, telaşsız yollarını takip ederken heyecandan nefesi kesildi. Sürekli olarak yoğun, siyah bir dalga halinde geldiler, tek bir uzun, görünüşte sonsuz bir sütun halinde çayırın üzerinden döküldüler. Gök gürültüsü gibi nal sesleri yeri sarstı. Çocuklar tüfek sahibi olsalardı ve daha az iyi kalpli olsalardı, yüzlerce yumuşak bakışlı, ileri doğru koşan hayvanı, hatta tek bir boşluk bırakmadan kolayca katledebilirlerdi. Sandy, "Hayatım boyunca hiç bu kadar harika bir şey görmedim!" diye soludu.

"Ben de," diye hayran kaldı Dick. "Artık Malemute Slade'in bana bir keresinde anlattığı hikayeye inanabiliyorum. O ve Çavuş Casserley adında atlı bir polis memuru, erken kışın ilk yoğun kar yağışında kuzeye doğru ilerlerken güneye doğru giden büyük bir ren geyiği sürüsüyle karşılaştılar. Üç saat boyunca soğukta titreyerek beklediler, sürünün geçmesini beklediler. Sonunda bir kamp ateşi yakmak ve bir barınak inşa etmek zorunda kaldılar. Sürünün sonuncusu ancak ertesi gün öğlene kadar geçti ve Slade ile Casserley'in yolculuklarına devam etmelerine izin verildi."

"Ren geyiğinin yoluna çıkmaktan nefret ederim," diye ilan etti Sandy, midillisinin başını çevirirken. "Onların kaçışmasına neden olabilir. "

"Çok uygun olurdu," diye cevapladı Dick. "Şahsen, onların toynakları altında ezilmek gibi bir isteğim yok. Kıyma haline getirilmektense, rotamı daha çok doğuya çevirip onlardan
kaçınacağımı düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gülümsedi Toma. "Ne diyorsun, şimdi acele edelim
ve benimkine geri dönelim. Çok geçmeden acıkırız ve durup kamp ateşi
yakmak istemeyiz. Hızlı seyahat edip
oraya vardığımızda onlara büyük bir akşam yemeği
pişirmek çok daha iyi."

"Ve ben de Walter Amca gelmeden önce oraya varmak istiyorum," diye hatırladı Sandy.

"Onları madende bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Dick. "Bizimle
tam olarak aynı teknede olacaklar. Madenin nerede olduğunu bilmeyecekler. Son bir iki saattir kafamda bir şeyler evirip çeviriyorum,
ve en iyi planımızın
platoyu geçip Thunder Nehri'ne gitmek olduğu sonucuna vardım, orada geçiş yaptık.
Bunu yaparsak onlarla daha erken karşılaşacağımızdan eminim."

"Elbette karşılaşacağız. Komik, hiç düşünmemiştim. Ama bu, Dick,
önümüzde ilk beklediğimizden daha uzun bir yol olduğu anlamına geliyor. "Zorla seyahat etsek bile, gece olmadan nehre ulaşamayız."

"Evet, bu doğru."

"Ayrıca midillileri otlatmak için durmamız gerekecek, kendi öğle yemeğimizi
hazırlamaktan bahsetmiyorum bile."

"Evet."

"O zaman acele edelim!"

Son bir kez ren geyiklerine baktıktan sonra, topuklarını sabırsız
atlarına sapladılar ve üç kovboy gibi haykırarak güneye doğru hızla ilerlediler.

XXV. BÖLÜM
BULUŞMA

Sandy çenesini ellerinin arasına almış, düşünceli, tesellisiz gözleri
Thunder Nehri'nin karşı kıyısına dikilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Bu gece gelmeyecekler," diye patladı sonunda. "Hiçbir iz yok.
Saatlerdir burada oturup zamanımızı boşa harcıyoruz.
Henderson'ın o Kızılderili habercisi hakkında yalan söylediğine inanmaya başlıyorum. Eğer Amca
Walter ve atlı polis gerçekten geliyorsa,
şimdi burada olmaları gerekirdi."

"Bu kadar sabırsız olma, Sandy," diye güldü Dick. "Böyle endişelenmeye devam edersen,
geldiklerinde sinir yumağına dönersin.
Elbette, geliyorlar. Bu gece olmazsa -yarın veya ertesi gün.
Henderson'ın ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Yarın veya ertesi gün!" diye homurdandı diğeri. "Çok tezahürat ediyorsun, değil mi? Eğer gerçekten o zamana kadar gelmeyeceklerini düşünseydim,
nehri geçer ve onlarla buluşmaya giderdim."

"Bunu yaparsan aptal herif," dedi Toma, hızla akan dereye bir avuç çakıl taşı atarak. "Birbirinizin yanından kolayca geçip
yanlışlıkla
geçiyorsunuz ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bye-'n'-bye, Fort Good Faith'e giden patikaya
uğruyorsun ve aynı anda benimkine yakın bir patikaya
uğruyorlar. Bunu nasıl buldun?"

"Hoşlanmazdım," diye cevapladı Sandy, "ve böyle çılgın bir numara
çekmeye hiç niyetim yok. Eğer geçersem, onları nehir boyunca aramak
olurdu. Akıntının bir sal için çok hızlı olmadığı bir yer bulmakta yaşadığımız
sıkıntıyı hatırlıyorsun. Onların da aynı
sıkıntıyı
yaşadıklarını varsaymak çok doğal."

"Gerçekten de doğru," diye kabul etti Dick. "Ama sonunda buraya
inmek zorunda kalacaklardı. Tek güvenli geçiş bu."

"Bundan pek emin değilim."

"Bir de, sal olmadan geçemezsin," diye devam etti Dick. "Nehrin bu tarafında bir sal inşa etmek diğer tarafında inşa etmekten
daha zor olurdu. Ağaçların hepsi diğer tarafta."

"Bol miktarda odun var," diye belirtti Sandy.

"Sanırım sal yaparsak iyi bir fikir olur," diye aniden Toma söze girdi. "Atlı polisler için zaman kazandırır. Geldiklerinde yapmaları gereken ilk şey
ağaçları kesmeye hazır olmak. Belki de oldukça yorgundur ve bunu
yapmaktan hoşlanmazlar. MacClaren'ı görevlendirin, salı hazır bulduğunda sevinecektir--sadece onun geçmesini bekleyin."

"Çok fazla söyledin!" diye onayladı Sandy. "İki veya üç saat içinde bir tane hazırlayabiliriz. Sonra diğer tarafa geçip onlar gelene kadar bekleyeceğiz. "

Dick gönüllü olarak kabul etti, sadece öneri iyi göründüğü için değil, aynı zamanda işin gerektirdiği işin yavaş, monoton zaman akışını unutmalarına neden olacağı için. Sandy neredeyse
hemen neşelendi. O ve Toma büyük odun yığınlarından kütükleri seçmek için acele ettiler, Dick ise üç midilliye doğru ağır ağır yürüdü ve bir an sonra bir balta ve bir ip bobiniyle geri döndü.

Alacakaranlık çöktüğünde, görevleri neredeyse tamamlanmıştı. Toma ve Dick
son kütüğü yerine bağlarken, kanyonun karşısından ateşli, yankılanan bir halloo
du duyuldu. Her şeyi bırakıp, üç çocuk ayağa fırladı.

"Yih! Yip!" diye bağırdı Sandy. "Kim var orada?"

"Atlı polis!" diye cevap geldi. "Sen misin, Sandy?"

Sandy'nin histerik cevabı, kilometrelerce öteden duyulabilecek bir çığlık şeklini aldı. Dick'in kendi katkıda bulunan çığlığı da daha az güçlü değildi.

"Geliyor musun?" Sandy'nin sorusu bir dizi yankıyı daha harekete geçirdi.

"Sala yok! Herkes güvende mi?"

"Evet, hepimiz buradayız. Sadece birkaç dakika bekle. Kendi salımız neredeyse bitti. Bekleyin, yakında orada olacağız."

Yirmi dakika sonra güvenli bir şekilde geçişi gerçekleştirmişlerdi ve üç adam, Çavuş Richardson, Fail
MacClaren ve Malemute Slade tarafından sevinçle kıyıya çıkarıldılar. Sesli bir karmaşa yaşandı. Herkes aynı anda konuştu. Sandy boğuk bir çığlıkla Walter MacClaren'in açılmış kollarına
atıldı. Malemute Slade ve Çavuş Richardson sırayla Dick ve Toma'nın sırtına
vurdular.

"Tanrıya şükür, zamanında geldik," diye ilan etti Çavuş Richardson hararetle. "Sizi canlı bulacağımızı hiç beklemiyorduk."

"Neden olmasın?" diye sordu Dick.

"Neden olmasın!" Çavuş Richardson, Dick'in sorusunu sert bir şekilde tekrarladı. "Neden olmasın! Çünkü Henderson'ın katil çetesinin her üyesi sizi buraya kadar takip etti. Şimdi buradalar - tam bu civarda. Haberi duyduğumuzdan beri
doğru atlayıştayız."

"Ne haberi?"

"Neden--seni takip ettikleri haberi."

"Onları görmediysen, çok geçmeden görmen muhtemel," diye ima etti Malemute Slade
karanlık bir şekilde. "Siz arkadaşlar madeni buldunuz mu?"

"Evet, bulduk," diye cevapladı Dick.

"İyi mi?"

"Bu bir şeftali!"

"Komik olan Henderson onu senden almadı."

"Neden, aldı," diye bağırdı Sandy. "Bizden bulduğumuz gün aldı."

"Eh, bu kesinlikle kötü şans. Önemli değil," diye teselli etti Malemute Slade, Sandy'nin kolunu okşadı, "belki sana geri verebiliriz. Belki
biz----"

"Ama onu çoktan geri aldık," diye sözünü kesti Dick.

"Geri mi aldık? Ne demek istiyorsun? Bak, genç adam--beni
şakalamıyorsun. Sanmıyorum!"

Hikaye parça parça ortaya çıktı. Sandy, Dick ve hatta Toma sırayla anlattı. Üç adam hevesle etraflarına toplandı ve dinlediler,
sık sık anlatıcıyı sorularıyla rahatsız ederek sözünü kestiler.
Çavuş Richardson, hikayenin dizisinin kopuk ipini takip edemeyerek, ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı:

"Dur bakalım, Dick! O kadar çabuk değil! Bir dakika bekle, Sandy,
öncesinde ne olduğunu anlatmayı unuttun. Toma, neden Cree dilinde konuşmuyorsun.
Seni daha iyi anlayacağız. Bu gece İngilizce konuşmak için fazla heyecanlısın."

Hikaye sona erdiğinde saat çok geç olmuştu, bu yüzden ortak bir kararla
grup o gece nehri geçmemeye karar verdi.

"Midillileri diğer tarafta bırakmak tamamen güvenli olacak," dedi
Dick. "Onları kazıkladığımız yerde bol miktarda çimen var. Hiçbir şeyin onları rahatsız edeceğine inanmıyorum."

"Bu tarafta kendi katır atlarımız var," diye güldü Fail MacClaren.
"Onları kanyonun üstündeki düz zeminde üç melezin sorumluluğunda bıraktık. Biraz etrafa bakana kadar
atlarla inmemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"İzimizi takip etmekte çok zorluk çektiniz mi?" diye sordu Dick.

"Hayır, pek değil. Malemute Slade iyi bir iz sürücüdür ve kamp ateşlerinizin çoğunu bulduk. Bir keresinde Sandy'nin
attığını düşündüğümüz eski bir mokasen çifti aldık. Bunlar küçüktü; genellikle giydiği boyuttaydı. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde kamp hareketlendi. Dick ve Sandy, Factor MacClaren'dan ödünç aldıkları battaniyelerden düştüklerinde, bir tava pastırma ateşin üzerinde cızırdadı ve koyu siyah kahvenin kokusu ladin ve balsam kokusuyla harmanlandı. Malemute Slade ve Onbaşı Richardson, iki genç maceracı hala gözlerini ovuşturarak buz gibi soğuk bir dalış için nehre doğru sendeleyerek inerken neşeli bir şekilde başlarını salladılar.

Bir an için titreyerek bekleyen Dick, kollarını başının üstüne kaldırdı, pürüzsüz beyaz kumun üzerinde birkaç adım attı ve doğrudan şırıldayan akıntıya doğru
atıldı. Sandy neredeyse aynı anda suya
düştü. İki çocuk yüzeye doğru esneyerek çıkarken, Dick arkadaşının kafasına şakacı bir
vuruş yaptı. Sandy içgüdüsel olarak eğildi.

"Seninle o büyük kayaya kadar yarışacağım, sen büyük, "Aşırı büyümüş köpek yavrusu," diye alaycı bir şekilde seslendi. "Artık doğal ortamımdayım. Beni yakalamaya çalış!"

Suyun içinden geçtiler. Uzman bir yüzücü olan Sandy yarışı büyük bir farkla kazandı. Kayanın üzerinde oturuyordu, ayakları derenin yüzeyinin üzerinde sallanıyordu, Dick şişerek geldiğinde. Ama Dick'in beklediği zafer ifadesi yerine, Sandy'nin yüzü acı verici bir şekilde çarpıtılmıştı.

"Neden, Sandy--sorun ne? Kramp mı girdi?"

Diğeri cevap vermedi. Şimdi Dick'e dehşetle kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. Bir tür panikle kayadan kaydı ve kıyıya doğru
yol aldı. Dick aceleyle onu takip etti.

Dick sudan çıkarken titreyen figüre yaklaştı.

"Korkmuşsun," diye ilan etti. "Yoksa hasta mısın, Sandy? Su senin için
çok mu soğuktu?"

"Dick--Gördüm! Bir ceset yüzerek geçti! Bir adam!"

"Bir ne----" diye soludu Dick.

"Kayada sürünüyordum. Açıkça görebiliyordum. Bağırmaya çalıştım."

Sandy'nin sesi boğuldu. Uzanıp Dick'in kolunu tuttu.
Dudakları korku ve soğuktan maviydi.

"_Henderson'dı!_" diye fısıldadı.

Bir şeylerin ters gittiğini anlayan Malemute Slade ve Çavuş
Richardson aceleyle yanlarına geldiler.

"Çocuk hasta!" diye bağırdı Slade. Başını çevirdi: "MacClaren, bir
battaniye getir. Acele et!"

Bir an sonra uzuvlarını tahriş ediyorlardı ve onu kalın, yünlü
battaniyenin ağır kıvrımlarına sarmışlardı.

"Siz çocuklar bundan daha iyisini bilmelisiniz," diye azarladı Çavuş Richardson onları. "Thunder Nehri buzullarla beslenen bir akarsu ve suyu buz gibidir. Bir daha içinde yüzmeye gitme. Sandy'nin kramp girmesine şaşmamalı."

"Görmedi," diye itiraz etti Dick. "Korkmuş. Bir adamın cesedinin yanından geçtiğini
gördüğünü söyledi. Bunun Henderson olduğunu düşünüyor."

"Boş!" diye ilan etti polis memuru, nehri işaret ederek. "Akıntı
odunlarla dolu. Kısa bir mesafedeki suyla dolu bir kütük
kolayca bir adamın cesediyle karıştırılabilir. Sandy'nin gördüğünü sandığı şeyle
gerçekte gördüğü şey--iki farklı şeydir. Ayrıca, Sandy madendeki deneyimlerinden dolayı
gergin ve sinirsiz."

"Gördüm, söylüyorum sana!"

"İşte! İşte!" diye yatıştırdı Faktör MacClaren. "Birazdan iyileşeceksin. Lütfen unut gitsin. Şimdi kahvaltı ediyoruz, Sandy. Toma
şu anda kahveyi koyuyor."

Dick ve Malemute Slade hariç, hiç kimse Sandy'nin
genç İskoç çocuğunun öfkeli itirazlarına rağmen
olağandışı bir şey gördüğüne inanmıyordu. Sabahın telaşında ve telaşında, olay kısa sürede unutuldu. Sandy kısa sürede her zamanki neşesine kavuştu ve Dick ve Toma'ya polis ekibinin malzemelerini nehrin karşı tarafına rafting etme işinde yardım etti.

Madene doğru yürüyüş öğleden sonra erken saatlerde başladı. Bu sefer, kayaların arasından batıya doğru uzanan geniş ovaya doğru ilerleyen görkemli bir alaydı. Önde, midillilerle birlikte üç melez paketleyici gidiyordu; arkalarında, Çavuş
Richardson ve Malemute Slade, Fail MacClaren ve üç çocuk ise hararetle sohbet ederek en arkadaydı. "Bu yoldan platoya geçtiğimiz son seferden çok farklı hissediyoruz," diye belirtti Dick. "Yağmur yağıyordu ve gecenin bir kısmını şu gördüğünüz çalılıkta uyuduk."

"Korkunç bir deneyim yaşamış olmalısınız," dedi amir. "Yanınızda olsaydım
bu gerginliğe dayanabileceğimden çok şüpheliyim. Bencil bir bakış açısıyla baktığımda, o sinir bozucu envanterin
gelmemi engellemesinin ne kadar şanslı olduğumu şimdi görebiliyorum. Üçünüz kadar şanslı olmayabilirdim."

"Hiç de iyi şans değildi, Walter Amca," diye sırıttı Sandy.

"Peki, neydi?"

"Cesaret ve iyi yönetim," diye ilan etti Sandy, Dick'e sinsice göz kırparken.

BÖLÜM XXVI
MİNNET BORÇLARI

Malemute Slade, yanan bir odun dalını kükreyen kamp ateşinin ortasına tekmeledi ve hevesle Çavuş Richardson'ın kızıl giysili figürüne
döndü.

"Bunu kendimiz yapsaydık daha iyi olamazdı," diye mırıldandı. "Sanırım bunu inkar edebilecek kimse yok. İşte maden--ve işte Dick, Sandy ve o genç serseri Toma--sanki hiçbir şey olmamış gibi güvende, mutlu ve memnun."

Konuşurken Slade, etrafında üç çocuğun toplandığı kütük kulübenin kalıntılarını işaret etti. Kömürleşmiş ve çöplük
alanın ortasında, o mesafeden bile, kısmen molozla
dolmuş kocaman bir delik seçilebiliyordu. Ama daha kapsamlı bir araştırma yapmadığı sürece hiç kimse, deliğin, harap kulübenin bodrumu veya bodrumu olmak yerine, gerçekte çok değerli bir altın madenine giden ana şaft olduğunu tahmin edemezdi.

Harap kulübe, bir trajedi gecesinin tek ve tek kasvetli hatırlatıcısıydı. Slade, geveze bir tonla devam ederken kulübeye düşünceli bir şekilde baktı:

"Dick, Baptiste ile dövüşmeseydi, Frenchie Kızılderili çocuğu yere serdiğinde neler olabileceğini düşündüğümde, biraz ürperiyorum. Onları kurtaran tek şey bu. O Kızılderililer, Barış boyunca yerleşim yerlerindeki en dost canlısı Cree'ler kadar dost canlısı. Şefin oğlu, yaklaşık bir saat önce çocuklara saygılarını sunmak ve onlara taciz edilmekten endişe etmelerine gerek kalmayacağına dair söz vermek için buradaydı. Ben buna minnettarlık diyorum."

"Çocuklar hikayelerini anlattıklarında inanamadım," Çavuş Richardson anılarını anlatırcasına konuştu; "Kızılderili saldırısı gerçekleştiğinde neler hissettiklerini hayal edebiliyorum. Sandy, üçünün de o kadar dehşete kapıldığını, uzun süre yataklarından bir adım bile uzaklaşmadıklarını söyledi. Kaçmak için yeterli cesareti toplayıp kaçmayı denemeden önce saldırı neredeyse bitmişti."

Malemute Slade piposunu çıkardı ve atlı polise sırıttı.

"Her neyse, o Kızılderililer sana ve bana bir sürü dertten kurtardı.
Sanırım Henderson'dan bir daha haber alamayız. Çetesi neredeyse dağılmış durumda. Bazen o haydutlardan kaçının kaçtığını merak ediyorum."

"Kızılderililer dışında kimse bilmiyor ve onların bildiğinden de çok şüpheliyim.
Kanun kaçakları, değerli geyik derisi
çuvalları ve büyük miktarda erzak ve erzak da dahil olmak üzere her şeyi geride bıraktılar. Çocukların
yedi veya sekiz ay yetecek kadar
yiyecekleri var."

Aniden sözünü kesti, çünkü sağdaki alanda küçük bir çadırdan tanıdık bir figür çıkıp onlara katılmak için geldi. İlerleyen
Factor MacClaren neşeyle kolunu salladı.

"Özel otelimde her şeyi yoluna koyuyorum," diye gülerek seslendi. "Benim yaşımda, beyler, kişisel konfor her şey demektir.
Benim refahım için, madendeki o üç genç serserinin heyecan ve macerası kadar gerekli ve önemlidir.
Orada, normal öğle yemeği saatimizin tam üç çeyrek saat geçtiğinin tamamen farkında olmadan, etrafta dolaşıyorlar."

"Ben onları çağırırım," dedi Malemute Slade, iki parmağını ağzına götürerek. "Şimdi yarışlarını izleyin!"

Tiz bir çağrıyla, üç itişen form eski kulübenin yakınındaki kayaların üzerinden
atıldı ve birkaç metre boyunca,
boyun boyuna ilerledi. Sonra yarış, Dick'in soluk soluğa ve nefes nefese, Toma'dan dar bir farkla kazandığı zorlu bir mücadeleye dönüştü. Sandy yaklaşırken homurdanıyordu.

"Elbette beni itmek zorunda kaldılar. Bu yarışı, yarışmacılardan ikisinin haksız avantaj elde ettiğini varsayarak
itiraz ediyorum."

"Bunu araştıracağım," diye gülerek söz verdi Çavuş Richardson. Sonra galip olana döndü. "Dick, madendeki operasyonlar nasıl
ilerliyor?"

"İyi!" diye soludu Dick. "Gece olmadan şaftı temizleyeceğiz. Madene
girebildiğimizde, iş daha hızlı ilerleyecek."

"Anlamadığım bir şey var," diye açıkladı Sandy'nin amcası, bir çuvalı ateşe doğru çekerken. "Madeninizde bir çöplük yok. Kaya ve şist ne olacak?"

"Biz de kendimize aynı soruyu sorduk," diye yanıtladı Dick, "ama cevabı ilk kez madene indiğimizde keşfettik. Saf cevherin kendisi hariç her şeyi götürecek
bir su basıncımız var."

"Ama anlamıyorum," diye şaşırttı faktör. "Su basıncıyla neyi kastediyorsun?"

"Madenin altında akan bir yeraltı nehri var," diye açıkladı Dick. "Geçitlerden biri geniş bir açıklığa doğru eğimlidir,
buradan akan suyun sesi duyulabilir. Madenin eski sahipleri tüm
çöpleri buraya dökmüşler ve bunlar hızla taşınmış.
Sandy ve ben nehrin kaynağının, bizden iki mil doğuda, tahta haçın yakınındaki derin göl olduğunu bulduk.
Gördüğünüzü
hatırlıyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı faktör.

"Siz çocuklar artık zenginsiniz," diye tebrik etti Çavuş Richardson. "Bütün servetinizle
ne yapacaksınız?"

"Eh, bazı acil yükümlülüklerimiz var," diye ima etti Dick.

"Nedir bunlar?"

"İlk borcumuz Kızılderililere. Onlara madenin yarı mülkiyetini vermeye karar verdik. Belgeler normal şekilde düzenlenecek ve bir
koruyucu atanacak."

"Koruyucu kim olacak?" diye sordu Faktör MacClaren.

"Royal North West Mounted."

"Ama böyle bir sorumluluğu kabul etmek istemeyebilirler," diye gülümsedi 
çavuş.

"Hepsi oldukça iyi adamlar," diye takıldı Sandy. "Bu konuda çok fazla
zorluk yaşayacağımızı sanmıyorum."

Çavuş Richardson güldü.

"Bunun hakkında gerçekten ciddi misin, Dick?" diye sordu Malemute Slade. "Yarısını o Kızılderililere vereceğin anlamına mı geliyor?"

"Başka bir şey demek istemiyoruz," diye çok kısık bir sesle konuştu Dick. "Hayatımızı bağışladılar. Onlar olmasaydı şimdi burada olmazdık. Amerika'da okula gittiğimizde, tarih kitaplarımız bize beyaz adamların son üç yüz yıldır Kızılderililerden toprak ve değerli kaynakları nasıl aldığını anlatırdı. İşte Kızılderililerin hak ettiklerini alacağı bir durum."

"İşte! İşte!" diye bağırdı amir. "Aferin sana, Dick! Eğer sen, Sandy ve
Toma planını başarıyla yürütebilirseniz hepimiz seninle
gurur duyarız."

Dick utançtan kızardı, sonra aceleyle devam etti:

"Kızılderililere olan borç tek değil. Üç kişi var, hepsi beyaz adam, bizim iyi talihimizi paylaşmaya hak kazanıyor.
Bu adamlar Faktör MacClaren, Çavuş Richardson ve Malemute Slade."

Atlı polisin sağ eli Dick'in omzuna doğru ilerledi.

"Nezaketini takdir ediyoruz, Dick, ama korkarım ki bu borcun bir kısmını
silmek zorunda kalacaksın. Gücün üyeleri olarak biz -Malemute
Slade ve ben- hiçbir şeyi kabul etme hakkına sahip değiliz. Sana
verdiğimiz herhangi bir hizmet için zaten ödeme aldık. Bu bizim normal görevimizin bir parçası."

"Eğer durum buysa, sen ve Malemute Slade bizim için yaptığınız her şey için teşekkürlerimizi kabul edin," diye patladı Sandy.

"Memnuniyetle! Hiçbir şey değil. Yeni girişiminizde size başarılar dileriz."

"Teşekkür ederim," dedi Dick ve Sandy hep bir ağızdan.

Kısa bir sessizlik oldu. Sandy hemen yiyecek torbasına doğru yürüdü ve
eğilip ipi çözdü. "Ayı gibi açım," diye homurdandı. "Bu kampta sistem
yok oluyor. Aşçı kim?"

"Sanırım," dedi Çavuş Richardson gözlerinde sinsi bir ışıltıyla,
"Scar-Face'in veya Henderson'ın veya Baptiste La Lond'un hayaleti sizi ziyarete
geri döndüğünde, sizin gelişen maden kasabanızı
eski talihsizliklerinin yeri olarak
tanımayacaktır."

"Elbette tanımayacaktır!" diye kesin bir şekilde ilan etti Sandy.

Dick bir tava ve bir parça pastırma alırken, av bıçağını açıp
ateşin önüne çömelirken neşeli, çocuksu bir kahkaha attı.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazım biçimleri ve
lehçe değiştirilmedi.

--Aksi takdirde bilinmeyen Sandy MacPherson'ı Sandy MacClaren ile değiştirdi.

--Bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu eklendi.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Project Gutenberg'in Dick Kent in the Far North'unun Sonu, Milton Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT IN THE FAR NORTH ***

***** This file should be named 50505.txt or 50505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/0/50505/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

