*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Morals of Marcus Ordeyne (Marcus Ordeyne'nin ahlakı)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Morals of Marcus Ordeyne, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Morals of Marcus Ordeyne

Author: William J. Locke

Release Date: February, 2004  [EBook #5051]
Posting Date: April 19, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORALS OF MARCUS ORDEYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polly Stratton tarafından üretildi








Marcus Ordeyne'nin ahlakı


William J. Locke tarafından







Bölüm I





Bölüm I


Daha sonra verilecek nedenlerle, Verona'da burada oturuyorum
Benim abartılı maceramın tarihini yazın. Formüle edeceğim ve
Günlüğümdeki önümde açık olan kaba notları genişletin ve ben
Altı ay önce Mayıs ayında mutlu bir öğleden sonra başlayacak.


20 Mayıs.

_London _:-Günümüzde sürümümün yedinci yıldönümü
esaret. Günlüğümde her yıl bir iç çekişle not edeceğim
Yüzsüz Şükran Günü. Yedi uzun süredir kutsanmış yıl var mıyım
Jones Minor ve ilk kitabının aşağılayıcı etkilerinden arınmış
Öklid. Bazı erkekler modern İngiliz çocuğu uyarıyor ve eski
Mısır esprili. Doğan okul yöneticileri ve okul yöneticileri,
Şairler gibi, _nascuntur non fiunt_. Doğduğum şey yaratıcılığımı geçiyor
kulağa. Kesinlikle bir okul müdürü değil-ve benim uzun yıllar
Çıraklık beni yapmadı. Beni sadece bir
Otomaton, kendimden korkulan, meslektaşlarım tarafından yasaklandı ve bazen
Çocuklar tarafından iyi tolere edildi.

Yedi yıl önce avukatın mektubu geldi. Gönderi sadece gelirdi
İlk okuldan önce. Mektubu sınıf odasında açtım ve oturdum
Masamda, korkudan bıktım. Benim için korkunç toptan yıkım
Akrabalar beni felç etti. Formum korkunç yüzüm tarafından görmüş olmalı
Her zamanki pratiğinin aksine bir şey olmuştu, oturdular,
Otuz, taşlı sessizlikte, derse başlamamı bekliyor. Gibi
Bir şey hatırladığım kadarıyla, tüm saati beklediler. Ders bitti
Odalarıma giderken manastır boyunca geçtim. Birini duydum
Kesikler, önümde tıkanıyor, diğerine bağırıyor:

"Eminim çuval var!"

Dönerek beni algıladı ve bir hindi-cock kadar kırmızı büyüdü. BEN
yüksek sesle güldü. Çocuğun bağırması
Yedinci Cennet. Ben _had sack_ var! _İ_ ona asla öğretmemeli
İkinci dereceden denklemler. Sonsuza kadar sırtımı çevirmeliyim
Nefret dolu duvarlar ve hala daha iğrenç oyun alanları. Ve ben değildim
Daha önce bir veya iki kez yaptığım gibi hapishanemi terk etmek için
Hizmetime başka bir yerde devam et. Özgürdüm. Ben dışarı çıkabilirim
Güneş ışığı ve arkadaşıma bak, akılda kalıcı olmayan,
yetersizlik duygusu demoralize etmek. Özgürdüm. O kestane çığlık atana kadar
Bunu fark etmemiştim. Dişlerim heyecanla sohbet etti.

Neyse ki ikinci saat okul dışındaydım. Çoğu çalıştırdım
Kendimi dengelemek için. Mükemmel makul bir yaratık,
Şef. Tombul, rotund bir adamdı, dairesel bir gövdesi ve daireseldi
Visage ve büyük dairesel altın gözlükler giydi. O bir gibi görünüyordu
Öklid'in üçüncü kitabında figür. Ama gözleri parçalar gibi parladı
güneşte cam.

"Peki, Ordeyne?" Diye sordu, mektuplardan ebeveynlere bakarak.

"Senden istifamı kabul etmeni istedim," dedi I. "İstiyorum
Beni hemen serbest bırakacaksın. "

"Gel, gel, işler her şey kadar kötü değil," dedi nazikçe.

Bir an için aptalca baktım.

"Tabii ki bir veya iki zahmetli formun olduğunu biliyorum,"
devam etti.

Sonra wignped. Onun varsayımı beni korkunç bir şekilde incitti.

"Ah, yetersizliğimle ilgisi yok," diye kesintiye uğradım.

"O zaman nedir?"

"Büyükbabam, iki amca, iki yeğen ve bir vale günde boğuldu
Ya da iki önce Akdeniz'de, "Yanıtladım, sakin bir şekilde.

O zamandan beri bu duyurunun kabalıktan etkilendim. Benim aldı
Şefin nefesi kesildi.

"Sana derinden sempati duyuyorum," dedi sonunda.

"Teşekkür ederim," dedi I.

"Korkunç bir felaket. Seni üzmesine şaşmamalı. Korkunç! Altı
Yaşayan insanlar! Üç kuşak erkek! "

"Bu sadece bu," dedi I. "Ailemin üç kuşağı süpürdü,
Beni şimdi başında bırak. "

Şu anda şefin karısı sabah ile kütüphaneye geldi
elinde kağıt. Beni gördükten sonra ilerledi.

"Kötü haberler mi vardı?"

"Evet. Gazetede mi? "

"Kocamı göstermeye geliyordum. İsim nadiren. Ben
Akrabalarınız olup olmayacağını merak ettiler. "

Tespit ettim. Şef, karısının altındaki paragrafa baktı
Başparmağı göstererek, o zaman bana sanki ben de bir
Seachange.

"Hiçbir fikrim yoktu ..." dedi. "Neden, şimdi-şimdi Sir Marcus Ordeyne!"

"Kulağa aptalca geliyor, değil mi?" dedim, bir gülümsemeyle. "Ama sanırım ben
-am. "

Ve bu yüzden esaretten salıverme geldi. Ben derinden etkilendim
Korkunç felaket, ama hissettiğimi söylesem saf ikiyüzlülük olurdu
kişisel keder. Hiçbirini bilmiyordum, kime inandığım
Vale en değerli adamdı. Büyükbabam ve amcalarım görmezden gelmişti
benim varlığım. Dul benim için uzanmışlardı yardım eli değil
Yoksulluğundaki anne, nazik bir dokunuşun her şey anlamına geleceği.

Sevimli bir ırk, Ordeynes gibi görünmüyorlar. Benim
Baba, en küçük oğul gibiydi, hiçbir fikrim yok, ne zaman öldüğü gibi
İki yaşındaydım, ama biraz sertti ve annem
Puritanik, ondan çok bahsetti
Peygamber Joel, kişisel bir tanıdık olsaydı.

Yedi yıldır özgür bir adam oldum.

Teyzemde bu öğleden sonra aradığım tüm dünyayla barış içinde hissetmek
Jessica, Bayan Ordeyne, bana adım attığı için kötülük getirmedi
kocasının ve onun mirası olması gereken yer
oğlum. Daha ziyade beni evlat edinmeyi, hırslarımı yönlendirmeyi ve
Evin başı olarak görevlerimi belirtin. Evlat edinmeyi reddedersem,
Hırslardan kaçının ve görevlerden vazgeç, hata onunla değil
iyi niyet. Elli beşte iyi korunmuş bir dünyevi kadın ve
Hidrojen döneminin peroksitinde saçlarını boyamaya başlamış
Uygulamayı terk etmek ve hangi rengin ortaya çıkacağını görmek için merak.
Keşke ondan hoşlanabilseydim. Yapamam. O mırıldanıyor. Bir gün olacağını hissediyorum
çizik. Beni nezaketle aldı.

"Sevgili Marcus. Sonunda! O zamandan beri şehirde olduğumu bilmiyor musun?
Paskalya?"

"Hayır," dedi I. "Korkarım yapmadım." Bu doğruydu. "Neden yapmadın
Söyle bana?"

"Senden akşam yemeğini isterdim, ama asla gelmeyeceksin.
Ev kartlarında onları asla size göndermeyi hayal etmiyorum. İsraftır
Değerli yarı pul pullar. "

"Bana hiçbir şey hakkında güzel bir mektup yazmış olabilirsin,"
önerilen.

"Demen için 'o kadın beni aptalca mektuplarıyla endişelendiriyor
için?' Erkeklerin ne olduğunu biliyorum. "Arch'a baktı.

Tam olarak söylemem gereken şey bu. Ben bir yaratıcı olmadığım için
Yalancı, sadece zayıf gülümseyebilirdim. Teyzeyle asla rahat değilim
Jessica. Ben onun eğlencesini karşılayacak türden bir insan değilim. evet
onun zenginlik dünyasına ait değil ve eğer istesem bile,
Tanrılar yasakladı, araçlarım gerekli ekranı yapmamı sağlamaz.
Amcam, unvanın düşmüş servetlerini almayı düşünüyorum, birikti
Şirket organizatörü olarak muazzam bir servet, ben de başlığın sahip olduğu
İnişli, düşmüş servetleriyle mükemmel bir şekilde memnunum. Bende
Teyzemle nadiren ortak bir düşünce veya tadı. Aslında sıkılmalıyım
onun son derece. Yine de can sıkıntısını parlak bir yüzün altında gizler
ve toplumumun ona ifade edilemez bir sevinç verdiğini anlamamı sağlıyor.
Acaba neden.

O her zaman beni guide-filosofer ve dostumdur. Kızardım. Bir adam
Kırk'ın yaşlı bir kadının danışmanına ihtiyaç duymaz.
akıl. Bunu sıkıca ikna eden bazı kadınlar olduğuna inanıyorum
Onların şeffaf seksleri onları dahinin tüm nitelikleriyle doludur. Bugün
Teyzem evlilik konusunda benimle mücadele etti. Evlenmeliyim. Diye sordum
Neden. Her insanın görevi olduğu ortaya çıktı.

"Hangi açıdan?" Diye sordum. "Sadece insanın yayılması
ırk veya bir aracı olan gereksiz bir genç kadının sağlanması
Geçim kaynağı? Eğer öncesi ise, o zaman, bence de var
Dünyadaki birçok insan zaten; Ve eğer ikincisi, korkarım ben değilim
yeterince fedakar. "

"Sen çok _funny! _" Teyzeme güldü.

En az komik olduğunun farkında değildim.

"Ama cidden," diye devam etti, "sen _must_ evlen." O bir kadın
İtaliklerde rahatsız edici bir konuşma şekli vardır. "Sen'nin farkında mısın
Oğlu yok unvan yok olacak mı? "

"Ve eğer öyleyse," diye bağırdım, "bu dünyada kim umursayacak
Yarım penny-Bun? "

Başlıktan bıktım. İlk başta oldukça eğlenceliydi. Şimdi
Görünüşe göre cennetin şansına kayıtlı ve üzerinden korunuyor
İlahi Yönetmelikler. Sadece geçen gün bilinmeyen bir papaz beni istedi
Bir kilise pazarı açın ve talimatlarını aldığını topladım
Doğrudan Yüce'den.

"Neden, herkes umursardı," diye bağırdı teyzem gerçekten şok oldu. "BT
korkunç olurdu. Onu torunlarınıza ve size borçlusunuz
atalar. Ayrıca, "diye ekledi, görünür ilgisizlikle"
Pozisyonunuz buna kadar yaşamalı. "

"Yapıyorum," dedi, "sadece ona kalmış."

"Şimdi beni anlamıyormuşsun gibi yapıyorsun. Evlenmelisin
para!"

Gülümsedim ve başımı salladım. Teyzemin gülümsememden hoşlandığını sanmıyorum
Ve başımı salla, çünkü gözlerinde bir titreme gördüm. "Hayır, sevgili teyzem;
Kesinlikle hayır. Konforsuz olurdu. Öperdim, olurdu
soğuk. Kollarımı etrafına koyarsam, keskin kenarlarla dolu olurdu
acıttı. Eğer herhangi bir duygu çıkarmaya çalışsaydım, sadece
Jingle. "

"O zaman ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama eğer yapmam gerekirse-düz et ve kan olsun."

"Yamyam!" dedi teyzem.

İkimiz de güldük.

"Ama parayla da bol miktarda et ve kan alabilirsin
"Israr etti; ve bunun üzerine iki kuzenim Dora ve Gwendolen,
Çizim odasına girdi ve konuşmayı kesintiye uğrattı. İkisi de
Yirmili yaşların başında zıplayan, taze yüzlü kızlar. Sürüyorlar ve ateş ediyorlar
ve bisiklet, golf ve dans ve Elder için küçük hikayeler yazıyor
dergiler. Bunların hiçbirini yapmadığım için,
ben zavallı bir yaratık olarak. Bana bir fincan çay verdiklerinde neredeyse
Beni kafasına patlatmalarını ve "İyi köpek!" Uzun, yalınım
Diken, balta yüzlü, şahinsiz, yakın görüşlü. Havacı yok
Jolly genç stokçuların havası toplantı alışkanlığı içindeler.
Beni alarm vermeyi tercih ediyorlar. Dahası, muazzam bir
Güneş altındaki her konuda tamamen yanlış bilgi yığını ve
parçalarının kulaklarına düşmesine izin vermeye bağımlıdır. Bu sersemletiyor
Ben, konuşmayı zorlaştırıyorum.

Dora'yı Roma'dan döndüğünden beri görmediğim gibi,
İlkbaharın başlarında, izlenimleri için bazı korkularla sordum.
Kendimi toplamadan önce, St.'de bir konferans dinliyordum
Peter. Bana Michael Angelo tarafından inşa edildiğini söyledi. Bunu önerdim
Rosellino'dan bahsetmemek için Bramante'ye biraz kredi verilebilir,
Baldassare Peruzzi ve iki San Gallo.

"Ah!" dedi genç bayan, mükemmel bir her şeyi bilme havasıyla. "Oldu
Tüm Michael Angelo'nun tasarımı. _ Diğerleri sadece onu ele geçirdi
daha sonrasında_."

Bu Brickbat'ı aldıktan sonra ayrıldım.

Kendimi teselli etmek için yukarıya baktım, akşamları Michael Angelo'nun
Bramante hakkında asil mektup.

"Kişi inkar edemez" diyor, "
Herhangi biri gibi mimarlık şu anda eskilerden. O koydu
Peter'ın ilk taşı, karışıklık dolu değil, açık, temiz ve
aydınlık ve her yerde yaralanacak şekilde izole edilmiş
sarayın bir parçası ve hala olduğu gibi güzel bir şey olarak tutuldu
Görünen bir şekilde, söz konusu olandan ayrılan herhangi biri
San Gallo'nun yaptığı gibi Bramante'nin düzeni gerçeklerden ayrıldı. "

Michael Angelo San Gallo'yu sevmedi; O da branante-kim sevmedi
otuz yıl boyunca kıdemli miydi-ama bu onu takdir ediyor
Elder'ın çalışması daha cömert.

Gerçekten de onu uzaklaştırdı!


21 Mayıs.

Bütün sabahları açık pencerenin yanında geçirdim. Lingfield Terrace'de, kuzey tarafında küçük bir evim var.
Regent's Park, böylece birinci katta çizim odamın
Güney yönü. Son birkaç gündür sıcak ve güneşli oldu ve
Yoldaki elmler ve uçak ağaçları,
Yeşil cesaret, sanki baharın altın şarabı ile sarhoş gibi. Benim
Fransız penceresi tamamen açıldı ve balkonda üçgen bir bit
Sabah ilerledikçe güneş ışığı sürünür. Çalışma tablom çizildi
pencereye kadar. "Tarihimin ilk bölümünde meşgulüm
Rönesans ahlakı, "sanırım notlarımın tamamlandığını düşünüyorum. Bir
Dünyadan lezzetli izolasyon duygusu. O ağaç üstlerinden uzakta
hafif bir purpurine pall ve altında Londra, çekişmesi ve
Onun sefaleti, kötülüğü ve makyajı. Yirmi dakika alacaktı
ben onun kalbine. Ve eğer seçersem, mücadele edebilirim,
sefil, herkes kadar kötülük ve kibirle dolu. yapabilirdim
Borsada kumar oynayın veya çamurlu siyaset oyununu oynayın veya
Londra toplumunun genç kadınları arasında satılık değerli unvanımı şahin.
Teyzem Jessica bir keresinde bana Londra'nın ayaklarımda olduğunu söyledi. Ben oldukça
orada kalması gereken içerik. Ben de aynı gergin korkuya sahibim
Zona üzerinde sörf içinde öfkeli bir deniz kırıldı gibi. Eğer ben
içine girdi, o zaman atılmalıyım ve bu ve kırılmalıyım
kayalar ve ben yok olmalıyım. Uzak durmayı ve izlemeyi tercih ederim. Eğer ben
Doğada biraz daha cesur olabildim. Ben
Korkarım, dünyadaki fabrikada bir israfım; Ama bunun yerine nazik kader
beni çöp-heap üzerine fırlatmanın beni korudu, belki de beni koydu
Bir cam davası altında, kendi müzesinde bir merak olarak. İyi, mutluyum
barınağımda.

Yazımda aşçımın girişiyle kesintiye uğradım ve
Temizlikçi, Antoinette. Beni rahatsız ettiğim için üzgündü ama Mösyö yaptı
kuzukulağı gibi mi? Öğle yemeğine biraz _Veau a l'oseille_ hazırlıyordu ve
Stenson (adamım) ona iğrenç şeyler olduğunu ve
Mösyö onu yemezdi.

"Antoinette," dedi, "git ve Stenson'a bakarken
Benim dışım, içime bakıyorsun ve örtüküm var
İkinize de kendi eylem alanlarında güven. "

"Ama Mösyö kuzukulağı seviyor mu?" Antoinette endişeyle sordu.

"Ben bile tapıyorum," dedi ben ve Antoinette zaferden çıkış yaptı.

Fransız kadınlarının iç kısımları için ne saygılı bir bakım
Üstat! Bazen acıklı. Şimdiye kadar Dainty attım
Yenmekten kaçınmak için ateşe yiyemediğim lokma
Antoinette'in duyguları.

Üç yıl önce küçük bir kasabada küçük bir pansiyonla karşılaştım
Loire bölgesinde. Akşam yemeğini pişirdi ve konuştu
Daha sonra o kadar dokunaklı ki, yakında tahvillerde birleştik
en yakın sevgi. Aniden biraz para çalındı; Antoinette, sanık,
bildirimde bulunulmadan reddedildi. Hırsız hakkında kurnaz bir şüphem vardı-bir
daha sonra tamamen haklı olan ve öfkeyle
Antoinette'in davasını savundu.

Ancak, seksen mil uzakta bir köyden gelen Antoinette
yabancı ve bir uzaylı. Ben onun tek arkadaşıydım. Davetkarımda sona erdi
onu İngiltere'ye, özgür ülkesi ve sığınağı
ezilmiş ve ezilmiş ve benim temizlikçim ol. Kabul etti
gülümsemeler ve gözyaşları. Ve onlar kırışıklıklara giren büyük büyük gülümsemelerdi
şişman kırmızı yüzünün her yerinde, büyük büyük gözyaşları için koşular oluşturuyor
beklenmedik açılarda düştü. Dünyada yalnızdı. Sadece
Oğul, Madagaskar'daki askerlik hizmeti sırasında ölmüştü. Adamına rağmen
öldü, yasa onu dul olarak görmezdi çünkü asla
evli ve bu yüzden tek oğlunu muaf tutmayı reddetti. "_On ne
Peut-Etre Jeune Qu'une Fois, n'est-ce pas, Mösyö? _ "Dedi,
Erken hatasının özetlenmesi. "Ve Jean-Marie," diye ekledi. "
Sanki Saint-Pere tarafından evlenmişmişim gibi. "

Kullanımdan elimi elimden geçirdim ve ona önemli olmadığını söyledim
en az. Della Scalas, birçok nesil için Verona'nın Yüce Lordları,
her erkek krikosu vardı. Fatih William bile--

"_Tiens_," diye bağırdı Antoinette, teselli, "
Almanya-O ve Bismarck! "

Antoinette'in tarihsel duygusu ilkeldir. O zamandan beri denemedim
geliştirin.

Yabancı zulüm kurbanımı Lingfield Terrace'a getirdiğimde,
Stenson, inanıyorum ki, neredeyse bayıldı. O en doğru İngilizce
Valetler ve onun tek mengenesi, inanıyorum ki,
Evden çıktığımda Jaunty Hymn-Tunes oynuyor. O zaman
kurtardı bana saygıyla, her birini nasıl anlayacaklarını sordu
diğer. Ya Fransızca öğrenmesi ya da öğretmesi gerektiğini açıkladım
Antoinette İngilizce. Yaptıkları, topladım, icat etmek
Dostça tuttukları göründükleri bir _lingua franca_ kabusu
Converse. Şimdi ve güne kadar görüş farklılıkları var,
benim zevkime göre _Veau a l'oseille_; Ama genel olarak, ilişkileri
uyumludur ve onu iyi bir şekilde tutar: doğal olarak beslenir
Brute.

Dün bir teyze tarafından yapılan çağrım tarafından uyarılan görev impulse
evlilik, bu öğleden sonra ayak izlerimi diğerinin evine götürdü,
Bayan Ralph Ordeyne. Kayınbiraderinden farklı bir tip,
Dindar bir Roma Katoliki olmak ve ikisinin korkunç bir rahatsızlığından beri
Yıllar önce kendini her zamankinden daha derinden endişelendirdi
onun dini. Güneşsiz bir Kensington'da kasvetli küçük bir evde yaşıyor
Street tarafından. Sadece kuzenim Rosalie evdeydi. Bana yapılan çay verdi
ılık su ve sahip olduğu Earl's Court sergisinden bahsetti
ziyaret edilmedi ve belirsiz bir şekilde duyduğu yeni bir roman. Denedim
Biraz hayatı konuşmaya aşılamak için boşuna. Onun olduğuna inanmıyorum
herhangi bir şeyle ilgileniyor. Hatta Farm Street'ten ılık bir şekilde konuştu.

Ona çok acıyorum. İnce, otuz, renksiz, koynaz. BEN
Tutkusuz olduğunu söylemeliyim-önceden belirlenmiş bir spinster. O asla yok
Sarhoş sıcak çay ya da güneşte yaşadı ya da doyurucu bir kahkaha güldü. Ben hatırlıyorum
Bir keresinde, zekamın sonunda, ona Theodore'un eski hikayesini anlatıyor
Kibar istekle sokakta görkemli bir yabancıyı suçlayan kanca
Özellikle kimse olup olmadığını bilebilir. Dedi,
Gülümsemeden, "Evet, bazı insanların ne kadar kaba yapabileceği şaşırtıcıydı
olmak."

Ve vaftiz babaları ve vaftiz anneleri ona Rosalie adını verdi. Bana ait
Bana Herkül veya Puck adını vermiş olabilir.

Bana annesinin onlarla bir tane yemek istemeyi istediğini söyledi
Gelecek hafta akşam. Ne zaman özgürdüm? Perşembe seçtim. Garip bir şekilde ben
Orada yemek yemenin tadını çıkarın, ancak en resmi terimlerde olmamıza rağmen
"Sir Marcus" ve "Bayan Ordeyne" nin ötesine geçti. Ama hem anne hem de
Kızı ince bir şekilde yetiştirilir ve biri az sayıda buluşur, oh, çok, çok
Günümüzde bayanlar arasında çok az.

Eve yaklaşık altıya ulaştım ve beni bekleyen bir telgraf buldum.

"_Sorry sana akşam yemeği veremez. İmkansız bir durumda pişirin. Gelin
Daha sonra._ Judith. "

Rahat bir iç çekmeye itiraf etmeliyim. Judith'e düşkünüm ve üzgünüm
Yurtiçifetenlikleri için, neden bunu korumalı
Mutfağındaki alkollü sefil kavrayışımı geçiyor. Eğer varsa
Kadınların anlamadığı bir şey, seçim, sipariş ve
Yurtiçi görevlilerin tedavisi. Sadece adam çok daha iyi yönetiyor.
Ancak, bu bir yana, Antoinette beni Judith'in aşçısının aşçısı için şımarttı.
Biraz iç çektim ve onu bilgilendirmek için Stenson'u çağırdım
Evde yemek yiyeceğim.

İkinci el kitapçısından harika bir kitap paketi geldi.
akşam yemeği. Bunlar arasında Pietro Gianone'un dokuz cilt vardı _istoria
Civile del regno di Napoli_, bir kopyası sahip olmalıyım
uzun zaman önce. "En puissant ve felicotous prensine adanmıştır
Charles VI, Büyük, Tanrı tarafından Romalıların İmparatoru, Kralı
Almanya, İspanya, Napoli, Macaristan, Bohemya, Sicilya, _etcetera_. "
Tanrı'nın evreninde, bunun için hayranlık kıvılcımına sahip yaşayan bir ruh
Tanrı İmparatoru tarafından taçlandırılmış en puissant ve en ağır hükümdar
ve Avrupa'nın büyük kısmının kralı (ve çoğundan
Utrecht Antlaşması tarafından iddiaları)? Sadece hatırlıyoruz
pragmatik yaptırımıyla zorla bilen bir kişi ve aksi takdirde onun
Kişilik tarihte en uzak iz bırakmadı. Ve yine de
12 Şubat 1723, son derece erudit, ince ve pitoresk bir
Tarihçi adamın önünde büyür ve kendinizi "kutsal" ı abone eder
Sezaryen ve Katolik Majesteleri en alçakgönüllü ve en sadık ve en çok
Obrexious Vassal ve Köle Pietro Gianone. "Ne acımasız yargılar
Posterity bir zamanlar muazzam itibarlara geçer! Gianone'un takdire şayan
Giriş "_il celebre arthur ördek, il quale oltro a 'con
Confini Della Sua Inghilterra Volle, Altri A Piu Lontani Paesi Andav
Rintracciando l'oSo a l'outorita delle roman leggi ne 'nuovi domini de'
Principi Cristiani; E Di Quelle di Ciascheduna Nazione Volle Ancora Aver
Conto: Le Ricerco Nella Vicina Scozia, E Nell 'Ibernia; Trapasso Nella
Francia, E Nella Spagna; Germania'da, Italia'da bir Nel Nostro Regno
Ancora: Si Stese, Polonia, Boemia, Ungheria, Danimarca,
Nella Svezia, Piu Remote Parti_'de ED. "Bir adamın şeytanı
Bilgili bir inceleme yazmanın yanı sıra ünlü İngiliz Arthur Duck
_De usu et auth. Jur. Civ. ROM. Dominiis Prensumunda Christianorum_,
bir şövalye, bir parlamento üyesi, piskoposluğun şansölyesi
Londra ve Chancery'de bir usta. Gianone bir
Sevgiyle _ariuro_ olarak adlandırdığı bu dahi öncesinde birkaç sayfa
Kim Raffaelo veya Giordano demeli; Ve şimdi, erkeklerin kalbinde nerede
Sir Arthur Duck mı? Bir kere kötü bir ismi vardı. İngilizcemiz
Ördek adlı bir adamın popüler bir kahramanını yapmaktan mizah anlayışı isyanları.
Yine de Drake'den birini yaptık. Ama hakkında erkeksi bir şey vardı
İkincisi: Aslında her şey.

Korkarım Judith'e geldiğimde oldukça geç kaldı.





Bölüm II


22 Mayıs.

Acaba bir garrette yaşıyor olsaydım şimdi daha mutlu olmalıyım "
Yirmi bir yaşındayken cesur günler, "Derslerden geçseydim
"_une Folle Maitresse, DE'nin görevli tazminatlarıyla sefalet
Francs Amis ve L'Amour des Chansons_, "
Altı uçuş merdivenlerim.  Mütevazı yaşadım, bu doğru; Ama asla
Bir sonraki yemeğimden şüpheliydim ve her zaman zevk aldım
saygın sınıfların yaratık konforu; Lisette onu asla sabitlemedi
Penceremde perde bazda. Bazen, günümüzde neredeyse diliyorum
vardı. Hiç zafer, sevgi, zevk, delilik hayal etmedim ya da geçirmedim
Ölümsüz şarkının şarkıcısı gibi bir an içinde ömür boyu. Genellikle
Yorgun anlar bir ömür gibi görünüyordu.

Ve şimdi kırkım, "Bir hafta çok geç." Boon arkadaşları,
Kimim olmadığını söylediğim için minnettarım, beni delirirdi
dayanılmaz yüreklilik. Bir zamanlar Savage Club'da bir akşam geçirdim.
_Folle maitresse _-- varlığımın bir arada olduğu için o
hayal gücünü aşar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Judith.

"_'Dans un grenier qu'on est bien bir vingt ans'_ nasıl düşünüyordum
İlke kendi durumumda işe yarayacaktı, "Ben doğru bir şekilde cevap verdim, çünkü
Yukarıdaki yansımalar aklımdan geçiyordu.

Judith güldü.

"Bir garret içindesin? Neden, mizaçın yok!"

Sanırım yapmadım. Daha önce hiç gelmedi. Beranger atlandı
bu, görevli tazminatlar listesinden.

"Aramızdaki fark bu," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Bir
mizaç ve sen yapmadın. "

"Umarım büyük bir rahatlık bulursun."

"Bir vicdandan on kat daha rahatsız edici. Bu
kişinin varlığı. "

"Neden sahip olmaktan gurur duyuyorsunuz?"

"Sana söylersem anlamamazsın," dedi Judith.

Ayağa kalktım ve pencereye yürüdüm ve yağmurda meditatif olarak baktım
Sınırsız küçük caddeyi süpürdü. Judith Tottenham Mansions'ta yaşıyor,
Tottenham Mahkemesi Yolu Purlieus'unda. Zemin kat
Bina bir kamu evidir ve yaz akşamları
Pencereleri açın ve sağlık veren bira ve viski dumanlarını nefes alın,
Ve gezgin müzisyenlerin tatlı, ayarsız suşlarını dinleyin. Ne zaman
Yeni servetlerim sevgili kadına sadece küçük yardım vermemi sağladı
Bu, daha ferah bir daireye taşınmasına izin verdi, çok fazla
Aralarından seçim yapabileceğiniz Londra Konakları. Neden bu iğrençlik konusunda ısrar etti
Asla anlayamadım. Dairmiş gibi değil
özellikle ucuz; Gerçekten de bir
Kamu evi kirayı geliştiriyor gibi görünüyor. Şeklini sevdiğini söyledi
Banyo ve banyo deseni. Bunu algılıyorum
Mizaçla bir ilgisi olmalı.

"Birlikte bir gezi önerdiğimizde her zaman yağmur yağıyor gibi görünüyor. Bu
Paskalya'dan bu yana dördüncü kez, "diye belirttim.

Sakin bir ülke gezintisi planlamıştık, ama gün ıslak dökülürken
evde kaldı.

"Belki de _bon dieu_'nun onu ifade etme şekli budur.
Bizi onaylamıyor, "dedi Judith.

"Neden onaylamasın?" Diye sordum.

Omuzlarının omuz silkmesi titremeye son verdi.

"Soğutuldum."

"Sevgili kızım," diye bağırdım, "Neden yeryüzünde ateşi yakmadın?"

"En son yaktığımda odanın tıkalı olduğunu söyledin."

"Ama sonra güzel yanan güneş ışığı, sen mantıksız kadın"
diye bağırdı, ceplerimi bir eşleşme kutusu arayarak.

Bir maç yaptım. Yangına uygulamak için sandalyesi tarafından diz çökmek zorunda kaldım.
Elini uzattı-ince beyaz elleri ince
Parmaklar-ve başıma hafifçe dokundu.

"Birbirimizi ne zamandır tanıyoruz?" diye sordu.

"Yaklaşık sekiz yıl."

"Peki ne kadar süreceğiz?"

"İstediğin sürece," dedi ateşe niyetliyim.

Judith elini çekti. Merry Blaze'ye kadar kargaşaya diz çöktüm
Ve Ahşap Crackle bana başarılı bir çaba gösterdi.

"Bunlar sermaye ızgaraları," dedim, neşeyle rahat bir
Ateşin önüne kol boyası.

"Mükemmel," diye yanıtladı, ilgi çekmeyen bir tonda.

Uzun bir sessizlik vardı. Bana göre bu insanın büyük cazibelerinden biri
ilişki. Tennyson ve Carlyle'nin harcadığı bir efsane yok mu?
Hayatlarının en keyifli akşamları geçilemez sessizlikte sarılmış
Ve tütün-smoke, ocakın her iki tarafında bir tane mi? Bir çeşit Whistlerian
Altın Sis Nocturne!

Judith'e sigara teklif ettim. Başını sallayarak reddetti.
Kendimi yaktım ve sandalyemde memnun bir şekilde yaslandım onu ​​izledim
Yarım yarı profille. Çoğu insan ona sade derdi. Makyaj yapamıyorum
Aklım. O negatif sarışın olarak adlandırılan şeydir-yani
Söylemek gerekirse, çok adil saçlı (muhteşem bollukta-
güzellikleri), bir soluk ten ve derin menekşe gözler. Yüzü
ince, biraz yıpranmış, acı çeken kadının-
Tekrar! Ağzı, şimdi, yeni gürültülü alevlere bakarken çizildi
Köşelerde. Figürü hafif ama zarif. O güzel var
ayak. Biri eteğinden çıkıntı yaptı ve uçtan sarkan bir terlik.
Sonunda düştü. Yapacağını biliyordum. En azından bir çılgınlığı var
terliklerde malzeme-yaklaşık bir inç deri (sanırım deri)
ayak parmağından. Boşuna şeyi aldım ve tekrar dengeledim
Stocking-foot.

"Bunu sekiz yıldır yapacak mısın?" dedi Judith.

"Canım, son sekiz yılın sekiz bin katını yaptığım gibi, ben
Diyelim ki, "Yanıtladım, gülüyorum." Ben bir alışkanlık yaratıkım. "

"Evlenebilirsin Marcus."

"Tanrı yasak!" Ben boşaldım.

"Oldukça taze bir kız."

"Oldukça taze kızlardan nefret ediyorum. En kısa sürede bir bebekle konuşurdum
bir perambülatör. "

"Kadın erkekler evlenmek için çılgınlar her zaman özellikle değiller
Arkadaşımla sohbet etmekten memnuniyet duyuyoruz, "dedi Judith.

Başka bir sigara yaktım. "Bence seks kadınsı
Beyin, "diye bağırdım, biraz sıcak." Jessica Teyzem beni endişelendiriyordu
dün bir gün önce. Sanki onun herhangi bir endişesi gibi! "

Judith nefesinin altına güldü ve bana bir basit dedi.

"Neden?" Diye sordum.

"Çünkü mizaçın yok."

Bu, soru üzerinde hiçbir etkisi olmayan aptalca bir cevaptı. Ben söyledim
onun öyle. Benden daha büyük olduğunu ve öğrendiğini söyledi.
Her şeyin ebedi önemi. Yıllarca olduğunu belirttim
daha genç.

"Hayatında kaç kalp atışınız vardı-gerçek, vahşi, titreşen
Kalp Çekiler-Bir Saatte Etkili mi? "

"Bu Blake," diye mırıldandım.

"Bunun farkındayım. Soruma cevap ver."

"Bu aptalca bir soru."

"Değil. Bir dahaki sefere bir perambülatörde bir kadın bebeği gördüğünüzde
şapkanın saygıyla. "

Korkarım Repartee'de beceriksizim.

"Ve bir dahaki sefere bir aşçı ile uğraştığında sevgili Judith," dedi, "
sadece bir adam. "

Renklendirdi. Kendimi özür dilerim. Onun yaralı
Duyarlılıklar dikkatli bir iyileşme gerektirdi. Durum biraz
garip. Benim en içteki zayıf yönlerine saldırmak için karışmamıştı.
Karakter, ve yine de dışsallara bir vuruşla misilleme yaptığımda
derinden incindi ve beni ruffian bir kara korumayı hissettirdi. Gerçekten sanırım
Lisette bu perdeyi sabitlemişti, daha fazlasını öğrenmeliydim
kadın insan doğası hakkında. Ama Judith tanıdığım tek kadın
Hayatım boyunca yakın ve bazen de asla olacağım merak ediyorum
onu tanıyın. Ona bir kez söyledim. O cevap verdi: "Beni sevseydin
Beni tanıyın. "Muhtemelen haklıydı. Dürüst olmak gerekirse, sevmiyorum
Judith. Ona alışkınım. O bir bayan, doğdu ve yetiştirildi. O
eğitimli bir kadın ve
Rönesans. Gerçekten de Venedik'i daha incelikli bir takdir ediyor
Benden daha resim okulu. İlk olarak İtalya'da gözlerimi açtı
İkincisi Palma Vecchio'nun muhteşem bir renk uzmanı olarak güzellikleri veya
Giorgionesque tarzı. O her şekilde sempatik ve eğlenceli bir
arkadaş. Daha derine inmek, insan içgüdüsünün köklerine, onu buluyorum
Beni temsil ediyor-bu yüzden şans istedi-_ewige weibliche_
Normal varoluş üretmek için erkekliği tamamlamalıdır. Ama
"_zieht uns hinan _" için-no. Beni çekmezdi-
benim kürem. Hiç yapmayan hiçbir kadın için ölümsüz bir çılgınlık işleyebilirim
Bu gezegen Bruderspharen'e daha parlak.

Judith'i anlamıyorum. Çok önemli değil. Birçok şey
Örneğin, kendisine karşı manevi tutum anlamıyorum, örneğin,
Hayatının enerjilerini dengelemede harcayan akıllı hokkabazın
Burnunun ucunda bir ipucu ve üç bilardo topu. Ama bunu biliyorum
Judith beni anlıyor ve burada kazandığım avantajı yatıyor
samimiyet. Saçma ince bir dereceye kadar, benim derinliğim
alaka. O gerçekten eşsiz bir kadın. Pek çok ısrar ediyor
Tutku Tutkusu olarak maskelenen tercih. Bir şey yok
Judith hakkında tiyatro.

Yine de bugün biraz dokunaklı, karamsar, huzursuz görünüyordu. O kırıldı
Bir başka hoş ateşe sessizliği büyüsü,
Suçum, aniden ismimi arayarak.

"Evet?" dedim ki, merakla.

"Sana bir şey söylemek istiyorum. Lütfen bana söz vermeyin."

"Sevgili Judith," dedi ben, "benim büyük ve imparatorluk isimlerim
Meditasyonlar Her zaman etkisiz bir rahatlık buldum, bana şunu söyler: 'Eğer
Harici bir şey sizi canlandırır, bunun olmadığını fark et
Seni rahatsız ediyor, ama bu fikriniz, hangi fikri reddedebilirsin
Bir kerede, istersen! ' Bu yüzden tüm kavramlarımı reddeteceğime söz veriyorum
Rahatsız edici iletişim ve can sıkıcı olmamak. "

"Bir platitudinist varsa, diğerinden daha fazla sevmiyorum, bu Marcus
Aurelius, "dedi Judith.

Güldüm. Ateşin önünde oturmak çok rahattı,
Bir yangının neşeli, insan yolunda protesto edildi,
Dışarıdaki karanlık dünya ve Judith'i şaka yapmak.

"Çok anlayabiliyorum," dedim. "Bir adam teselli
felsefe; Bir kadın kendini dinle yüzer. "

"İkisini de yapabilirim," diye yanıtladı, tutumunu bir
eteklerin abartılı sallanması. "Yapabilseydim, gitmek istememeliyim
uzak."

"Çekip gitmek?" Echud.

"Evet. Benimle sıkıntılı olmamalısın. Bir aşçım yok--"

"Kimse düşünmezdi, bana verdiğin öğle yemeğinden canım."

Alkolize edilmiş yerli, bu arada, çanta ve bagaj gönderildi,
Geçen akşam, yürüyecek kadar ayıkken.

"Ve böylece bu uygun bir fırsat," diye devam etti Judith,
iltifat-ve haklı olarak; söylenir söylenmez, ben
Fransızları rahatsız ettiği için huzursuz bir inançtan etkilendi
Tottenham Mahkemesi Yolu'ndaki catering'leri Sabat'ın Sırasıyla Sıralaması
bana yemek sağlamak için.

"Daireyi telaşsız olarak kapatabilirim. Asla mutlu değilim
Londra sezonunun başlangıcı. Aptal olduğumu biliyorum, "diye devam etti, aceleyle.
"Korkunç Marcus Aurelius'una dayanabilirsem daha akıllı olabilirim-ben
Yılın geri kalanına aldırmayın; Ama sezonda herkes içinde
kasaba-eskiden bildiğim ve karıştığım insanlar-onlarla sokaklarda buluşuyorum
Ve beni kesiyorlar ve-hızlandırıyorlar-ve böylece bir yere kaçmak istiyorum
kendim. Yalnızlıktan bıktığımda geri döneceğim. "

Hızlı, zarif hareketlerinden biri onu dizlerine getirdi
taraf. Elimi yakaladı.

"Yazık olduğu için Marcus, neden olduğunu anladığınızı söyle."

Dedim ki, "Bütün öğleden sonra açık bir egoistim, Judith. Ben
Tahmin etmedim. Tabii ki anlıyorum. "

"Yapmadıysan, bizim için imkansız olurdu."

"Hiç şüphe yok," dedi yumuşak bir şekilde ve elini öptüm.

Onu saydığında ve bittiğinde hayatına geldim-sekizde
ve yirmi-ve sabırla küçük bir
Roma'da emeklilik. Sabrının ne kadar süreceği söyleyemem.
Koşullar farklı olsaydı, ne olurdu? öyle
En nafile spekülasyonlar. Birlikte sürüklenen şey ne oldu
iki parçamız flotsam ve basit bir nedenden dolayı bir arada tutmamız
bizi parçalayan hiçbir güç yoktu. O tüm özen geçmişti
Sosyal yaptırımlar, onun kutsal iyi şöhreti fırlatıldı
yel değirmenleri çok önce; Ve ben, gölgeler dünyasında arkadaşsız birim,
Neden bana tutulan tek sıcak eli reddetmeliyim?
Bu öğleden sonra ona söylediğim gibi, _bon dieu_ neden onaylamasın? BEN
Ona geniş görüşlü bir tanrı olduğunu varsayma iltifatını ödeyin.

Servetim geldiğinde, "Özgür olmadığım için mutluyum. Olsaydım,
Benimle evlenmek istersin ve bu ölümcül olurdu. "

Sevgili kadının ilahi, sağlam duygusu! Onur,
teklif. Kabulü felaket getirecekti.

Evliliğin iki yönü vardır. Bir, sosyal sözleşme, _quid_
Koruma, bakım, pozisyon ve değil, _quo_ için
_DE ifadesinde elverişli bir şekilde özetlenebilecek çeşitli hizmetler
Mensa et Thoro_. Diğeri, iki varlık için tek olası varlık
tutkulu, karşılıklı cazibe onların mükemmel bir kaynaşmasını gerektiren
ortak bir hayata iki varoluş. Şimdi bu tutkulu cazibe için
Asla olmadım ve mizaç yok (şükürler olsun!),
Asla olmayın, bir parti. Buradaki türbülanstan önce duruyorum
Londra'dan veya Derin Deniz'den önce yaptığım gibi. Bir zamanlar bir kitabeyi okudum
Bir Alman kilise bahçesinde: "Uyanacağım ey Mesih, beni aradığın zaman;
Ama bir süre uyuymama izin ver, çünkü çok yorgunum. "İnsan ruhu var
Yani sessizce özlemini ifade etti mi? Sahip olmalıyım
benim gibi, havalı seven o ölü adamın bir kalbinin arkadaşı oldu
ve sessiz gölge ve bu dünyada bundan zevk almasına izin verilmedi. Yapabilirim
İstediğim sakinliği alamıyorum, ama her halükarda varlığım olmayacak
bir kadın için çılgın tutkuyla baş aşağı dönecek. Gelince
Evliliğin sosyal sözleşme yönü, daha iyi temizlikçi istemiyorum
Antoinette; Ve yemek masamın hiçbir misafiri olmayan bir bayana ihtiyacı yok
ayağını lütuf; Nüfusa eklemek için hiçbir özlemim yok.
"Çocuklar saf bir nedenden dolayı dünyaya getirildiyse
Yalnız, "diyor Schopenhauer," insan ırkı var olmaya devam eder mi?
Bir adam gelecek nesille bu kadar sempati duymazdı
Varoluş yükünü kurtarmak için mi? veya herhangi bir oranda almaz
Soğuk kandaki bu yükü empoze etmek için kendi üzerine? "
Kolaylık evliliği yoluyla dünyaya çocuklar yapmalıyım
Soğuk kan içinde varoluş yükünü dayatıyor. Kabul ediyorum
Schopenhauer ile.

Ve böyle bir evliliğin korkunç bağı! En yakın olan
Yüz seksen altı saat boyunca fiziksel ve ahlaki propinquity
Haftanın her saati zorunlu bir değişim
Sorumluluklar, çıkarlar, her türlü fedakarlık,
Düşüncelerimin ve hayallerimin kız kardeşinin mutlak kardeşi değil-hayır, asla!
_Au Grand Non, Au Grand Jamais! _

Judith eşsiz bir kadın, ama o benim
düşünceler ve hayallerimin kız kardeşi; Ben de onun ben değilim.

Ama bana verdiği yoldaşlık yiyecek ve içecek ve benim sevgim
doğasında bir ihtiyacı yerine getirir. Karşılıkların hassas ayarlanması
bizim yaptırımımız. Evlilik, mümkün olsaydı, gerçekten ölümcül olurdu. Bizim
Hoş, özgür ilişkiler, fırtına tarafından sorunsuz, ikimiz için idealdir.

Neden, merak ediyorum, bir değişiklik için gitme önerisinin olacağını düşünüyor muydu?
beni mi?

Fikir, benim için iğrenç bir veto hakkı anlamına geliyor. Hepsinden
İyi bir erkeğin kendini görebileceği bir kadına karşı nefret dolu tutumlar
Türk Bashaw'ınki en tespit edilebilir. Kadınlar nadiren erkek verir
Bu hoşnutsuzluk için kredi.


Bileğime dokunan Judith'in beyaz elini öptüm ve ona söyledim
Anlayışımdan şüphe etmiyorum. Biraz ağladı.

"Yolunu daha sert yapmıyorum Judith?" Fısıldadım.

Gözyaşlarını kontrol etti ve gözleri harika bir şekilde parladı.

"Sen? Düzgün ve düzleştirmeden başka bir şey yapmıyorsun."

"Bir buhar-yuvarlak gibi," dedi I.

Güldü, ayağına fırladı ve beni mutfağa götürdü
Çayı hazırlamasına yardımcı olmak için. Benim yardımım aydınlatma
Susuz bir su ısıtıcısının altında gaz sektörü. Ondan sonra yayıldım
Şifonyer ve kalbim ağzımdayken, onu kesici izledi
Bir kadının lezzetli beceriksiz bir şekilde ekmek ve tereyağı. Bir kez,
Parlak bıçak avucunun yanına tehlikeli bir şekilde gitti, nefesimi çektim.

"Bir adam asla böyle yapmayı hayal etmez!" Ağladım, azarlamada.

Sakin bir şekilde gofreti tabağa bıraktı ve bana bıçağı verdi ve
somun.

"Yolun yap," dedi sahte bir alçakgönüllülük gülümsemesiyle.

Bunu benim yoluma yaptım ve parmağımı kestim.

"Şeytan bıçakta!" Ben ağladım. "Ama bu doğru yol."

Judith hiçbir şey söylemedi, ama yarımı bağladı ve iyi işlenmiş gibi
Ballad'ın kişisi, ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti. Gülümsemesi,
Ancak kışkırtıcıydı.

"Ve tüm bu zamanlar," dedim, yarım saat sonra, "bana söylemedin
nereye gidiyorsun. "

"Paris. Delphine Carrere ile kalmak."

"Yalnızlık istediğini söylediğini sanıyordum."

Delphine Carrere ile tanıştım --_ cesur femme_ varsa,
Dünyanın en sadık ruhu, Judith'in ilk kadınlarından tek biri
Kutsal iyinin gerçeğini tamamen görmezden gelen arkadaşlar
Yel değirmenlerinin üzerine atılan şöhret (gerçekten de
Sevgili, altın yürekli Delphine, kendisi vicdanlı olarak yazabilir
Sihir baş harfleri S.C.G.R. adından sonra?); Ama Delphine hiç vurmadı
Ben konutu olan bir kişi olarak ben bir kişi olarak inzivaya inzivaya çekildi.
Ancak Judith açıkladı.

"Delphine bütün gün boyayacak ve bütün gece dağılacak. Yapamam
Muhtemelen stüdyosunda onu rahatsız et, çünkü muazzam bir şekilde çalışmak zorunda
Zor-ve kesinlikle onunla dağılmayacağım. Bu yüzden sahip olacağım
Sıralı ve meditatif benliğime günlerim ve gecelerim. "

Hiçbir şey söylemedim: ama aynı şey Judith'in tolere edilebilir bir şekilde eminim,
Judith olmak, Paris'te müthiş bir neşeli yapmanın tadını çıkaracak. O
Niyetlerinde kesinlikle samimi-Dünya içten tarafsız
Kadın-ama o bir kendi kendini adam. Onunla ilgili olacak ve
Meditatif benlik o anda bir sandalyenin kolunda oturuyordu ve
Bir sigara içmek, bunun iyi şeylerinin gizlenmemiş bir zevkiyle
hayat. Mavi duman, adil saçlarının ortasında kendisi benziyordu, bu yüzden ben
Ona memnun adamın rahat entelektüel çerçevesinde anlattı,
bir azizin nimbusuna montaj. İsteği etkiledi
Zekamın hayat kanını benim içinden döküyor olmalı
Kesme parmağı. Hayır, _recueillement_ (bu güzel
İngilizce eşdeğeri olmayan Fransızca kelimesi, yani
ruhun kendi içinde bir araya gelmesi) Rue Boissy'nin
D'Anglais, Judith'in şimdiye kadar olduğu en mutlu yanılsamadır
kendini kandırdı. Memnunum, son derece memnunum. Onun mizaç-var
onun sıkıntısıyla uzlaştı-Londra
o.

"Ve ne zaman gidiyorsun?" Diye sordum.

"Yarın."

"Yarın?"

"Neden olmasın? Bu sabah Delphine'yi kabledim. Almak için dışarı çıkmalıydım
öğle yemeği için bir şey (benim inancım, öyle görünüyor, haklıydı) ve ben
Charing Cross'a bir omnibus alıp bir
telgraf."

"Ama ne zaman paketleyeceksin?"

"Bunu dün gece yaptım. Bu sabah dörde kadar yatmadım. Ben
Sadece sen gittikten sonra kararımı verdi "diye ekledi.
olası bir soru.

Evli olmamamız daha iyi. Bu ani kararlar
Varlığımı vitesten at. Ahlaki kargaşam bir tavuğun
bir motor araba önünde. Yurtdışına gittiğimde en az iki hafta boyunca hoşuma gidiyor
düşünmek için. Kişinin zihnini yeni koşullara bağlaması, haritalaması gerekir
zevklerin tadını çıkarmak için hoş günlerin tadını çıkarın
orada duran, ya da
bilinmeyen ya da bilginin hoş bir ışığında. Geçişi seviyorum
Bu, bir sahne ve
bir diğer. Londra konutunda iyi bir sabah uyanan adam,
Başını çiziyor ve "Bugün ne yapmalıyım? Jove tarafından! Ben
Timbuctoo için başlayın! "Bana göre anlaşılmaz, eksik bir varlık.
estetik bir anlamdan yoksundur.

Judith'e estetik bir anlamı olmadığını söylemeye cesaret edemedim. Ben sadece yapabilirim
Ayrıca onu gümüş kaşık çalmakla suçladı. Kaçırmam gerektiğini söyledim
Onun (ki kesinlikle yapacağım) ve haftada bir kez ona yazmaya söz verdi.

"Ve sen," dedim, "
Sıralı ve meditatif kendi kendini ortadan kaldırarak, bir yere çıkalım ve
Yemek. "

Eve geldiğimde salon masamda bir kart buldum. "Bay Sebastian
Pasquale. "

Pasquale'i özlediğim için üzgünüm. Onu iki ya da üç yıldır görmedim.
Büyüleyici bir genç, geri dönüşte bir çalışma. Ona soracağım
Yakında bir gün burada akşam yemeği. Kulüpten daha sessiz olacak.





Bölüm III


24 Mayıs.

Bir şey oldu. Fantastik, akıl almaz bir şey. Ben bir
Hiçbir şeye şaşıracak durum. Bir süpürgedeki cadı içeri girerse
Açık penceremden ve beni kuaterniyonlar hakkında ders verdim, kabul etmeliyim
normal bir olay olarak ziyareti.

Bu kitap astarlı odada yukarı ve aşağı yürürken saatler geçirdim, merak ediyorum
Evren ya da ben deli olsaydı. Bazen güldüm, için
Sheerly saçma mı? Bazen süreksizliğe lanetledim
Hiç oluyor. Bir zamanlar bir miktar muratori üzerinde tökezledim
Yerde yatıyor ve ben de odanın karşısına tekmeledim. Sonra aldım
ve gevşemiş bağlanma üzerinde ağladı. Soru şu: Ne yapacağım? Judith bunu neden seçti
Paris'te dairesini kapatıp kendini sıralamak için özel bir zaman mı?
Avukatlarım neden bu sabahı imzalamam için atadı
Aptal belgeler? Neden üç saat geç kaldım? Neden aşağı yürüdüm
Thames Seti? Ve neden, oh, neden kendimi bir bankta oturdum
Ulusal Liberal Kulübü terasının altındaki bahçeler?

Dün varlığımın en huzurlu ve mutlu günlerinden biriydi. BEN
tarihimde memnun çalıştı; Antoinette ile dedikodu yaptım
bir kediyi korumak için izin.

"Ne tür bir kedi?" Diye sordum.

"Belki Mösyö kedileri sevmez?" Endişeyle sordu.

"Kedi eski Mısırlılar tarafından tanrı olarak ibadet edildi."

"Ama bu, Mösyö," dedi nefes nefese güvence, "sadece
tek göz. "

Antoinette ile Girton'un öğretici personelinden daha erken konuşurdum. Eğer
Bir sabah uyandı ve bunun bir aklında olduğunu buldu.
hastalık.

Öğleden sonra Regent's Park'ta dolaştım ve
McMurray'ın evinden sorumlu dokuz yaşındaki oğlu,
Bir bowler şapkasında koyun bir bireyi soktu gibi görünüyordu, onu aldım
Zooloji bahçelerine. Yolda bana harika bir glee ile söyledi
Alman müreblisinin korkunç bir boğaz ağrısı ile yatakta olduğunu; o
herhangi bir ders yapmıyordu; Soyuncu uçucu Milly'nin gençti
Dostum ve devam ettikleri aptalca bir şekilde hasta olmak için yeterliydi.
Her şeyi beslenebilir ve her şeyi gezilebilir bir şekilde kullandığında, ben
Onu Wellington Yolu'na sürdü ve ailesiyle birlikte yatırdı. BEN
Tamamen mutlu olduğunda bir çocukla birkaç saati seviyorum ve
en iyi davranışında. Ve zevk duygusu ile arttı
O benim çocuğum değil, başka birinin.

Akşam çok mutluluğumun mutluluğunu okudum ve meditasyon yaptım.
Okulun korunması yılları zaten keskin kenarlarını kaybetti.
Hatırlanan tanım ve bazen yaşadığım ben olup olmadığımı merak ediyorum
onlar aracılığıyla. Dünyada bir umursamadım, yapamadığım bir şey yok
memnuniyetle. Judith'i düşündüm. Sebastian Pasquale'i düşündüm. BEN
O olması gereken bir rönesans türü arayarak kendimi eğlendirdi
reenkarnasyon. Suikastçılarından biri olan genç Olgiati'ye düzelttim
Gian Galeazzo Sforza. Geçen yüzlerce İngiliz gencin
Köleliğim sırasında gözlerimin önünde, arayan tek kişi o
Ben onun erkekliğinde. Ve sadece birkaç ayımız olduğunu söylemek garip
Birlikte, kasvetli zanaatın ilk yılının çıraklığım sırasında,
Altıncı formda olmak ve benden üç ya da dört yıl daha genç
en çılgın, en garip, en şeytani ve en popüler olmayan çocuk
okul. Geleneksel zorunlu olması gereken personel her zaman
İlahi, onu nefret etti. Yalnız yaratığa götürdüm. Sanırım şimdi
Cinquecento İtalyanca için tuhaf tutkum bir şey olmalı
cazibemle yapmak. Dışsallarda benim kadar İngilizce, sahip
İngiltere'de İngiliz bir anne tarafından yetiştirildi, ancak binlerce var
ondan daha İngiliz olan Hindoos. McMurrays bana söylüyordu
Bu öğleden sonra onun hakkında korkunç hikayeler. Bir zorunludan sonra iç çekiyorum
Viyana dansçısı, antrenörünü çaresiz zehirlenmeye çekmişti,
kendini yerli ünitesine yatırım yapmıştı ve
Karanlığında bayan,
şehir. Tam olarak ne oldu, McMurrays bilmiyordu; Ama vardı
Viyana'da ödeyecek şeytan. Ve yine de bu önemsiz Libertine
kendi gözlerimin önünde takip etmek. Piccadilly'de birlikte yürüyorduk
1894'ün zor kışında bir öğleden sonra. Siyah bir don,
Agonizly soğuk. Titreyen bir sefil satış için maçlar düzenledi. Onun
Çekici kırmızı ayak parmakları botlarından çıkmıştı. "Tanrım, Tanrım!" ağladı
Pasquale, "Buna dayanamıyorum!" Sürünen bir Hansom'a atladı, yırttı
Kendi botlarından, taşlaşmış dilenciye fırlattı ve eve sürdü
Çorap-feet'inde. Kaldırım üzerinde durdum ve karışık duygularla,
İlgilenen bir seyirci grubunun ortasında, alıcıyı izledi.
Büyük ayağına karşı ve sırıtışla botları sıkıştırarak
kolunun altında ve onlarla birlikte en yakın rehberlikçiye doğru yürüdü. Eğer
Pasquale eşit derecede merhametli bir İngiliz olmuştu, dururdu
düşünmek ve adamı egemen bir şekilde atmak. _ Ama durmadı
düşün. Ve onu bunun için sevdim.

Dün gece yatağa gittim, belirttiğim gibi, en memnun olan
yaratılmış varlıklar. Bu sabah daha büyük bir fırfır olmadan uyandım
Avukatlarımla randevudan daha bilinç. Güneş parladı. A
Pamukçuk, yatak odamın karşısındaki büyük elm içinde şehvetle şarkı söyledi. .
Ağaç, güldü ve bana bir kadın gibi bana sıkıştı: "Bakın
Pazar yağmurundan sonra ne kadar yeşilim. "Antoinette'in tek gözlü kara kedisi
(iğrenç bir canavar) Salonda benimle tanıştı ve sırtını kemiren beni karşıladı
esas olarak yeni ikametgahına. Ve kahvaltı masamda bir
Cristoforo da Costa'nın "_elogi delle'sinin ilk baskısının kopyası
Donne Illustri_, "Büyük farklılıklarda Lord'a sormuştum bir kitap
Mükemmel bir yabancı olan Carnforth, danışmanlık ayrıcalığına izin vermek için
Kütüphanesinde ve hangi Lord Carnforth, bir bilginin muhteşem
Nezaket, beni kolay bir şekilde kullanmam için göndermişti.

Bir kişileştirme gibi tüm erkeklere barış ve iyi niyetle dolu
Mayıs ayında Noel'de bu sabah avukatlarımı görmek için başladım. BEN
İkinci el kitapçılarda rölantide, saat üçte ulaştı
ve yolda öğle yemeği. Anlaşılmaz belgelerini imzaladım ve
Tapınak bahçelerinde ve set boyunca dolaştı. Sahip olduğum zaman
Hungerford Köprüsü'nün altından geçti, biraz sıcak olduğum için beni etkiledi
Bacak-yorgun ve Victoria Set Bahçeleri bir davetiye gülümsedi
saklamak için. Ulusal terasın altındaki gölgeli yolu vurdum
Liberal kulüp ve kendimi rahat bir bankta oturdu. Tek kişi
Yolcu siyah bir kadındı. Kadınlara ilgi duymadığım için
Siyah olarak, onun varlığını göz ardı ettim ve kendimi verdim
Tedavi, Trim çimleri ve çiçek yatakları, yeşil ağaçlar
Nehrin çirkin Surrey tarafını ve arkasını maskelemek
Sir Bartle Frere heykeli. Son yapmayan son anket
düzenleme için (geri dönen bir heykel
insan tarafından yapılan en donuk nesneler), cebimden bir kahverengi aldım
Bir kuruş kutusundan avladığım deri kaplı hacim: "_suite de
L'Histoire du Gouvernement de Venise ou l'istoire des uscoques, par le
Sieur Houssaie, Amsterdam, MDCCV._ "Tam bir akademik tarih
Bir kuruş için unutulmuş bir insan. Uscoques aslen
Adriyatik üzerine Segna'ya yerleşen ve en çok
On altıncı yüzyılın korsanları ve umutsuz kolonisi
Avrupa. Sarı lekeli sayfaları açtım ve acımlı küflerinin tadını çıkardım
koku. Ne kadar öğrenme, düşündüm, kalbin kanıyla satın aldım, nasıl
Milyon Milyon Saatli Zararlı Entelektüel Mücadele İnsanlığa İtiraz
Günümüzde ama bir koku, bir çürüme kokusu, burun burun deliklerinde ve
Sıradan bir öğrenci var. Bunu düşündüm ve gözüm yakalandı, birçok
Times, Frangipani'nin adı, bir zamanlar Segna'nın Lordları. Erkek olarak, onların
Başarılar yaygın olarak hatırlanan tarihten yok edilir; ama onların
İsim, Perchance bulunabilecek duyumsal bir parfüme damıtılır
Penny koku çeşmesinde. Bu tuhafta gülümsüyordum
koku tesadüf ve herhangi bir insanın hayatta olup olmadığını merak etmek
O an, Sieur Houssaie'nin kitabını okumuştu,
Pençesiyle ihmal edilen bir terrier gibi kol beni geri getirdi
Workaday dünyası. Keskin bir şekilde döndüm ve bir çift erime, kahverengi, karşılaştım,
acıya, köpeğin gözlerini, bir teriye değil, ama
Siyah kadın göz ardı edildi.

"Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söylemek için."

Baktım. En azından yarı bilinçli bakışımın neye benzemediği gibi değildi
Siyah kadın onu almıştı. Oldukça gençti
iyi görünümlü. İlk anda bile gözlerine çarptım ve
Bronz saç kütlesi ve çocukça bir ağzın seğirmesi. Ama o
Yoksul, touzled, raffish bir görünümü vardı, çünkü ne olduğunu bilmiyordum
Sininsiz yatırım. Elleri-çünkü eldiven giymedi-istenmiş
yıkama.

"Senin gibi genç bir kız ne yapmamalı," dedi. "
Halka açık yerlerde erkeklerle konuşma. "

"O zaman ölmem gerekecek," dedi, fornorly, benim
taraf.

En garip yabancı aksanı vardı. Ona tekrar baktım
daha eleştirel ve onu böyle gösterdiğini keşfetti
itibarsız. Eski bir siyah elbise giyiyordu, çok büyük boyutlar için çok büyük
o. Büyük pileler beklenmedik yerlerde pimler tarafından sabitlendi, bu yüzden
Bu ilginç kaos dekorasyon şemasından yapılmıştır-Slaw Velvet
Ve Bugles-Korse'de. İçgüdüsel olarak, orta yaşlı, hissettim,
Yağ, ikinci el-klothes-müdahale Yahudi yıllar önce inşa etmişti
Sinagog Wear için. Girlish figüründe mantıksız görünüyordu.
Zavallı da baş vese idi, kestilmiş amorf bir kaput
Siyah, ucuz bir siyah tüy kırık bir şekilde sarkıyor.

Gözleri bana kınaklı bir bakış attı ve tekrar döndü. O zaman o
omuzlarını silkti ve kokladı. Annemin bir keresinde bir hizmetçi vardı
ağlamaya başlamadan önce her zaman böyle kokladı. Benim pozisyonumdu
savunulamaz. Bu grotesquely iken koltuğun üzerinde taşlı olarak kalamadım
Atılmış küçük hanım ağladı; Ve hayatım boyunca kalkıp ayrılamadım
o. Bana tekrar baktı. Yüzenler, yalvaran gözler neredeyse hiç
insan. Teslim oldum.

"Ağlama. Bana senin için ne yapabileceğimi söyle," dedim.

Birkaç inç yaklaştı.

"Harry'yi bulmak istiyorum," dedi; "Onu kaybettim."

"Harry kim?" Doğal olarak sordum.

"O benim kocam olacak."

"Diğer adı ne?"

"Unuttum," dedi ellerini yayarak.

"Londra'da başka birini bilmiyor musun?" Diye sordum.

Başını yas tuttu. "Ve ben çok acıkıyorum."

Londra'da restoranlar olmasını önerdim.

"Ama param yok," diye itiraz etti. "Para yok ve hiçbir şey değil
Bu. "Elbisesini belirledi." Çirkin değil mi? "

"Kesinlikle olmuyor," diye itiraf ettim.

"Peki, ne yapmalıyım? Bana söyle ve yaparım. Bana söylemezsen, ben
ölmeli. "

Yerleşim bir şekilde geriye yaslandı, böylece omuzlarımı koydu
onun varlığının sorumluluğu. Hangisine hayran olacağımı bilmiyordum
Dahası, onun havalı güvencesi veya karşılaştığı stoacı forthiness
Despolasyon.

"Sana bir veya iki gün devam etmenin için biraz para verebilirim" dedi.
"Ama Harry'i bulmaya gelince, adını bilmeden--"

"Sonuçta onu bulmak için çok fazla şey istemiyorum," dedi bu harika
genç kişi. "Her zaman benim kabinimde kalmamı sağladı.
vapur. İlk başta sevindim, çünkü yukarı ve aşağı gitti, yan yana ve
Öleceğimi sanıyordum, çünkü çok hastaydım; Ama daha sonra daha iyi oldum-- "

"Ama nereden geldin?" Diye sordum.

"Alexandretta'dan."

"Orada ne yapıyordun?"

"Eskiden bir ağacın içinde otururdum ve duvara bakardım."

"Hangi duvar?"

"Evimin duvarı babamın evim. O benim babam değildi, ama o
Annemle evlendi. Ben İngilizceyim. "Gerçeği biraz ilan etti
Finalin havası.

"Aslında?" dedi I.

"Evet. Baba, anne-hem İngilizce.
doğdu. Sonra arkadaşı Hamdi Effendi annemi aldı ve onunla evlendi.
Anlıyorsun?"

Yapmadığımı itiraf ettim. "Harry nereye giriyor?" Sordum.

Şaşkın görünüyordu. "Girin?" Yankılandı.

İngiliz yerel bilgisinin sınırlı olduğunu algıladım. BEN
Sorumu farklı çevirdi.

"Ah," dedi daha fazla animasyonla. "Eskiden duvardan geçerdi ve ben
görünmeyen kimse olmadığında onunla konuştu. O çok güzeldi-
Senden daha, "diye durakladı.

"Bu mümkün mü?" İronik olarak dedim.

"Ah, evet," diye cevapladı derin yerçekimi. "Bir bıyığı vardı, ama
O kadar uzun değildi. "

"Şey? Harry ile konuştun. O zaman ne?"

Sanatsız bir şekilde bana söyledi. Ferahlatıcı bir hikaye, kadar eski
Ortodoks geleneğinin aksesuarları ile Haçlı Seferleri; bir Avrupalı
kılık değiştirmiş, değerli harry tarafından bir slop satıcısından satın alındı, bir ip,
gece yarısı flitting, bir İngiliz gemisinde alınan bir pasaj; .
çapa tartıldı; Ve sevenler sınırlayıcı ana üzerinde özgürdüler. A
En ferahlatıcı hikaye! Ani bir sertlik havası koydum ve bir
ona bir mermi gibi sorgulayın.

"Bütün bunları mı uyduruyorsun, genç kadın mı?"

Baktı-oldukça korkmuştu.

"Yalan söylediğimi mi söylüyorsun? Ama hayır. Hepsi doğru. Neden doğru olmasın?
Buraya başka nasıl gelebilirdim? "

Soru cevapsızdı. Hikayesi onun kadar akıl almazdı
giysiler. Ama giysileri yeterince gerçekti. Ona uzun baktım
Harika masum gözler. Evet, bana gerçeği söylüyordu. O Babalık
biraz için. Üvey babası Hamdi efendi olduğunu topladım.
Türk yetkilisi. Tüm hayatını onun olduğu harem içinde geçirmişti
bu güzel genç İngiliz ile elopedilmişti.

"Peki ne yapmalıyım?" tekrarladı.

Bana zaman vermesini söyledim. Biri kaçırılan buluşma alışkanlığı içinde değil
Set bahçelerindeki haremin ışıkları, ulusalın altında
Liberal Kulüp. Aslında şaşırtıcı bir olaydı. Etrafa baktım
Ben. Son on dakika boyunca hiçbir şey olmuş gibiydi. Soluk
Bir sonraki bankta, girdiğimde fark ettiğim genç adam
Kirli pembe bir gazete okumak. Güvercinler ve serçeler atladı
ilgisiz bir şekilde. Kabinlerin dosyasında, sadece
Yeşillik, Cabmen kayıtsız tutumlarda kaldı. Sir Bartle Frere
Bu Gilbert ile en az ilgilenmiyordu.
Becket hikayesi. O adamın her zaman bir sorun olduğunu düşündüm
karakter.

Ona ne yapmasını söyleyebilirim? En iyi kurs bulmaktı
Infernal Harry. Ona onu nasıl kaybetmeye geldiğini sordum. Görünüşe göre
neredeyse göze çarpmadıktan sonra Southampton'da karaya kadar eşlik etti
Yolculuk sırasında onu katı bir demiryolu arabasına koy
ihtiyati tedbirler onu iddia edene kadar karıştırmamaya ve sonra kayboldu
uzay.

"Sana biletini verdi mi?"

"HAYIR."

"Ne kadar genç bir kara koruma!" Diye bağırdım.

"Onu hiç sevmiyorum," dedi.

Vauxhall'daki bilet toplayıcıyı nasıl atlatmayı başardı
Tam olarak keşfedin. Görünüşe göre ona, güvenilir bir şekilde,
Harry vardı ve trende Harry bulamadığında ve geri döndüğünde
öyle söyle, nemli gözlerini ona ve duygusalını empoze etti
Varlet eridi. Waterloo'da bir adam ona çıkması gerektiğini söylemişti
Taşıma-içinde yalnız seyahat etmişti-ve uysalca itaat etmişti. O
istasyondan çıkmış ve bir köprü boyunca dolaşmıştı ve sonunda
kendini set bahçelerinde buldu. Sonra bana nasıl yapılacağını sormuştu
Harry'i bul. Gerçekten Thomas bir Becket'in Saracen gibi gülünç bir şekilde
Gilbert için Londra'da ağlayan anne. Ve en gülünç kısmı
Benzerlik, yaratığın soyadını bilmediğiydi.

"Bu arada," dedi, "Adın nedir?"

"Carlotta."

"Carlotta ne?" Diye sordum.

"Başka bir ismim yok."

"Baban-Konsolik Yardımcısı-bir tane var."

Genç alnını derin zihinsel çaba sarf etti.

"Ramsbotham," dedi sonunda zaferle.

"Şimdi buraya bak, Bayan Ramsbotham-Hayır," Ayrıldım. "Böyle bir temyiz
anakronistik, uyumsuz ve sonsuz saçma. Onu kullanamıyorum. BEN
Sizi Carlotta olarak ele alma özgürlüğünü almalı. "

"Ama sana Carlotta'nın benim adım olduğunu söyledim," dedi
Masumiyeti anlamayan.

"Ve benimki Sir Marcus Ordeyne. İnsanlar bana 'Sir Marcus' diyor."

"Seer Marcous," dedi Carlotta. Konuştuğu gerçeğinden hiç etkilenmedi
Baronetage üyesi.

"Oldukça öyle," dedi I. "Şimdi Carlotta," Devam ettim, "İlk planımız
Harry arayışına başlamak için. Trenini kaçırmış olabilir ve
ardından daha sonra bir tane ve şimdi Waterloo hakkında hızlanacak
istasyon. Ondan hiçbir şey duymazsak, seni Türkçe'ye götüreceğim
Konsolosluk, orada sizi sorumlu verin ve sizi güvenli bir şekilde görecekler
Alexandretta'ya. İyi Hamdi efendi şüphesiz dikkati dağılmıştır ve
Sizi açık kollarla karşılayacak. "

Urbane ve arkadaş canlısı olmak istedim.

Ayağa kalktı, kağıt kadar beyaz büyüdü, harika gözlerini açtı,
bebek ağzını açtı ve set bahçelerinin ortasında
Benden önce dizlerinin üzerine doluydu ve ellerini başının üstüne sıktı.

"Tanrı aşkına kalk!" Çığlık attım, akrobatik olarak geri çektim
yanımda tezgah. "Böyle şeyler yapmamalısın. Sahip olacaksın
Londra'nın tamamı bize bakmak için koşuyor. "

Gerçekten de şimdiye kadar solgun genç adamı
Düzenli pembe kağıdı dizlerinin üzerine koyduğu uyuşukluk. Bekledim
Carlotta'nın bilekleri. Tutarsız bir şekilde inlemeye başladı.

"Beni geri göndermemelisin-Hamdi beni öldürecek-oh lütfen beni gönderme
Geri-arkadaşım Mustapha- Mustapha'nın sadece iki
dişler-ve yetmiş yaşında-ve zaten bir karısı var-sadece ben
Mustapha'dan kaçınmak için Harry ile gittim. Hamdi beni öldürürdü, yenerdi
Ben, beni Mustapha ile evlendirirdi. "

Onun ifadelerinden topladım. Korkmuştu
Anticlimax'a bile zekası.

"Ama Türk konsolosu sizin doğal koruyucunuz," dedi I.

"Çok acımasız olmazsın," diye ağladı. Hangi guttural sonority
"Ruel" in "R" i yuvarladı epitetin isyandan biri görünmesini sağladı
barbarlık. O şaşkın gözleri üzerime sabitledi.

Şimdiye kadar yaşadığım gibi bir aptal olup olmadığını merak ediyorum.

Onurumda, onu Türk konsolosluğuna teslim etmediğine söz verdim.

Setteki rütbeden dört tekerlekli bir taksi aldım ve onu sürdüm
Waterloo'ya. Yolda bana aç olduğunu hatırlattı. Ona verdim
Büfe yiyecek. Haşlanmış yumurta tutkusu var gibi görünüyor
ve limonata. Harry'i bulmaktan pek endişe duymadı,
Ama bana çubuğun randevuları hakkında konuştu. Bira dükkanları
özellikle onu eğlendirdi. Bana bir bardak acı sipariş etti (bir içecek
nasıl yapıldığını tekrar görmek için nefret ediyorum)
neşeli kahkaha. Akıllı ama yaratıcı olmayan barmaid ona baktı
şaşkınlık. İki veya üç çubuk lafer da baktı. Memnun oldum
platforma kaçmak.

Ancak orada, bir grup avuç bizi takip etti ve bir yüzük içinde durdu
Bir demiryolu görevlisiyle röportaj yapmayı bıraktığımızda bizi yuvarlayın. Güzel,
itibarsız kıyafetlerinde bronz saçlı, öküz gözlü genç kadın-
Kırık bir siyah tüyün daha utanmaz bir şekilde görmedim-bir manzaraydı
Gerçekten de Cockney zihnine merak etmek. Ve belki de
Kendimle ilişki uyumsuzluğa katkıda bulundu. Uzun ve yalınım ve
Sevimsiz, biliyorum; Ama geri döndürülem bir şekilde görünmek benim teselli benim
saygın. İkisinden sonsuza kadar daha rahatsız oldum
Halkın dikkati. "Sakin ve bir kader olarak karşılanmamış" geri döndü
Popüler bakış ve Harry'yi bulma çabalarımdan biraz sıkıldı.
İstasyon-ustasıyla ciddi bir tartışmanın ortasında yalvardı
Bir kuruşun otomatik bir tatlı keme makinesine koymam için
Küçük bir çocuğun başarılı bir şekilde çalıştığını gördüm. Reddedildim ve döndüm
İstasyon-Master. Bir kahkaha kükremesi beni tekrar kesintiye uğrattı. Carlotta,
Uzakta el ve yalvaran gözler, bir organ öğütücünün maymunu gibi
çocuğu yapışkan bir şekerleme ile ayırmaya teşvik etti ve
onu ağzına aktarma eylemi.

"Yarın sabah arayacağım," dedi aceleyle istasyon-usta.
"Eğer beyefendi bu arada gelmesi gerekiyorsa, ona adını bırakmasını söyle ve
adres. "

Sonra Carlotta'yı kolundan aldım ve trenim eşliğinde
Uydular, onu görebildiğim ilk Hansom-Cab'a ittim.

Harry'nin bir işareti veya jetonu yoktu. Hiçbir genç adam asılı değildi
İstasyon hakkında kederli bir şekilde. Hiçbiri saçlarını daha önce yırtmamıştı
Yetkililer Frowsy Siyahta Kayıp Bir Kadın Haberleri İstiyorlar. Yoktu
Harry. Bu nedenle İngiliz halkını karşılamak için daha fazla ihtiyaç yoktu
Maddi bir eğlence.

"Sürüş," dedi Cabman'a. "Şeytan gibi sür."

"Nereye, efendim?"

Nefes aldım. Nereye sürmeliyim? Başımı kaybettim.

"Sana durmanızı söyleyene kadar yuvarlak ve yuvarlak sürmeye devam et." Felsefi
Cabman beni eksantrik olarak görmedi, çünkü atını kırdı
neşeyle. Dik eğimi kaydırdığımızda ve
O nefret dolu istasyonun bölgeleri, daha özgürce nefes aldım ve topladım
Benim fikirlerim. Carlotta yapışkan başparmaklarını emdi ve elbisesini sildi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Waterloo Köprüsü'nde," dedi I.

"Ne yapalım?"

"Seni bir şekilde atmak için," diye yanıtladım, ahlaksız bir şekilde. "Ama nasıl, ben yok
kavram. Kayıp köpekler için bir ev ve başıboş kediler için bir ev var ve
Scotland Yard'da kayıp emlak ofisi, ama ne bir köpek ne
Bir kedi ne de bir şemsiye, bu sığınaklar kullanılamıyor. "

Taksi ipliğe ulaştı.

"Doğu mu Batı, efendim?" Sürücüyü sordu.

"Batı," dedi rastgele.

Strand'ı yavaş bir şekilde sürdük. Bir aşamadan geçtim
acı çeken düşünce. Yanımda çaresiz, evsiz, arkadaşsız,
Bir tanrıça kadar güzel ve boş fikirli genç kadın
bebek olarak. Onunla dünyada ne yapabilirim? Ona baktım
çaresizlik. Bakışımı memnun bir gülümsemeyle karşıladı; Tıpkı öyleymiştik
Eski tanıdıklar ve ben onu yemeğe çıkardık. Tanıdık olmayan
Kükreme ve Londra'nın Bustle'ı onu yapacağından daha fazla etkilemedi
Nazik bir usta bulan küçük bir köpeği etkiledi.

"Diyelim ki sana biraz para verdim ve seni buraya koyup bıraktım mı?" BEN
sordu.

"Ölmeliyim," diye cevapladı ölümcül bir şekilde. "Ya da belki de yapmalıyım
Başka bir nazik beyefendi bulun. "

"Acaba bir ruh gibi bir şeyin var mı," dedi I.

Elbisesini kopardı. "Ben sadece buna sahibim-ve çok çirkin"
tekrar belirtti. "Pembe bir elbiseyi sevmeliyim."

Trafalgar Meydanı'nı geçtik ve Big Ben tarafından çeyrek olduğunu gördüm
Altı. Belirsiz bir şekilde onunla Londra'dan geçemedim
dönem. Ayrıca, yarım akşam yemeğim beni bekliyordu.

Neden, Oh, Judith neden Paris'e gitti? O kasabada olsaydı sahip olabilirdim
Carlotta'yı Tottenham Konaklarına vurdu ve akşam yemeğime gitti ve
Hafif bir kalpli Cristoforo da Costa. Judith Carlotta'yı bulurdu
çok eğlenceli. Vücudunu yıkar ve onu analiz ederdi
mizaç. Ancak Judith, Delphine Carrere ile geri çekildi ve
Beni yaşamın sorumluluklarını ve Carlotta'yı taşımam için beni yalnız bıraktı.

Kabin yavaşça monte edilmiş Waterloo Place. Teyzelerimi düşünmüştüm
olası yardımcılar ve fikri reddetti. Bir polis düşünmüştüm
istasyon, bir otel, avukatlarım (çok geç), mobilyalı bir konaklama, bir
hastane. Aklım ağrıyan bir boştu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Carlotta.

Ona baktım ve inledim. Tek çözüm buydu. "Regent's Park
Yol, "Diye cevapladım, onun bilginin daha akıllıca olmadığını fark ettim.

Çatıdaki tuzak kapısından cabman'a adresi verdim.

"Seni geceye götüreceğim," dedim. "BEN
Konforunuza bakacak mükemmel bir Fransız temizlikçiye sahip olun.
Ve bir sevgilinizden gelen o cehennem genç alfı ise yarın
bulunamadı, büyük polis gücünün hatası olmayacak
İngiltere. "

Kaba küçük elini benimkine koydu. Çok yumuşak ve serindi.

"Benimle geçiyorsun. Neden?"

Elini çıkardım.

"Bunu bir daha yapmamalısın," dedi I. "Hayır; en azından değilim
Seninle geçin. Ama umarım bu olayın bir
benzeri görülmemiş bir karakter. "

"Benzeri görülmemiş bir karakter nedir?" diye sordu, uzun süredir tökezleyerek
kelimeler.

"Daha önce hiç olmamış bir şey ve umarım umuyorum
tekrar olur. "

Yüzü bana döndü. Alt dudak biraz titredi. Köpeğe bakış
O harika gözlere geldi.

"Bana karşı nazik mi olacaksın?" Dedi ki, çocukça tek hecelerinde, her biri
Kelime, arasında uzun bir duraklama ile dikkatlice dile getirildi.

Onu ittiğimden beri kalpsiz bir kaba davrandığımı hissettim
Waterloo'daki kabin içine. Rahatladım ve güldüm.

"Eğer iyi bir kızsan ve sana söylediğim gibi yap," dedi I.

"Seer Marcous benim Rabbim ve ben onun kölesiyim" diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Sonra Hamdi Effendi tarafından yetiştirildiğini fark ettim. Orada
Sonuçta, harem eğitiminde bir şey.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim.

Gözlerini kapattı. Şimdi çok yorgun olduğunu gördüm. Sahip olduğunu düşündüm
Uyumaya gittim ve önüme sorunu şaşırttı.
Şu anda taksi kapıları şiddetle açıldı ve eğer net olsaydım
Onu geri tuttu, araçtan atlardı.

"Bakmak!" Ağladı, büyük heyecanla. "İşte! Harry'nin adı var!"

Hemen önümüzde bir kasap arabasına işaret etti,
Büyük harfler, "E. Robinson" adı.

"Durmalıyız," diye devam etti. "Bize Harry'den bahsedecek."

Onu ikna etmek için beni Oxford Sirk'ten Portman Meydanı'na götürdü
Londra'da binlerce Robinson olduğunu ve
Kasap arabasının Harry'nin nerede olduğu için bir ipucu olma olasılığı
son derece uzaktı.

Baker sokak istasyonunda, yorgun bir şekilde sordu: "
ev?"

"Hayır," dedi cesaretle. "Çok uzak değil."

"Ama biri Londra'daki sokaklarda günlerce sürülebilir ve orada
Hala sokaklar olacak mı, hala evler mi? Bu yüzden bana Alexandretta'da söylüyorlar.
Londra ay kadar büyük, öyle değil mi? "

Saçma memnun hissettim. Bir fikir yapabilirdi. Başlamıştım
Sadece yarı ıslak olup olmadığını merak ediyorum. Onun varlığının gerçeği
Okumak beni çoktan alkışlamıştı.

"Saatlerce, evet," Düzelttim, "Bir sürü gün değil. Londra büyük görünüyor
Sen?"

"Ah, evet," dedi elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Her şeyi giderir
kafamda yuvarlak. Bir gün beni bunlardan bir sürüş için alacaksın
Harika sokaklar. Şimdi çok yorgunum. Başımı ağrıyorlar. "

Sonra tekrar gözlerini kapattı ve duruncaya kadar onları açmadı
Lingfield Terrace. Hayvanı hakkındaki ilk izlenimimi değiştirdim
Tazminsizlik. Oldukça aklı başında. Boadicea olacak olsaydı
hayata döndü ve aniden Charing Cross'ta yer alacak,
Psikolojik durum bir aptalınkinden çok uzak olmaz.
Yine de kendi ortamında Boadicea oldukça aklı başında ve yetenekli bir bayandı.

Takdire şayan adamım Stenson kapıyı açtı ve hareket etmeden bizi kabul etti
bir kas. Eve getirirsem yanlış bir şaşkınlığa ihanet etmezdi
Akşam yemeğine hipogrif. Eğitimli Servis-Man's için bir hayranlığım var
Tutulmazlık. Kendine saygısının koruyucu meleğidir. BEN
Çizim odasında bana Antoinette göndermesini emretti.

"Antoinette," dedi ben, "bu genç bayan sonuna kadar seyahat etti
Küçük Asya, iyi Aziz Paul'un çok fazla macerası olduğu,
eşyalarını değiştirmek. "

"_C'est y dieu mümkün_!" dedi Antoinette.

"Ona güzel bir sıcak banyo yap ve belki de nezakete sahip olacaksın
Ona cinsiyetinizin giyme alışkanlığında olduğu altını ödünç ver. Sen
Geceyi geçeceği için onu yedek yatak odasına koyacak
Burada ve genel olarak onun rahatlığından sonra bakacaksınız. "

"_Bien, m'Sieu_," dedi Antoinette, stupefaksiyonda Carlotta ile ilgili.

"Ve o şapkayı koy ve giyin."

"_Bien, m'Sieu._"

"Ve matemoiselle yorgunlukla kırıldıkça,
Küçük Asya'dan dururken, mümkün olan en kısa sürede yatacak. "

"Zavallı melek," dedi Antoinette. "Ama Monsieur'a katılmayacak mı?
akşam yemeği?"

"Sanırım değil," dedi kuru bir şekilde. "Ama Mösyö yemeğinde kavuran genç ördek yavruları?"

"Kızarmazlarsa ördeklere büyüyor olabilirler," dedi I.

"Ah, La, La!" Antoinette'i mırıldandı, nefesinin altında.

"Carlotta," dedi, kendisini alçakgönüllülükle oturan kıza döndüm
düz sırtlı bir sandalyede, "Antoinette ile gidecek ve o gibi yapacaksın
Sana söyler. İngilizce konuşmuyor ama insanları yapmaya alışkın
onu anla. "

"_Mais, moi parley francais un peu_," dedi Carlotta.

"O zaman Antoinette'in kalbini kazanacaksın ve o size en iyisini ödünç verecek.
İyi geceler, "dedi aniden." Umarım hoş bir dinlenirsin. "

Uzanmış elimi aldı ve benim büyük utancımla yükseldi
dudaklarına. Antoinette, içinde duygusal bir nemle baktı
gözler.

"Zavallı melek," diye tekrarladı.

Daha sonra Stenson'a neler olduğuna dair özlü bir açıklama verdim. Borçlu
benim itibarım. Sonra yukarı çıktım ve akşam yemeği için giyindim. BEN
Bunu Stenson'a borçlu olduğumu düşünün. Oturmadan önce saat sekiz yaşındaydı,
Ancak Antoinette'in ördek yavrusu lezzetli ve teselli getirdi
Günün ayaklanması. _The'nin en son baskısını açıyordum
Westminster Gazette_ Her zaman sindirim yarım saati yatıştırıyorum
Akşam yemeğinden sonra, Antoinette ilerlemeyi bildirmek için girdiğinde.

Ses uyuyordu, zavallı küçük. Oh, ama yorgundu. O
biraz _consomme_, biraz balık ve bir omlet yemişti. Ama o
güzel, kuzu gibi nazik; ve bir deri vardı Dirait du satin_.
Mösyö bunu fark etmemiş miydi?

Biraz aşırı vurgu ile yapmadığım cevap verdim.

Antoinette, "Mösyö daha çok kitaplarının içi ile ilgili." Dedi.

"Genellikle daha değerlidirler," dedi I.

Antoinette hiçbir şey söylemedi; Ama köşelerde kadınsı bir titreme vardı
şişman dudaklarından.

Gece için rahatça atıldı. Bir nefes aldım
rahatlama. Yarın büyük İskoçya avlusu yoluna çıkmalı
Kaçan Harry. Carlotta'nın soyadını mutlu hatırlaması
aramayı kolaylaştırdı. Bir sigara yaktım ve Westminster _the açtım
Gazette_.

Birkaç dakika sonra boş korku içinde gazeteye bakıyordum ve
dehşet.

Harry bulundu. Hata yoktu. Harry Robinson, genç ortağı
Robinson & Co. firması, Mersing Lane. Boşuna gerçekten olur mu?
Büyük İskoçya Yard'ın yardımını almak için. Harry beynini havaya uçurmuştu
Southampton'daki South Western Hotel'de.


Gazete paragrafını geceye tekrar tekrar okudum. Orada
aynı Harry olduğundan şüphe için olası bir yer yok.

İnsanın yolları geçmiş yorumdur. İşte bir birey
Oriental Harem'den bir kızı cezbeder, onu iğrenç giysilerde tutar,
Onu bir vapurda kaçırdılar, burada onu alkışladı, tabiri caizse,
kapaklar ve onunla bir şey yapması gereken çok az şey var, onu parasız ayarlıyor
ve bir Londra treninde biletsiz ve sonra söner ve beynini havaya uçurur
dışarı. Bunun duygusu nerede?

Harry için sempati kıvılcım yok-Callow, bencil bir satıcı
Kuş üzümü. Bir yıl önce beynini havaya uçurmuş olmalı. O var
en akıl almaz bir şekilde davrandı. Nasıl kırmamı bekliyor
Carlotta haberi? Bencilliği korkunç. Orada yalan söylüyor
South Western Hotel'de rahatça ölürken, Carlotta
Kelimenin tam anlamıyla sırtına bir bez değil, korkunç eşyaları
Toz binasına düştü. Kim sağlayacağını düşünüyor
Carlotta yiyecek ve barınak ve pembe bir elbise? Ne hayal ediyor
Zavallı waif olmak için? Hayatım boyunca daha fazlasını hiç duymadım
alaycı intihar.

Saatlerce yürüdüm, gülüyorum ve küfretip tekmeliyorum
Değerli Muratori'nin gevşekini bağlıyor. Merak edip etmediğini merak ettim
Evren ya da ben deliydim. Çünkü açık bir şey var
Ben-karlotta burada ve burada Carlotta kalmalı.

Hayatımın iyi düzenlenmiş sessizliğine rağmen yıkıcı, yapmalıyım
Carlotta'yı benimseyin.

Bundan bir çıkış yolu yok.





Bölüm IV


25 Mayıs. 20 numarada bir sürü odalisque barındırmakla suçlanmalı mıyım?
Lingfield Terrace? Calumny ve abartı yurtdışında yürür, kol, kol,
Regent Park'ın kuzey tarafında bile. Carlotta'yı gözetlediyse
Bu sabah pencerem, ikindi çayı için ararlardı
Teyzemde Jessica's ve Dışında Bayan Ralph Ordeyne
Hitabet. Soru şu: Gerçek onları bekleyecek mi? Bence değil.
Her ailenin geri dönülemez, imkansız, pratik olmayan bir üyesi vardır,
_enfant Terrible_, sonsuza kadar en iyisiyle yanlış şeyi yapıyor
niyetler. Gerçek, erdemlerin _enfant korkunç_. Bazen
Onları allık haline getirir ve karışıklığa atar; diğerlerinde
açık bir yalancı gibi kabarcıklar; Diğerlerinde yine, kekerler ve kekerler
Tespit edilen bir hırsız gibi. Gerçeğin nasıl davranabileceğini bilmiyor, bu yüzden ben
ilişkilerimi ziyaret etmesine izin vermeyecek.

Ancak itiraf etmeliyim ki, olası geçişten korktum
Carlotta açık Fransızca penceremde durduğunda iki yıpranmış cronies bu
Sabah. O gerçekten çok güzel. Kırmızı giyiyordu
İpek peignoir, boğazda açılır, utanmaz bir şekilde Parisli,
figürünün her göze çarpan eğrisine. Nerede olduğunu merak ettim,
Ahlak, giysiyi temin etmişti. Daha sonra öğrendim
Antoinette'in varlığının sevinci ve gururu; Bir kez, uzun günler önce,
Cafes konserlerinin bir armatürüne _femme de chambre_
belinin etrafında buluşmuştu. Bunun döküm finaline değer vermişti
Burned Star-Yetmişli yıllarda-tüm bu yıllar boyunca ve
Şimdi ölümsüz şeytanı Carlotta'yı değiştirdi. O da yıkandı
Beneksizce temiz. Sabun veya yapay parfümün yapamayacağı bir aroma
Hareket ederken kendisinden ayrılmayı verin. Altın bronz saçları
mükemmel sipariş edildi. Gay'in kollarının hangi kollarını fark ettim
Giysi dirseklere çıplak bıraktı; Cilt saten gibiydi. "_Et sa peau!
Dirait du satin._ "Confuco Antoinette!
Çıplak ayaklarla gelmek. Bu pembe bir vahiydi
Tus'ta sevgi.

Tekrar ediyorum, sürekli güzel. On sekiz yaşında bir kızın bir kısmı (için
öğrendiğim yaşıdır) güzelliği gösterme hakkı yoktur
Yedi ve yirmi yaşındaki kadının gözetimi olun. Mütevazi olmalı
iyi gelişmiş, çünkü onun çocukça gelişim aşaması haline gelir. O
Ayık kitaplarım arasında uyumsuz görünüyordu ve onu bazılarıyla gördüm
kızgınlık. Egzotikten hoşlanmıyorum. Sardunları orkide tercih ediyorum. Bende
Balkonumda birincisinin bir sıra tencere ve birleşik çabaları
Stenson, Antoinette ve ben henüz onları yapmayı başarmadım
çiçek açmak; Ama mütevazi kadifemsi yaprakları seviyorum. Carlotta bir alevleniyor
orkide ve retinamda bir huzursuzluk hissi üretiyor.


Trajedinin haberlerini olabildiğince nazikçe kırdım. Haberlerim vardı
Harry, dedim, ağır bir şekilde. Sadece ilgilendi ve bana ne zaman sordu
o geliyordu.

"Korkarım asla gelmeyecek," dedi I.

"Gelmezse, burada seninle kalabilir miyim?"

Gözleri bir kaygı titremesine ihanet etti. Hayatım için yapamadım
İronikten kaçının.

"Ailemin altında bir üyesi olarak yaşamak için küçümseyecekseniz
mütevazi çatı. "

İroni ona kayboldu. Keyifli küçük bir ağladı ve dışarı çıktı
Her iki eli de bana. Gözleri dans etti.

"Ah, gelmediğine sevindim. Artık onu sevmiyorum.
Burada seninle kal. "

İki elini de benimkine aldım. Ölümlü adam başka türlü yapamazdı.

"Neden Harry'yi bir daha asla görmeyeceğinizi düşündün mü?"

Güzel başını salladı ve bir tarafa tuttu ve onu büzdü
Kaşlar, hüzünlü bir terrier gibi.

"Öldü mü?"

"O olsaydı seni üzer miydi?"

"Hayır," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde.

"O zaman," dedi ellerini düşürüp döndüm, "Harry öldü."

Pembe sırası ile ilgili olarak birkaç dakika sessiz kaldı
Peignoir'in altına çıkmış ayak parmakları. Sonunda koynunda salladı
iç çek. Bana tatlı bir şekilde baktı.

"Çok mutluyum," dedi.


Mutsuz gençlerle ilgili olarak söylediği tek şey bu
Adam. "Çok mutlu oldu!" Ölümüyle nasıl tanıştığını bile sormadı. O
ifademi kabul etti. Harry öldü. O ondan çıktı
Dün güneş ışığı veya dünkü frippery gibi hayat. Eğer söylemiş olsaydım
dünün taksi at boynunu kırdığı, olamazdı
daha ilgisiz. Hayır, memnun. Harry ona güzel davranmamıştı. O
onu hasta olduğu bir kabinde kutlamış ve maruz kalmıştı
onu diğer çeşitli rahatsızlıklara. Aksine, onu çevreledim
lükslerle ve onu kırmızı ipek giymişti. Harry'nin
gelen. Bunun imkansız olduğunu öğrendiğinde rahatlamıştı. Onun
Ölüm imkansız olanı imkansız hale getirmişti. Sonuydu
mesele. Çok mutluydu!

Yine de kısa ilişkilerinde bazı ihale geçişleri olmalı.
Evden vapur uçuşları sırasında onu öpmüş olmalı. O
Genç atımlar,
Comely yüz.

Ne tür bir mitolojik varlık duyuyorum? Hiç çıktı mı
Hamdi Effendi'nin hareminden mi? O garip bir deniz yaratığı değil mi
Bu gemiye gidip sefil çocuğu şaşırttı,
Ruhu ondan emdi ve onu yıkmaya mı itti? Yoksa o bir
Vampir? Yoksa bir succubus? Yoksa bir Hamadryad? Veya bir semender?

Bir şey, onun insan olmadığını yemin ederim.

Bana tavsiyede bulunmak için sadece Judith burada olsaydı! Ve yine de huzursuz bir his var
Judith'in karakteristik olan belirli bir şiddet ile önereceği
Ondan, takip edemediğim tek kurs: Carlotta'yı geri göndermek için
Hamdi efendi. Ama sözümü kıramam. Daha çok tercih ederim
Carlotta'nın güzel boynunu kır. Judith'e yazmadım. Ne de
Yol, ondan bir mektup aldım. Delphine dönüyor
onun bacaklarından ve o
sıralı yaşam. Keşke kendimi Judith'in yarısı kadar keyif alsaydım.


Bu sabah Antoinette'e "Matemoiselle'i benimsedim" dedi. "Eğer
Küçük Asya'ya döndü, boynuna bir ip koyacaklardı, kravat
Onun bir çuval içinde ve onu denize at. "

"Bu acıma olurdu," dedi Antoinette sıcak.

"_Cela bağımlı_," dedi I. "Her neyse burada ve burada kalıyor."

"Bu durumda," dedi Antoinette, "
Melek, tuvaletin kıyafetlerine ve makalelerine ihtiyaç duyacak-ve bu ve
diğeri? "

"Ve utanmaz Tus'u gizlemek için ayakkabılar," dedim.

"Onlar şimdiye kadar gördüğüm en güzel ayak parmakları!" diye bağırdı Antoinette
imbecile hayranlığı. O yaşlı kadını zaten büyüledi.

Şapkamı giydim ve Bayan McMurray'a danışmak için Wellington Yolu'na gittim.
Cennet teşekkür ederim, düşündüm, küçük oğlunu güne almama izin verdiğim için
dünden önce diğer hayvanları görmek ve böylece bir annenin
kalp. Bana ikilemimden yardım edecek. Maalesef o değildi
yalnız. Bir sabah gazetesinin personelinde olan kocası
Ben geldiğinde kahvaltı. O harika bir kırblü sakallı dev
Bir organın bas notaları gibi bir gülüş gök gürültüsü. Onun
Brawn ve Sakal ve Bass'ta Eril Prensibin İddiası
Bir şekilde kas dışı, temiz traşlı ve tenor bir insanın üstesinden gelir
kendim. Bayan McMurray, aksine, küçük, parlak bir kuş
kadın.

İnanılmaz hikayemi baştan sona söyledim, birçok kişi tarafından kesintiye uğradım
McMurray'dan hoo-oo-oo-oo'lar.

"Gülebilirsin," dedi ben, ama efsanevi bir varlıktan dolayı
Olympiodorus, yaşam için sana dörde attı. "

"Olymp--?" McMurray başladı.

"Evet," diye kopardım.

"Bu öğleden sonra onu getir Sir Marcus, bu anlayışsız sefil
kulübüne gitti, "dedi karısı," ve ben onu alışverişi çıkaracağım. "

"Ama sevgili bayan," diye bağırdım umutsuzluk içinde, "bir giysisi var-ve
Bir dansçıya ait olan korkunç bir ahlaksızlığın ipek giyinmesi
İkinci İmparatorluk! O da yalınayak. "

"O zaman kendime gelip ne yapılabileceğini göreceğim."

"Ve Jove tarafından, ben de yapacağım!" diye bağırdı McMurray.

"Böyle bir şey yapacaksın," dedi karısı

"Sana 100'lük bir çek verseydim," dedim, "sence alabileceğini mi düşünüyorsun
Onun ne istediğini, devam etmeyi? "

"Yüz kilo!" Küçük bayan memnun bir soluk ve ben
Beni öpeceğini düşündüm. McMurray balyozunu getirdi
Omzuma ver.

"Adam!" kükredi. "Ne yaptığını biliyor musun-saygın bir
Londra perdelik mağazaları arasında gevşek bir ailenin karısı ve annesi
Cebinde yüz pound mu? Sence onun bundan sonra vereceğini
Evine veya kocasına mı düşündün? İç huzurumu mahvetmek ister misin?
Beni içmeye mi götür ve evimi mi mahvetti? "

"Bunu tekrar yaparsan," dedi, omzumu ovalarım, "Ona ikisini vereceğim
yüz."

Döndüğümde Carlotta oturuyordu, Türk modası, kanepede,
Bir sigara içmek (kutumdan kendine yardım ettiği) ve
Bir kitabın sayfalarını devirme. Edebi tadı bu işareti şaşırttı
Ben. Ama kısa süre sonra bunun _edition de luxe_'nin ikinci cildi olduğunu buldum.
Louandre's _les Arts Somptuaires_, raflardaki yeri şeffaf
Kadınsı içgüdü ona rehberlik etmiş olmalı. Bayan McMurray'ın
Önerilen ziyaret. Ayaklarına atladı, potansiyel müşteriye çekildi ve
Güzel kitabımı gönderdim (ağaç buzağısına bağlı ve bir çift içeriyor
Yüz zarif renkli plakalar) yere uçan. Ben seçtim
Şefkatle yükseldi ve yazma tablom üzerine koydu.

"Carlotta," dedi ben, "burada öğrenmeniz gereken ilk şey şu
İngiltere'deki kitaplar Alexandretta'daki bebeklerden daha değerlidir. Eğer sen
Onları bu şekilde atın ve onları öldüreceksin ve bende
Asma. "

Bu onun özet heyecanını kontrol etti. Yansıma için yemeğine verdi,
Ve alçakgönüllülükle tövbe etti, ben de
kıyafetler.

"Aslında," sonucuna vardım, "bir bayan gibi giyineceksin." O açıldı
Bir şatafatlı resimde kitap, "_france, xvi (ieme) Siecle-Saltimbanque ET
Bohemmienne_, "ve kadın mountebank'a işaret etti. Bu genç kişi
altınla çevrili parlak yeşil bir tunik giydi ve
Kırmızı ile dirsekler ve bel, patlayan pembenin altında,
bileğine ulaşan kolları; Kırmızı ve beyazla taçlandırıldı
Karanfiller Ivy'de sıkıştı.

"Böyle bir elbise alacağım," dedi Carlotta.

Bayan McMurray'ın renk duygusuna ne kadar sahip olduğunu merak ettim ve ben
titredi. Carlotta'ya nazikçe açıklamaya çalıştım
Londra'da açık hava kıyafetleri için böyle bir kostüm; Ama zevklerle hayır yok
tartışıyor ve onun yarı inandırılmış olduğunu gördüm. O isteyecek
Estetik eğitim.

Çok itaatkâr. "Şimdi Antoinette'e kaç" dedim ve o
Bir çocuğun neşesi ile gitti. Bir oturma odası hazırlamalıyım
Onu, onu burada alamayacağım gibi. Ayrıca şimdiki zaman için almalı
Yemekleri kendi dairelerinde. Takdire şayan stenson'u şok edemem
Bu uygunsuz Peignoir'de onunla masada oturarak. Ayrıca,
Antoinette beni bilgilendiriyor, zavallı kuzu parmaklarıyla et yiyor, sonra
Doğu'nun modası. Bunun ne olduğunu biliyorum, bir zamanlar mevcut
Kahire'deki bir Mısırlı akşam yemeği partisinde ve etli topakları çekti
koyun eti bacağından. Ugh! Ama muhtemelen bir
Hayatında bir adamla yemek, masamdan sürgünü incinmeyecek
duyguları. Bununla birlikte, Christian Masa Manner'larında eğitilmelidir,
estetikte olduğu gibi; Ayrıca başka birçok şeyde.


Bayan McMurray bir bant ölçütü, bir kalem ve bir not defteri ile geldi.

"Önce," diye açıkladı, "onu her yerde ölçeceğim. O zaman dışarı çıkacağım
Ve ona bir dizi dış kapı giysisi ve yarın harcayacağız
Dükkanlarda tüm canlı gün. Bir kısmını kullanmamın sakıncası var mı?
100 özel bir brougham kiralamak için? "

"Bir koç ve altı, sevgili Bayan McMurray," dedim. "O olacak
Şüphesiz lütfen Carlotta daha iyi. "

Carlotta'yı çağırdım ve tanıtım törenini yaptım. Benim
Mükemmel bir şekilde rahatlığını sürpriz ve en büyük nezaketle
Bu tarz ziyaretçiyi kendi dairelerine eşlik etmeye davet etti.

Bayan McMurray çizim odasına döndüğünde bir ifade giydi
Bu sadece tarif edilemez olarak tanımlanabilir.

"Ne, sevgili efendim Marcus, sence nihai kaderi olmak
o genç mi? "

"Tip yazmayı öğrenecek," dedi aniden ilham aldım "ve
Rönesans ahlakımın adil bir kopyası. "

"Gerçekten çok adil bir kopyasını Rönesans ahlakı yapardı," diye geri döndü
bayan, kuru.

"Çok korkunç mu?" Alarmda sordum. "Peignoir, biliyorum--"

"Belki bunun onunla bir ilgisi var."

"O zaman, cennet uğruna," dedi, "onu sıkıcı ve grilerle giydirin ve
Subfusc Browns. Saçlarını kesin ve ona bir sıra düğme verin
geri."

Arkadaşımın gözleri parladı.

"Ben gidiyorum," dedi, "yarın hayatımın gününü içmek."


Carlotta zaten uyumaya gitmişti, bu yüzden Antoinette beni bilgilendirdi.
Bayan McMurray'ın alışverişinin sonuçları eve geldi. Erken olduğu için mutluyum
alışkanlıklar. Görünüşe göre mutlu ve tamamen işgal edilmiş bir öğleden sonra geçirdi
Benim mülkiyetim bir yığın Fransızca resimli çizgi roman kağıtları
Mükemmel temizlikçi.

Acaba Fransız çizgi roman kağıtlarını yapmanın oldukça mantıklı olup olmadığını merak ediyorum
Batı medeniyetinin fikirlerine başlama. Buna yapmalıyım
Sor. Ayrıca onun nihai olması amacıyla onunla ciddi bir şekilde konuşmalıyım
kader. Ama benim görüşüm kırmızı giyinme tarafından bozulacağından, ben
Tam olarak kaplanana kadar bekleyecek. Sanırım ayrılmam gerekecek
Carlotta ile öğretici konuşma için günün belirli saatleri.
Belli bir şekilde sahip olduğu zihnini geliştirmem gerekecek
İlkeler. Günün geri kalanı için eğlence sağlamalı
kendi kaynakları. Bu onun oryantal inzivaya alışkanlıkları bir
Kolay iş, çünkü Hamdi Effendi'nin kendisini ilgilendirmediğinden bahse gireceğim
büyük ölçüde hareminin bayanlarının nasıl doldurulması
zaman. Ve şimdi düşünmeye geliyorum, kesinlikle Carlotta'ya izin vermedi
kendi özel ve özel çizim odası hakkında yayılmak. Yapacağım
Onu çok hızlı bir şekilde batılılmıyor. Türk eğitim sistemi
değerleri.

Bu, yolunda rahatlatıcı. Keşke onu insan olarak kabul edebilseydim
yaratık. Ama onun tidinglerinin duygusuz resepsiyonunu düşündüğümde
Mutsuz çocuğun ölümü, ruhum beni başarısızlığa uğratıyor. Böyle bir varlık koşar
uyurken, herhangi bir komplikasyon olmadan ve ne zaman
Gıcırdadın, gülerdi. Onun temelini iyiye bak
Doğmadan önce onu alan ve ona davranan Hamdi efendi
tüm hayatı boyunca bir kız olarak. Hayır: Her zamanki manevi tutumu
Anthony'yi ziyaret eden bayanlar oldu-boş zamanlarda
Aktif olarak günaha girmedikleri anlar. Yapmıyorum
Babasının İngiliz-Konsolik Yardımcısı olduğuna inanıyorum. O Şeytan'dı.

Merak ediyorum Bayan McMurray.

Geceye konuyu düşünüyordum. İyi bayan
yanlış. Rönesansın ahlakı ne olursa olsun, kişilikler
esasen olumlu. Onlar şeytani kötü ya da meleksel olarak iyiydiler.
Rönesans İtalyanca hakkında ahlaki olmayan hiçbir şey yoktu.
Kadınlar güçlü bir şekilde temperlendi. Hikayenin anlattığı hikayeye inanmayı seviyorum
Forli Kalesi'nde Catherine Sforza Machiavelli ve Muratori.
"Teslim ya da rehin olarak tuttuğumuz çocuklarınızı öldürüyoruz," diye bağırdı
kuşatıcılar. "İstersen onları öldür. Onların intikamını almak için daha fazla üreme yapabilirim."
Dev bir doğanın konuşmasıdır. Hevesli bir şey uyandırır
içimde; Böyle bir bayan bir
Benim gibi hafif huylu adam.

Ve sonra yine bonna var, kariyeri istediğim kadın
Başbakan Cristoforo da Costa'ya danışın. Ben eskiz yapıyorum
Bu gece benim bölümüme. İşte ona yakalanan köylü bir kız
Bazı köy baskınları sırasında bir Condottiere, Brunoro tarafından eyer. O
Yanında bir asker gibi savaşır. Valencia'da hapsedildi
Napoli'den Alfonso, on yıl boyunca bir zindanda duruyor. Ve
On yıl Bonna mahkemeden Avrupa'daki mahkemeye ve prensten
Prens, denizler ve dağlar arasında, güvensiz, inatçı,
Kalbindeki cennetin tutkusu ve ruhundaki cehennem cesareti,
Adamının serbest bırakılmasını istemek ve talep etmek. On yıl sonra o
başarılı. Ve sonra evliler. Çalkantılı duyguları neydi
O sunağın yanında dururken? Eski tarihçi demez; Ama çok
Tanrı'nın ihtişamı, Sessizliğinde O'nu sular altında bırakmış olmalı
çıplak kilise, küçük çan ona ev sahibinin
yükseldi ve sevgisi tüm sonsuzluk için kutsanmıştı. Ve sonra o
onunla uzaklaşır ve on beş için yan tarafında savaşır
yıllar. Öldüğünde, yıl içinde durur ve ölür.
Porcelli onları 1455'te görüyor. Eski, şaşkın, felçli bir adam olan Brunoro.
Bonna, biraz büzülmüş, sarı yaşlı bir kadın, üzerinde titreme ile
omuz, elinde bir yay; Gri saçları bir kaskla kaplıdır
Ve büyük askeri botlar giyiyor. Resim büyülü. Orada
İki solmuş, sakat, grotesk görünümünde sonsuz pathos
erkeklik ve güzelliğin tüm cazibesinin ayrıldığı formlar,
ve kutsal cemaat düşüncesinde sonsuz huşu
fethedilemez ve tutkulu ruhlar. Acaba bize gelmedi
dünyanın büyük aşk hikayelerinden biri olarak.

Bunlar gibi unsurlar Rönesansın ahlakını değiştirir.

Ama Bayan McMurray'ı çok ciddiye alıyorum; Ve bu gerçekten kötü değil
Carlotta'nın tip yazma öğretmesi fikri.





Bölüm V


26 Mayıs.

Bu sabah Judith'ten bir mektup.

"Bana gülme," diye yazıyor. "Paris'e giden yol iyi bir şekilde döşenmiştir
niyetler. Gerçekten yardım edemedim. Delphine harika kolunu etrafına koydu
Benim sıralı ve meditatif benliğim ve onu bedensel olarak taşıdı,
Ve burada öğle yemeği, resim şovları, akşam yemekleri, destekler,
tiyatrolar ve danslar; Ve eğer gülersen, beni ne zaman aşağılayacaksın
İtiraf ediyorum ki kendini iyice zevk alıyor. "

Ona gülmek sevgili kadın? Onu fırlatabildiğine çok sevindim
Paris Springtide ateşlerine tövbe kış giysi. Onun
Arkadaşsız Londra'da yeterince zevk. Kalbini onunla doldur
Canım ve önümüzdeki aylarda kullanmak için bir mağaza koydu. Benim
Bununla birlikte, Delphine'nin büyükünün ötesinde olmaktan memnunum
kol. Judith'e yazmalıyım. Carlotta'yı açıklamam gerekecek; için
Sanırım biraz daha açık hale gelene kadar bekleyeceğim.
Kadınlarla uğraşırken ayrımcılık yapmak iyidir. Asla
Sadece basit kazlar mı yoksa en karmaşık mı olmadıklarından emin
yaratılmış varlıklar. Belki de o kadar meraklı bir katkı
Belirli bir anda hangi tarafı, basit veya kompleksi,
Dokunuyorsun. Havva'daki tüm alegorilerin en derinleri olmayabilir
Masum elma ve Guilic Serpent arasında duruyor musunuz? BEN
onu güvenli bir şekilde açıklayabilmem için daha fazla carlotta görmek zorunda kalacak
Judith.

Her halükarda artık ikinci bir odalisque gibi takılmıyor
İmparatorluk ve Bayan McMurray onu ağıt yakabilir hatalarından kurtardı
On altıncı yüzyıl Fransa'nın kadın mounebank tarafından gösterilen tat. Benim
Mükemmel arkadaş güvenli bir şekilde bitkin ve şaşkın bir suçlama yaptı
Geçen akşam yedi yarıda, görevinin olduğunu garanti ederek
kolay ve onun hayatının günü olduğu beklentileri
yerine getirilmişti. Bir bebek giymek gibiydi, diye açıkladı,
ışınlama.

Yetişkin bir kadın için düzenleyici bir eğlence! Bu düşünceyi söylemedim
çünkü haklı olarak beni en nankörün en nankleni şekillendirecekti
sefiller. O zaman Carlotta, onu perambulatuar bir bebek gibi takip etmişti,
üzerinde ellerini koyabileceği tüm finalleri takmıştı.
Görünüşe göre büyük dükkanların atmosferi Carlotta'da hareket etmişti
bir anestezik. Duygusal bir perdelik rüyasında hareket etmişti, burada
Seçim-impulse felç oldu. Üzerine olan tek makale
Unclouded an, kalbini ve ani bir tutkuyla koymuştu
Covetousness-bir çift kırmızı, yüksek topuklu ayakkabı ve ucuz kırmızı
Parasol.

"Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikriniz yok," dedi Bayan McMurray, "satın almak
_ bir kadının ihtiyacı olan şey. "

Aşkın için saygılı bir tatsız olduğumu söyledim
felsefe.

"Bir pim kağıdından bir opera-ploak'a," diye devam etti.

"Korkarım sevgili Bayan McMurray, bir opera-proak üstün değil
Bir kadının ihtiyaçlarının sınırı, "dedi I." Keşke olsaydı. "

Bana alaycı dedi ve gitti.

Bu sabah Carlotta işimde beni kesti.

"Marcous'un odama gelip güzel şeylerimi görecek mi?"

Yaz bluzunda ve düz etekte, herhangi bir küçük hanım kadar ağır görünüyordu
John's Wood. Başını biraz bir tarafa astı. Şu an için
Baba hissettim ve hoşgörülü bir şekilde rıza gösterdim. İnsan sözleri tarif edemez
o odada traninery ve şifon kütlesi. Mekanlar
Gezir ile yığılmadı, karton kutular için dinlenme noktaları verdi
ve paketleme kağıdı. Antoinette bir köşede durdu
Beatific aptal bir gülümsemesi. Karton kutularından geçtim
Bracken gibi çatladı ve bunlardan önce balık olarak aptal kalan
gizemler. Carlotta şapkaları denedi. Bana patent deri ayakkabıları yaptı.
Gözlerim ağrana kadar bluz ve petticoats sergiledi. O markaladı
elinde bir şey.

"Bana giymem gerekip gerekmediğini söyle" (sofistike çağrıda bulunuyorum
"onlara"). "Bayan McMurray tüm bayanların yaptığını söylüyor. Ama asla giymiyoruz
Alexandretta ve acıyor. "

Kendini acımasızca sıktı ve büyük gözlerini çevirdi
Ben.

"_İl faut souffrir pour etre belle_," dedim.

"Ama mademoiselle figürüyle aptal!" diye bağırdı Antoinette.

"Hakkında bir fikir vermem için çağrılmam çok çirkin
Bu tür konular, "dedim, çok. Ve öyleydi. Ben haysiyet iddiam
onları etkiledi.

Sonra, karakteristik dürüstlükle, genç bayanım benden önce sallanıyor
Tüm fırfırlar, nakış, kurdeleler, diyafhane, sıradan
Adam sadece felsefi bir ruh hali olduğunda mağaza ön pencereleriyle incelenir
onu kadının anlaşılmaz kibirine spekülasyon yapmaya teşvik eder.

"_LES BEAUX DESSOSUSUS! _" Nefes Antoinette.

"Aynı boşalma," diye mırıldandım, "şüphesiz bir
Beklenen bekleme hizmetçisi, şişman keten kmişlerini tuttuğunda
Heptameron'un bayanları. "

Sıradan şeylerin göreliliğini yansıttım. Bekleme hizmetçisi hayır
Şüphe, cildine karşı kenevirden yapılmış bir korku giydi. Carlotta's ise
Gossamer Follies, kraliçenin vagabond mahkemesine atılmıştı
Navarre'den, bu nefis hikayelerin
yazılı?

Antoinette edebi İngilizceyi anlamadığı ve Carlotta olarak
Dünyada ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum, efendiydim
konuşma durumu. Carlotta mantel parçasına gitti ve geri döndü
Parmakları arasında yapışkan bir tatlı şey kütlesi ile.

"Marcous'un biraz var mı? Nougat." Reddettim. "Ah!" Dedi,
Trajik bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "İyi."

O aptal yaratığın gözlerinde direnemediğim bir şey var.
Abominable Morsel'i ağzıma koydu-çok yapışkantı
Ben tutmam-ve gülünç bir şekilde kendi parmaklarını yaladı.

Huzursuz bir zorbalık haysiyet duygusu ile tekrar işe gittim.


29 Mayıs.

Bu öğleden sonra onu bir sürüş için alacağım sözünü gönderdim. O
Saat üçte hazır olacaktı. Onun dikkate alması sağlıklı olacak
Çok değerli olacak nadir olaylar olarak benimle gezileri. Normalde
Antoinette ile dışarı çıkacak-en azından şimdiki zaman-yaptığı gibi
Dün. Saat üçte Stenson bana kabinin kapıda olduğunu bildirdi.

"Yukarı çık ve mademoiselle deyin," dedi I.

İki veya üç dakika içinde aşağı indi. Bende böyle bir şok olmadı
hayat. Birkaç dilde şaşkınlık ünlemlerini söyledim. Bende
Sahnede veya sunduğu gibi bir figürden hiç görülmedi. O
Yanaklar tozlu beyazdı, dudakları bir nar kırmızı boyadı, onu
Kaşlar ve kirpikler karardı. Kulaklarında büyük gümüş yaldız giydi
küpeler. Odaya bir zafer havasıyla girdi, çünkü kim yapmalı
"Ne kadar büyüleyici güzel olduğumu görün!"

Korkuya baktığımda yüzü düştü. Benim emrimde yukarı çıkma ve
Kendini temizle, ağladı.

"Cennet aşkına, ağlama," diye bağırdım, "ya da
gökkuşağı."

"Seni memnun etmek için yaptım," diye ağladı.

"Yüzlerini boyayan en düşük dans kadınları sınıfı
İngiltere, "dedi, _splende mendax._"
Alexandretta. "

"Aziza-Zaza'nın düğüne geldiler," dedi Carlotta,
mendil. "Ama tüm bayanlarımız bunu yapmak istediklerinde yaparlar
kendileri güzel görünüyorlar. Ve beni inciten bu kötü şeyi giydim
Sadece Marcous'u görmek için. "

Acımasız olduğumu hissettim. Süslemesi üzerinde saatler geçirmiş olmalı.
Yine de onu sokağa çıkaramazdım. O gibi görünüyordu
Boyası olmadan, Carlotta gibi olması gereken Jezebel
Oldukça yakışıklı bir insan.

"Bana çarpıyor Carlotta," dedi ben, "
Alexandretta baş aşağı. Burada neyin var, burada ve yardımcısı
Versa. Şimdi beni memnun etmek istiyorsan kaçın ve kendinizi temizleyin ve al
Bu barbar ve brumagem küpelerden. "

Gitti ve kısa bir süre yoktu. Dahil olarak geri döndü. su
onu çıkaramazdım. Antoinette için çaldım ama Antoinette gitmişti
dışarı. Stenson için çok hassas bir mesele olmak, bir tencereyi getirdim
Vazelin kendi odamdan ve Carlotta'nın ne yapacağını bilmediği gibi
Kendi ellerimle Carlotta'yı temizledim. Zevkle çığlık attı
çok eğlenceli düşünüyorum. Duyguları kolay. Bunu inkar edemem
Beni de eğlendirdi. Ama sorumlu bir konumdayım ve merak ediyorum
Bundan sonra ne yapacağım.

Yıldızda çay verdiğim Richmond'a sürüşten keyif aldım ve
Jartiyer ve içkisini normalde bardaktan görmekten rahatladı, bunun yerine
bir yavru kedi gibi tabaktan alıştırma. Çok daha zekiydi
Salı günü ilk sürüşümüzde. Sokaklar daha fazla büyüdü
Tanıdık ve trafik başını ağrıyor. Bana soruyor
On kişilik bir çocuğun ustaca soruları. Geçtiğimiz uzun gardiyanlar
özellikle onun coşkusunu uyandırdı. Hiç bir şey görmemişti
Güzel. Ona bir tane almamı isteyip istemediğini sordum
oynamak için.

"Ah, MARCOUS'u görür müsün?" diye bağırdı elimi tuttu
müstehcen bir şekilde. Kesinlikle inanıyorum ki, çünkü benim ne zaman
Jestimi bir kenara bıraktı, hayal kırıklığına uğradı ve bunu ilan etti
yalan söylemek yanlıştı.

"Bazı temel etik kavramlarına sahip olmanıza sevindim," dedi I.
sürüşümüz sırasında ona nerede olduğunu sormak bana geldi
boya ve küpeleri temin etmişti. Neşeyle açıkladı
Antoinette fonları tedarik etmişti. Ciddi konuşmalıyım
Antoinette. Carlotta'ya karşı tutumu çok fazla putperestlik yapıyor.
Demoralizasyon yakında başlayacak ve Carlotta'nın mutlak harabesi ve
Sonuç sindirim olacak. Ayrıca Carlotta'yı küçük yapmalıyım
ödenek.

Çay sırasında bana aniden dedi:

"Seer Marcous evli değil mi?"

Dedim ki, hayır. Diye sordu, neden olmasın? Şeytan her şeyi sürüyor gibi görünüyor
bana bu soruyu sormak için.

"Çünkü eşler istikrarsız bir rahatsızlıktır," dedi I.

Carlotta'nın yüzüne meraklı bir gülümseme geldi. Dame gibi bilmekti
Çabuk.

"Daha sonra-"

"Bu keklerden birine sahip," dedi aceleyle. "Çikolata var
Dışarıda ve iç muhallebi ile doludur. "

Bitti, farklı ve beatific bir şekilde gülümsedi ve beni unuttu
Evlilik İşleri. Rahatladım. Oriental eğitimi ile var
Carlotta'nın ne söylediğini söylemek yok.


31 Mayıs.

Günümüzde meraklı bir röportaj yaptım. Beni kim aramalı ama
şanssız Harry Robinson'ın babası. İlk sorum doğaldı
bir. Beni nasıl oğlunun ölümüyle bağladı? Nasıl
Beni genç Türk kızının arkadaşı olarak tanımlamaya başladı
Kimin çıkarları, ziyaretinin nesnesi olduğunu ilan etti? Ortaya çıktı
Polisin ona gerekli bilgileri, maceralarımı vermiş olduğunu
Waterloo'da Carlotta izlemelerini kolay bir konu haline getirdi.
Biraz merak ediyordum.
soruşturma. Gergin bir şekilde tahmin ettiğim gibi, söz edilmedi.
ölen kişinin bilet aldığı gizemli bayan
Alexandretta ve kiminle karaya gelmişti. Çok az kanıt
alınmış gibi görünüyordu ve jüri kendilerini memnun etti
geçici delilik kararını vermek. Buna dokundum
Olabildiğince hassas bir şekilde. "Bir şeyleri susturmayı başardık," dedi
Ziyaretçi, demir-grey bıyıkları olan yaşlı bir adam ve bakımlı bir duyarlı
yüz. "Kendimi ve karısının ilişkilerini bir etkim var-"

"Karısı!" Ben boşaldım. Erkeklerin yolları her zamankinden daha ileri
tercüme. Adam aslında evliydi!

"Evet," diye iç çekti. "Böyle korkunç bir skandal haline getirecekti.
Akrabaları güçlü insanlar. Onu önledik, şükürler olsun ve onun
Zavallı eş asla bilemez. Oğlum öldü. Kamu soruşturması yok
Güdüler onu tekrar hayata döndürür. "

Taziye sözlerini mırıldandım.

"Kızı indüklediğinde zavallı delikanlı aklından çıkmış olmalı
onunla kaçmak için. Ama oğlum onu ​​mahvettikçe "dişlerini koydu
Sanki çocuğun günahı onu bıçakladı, "Refahına bakmalıyım."

"Zihnini o noktada dinlenebilirsin," dedi I. "Onu kaçırdı
bir kerede gemiye biner ve nadiren,
daha sonra. Bu onun deli kısmı. "

"Emin olabilir miyim?"

"Hayatımı üzerim," dedi I.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Açıkçalık-utanç verici dürüstlüğün genç bayanlardan biri olduğunu söyleyebilirim
dezavantajlar. "

Çok rahatlamış görünüyordu. Onu Carlotta ile tanıdım
öncüller ve hikayede oynadığım kısmı özetledi.

"O zaman," dedi, "çocuğu evine geri göreceğim. Alacağım
Kendim orada. Artık yüküne sahip olmanıza izin veremem
Oğlumun haksızlıklarını onarmak benim görevim olduğunda onunla arkadaş olmak. "

Ona Hamdi efendi debriyajlarının dehşetini açıkladım ve ona söyledim
sözümün.

"O zaman ne yapılacak?" diye sordu.

"Eğer herhangi bir insan onu ailelerine almak için bulunabilirse ve
Onu bir Hıristiyan gibi getir, onu en büyük ile teslim etmeliyim
zevk. Bu evde ihtiyaç duymadığım bir şey varsa,
boş ve sorumsuz bir kadın. Ancak hayırseverler nadirdir. Kim yapacak
onu al? "

"Korkarım bunu yapmaya hazır değilim."

"Bunu önermek için kötü bir tada sahip olmayı hiç hayal etmedim," dedi I. "Ben
sadece vesayetime tek alternatifi belirtti. "

"Sadece çok istekli olmalıyım-ona katkıda bulunmalıyım
Destek, "dedi Bay Robinson.

Ona teşekkür ettim. Ama elbette bu imkansızdı. Ben de sahip olabilirim
İyi adamın gaz faturamı ödemesine izin verdi.

"St.'nin küçük kız kardeşleri tarafından tutulan güzel bir manastır evini biliyorum
Bridget, "dedi.

"Eğer kendisi St. Bridget olsaydı," dedi, "Zevkle aynı fikirdeyim.
Büyük bir hayranım olan bir aziz. Çalışabilirdi
mucizeler. Bir İrlandalı Şefi onu o kadar da yüzlü bir hibe yaptığında
Manto ile kaplayabileceği gibi, rahibelerin dördünü bedeliyor
Her biri bir köşeyi alır ve pelerinine kadar kuzeye, batı, güney ve doğuya koşar
Birkaç çubuk kapladı. Aynı şeyi ruhuyla da yapabilirdi
Carlotta. Ama mucizelerin yaşı geçmiş ve küçük kız kardeşlerden korkuyorum
sadece nazik kalplerini onun üzerine kırardı. O olağanüstü
yaratık. "

Teklifi dikkate almam gerektiğini biliyorum; Ama ben
Mantıksal fakültenin kronik iltihaplanmasından muzdarip olmalıyım.
Carlotta'nın önerilen uyumu ve küçük
St. Bridget Kızkardeşleri.

"Neye benzeyebilir?" diye sordu yaşlı adama merakla.

"Onu görmek seni acıtır mı?" Diye sordum.

"Evet," dedi düşük bir sesle. "Olurdu. Ama belki de beni getirir
mutsuz oğluma daha yakın. Çok uzak görünüyor. "

Zili çaldım ve Carlotta'yı çağırdım.

"Belki kim olduğunuzu söylemeseniz iyi olur," diye önerdim.

Carlotta girdiğinde ayağa kalktı ve ona baktı --- Oh, çok özlemle.

"Bu, Carlotta," dedi ben, "benim yapmak isteyen bir arkadaşım
Tanıdığın. "

Utangaç bir şekilde ilerledi ve çekingen bir elini uzattı. Açıkçası o
onun en iyi davranışı. Cennete teşekkür ettim.
Toz ve boya deneyi, aşağılık vücudumda değil,
yabancı.

"Sen-İngiltere'den hoşlanıyor musun?" diye sordu yaşlı adama.

"Ah, çok-çok. Her biri bana çok nazik. Güzel bir yer."

"Genç olmak için dünyanın en iyi yeri," dedi.

"Öyle mi?" dedi Carlotta, bir bebeğin sadeliği ile.

"En iyisi."

"Ama yaşlı olmak iyi değil mi?"

"Hiçbir ülke bunun için iyi değil."

Yaşlı adam içini çekti ve ayrıldı. Ona cepheye eşlik ettim
kapı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, efendim Marcus. Beni garip bir şekilde hareket ettiriyor. Asla
Böylesine tatlı masumiyet bekleniyor. Oğlum uğruna onu alırdım
İçinde-ama annesi bu konuda hiçbir şey bilmiyor-çocuğun ölmesini istiyorum. BT
onu öldürürdü. "

Gözyaşları yaşlı adamın yanaklarını yuvarladı. Onu elinden kavradım.

"Çatımın altında hiçbir zarar gelmeyecek," dedi I.

Carlotta çizim odasında beni bekliyordu. Bana baktı
şaşkın, zavallı.

"Seer Marcous?"

"Evet?"

"Onunla evlenecek miyim?"

"Evlen kim?"

"O yaşlı beyefendi. Bana söylersen yapmalıyım. Ama evlenmek istemiyorum
o."

Oyantal bakış açısına ulaşmam bir iki dakika sürdü.
Olası bir erkek için hiçbir kadın gösterilemez.
gelin. Bence Carlotta'ya bir şok uygulamak iyi
tedavi şekli.

"O yaşlı beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?" dedi I.

"HAYIR."

"Harry'nin babasıydı."

"Ah!" Dedi, yüz buruşturma ile. "Ona karşı çok iyi olduğum için üzgünüm."

Onunla ne yapacağım?

Durumun etiği hakkında bir saat boyunca ona ders verdim.
Sanırım ona sadece içinde olduğum izlenimini vermeyi başardım
kötü bir öfke. Harry'e o kadar sempati duydum ki
Onu ikna ettiğinde evli bir adam olduğu gerçeğiyle tanışın
Alexandretta'dan uzakta.





Bölüm VI


1 Haziran

Sebastian Pasquale bu akşam benimle dinlendi. Antoinette, unutkan
putperest uygulamaların, varlığının yoğunluğunu adanmış
gerçek dininin gizemleri. Etkilenen sonucun mükemmelliği
Pasquale o kadar güçlü ki, geleneksel olarak görülmesiyle
Antoinette'in tebriklerini almak için çağrılmasında ısrar etti.
O yükseldi, sanki devrim öncesi bir marquise gibi bir yay yaptı
günler.

"Bu bir yemek," dedi, parmaklarını ağzına topladı ve
Onları açık öpüyor, "bu oturmak zorunda kalmamalıydı, ama
diz çöküyor. "

"Bunu Heine'den çaldın," dedim, yakalanan yaratık olduğunda
"Ve sen onu Antoinette'e sanki seninmiş gibi verdin."

"Benim iyi ordeyne," dedi, "hiç bir şey veren bir adam duydun mu
Bir kadın için otantik mi? "

"Konu hakkında benden çok daha fazlasını biliyorsun," diye yanıtladım ve Pasquale
güldü.

Onu tekrar görmek bir zevkti-bolca bir yaratık
zaman değiştiremez. O,
Oğlum ve yamaç zekası olarak. Bilincinin nasıl yapabileceğini bilmiyorum
Antoinette'in yemek pişirmesinin takdirine geldi, çünkü konuştu
Akşam yemeğinde, bana Mirific maceralarının bir açıklamasını veriyor
yabancı şehirler. Diğer şeylerin yanı sıra, çocuk kurşun oynuyordu,
Görünüşe göre Bulgar siyasetinin komik operasında. Ben de duydum
Viyana dansçısı. Benim için ısrar ettiği kendi küçük kroniklerim
Onunla karşılaştırıldığında, ortaya çıkan kafesli bir kanarya ile karşılaştırıldığında
Bir Sparrowhawk's. Ayrıca, Pasquale kadar geniş değilim ve
Bazı meseleler sessizim. Ayrıca özgürce gesticules, bir şey
Bu tamamen benim doğam için yabancı. Judith'in dediği gibi,
mizaç. Bıyıkları puanlara kadar şiddetle yukarı doğru kıvrılıyor
yanıp sönen karanlık gözleriyle neredeyse bir seviyededir. Başka bir anlamı
Aramızdaki farklılık, erimiş gibi görünüyor
kıyafetlerine, oysa benimki, sakatçık olarak düzenlenmiş mandallardan takılır
Kişim. Akla gelebilecek bir dış durumdan dolayı hiçbir şey alamaz mıyım
Pasquale Maceraları.

Ve yine de onları evcilleştiriyor! Tanrım! Kendimi kuluçka bulursam
Sofya'daki komplolar yüklü tabancalardan yapılmış bir yuvada, hissetmeliyim
Bedlam'ın vahşi koşuşturmasının etrafımda gevşediğini.

"Ama yaşayan adam!" Ben ağladım. "Kasırga adına ne istiyorsun?"

"Kavga etmek istiyorum," dedi. "Dünya çok gri ve huzurlu büyüdü.
Hayat anemiktir. Colour'a ihtiyacımız var-iyi kırmızı sıçramalar-iyi sağlıklı
kan dökülmesi. "

Dedim ki, "Tek yapman gereken bir Berlin kafesine girmek ve
Orada gördüğünüz tüm teğmenlerin burunları. Bu şekilde alacaksın
Kalbinin isteyebileceği kadar çok kan. "

"Jove tarafından!" dedi, ayağa kalktı. "Bir erkeğin ne sebebi
Hayatını-Prusya teğmenlerinin yok edilmesine adayın! "

Koltukime geri döndüm-akşam yemeğinden sonra-ve gülümsedi
onun yaşamı. Sıradan adam sırasında böyle sıçramıyor
sindirim.

"Bir uscoque olarak mutlu olurdun," dedi I. (Yeni bitirdim
İlk anlatı.)

"Bu da ne?" diye sordu. Ona söyledim.

"Uscoques hakkında ilginç bir şey," diye ekledim, "
On altıncı yüzyılın kooperatif korsan toplumu, rahiplerin
ve keşişler, greengrocers, kadınlar ve çocuklar-genel halk,
Aslında, Seneng-Alt hisse senedi ve temettü ödendi. Onlar da
dindar bir insan ve korsan filosundan çıkış
Paskalya ve Noel festivallerine dini katıldı
tören. Sonra açık denizleri ovuşturdular, Argosies'i yakaladılar,
Mürettebatları öldürdü-sadece silahları balta ve hançerdi ve
Arquebuses-savunmasız kıyılara, tahrip edilmiş köylere ve taşındı
Evde kadın stoklarını yenilemek için comely bakirelerden. Onlar
Canlı bir sürü insan olmalı. "

"Ne ikinci elli bir tugaysın," diye bağırdı Pasquale,
Konuşma halıyı sandalyesinin yanından inceliyordu.

Güldüm. "Doğamızın ikiliği bir aşaması yoktu
Sen? Birincil veya günlük bir doğamız var-bir alışkanlık, gelenek,
durum; Ayrıca,
Çeşitli duyumlar ve vekaleten memnuniyetle oldukça memnun.
Bir tür ikincil tatmin eden hassas fibred romancılar var
Sayfaları kan dökülmesiyle çeken kitaplar yazarak çılgına dönüyor. En çok
Sacid, hayırsever, altın setpektifli Paterfamilias Biliyorum,
Canlı istiridye yemenin acımasız olduğunu düşünüyor, suç için meraklı bir tutkuya sahip ve
Çalışmasını katillerin bir _musee maccabre_ 'e dönüştürerek memnuniyet eder.
kalıntılar. Kötü şöhretli bir suçlunun başparmak ekleminden tadını çıkarabilir
Zarif morbid duygular, bir suikastçının kan lekeleri
Bıçak onu katliamın lezzetli şehvetiyle doldurur. Aynı şekilde
önceden belirlenmiş spinterler ihale tutkusunun vahşice keyfini çıkarır
Çok renkli aşk hikayeleri okuyarak. "

"Tıpkı o felsefi eski sopa gibi, Sir Marcus Ordeyne, bundan dus
Bir tür şey, "dedi Pasquale. Ve sandalyesinin yanından avlandı ve bir
Canavar topuk, en cesur, yüksek inişli, kırmızı saten terlik i
hiç gördüm.

Derin tiksinti ile baktım. Yüz verirdim
kaybolması için pound. Kırmızı saten özünde
Anlaşılabilir ve kadınsı iddiasında uzlaşıyordu.
Oraya nasıl geldi? Carlotta'nın olması gerektiğini tahmin ettim
Çizim odasında izinsiz giriş yapmak ve Külkedisi benzeri, içine düşürdü
Uçuş, akşam yemeğinden önce eve girmemi duyduğunda.

Pasquale onu tuttu ve beni tuhaf bir şekilde gördü. Hayır gibi davranıyorum
ahlak kemer sıkma; Ama haksız yere hırsızlıkla suçlanan bir hırsız acı çekiyor
Acuter, erdemli bir insan olmasından ziyade öfkeyi zorlar.
Pasquale'den kulüpte akşam yemeğinden sormadığım için pişman oldum. BEN
Özellikle Carlotta'yı Pasquale'e açıklamayı düşünmüyordu. Aslında ben
Onu tanıdığım için ilan etmem için hiçbir neden görmeyin. O
sadece benim kuruluşumun bir kazası.

Ayağa kalktım ve zili çaldım.

"O terlik," dedim, "bana ait değil ve kesinlikle
burada olmamak. "

Pasquale onu uzanmış elime teslim etti.

"Oldukça güzel bir ayağa uymalı," dedi.

"Seni temin ederim, sevgili Pasquale," diye yanıtladım kuru bir şekilde, "Asla bakmadım
Uyduğu ayakta. "Ne de vardı.
ayak.

"Stenson," dedi, adamım ortaya çıktığında, "Bunu Bayan Carlotta'ya götür
ve iltifatlarımla onu bırakmamalı
Çizim Odası. "

Viski için bastırdığımı düşünen Stenson, Dahil ve
gözlük. Tepsiyi küçük masanın üzerine koyarken, Pasquale'i fark ettim
Adamımın rahatsız edici yüzüne biraz merakla bakın. Ama hiçbir şey söylemedi
Terlik hakkında daha fazla bilgi. Viski ve sodasını döktüm. İçti
derin taslak, swagger bıyığını kıvırdı ve aniden içeri girdi
Rahatsız edici kahkahalarından biri.

"Sana Grefin von Wentzel'den bahsetmedim; onu ne koyduğunu bilmiyorum
kafama. Dünya başladığından beri böyle bir şey yoktu. Akıl
Siz-Yüz çeyrek ile gerçek bir canlı aristokrat Grefin! "

En skandal ama çok eğlenceli bir hikayeyi ilişkilendirmeye devam etti. Bir
İnanılmaz, inanılmaz masal; Ama tanıdık geliyordu.

"Bu," dedim, sonunda "olay için bir olay var.
_L'Histoire Comique de Francion._ "

"Hiç duymadım," dedi Pasquale yanıp sönerek.

"1620 hakkında yayınlanan ilk Fransız görgü romanıydı ve
Sorel adlı bir adam tarafından yazılmıştır. Seni suçlamayı hayal etmiyorum
İntihal, sevgili dostum-bu saçma. Ama saçma
Tesadüf beni vurdu. Sen ve Grefin ve geri kalanınız
Sadece üç yüz yıllık bir saçmalıktan kaçınıyor. "

"Zırva!" dedi Pasquale.

"Sana göstereceğim," dedi I.

Raflarımın bir ya da iki turunda dolaştıktan sonra bunu hatırladım
Kitap yemek odasındaydı. Pasquale'den ayrıldım ve aşağıya gittim.
Tavanın yakınındaki üst raflardan birinde olduğunu biliyordum. Şimdi benim
Yemek odası, masanın üzerinde bir gölgeli elektroler tarafından aydınlatılır, böylece
Odanın duvarları derin gölgede. Bu beni birçok kez rahatsız etti
Ben kitap avlanırken. Gerçekten bazı üst ışıklar olmalı
bir sandalyede durmak ve bulmak için balmumu maçlarını yakmak
Belirli bir kitap iğrenç ve rahatsız edicidir. Ardışık
Dört balmumu maçının aydınlatması kendini _l'histoire üzerine dökmedi
Comique de Francion_.

Beni diğerinden daha fazla korkutan bir şey varsa,
elimi bir kitabın üzerine koyabiliyor. Francion'un üstte olduğunu biliyordum
raflar ve keşfedilmemiş bırakmak yerine,
Bütün gece arama. Sanırım her birinin zararsız bir nezliği var. Bu
benim. O kitap için yirmi dakika avlamış olmalıyım
Tüm cilt blokları ve arkasında aydınlatılmış maçlarla bakıcılık,
Ellerim tozla kaplanana kadar. Sonunda düştüğünü gördüm
Fransız romanlarının düzensiz bir alayının arkası ve zaferle aldım
Masadaki ışık alanına ve söz konusu sahneyi ortaya çıkardı.
Başparmağımı çizim odasına döndüm.

"Sahip olduğum için üzgünüm-" başladım. Kısa durdum. Neredeyse inanamadım
Gözlerim. Orada, Pasquale ile sohbet etmek ve kanepeye lolling, sanki
Onu yıllarca tanıyordu, Carlotta idi.

Yüzümde dürüst bir onaylamama görmüş olmalı, çünkü geldi
Bana koşuyor.

"Görüyorsun, Bayan Carlotta'nın tanıdığını yaptım," dedi Pasquale.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi I.

"Stenson bana kırmızımdaki çizim odasına gelmemi istediğini söyledi
terlik, "dedi Carlotta.

"Korkarım Stenson mesajımı yanlış teslim etmiş olmalı," dedi I.

"O zaman beni hiç istemiyorsun ve gitmeliyim?"

Oh, o gözler! Onlardan çok yoruluyorum. Tereddüt ettim ve öyleydim
kayıp.

"Lütfen kalıp Pasquale ile konuşmama izin verin."

"Bay Pasquale," diye düzelttim.

Sözlerimi bir cooing gülerek yankılandı ve rızamı aldı
Verilen, kanepenin bir köşesinde kendini kıvırdı. Koltuğuma devam ettim
iç çekerek. Onu çıkarmak boorish olurdu.

"Bu Alexandretta'dan çok daha güzel, değil mi?" dedi Pasquale
tanıdık. "Ve Sir Marcus, Hamdi Effendi üzerinde bir gelişme."

"Ah, evet. Seer Marcous ne istersem yapmama izin veriyor," dedi Carlotta.

"Yaparsam vuruldum," diye bağırdım. "Varlığınızın hapsedilmesi
Doğu, kısıtlamadan karşılaştırmalı bağışıklığı abartmanızı sağlar
İngiltere'de hoşunuza gidiyor. "

Yüksek ses kullandığımda Carlotta'nın her zaman etkilendiğini fark ettim
kelimeler.

"Yine de, bahçe duvarları üzerinde sevişebilirseniz,
Alexandretta'da bile oldukça gevşek bir zaman, "dedi Pasquale.

Açıkçası Carlotta bana onu açıklama zahmetinden kurtarmıştı.

"Bir zamanlar arkadaşımız Hamdi ile tanıştım," diye devam etti Pasquale. "O en politikti
Uzun bir burnu olan ve çiçek hastalığı ile çekilmiş yaşlı ruffian. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Carlotta, çok mutlu. "Bu Hamdi."

"Bilmediğiniz itibarsız bir yabancı var mı?" BEN
diye sordu, biraz alaycı bir şekilde.

"Umarım değil," diye güldü. "Bir deuce içine girdiğimi bilmelisin
Halep'te, yaklaşık on sekiz ay önce ve topuklarıma götürmek zorunda kaldı.
Alexandretta Halep Limanı ve Hamdi bir tür patron polisi
Orası."

"Çok zengin."

"Olmalı. Onunla röportajım bana bin liraya mal oldu-
Kel başlı alçak! "

"O şok edici kötü bir adam," dedi Carlotta, Gravely.

"Korkarım şok edici kötü adam olan Bay Pasquale," dedim
eğlendirilmiş. "Halep'te ne yapıyordun?"

"_Maxime Debetur_," dedi.

"Suriye'ye gittiklerinde İngilizce çok kötü."

"Nasıl bilebilirsin?" Söyledim.

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Carlotta, çenesinin bir atışı ile.

"Arkadaşım," dedi Pasquale, sigara yakıyor, "çok seyahat ettim
ve bu arada kayda değer maceralar yaşadı; Ve ben
Oriental Lady'nin temel hakkında bilmediği şeyin sizi temin edebilir
İşler bilmeye değmez. Beşikten mezara hayatları
Mortal ve ölümsüz olan tüm fakültelerinin bir konsantrasyonu
İki hayati soru, sindirim ve seks. "

"Seks nedir?" diye sordu Carlotta.

"Bu yaratılışın temel gafı," dedi I.

"Anlamıyorum," dedi Carlotta.

"Kimse Sir Marcus'u anlamaya çalışmaz," dedi Pasquale neşeyle. "Biz
Kimsenin dinlemediğinin farkında olana kadar sürülmesine izin ver. "

"Seer Marcous çok akıllıca," dedi Carlotta, onun ciddi savunmasında
Lord ve Üstat. "Bütün gün büyük kitaplarda okuyor ve kağıt üzerine yazıyor."

Bunun ironik bir yargı olup olmadığını merak ediyorum
her zamanki gibi geçti. Akıllı mıyım? Bilgelik büyük bir okuma ile elde ediliyor mu
Kağıt üzerine kitaplar ve yazı? Solomon, bilgelikte yaşadığını söylüyor
ihtiyatlı ve esprili icatlar hakkında bilgi bulur; bilgelik
İhtiyatlı, yolunu anlamaktır; Bu bilgelik ve anlayış
tuhaf kadın ve onunla gurur duyan yabancıdan biri
kelimeler. Şimdi, sahip olan garip genç kadından kurtarılmadım
Sözleriyle düzleşmeye başladı; En azından benim yolumu anlamıyorum
Onunla ne yapacağım düşüncem olmadığı için; Ve onu içeri alırken
ve onun kırmızıını gösterecek şekilde akşamları kanepeme girmesine izin vermek
Konuklarıma terlik, rüzgarlara ihtiyat attım; Ve benim
sadece esprili buluş, ona daktilo öğretme fikriydi,
boş. Mükemmel aforist felsefesi sesse, ben
Kesinlikle övünecek çok fazla bilgelik yok; Ve hiçbir büyük kitap
Carlotta ile tanışsaydı bana bilge bir adamın ne yapacağını söyleyecek
Set bahçeleri.

Bununla birlikte, bilgeliğimin uygun bir konu olduğunu düşünmedim
tartışma. Carlotta'ya neden olduğunu sorarak konuşmayı geri aldım.
Hamdi efendi olarak adlandırılan şok edici bir kötü adam. Cevabı şaşırtıcıydı.

"Annem bana söyledi. Eskiden gün boyu ağlardı. Üzgünüm
Hamdi ile evlendi. "

"Zavallı şey!" Dedi. "Onu tedavi etti mi?"

"Ah, ye-es. O da küçük pox vardı ve artık güzel değildi, bu yüzden
Hamdi başka eşleri aldı ve onlardan hoşlanmadı. Çok şişmandılar ve
acımasız. Bir Türk ile evlenmeden önce kendimi öldürmem gerektiğini söylerdi.
Hamdi, Mohammed Ali ile evlenecekti-iki yıl önce; Ama o
ölü. Çok memnun olduğumu söylediğimde "(bu onun her zamanki formülü gibi görünüyor
tanıdıklarının felaketleriyle ilgili haberlerin kabulü),
"Hamdi beni karanlık bir odada kapat. Sonra Mustapha ile evlenmem gerektiğini söyledi.
Bu yüzden Harry ile kaçtım. Görmek? Oh, Hamdi kötü şok edici. "

Bundan ve diğer yan ışıklardan Carlotta ona atıldı
yetiştirme, bir şeyin fakir, oldukça zayıf iradeli bebeğini fark edebilirim
Bu onun annesiydi, en az direniş çizgisini alıyordu, kocası
ölü ve rahmindeki bebek ve tarafından sunulan barınağa giriyor
Amorous Türk. Ve onu on dört yıl boyunca hayal edebilirim
hapsedilen yaşam, hayal kırıklığı, kalp kırılması, umutsuzluk. HAYIR
Omurgasız ruhunun kızı için daha fazlasını yapamayacağını merak ediyorum
Ona tek heceli İngilizceyi ve okuma ve yazmanın ilkelerini öğretin.
Şüphesiz, özgürlüğü ve neşeliliği ile batı hayatına gevezelik etti
kadınlar için; Ama ölümünden bu yana dört yıl geçti ve hikayeleri
Carlotta'nın zihninde sadece zor anılardır.

Harem'in ölümcül etkileri arasında sahip olduğu garip
İngiliz kadının kalıtsal uyanıklığını korudu. Bebek ağzı var
bu doğru; Sana bir köpeğin gözleriyle yalvarıyor; Onun güzel yolları
küçük bir çocuk; Ama sıkıcı, ruhsuz, şehvetli değil
Kahire'de gördüğüm gibi saf gelişmiş Türk kadının görünümü
şeffaf peçe yoluyla. Onlarda bir cazibe yok
et; Ve sadece deformite bir yana, hesaba katan erkek için
Sadece animasyonlu maddenin çok fazla kübik içeriği olarak kadınlar
Allah tarafından arzularının memnuniyeti için emrinde
çocukların üremesi. Hayatım boyunca anlayamam
Türk bir kadına aşık olan İngiliz. Ama ben oldukça
Carlotta'ya aşık olduğunu anlayın. Kalıtsal nitelikler
Orada mı, seks kanalına zorlanmış olmalarına rağmen ve
Bir tür şeytani cadı olun, burada tam olarak emin değilim
O bilinçli. Tüm bunlar için onun bir ruhu olabileceğini sanmıyorum.
Yapmadığı için kararımı verdim ve sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Mahkumiyetler rahatsız. Onu kanepenin köşesinde tünemiş görene kadar, bacakları sıkışmış
onun altında ve ışık kırmızının ortasında bir sihir oyunu oynayan ışık ve
Bize neşeyle söylerken saçlarının altınlar ve kahverengiler
Hamdi'nin kötülüğü, bu odanın donuk dekorunu hiç fark etmedim. Ben
Sadece kadının dekoratif değeri ile vuruldu.

Meditasyonda dolaşma alışkanlığından kendimi kırmalıyım
konuşma çemberine teğet. İşiterek geri getirildim
Pasquale diyor ki:

"Yani bir İngiliz ile evleneceksin. Hepsi sabit ve yerleşmiş,
ha? "

"Tabii ki," diye güldü Carlotta.

"Neye benzeyeceği kararını verdin mi?"

Dikkatsiz Don Juan'ın içgüdüsel olarak kendisini gözetlediğini görebiliyordum
Tavus kuşu moda.

"Seer Marcous ile evleneceğim," dedi Carlotta sakince.

Bu duyuruyu bir jest olarak değil, bir dilek olarak değil,
Bir gerçeğin sıralı ifadesi. Bir an vardı
sessizlik. Sigarayı aydınlatmak için bir maçı vuran Pasquale
Bana baktı ve alevin parmaklarını yakmasına izin verdi. Carlotta'ya baktım
suskun. Onun muazzam önemsizliği!

"Sizinle çeliştiğim için üzgünüm," dedim, sonunda biraz asitlikle "
Böyle bir şey yapmayacaksın. "

"Seninle evlenmeyeceğim?"

"Kesinlikle hayır."

"Ah!" dedi Carlotta, hayal kırıklığı tonuyla.

Pasquale Rose, topuklarını bir araya getirdi, elini kalbine koydu ve
onu alçak bir yay yaptı.

"Bu başıboş Stonehenge yerine beni alacak mısın?"

"Çok iyi," dedi Carlotta.

Pasquale'i kolundan ele geçirdim. "İyilik uğruna, onunla jest yapma!
Tarih öncesi bir mağara sakinleri kadar mizah anlayışı var.
Onu ciddi bir evlilik teklifi haline getirdiğini düşünüyor. "
Başka bir yay.

"Sir Granit'in ne dediğini duyuyorsun? Sendikamızı yasaklıyor. Seninle evlenirsem
Rızası olmadan beni canlı olarak yüzer, beni kaynar yağa batırır ve
Bana Rönesans Ahlak tarihi yüksek sesle oku. Bu yüzden korkarım hayır
iyi."

"O zaman onunla da evlenmemeliyim?" diye sordu Carlotta, bana bakarak.

"HAYIR!" Ağladım, "Kimseyle evlenmeyeceksin. Sahip görünüyorsun
Hymenomani. İnsanlar İngiltere'de bu rahat yolla evlenmezler. Onlar
Birkaç yıl düşünün ve sonra bir araya geliyorlar
ayık, Tanrı korkusu, saygın bir şekilde. "

"Boş zamanlarla evleniyorlar ve aceleyle tövbe ediyorlar."

"Tam olarak," dedi I.

"Evlilik yatağı tövbesi dediğimiz şey," dedi Pasquale.

"Sana bu fakir çocuğun mizah duygusu olmadığını söyledim," diye itiraz ettim.

"Kendinizi onsuz evlenerek öldürebilirsin."

"Kimseyle evlenmeyeceksin Carlotta," dedi ben, "
bir şaka gör. "

"Şaka nedir?" sordu Carlotta.

"Bay Pasquale senden onunla evlenmeni istedi. Bunu kastetmedi. Bu bir
şaka. Çok komikti ve gülmeliydin. "

"O zaman kimse onunla evlenmemi istediğinde gülmeliyim?"

"Olabildiğince yüksek sesle," dedi I.

"İngiltere'de çok garipsin," diye iç çekti Carlotta.

Gülümsedim, çünkü onu mutsuz etmek istemedim ve onunla konuştum
anlaşılır bir şekilde.

"Şey, iyi, tüm İngilizce yollarını oldukça öğrendiğinizde, deneyeceğim
Ve sana güzel bir koca bul. Şimdi yatman iyi olur. "

Emekli, oldukça teselli etti. Kapı arkasından kapandığında Pasquale
Başını bana salladı.

"Boşa harcandı! Criminal olarak boşa harcandı!"

"Ne?"

"Bu," diye yanıtladı, kapıyı işaret ederek. "Bu şaşırtıcı demet
hayranlık. "

"Bu," dedim, "sadece benim ekilen korkunç bir sonuç
Fedakarlık duygusu tahammül etmemi sağlıyor. "

"Adı Margarita olmalı."

"Neden?" Diye sordum.

"_Ante porcos_," dedi.


Kesinlikle Pasquale'in güzel bir zekası var ve en çok hayran olduğum için hayranım
onun parlak niteliklerinden, ama bu sonuncunun yeteneğini göremiyorum
Gibe. Bu öğleden sonra kulüpte eğlenceli bir Fransızca aldım
_en felons des perles_ adlı roman. Resimli kapakta bir sıra vardı
istiridye kabuklarında oturan dizilemeyen küçük hanımlar ve kitabın metni
Bunlardan bir tespih yapma hırsının nasıl olduğunu göstermeye gitti
İnciler. Şimdi sıkıcı bir domuzum. Neden? Çünkü benim için carlotta eklemiyorum
Tespih. Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir şey duymadım. Başlamak için,
Tesbihim yok.

Keşke o Fransız romanını okumamış olsaydım. Keşke gitmemiş olsaydım
Alt katta on yedinci yüzyıl atası için avlanıyor. Keşke sahip olsaydım
Kulüpte Pasquale Yemeği verildi.

Tüm Antoinette hatası. Neden orta sınıfta yemek yapamıyor
Düzenleyici Yol? Bütün bunlar evde bir kadına sahip olmaktan geliyor
Ruh güveçte.





Bölüm VII


1 Temmuz.

Şimdi beş haftadan fazla çatımın altında ve ben erteledim
onu Judith'e açıklamanın kötü günü; Ve Judith yarına geri döner.

Felsefi bir lisansın onun içinde sürdürmesinin garip olduğunu biliyorum.
ön hazırlık görünümünün genç ve müstakil bir dişi kurulması.
Tuhaflık için iki pim umurumda değil. _İo oğlu 'io_. Ama soru
Beni ara sıra egzersiz yapıyor: hangi kategoride ilişkilerim
Carlotta sınıflandırılacak mı? Onu bir kız olarak görmüyorum; hala daha az
Bir kız kardeş olarak: ölen bir eşin kız kardeşi bile değil. Bir sekreter için
çok cahil cahil, çok garip bir şekilde aciz. Ne biliyor
Bir kobayın bilgisine karşı ışın tekmeleyecekti.
Yine de bir şekilde sınıflandırılmalıdır. Ona bir şey olarak ima etmeliyim.
Şu anda güzel (ve pahalı) evdeki yeri dolduruyor
Farsça kedi; Ve bir kedi gibi kendini evde sakinleştirdi.

Korktuğum bir mürebbiye, yağ kontrollü bir kız çok mizahi alıyor
pozisyonun bir görünümü, carlotta'ya talimat vermek için sabahlar
Eğitim ilkeleri. Bayan Griggs ile etkileşime girerken, ona yapması gerektiğini söyledim
Sabırlı, sağlam ve her şeyden önce güçlü fikirli olun. O cevap verdi
bu niteliklerin profesyonel bir uzmanlığını yaptı,
Öğrenciler, Elhamra Balesi'nin genç bir hanımefendi
Yeni bir Brougham ile eşleşecek özel ekim tonu. O
Carlotta'ya hecelemeyi, bir bıçak ve çatal tutmayı öğretir ve böyle düzeltir
gökyüzünün güzel bir daire üzerinde ters bir kase olduğu için hatalı görüşler
Dünya ve güneş, ay ve yıldızların bir tür elektrikli ışık olduğu
kurulum, Alexandretta ve
Regent's Park. Dini talimatı kendim, ne zaman katılacağım
Öğretimi anlamak için yeterince ileri. Şu anda o
Bir şeyse bir Mohammedan'dır ve Allah'a sıkıca inanır. BEN
Çalışan bir teizmin içinde genç bir kadın için oldukça yeterli olduğunu düşünün
devam etmek için pozisyon. Öğleden sonra Antoinette ile dışarı çıkıyor.
Bir kez kendi başına çaldıktan sonra, kısa bir süre için çok keyif aldı
zaman, kayboldu ve bir
polis. Polis onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? Geri kalanı
Gün resim kitaplarına bakar ve nakış yapar. O yapıyor
ona zararsız mesleği verecek ayrıntılı bir yatak yayılımı
Birkaç yıl.

Her akşam bir saat boyunca, ben evdeyken,
Çizim odası ve benimle kahve içiyor ve iyileştirmemi dinliyor
konuşma. Bu fırsatı, onu taahhütlü hatalar için azarlamak için alıyorum
gün boyunca, ya da onu özel iyi davranışlar için övmek. Ben de
genel olarak ona verilen şeylerdeki talimatı destekleyin
Mükemmel Bayan Griggs. Garip bir şekilde dört gözle beklemeye başlıyorum
Bu akşam saatleri. Çok uysal, çok iyi mizahlı, çok spontan.
Midesinde bir acı varsa, en ilgi çekici olanla bunu söylüyor
dürüstlük. Bazen onu sadece Pasquale'nin sözleriyle, bir
Büyüleyici demet ve ruhu olmadığını unutun. Neredeyse her zaman,
Ancak bana bir şeyler oluyor. Ona söylemem için beni seviyor
hikayeler. Geçen gece Cinderella'nın tarihini ciddiyetle ilişkilendirdim.
Büyülü oldu. Bana "Lamb's
Shakespeare'den masallar. "
aniden yapıp yapacağımı sorduğunda, keyfinin cud'unu çiğnedi
Bir Türk hikayesi duymak isterim. Çok güzel, komik hikayeler biliyordu. BEN
devam etmesini sağladı. En sevdiği tutumla kendini kıvırdı.
kanepe ve başladı.

O masalı bitirmesine izin vermedim. Bunu yapsaydım, yapmalıyım
ahlaksızlık canavarı oldu. Onunla karşılaştırıldığında en kötüsü
Scheherazade's, Burton'ın çevirisinde, bir
rahibe manastırı. Ona durmasını söylediğimde zırhsız görünüyordu.

"Oriental bayanlar bu tür hikayeleri anlatma alışkanlığı içinde mi?" Diye sordum.

"Neden, evet," diye cevapladı samimi bir şaşkınlık havasıyla. "Bu bir
Komik hikaye. "

"İçinde ne olursa olsun komik bir şey yok," dedi I. "Senin gibi bir kız
Bu tür şeylerin varlığını bilmemeliyim. "

"Neden?" diye sordu Carlotta.

Her zaman onun sorularına yakalanıyorum. Açıklamaya çalıştım; Ancak
zordu. Ona bir kızlık zihninin olması gerektiğini söylemiş olsaydım
Dewy Rose kadar saf beni anlamazdı. Muhtemelen
Bana aptal düşünürdü. Ve gerçekten de eğilimliyim
kariyer sonrası bir kızlık için bir avantaj olup olmadığını sorgulayın
Sofistik olmayan bir şekilde nemli ol. Melodiler oynamak için
Piyanoda kayıtsız bir şekilde iyi, birçok kişinin yorgun eğitimine giriyor
yıllar; Ama biraz daha önemli olanı sergilemeye çağrıldı
çocukları bir saat olmadan dünyaya getirmenin başarısı
Eğitim hazırlığı. Zorluk, çizginin nereden çizileceğidir
Bu nemli, ama çoğu zaman felaket, cehalet ve Carlotta'nın
bilgi. Bunu en hassas ve utanç verici bir sorun buluyorum. Aslında,
Bu genç kadınla bağlantılı sorunlar sonsuz görünüyor. Yine de yapıyorlar
Beni tahmin ettiğim kadar rahatsız etmiyorum. Gerçekten yapmam gerektiğine inanıyorum
Güzel Pers kedimi özledim. Bir adam tüm estetik anlamdan yoksun olmalı
Bakması keyifli olduğunu inkar etmek.

Ve bin masum coquetries ve cajoling yolları var. O var
Beyaz dişlerine çikolata kremleri tutma ve seninle konuşma şekli
Aynı zamanda tuhaf bir şekilde büyüleyici. Ve biraz olmalı
algı. Geceye ne yazdığımı sordu. "Bir tarih
Rönesans ahlakının. "" Ahlak nedir ve nedir?
Rönesans? "Diye sordu Carlotta. Bunu düşünmeye geldiğinde, bu bir
Filozofların ve tarihçilerin boşa harcadığı derin soru
Cevap vermeye çalışırken yaşıyor. Ben de cevaplamaya çalışmam gerektiğini algılıyorum
belirli bir tanımla. Akşamı geçirdim
İki terimi aksiyomatik olarak tanımlamak için tanıtımımı yeniden şekillendiriyor
Sonraki argümanımla ve bunu büyük ölçüde geliştirdiğini düşünüyorum. Şimdi bu
Carlotta nedeniyle.


Çocuğun yediği çikolata kremlerinin miktarı onun için iyi olamaz
sindirim. Bunu görmeliyim.


2 Temmuz.

Judith'ten bir telgraf Pazartesi gününe geri döndüğünü söyledi. Bende
Sevgili kadını tekrar görmek istiyor ve çok hayal kırıklığına uğradım.
Aynı zamanda, daha fazla büyüyen bir açıklamadan bir soluk
Her gün zor. Rahatlama duygusu için kendimden nefret ediyorum.

Bu sabah bir ay süren Carlotta için bir gece elbisesi geldi
yapımında. Bu, anlamaya verildim, lezzetli bir hız
Londra elbise yapımcısı. Bu vesileyle kutlamak için
Bu akşam için İmparatorluk ve onu benimle yemek yemeye davet etti. Bir not gönderdim
Bayan McMurray'a davet turu.

Carlotta Yedi Yedi'de düşmedi. Bekledik. Sonunda Bayan
McMurray odaya çıktı ve şu anda çoban bir utangaç geri döndü,
Açıkça ağlayan kızarma, garip, acımasız genç kişi.
Arkadaşım hiçbir fark etmemem için bana imzaladı. Çocuğun eksikliğini atfettim
hayatında ilk kez oturmanın çilesi için
medeni bir akşam yemeği masası. Hemen konuştu ve neredeyse hiç yemedi. BEN
görünüşüne iltifat etti ve bana bir şekilde baktı,
Eğer onu azarsaydım. Akşam yemeğinden sonra Bayan McMurray bana nedenini söyledi
onun sıkıntısı. Carlotta'yı gözyaşları içinde bulmuştu. Benimle asla yüzleşemedi
o düşük kesim akşam korse. Alçakgönüllülüğünü öfkelendirdi. Olamazdı
Avrupalı ​​kadınların kendilerini bu kadar meşhur bir şekilde çıplak bırakmaları için uygulaması
erkekler. Bu sadece ziyaretçisinin kendi tombul boynunun kanıtı ve
onu ikna eden omuzlar ve kendini yönetmesi için acı çekti
Alt katta öz-bilinçli bir acı içinde.

İmparatorlukta kutuya girdiğimizde, kadın akrobatlardan oluşan bir grup vardı
sıralarını yapıyor. Carlotta, dehşete düştü, kızarmış yanma
Kırmızı ve kapıya geri döndü. Carlotta hakkında bir bahane yok.
Varlığının köklerine şok oldu.

"Çıplaklar!" Dedi, titizlikle.

"Cennet uğruna, açıkla," dedi Bayan McMurray'a ve ben bir
Promenade'ye aceleci geri çekilme.

Döndüğümde Carlotta yatıştırılmıştı. Biraz izliyordu
Yoğun harikalar ve zevkle köpekler yapmak. Geri kalanı için
Akşam büyüye bağlı oturdu. Kostümün exigutiess
Bale, gerçekten Bayan'a korkmuş bir şekilde bakmasına neden oldu.
Ona dostça bir gülümsemeyle güvence veren McMurray, ama müzik ve
Hareket labirent ve renk göz kamaştırıcısı kısa süre sonra duyularını esir tuttu,
Ve perde aşağı indiğinde bir rüyadan uyanık gibi içini çekti.

Eve giderken bana sordu:

"Bütün gün böyle mi? Oh, lütfen orada yaşamama izin ver!"

On sekiz yaşında güzel bir İngiliz kız benim hakkında kaygısız olmaz
Utanmaz bir giyinme odasında çizim odası ve ayak parmaklarını kırın
benim önümde; Yine de bana çirkin hikayeler anlatırdı; Ama o
düşük boyunlu elbiseler giyecek ve bayanlara taytta bakacak
En korkunç bir düşüncenin hayaleti. Carlotta İngiltere'ye söylediğimde haklıydım
Alexandretta baş aşağı mıydı. Burada ahlaksız olan şey orada ahlaki ve
tersine. Mutlak ahlak diye bir şey yoktur. Çok mutluyum
Bu oldu. Bana Carlotta'nın daha iyisinden yoksun olmadığını gösteriyor
Bir çeşit kadınsı içgüdüler.





Bölüm VIII


4 Temmuz.

Judith geri döndü. Onu gördüm ve Carlotta'yı açıkladım.

Gün boyu daha önce getirilecek saygın bir insan gibi hissettim
sarhoş ve düzensiz olduğu için bir sulh yargıcı. Şimdi huzursuzum var
Dikkatli bir şekilde izin verilmesinin memnuniyeti. Ben masumum ama ben
Bir daha yapmamalı.

Odaya girer girmez Judith beni kucakladı ve bir dizi dedi
aptalca şeyler. Yeteneğimin en iyisine cevap verdim. Olağan değil
Bu tür kasırgalar tarafından ziyaret edilecek sessiz sevgi gölümüz için.

"Ah, sevindim, yine seninle geri döndüğüme sevindim.
Sen. Yazamadım. Hiç kimseyi özlemeyebileceğimi bilmiyordum
fazla."

"Seni son derece özledim sevgili Judith," dedi I.

Bir an bana queerly baktı; Sonra parlak bir gülümsemeyle:

"Bir Fransız gibi ulaşımlara girmediğin için seni seviyorum. Oh, ben
Fransızlardan bıktım. Sen benim iyi İngiliz Marcus'umsun ve hepsine değer
Eril Paris bir araya geldi. "

"Teşekkür ederim canım, iltifat için," dedi ben, "ama elbette yapmalısın
abartı. "

"Bana göre erkeksi evrene değersin," dedi Judith ve o
Beni kanepede yanında oturdu, ellerimi tuttu ve daha aptalca söyledi
şeyler.

Tempest azaldığında güldüm.

"Paris'te ulaşım sanatını satın alan sizsiniz," dedi I.

"Belki de var. Sana öğreteyim mi?"

"Moderasyonu öğrenmek zorunda kalacaksın sevgili Judith," diye belirttim. "Sen
çok hızlı yaşıyor ve yorgun görünüyor. "

"Bu sadece yolculuk," diye yanıtladı.

Eminim alışılmamış dağılımdır. Judith güçlü değil
Kadın ve geç saatler ve ebedi gadding ona uymuyor
Anayasa. Kilo kaybetti ve altında hafif çevreler var
gözleri. Yüzünde de sadece saatler içinde gösterilen çizgiler var
fiziksel zorlama. Bunu bir uzunlukta ona açıklamaya devam ediyordum.
Çünkü kadınların onlara danışmanlık yapması için iyi olduğunu düşünüyorum
Açıkçası bu konuda, beni bir jestle kesintiye uğrattığında
sabırsızlık.

"Orada, orada! Bana kendinle ne yaptığını söyle.
Mektuplar bana çok az bilgi verdi. "

"Korkarım," dedim, "Ben zavallı bir mektup yazarım."

"Her on kez okudum," dedi.

Elini kabul ederek öptüm. Sonra ayağa kalktım, bir sigara yaktım ve
Oda hakkında yürüdü. Judith eteklerini salladı ve yerleşti
kanepe yongaları arasında rahatça.

"Peki, son birkaç haftadır hangi suçları işliyorsunuz?"

Dolaşan bir âşık "Love'ın Tatlı Rüyası"
Aşağıdaki kamu evi. Pencereyi aceleyle kapattım.

"Bu kadar kötü bir şey yok," dedi I. "asılmalı ve onun vahşi arp
arkasına asıldı. "

"Sinir geliştiriyorsun," dedi Judith. "Bu suçlu bir vicdan mı?"
Güldü. "Benden bir şey saklıyorsun. Bunun farkındaydım
her zaman. "

"Gerçekten mi? Nasıl?"

"Altıncı kadının duygusuyla!"

Altıncı kadının duygusunu karıştırın! Sanırım geliştirildi
Bir kedinin bıyıkları doğal bir kokunun eksikliğini sağlamak için. Ayrıca,
Bıyıklar gibi, bu rahatsız edici ve çok rahatsız edici bir konu
Şikayet gurur. Judith beni sahte bir magisteral havayla gördü ve ben
hemen rıhtıma konuldu.

"Bir şey oldu," dedim umutsuzca. "Bir kadın kadın geldi
ve 26 Lingfield Terrace'de ikametgahını aldı. Birkaç hafta önce o
Parmaklarıyla yedi ve dünyanın düz olduğuna inanıyordu. Onu buldum
Ulusal Liberal Terasının Altındaki Victoria Set Bahçeleri
Kulüp ve şimdi çikolata kremlerinde yaşıyor ve 'çocuk rehberi
Bilgi.' On sekiz yaşında ve adı Carlotta. Orada!"

Sigaram dışarı çıktıkça,
ızgara. Judith'in ifadesi sahte olmaktan gerçek yerçekimine dönüşmüştü. O
SAT cıvatası dik ve bana biraz taşlı olarak baktı.

"Dünyada ne demek istiyorsun, Marcus?"

"Ne diyorum. Doğanın bir çocuğunun sorumluluğuyla üzüldüm
Voltaire's Huron kadar sofistike ve şaşırtıcı. O İngilizce ve
Suriye'deki bir haremden geldi ve saat kadar güzel
İnanıyor ve ne yazık ki katılmasından engel oluyor. Biri
Bugünlerde ona onun kateşizmini öğreteceğim. Zaten var
yüzünü yıkadı. Fantastik Masum Kurban olarak bana acıyorum
durumlar."

"Neden sana acımam gerektiğini anlamıyorum," dedi Judith.

Carlotta'yı dokunsal bir şekilde açıklamadığımı hissettim. On yolu varsa
Bir şey yapıyorum, her zaman tek yolu seçtiğimi fark ettim
yanlış. Bir şekilde ya da başka bir şekilde sahip olduğum acil durumları algıladım
Korku geçmeye gelmişti. Judith'i Carlotta'ya karşı önyargılı yapmıştım. Ben vardı
İshmaelite'i uyandırdı-her kadına ve her kadına karşı eli
Ona karşı el-tüm cinsiyetinde hayatta kalıyor.

"Sevgili Judith," dedi ben, "Eğer kötü bir peri vaftiz annesi bunu kabul etmiş olsaydı
Sağlıklı bir gergedan benim ev arkadaşım olmalı, uzatılmış
Bana sempati duyuyorum. Ama çünkü kader bana eşit derecede verdiği için
Genç bir kadın şeklinde utanç verici misafir-"

"Sevgili Marcus'um," diye kesintiye etti Judith, "
Kadınlar hakkında senin kadar yirmi kat daha fazla. "Bu,
Judith'in şimdiye kadar yaptığı en kötü sözler. "Yap," diye devam etti, "
Carlotta dediğin bu genç kişi hakkında tutarlı bir şey. "

Hikayeyi baştan sona anlattım.

"Ama neden dünyada benden tuttun?" diye sordu.

"Altıncı kadının duygusuna güveniyorum," dedi I.

"En temel kadın ya da herhangi biri size söylerdi
Çok aptalca bir şey yaptığını. "

"Nasıl hareket ederdin?"

"Onu hemen Türk konsolosluğuna teslim etmeliydim."

"Gözlerini görmüş olsaydın değil."

Judith başını fırlattı. "Erkekler birbirine benziyor," diye gözlemledi.

"Aksine," dedi ben, "erkekleri seks olarak karakterize eden
Türden kadınlardan daha büyük varyasyonları. Bu bilimsel bir gerçektir.
Darwin tarafından belirtilen ve daha yetkili olarak daha fazla bulacaksınız.
Daha sonra yazarlar. Yüz kadının en yüksek ortak faktörü çok uzak
yüz adamınkinden daha büyük. Anormal,
erkek seks. Daha fazla erkek canavar var. "

"Oldukça inanabileceğim," diye bağırdı Judith.

"O zaman benimle aynı fikirde değil mi?"

"Kesinlikle yapmıyorum. Herhangi birini güzel bir yüzün ve bir çiftin önüne koy
Aptal kızın gözlerinden ve o mükemmel bir aptal. "

"Sevgili Judith," dedi ben, "Güzel bir yüz için asılı umrumda değil-hariç
senin. "

"Gerçekten benimkini önemsiyor musun?" diye sordu özlemle.

"Canım," dedi ben, kanepeden bir diz bırakarak ve onu alıyorum
El, "Altı haftadır özlem duyuyorum." Ve haftaları saydım
parmaklarında.

Bu onu iyi bir mizah içine sokdu. Şimdi düşünmeye geldiğime göre, orada
yetişkin kadınlarda adorif olarak infantil bir şeydir. Hiç adam olacak
onları anlıyor musun? Bebekler gördüm (çok değil, söylemekten memnunum) karga
Ayak parmaklarının çekilmesinden zevk alarak, "Bu küçük domuz gitti
pazarlamak, "vb.
Parmaklarında. Kuir!

Paris'teki yapılarının hesabıyla bir saat ele alındı. O vardı
En güzel ve en net insanlarla tanıştı. Mahkeme ve
gurur duydu. Sarkık şapkalı bir sanatçı, bol kadife pantolon, disket
kravat ve genel 1830 Misfit, onu üstünde sevmişti
Eyfel Kulesi.


"Ve dedi," diye güldü Judith, "_partons topluluğu.
Anglais _-- benimle uç! ' Durumumuza vardığımızda
Champs de Mars etkili bir kılık değiştirecekti. Anlamadı ve
Lezzetliydi!"

Güldüm. "Hepsi aynı," diye gözlemledim, "Yapmanın eğlencesini göremiyorum
Onları yaptığınız kişinin anlamını görmediği şakalar. "

"Neden, bu sizin tuhaf mizah biçimin," diye karşılık verdi. "Yakaladım
senden hile. "

Belki de haklıdır. İnsanların yavaş olduklarını fark ettim
Witticism'lerimin takdiri. Gerçekten çok sıkıcı bir köpek olmalıyım. Eğer o
Bana düşkün değildik, Judith gibi parlak bir kadının nasıl yapabileceğini görmüyorum
Toplumumu yarım saat tolere et.

Dünyanın mizahına katkıda bulunduğumu sanmıyorum; Ama dünyanın
Mizah kendi eğlenceme çok katkıda bulunuyor ve görünen şeyler
Benim için eğlendiren, onları işaret ettiğimde, risable'a itiraz etmeyin
başka bir fakültenin. Sanırım her birey, her biri gibi
medeniyet, kendi mizah standardına sahip olmalıdır. Roman olsaydım
(İngilizce yerine) Epicurean, kahkahalarla ölmeliydim
Arena'nın etrafında şişman bir Hıristiyan şehit gözetlediğinde
aç bir aslan tarafından kovalandı. Şu anda dehşetle bayılmalıyım. Aslında,
Her zaman vahşetle lekeli hissediyorum ve vekaleten bir şehvetin tadını çıkarıyorum
Dore'un resmindeki zavallı kaplanın sık sık tekrarlanmış hikayesine gülümsüyorum
Bu bir Hıristiyan yoktu. Öte yandan beni çok gıdıklıyor
Kopyalı bir sıradan bir Briton, kendisini mor ile kükremek için
Siyasi bir toplantıda ateşli bir sürü; Ama hepsini algılıyorum
Komşularım onu ​​azami bir ciddiyetle alıyor. Yine, edebi
Gazeteci, Jane'in mizahı üzerine sandalyesinde dolaşmayı kabul ediyor
Austen; Bana göre o sadakatle fotoğraflanan en donuk bayan
önemsiz. Yıllar önce Putney Köprüsü'nü geçiyordum.
Proletarya'nın geçen bir üyesi kazıldığında frock-coat ve ipek şapka
Yoldaşının kaburgalarındaki dirsekleri ve bir müzik salonu etiketinden alıntı yaparak
Dönem, "Onları açtı!" Diye bağırdı. bunun üzerine her ikisi de peals'e girdi
sağlam ama mantıksız kahkaha. Şimdi, eğer onlara dönmüş olsaydım ve dediysem,
"Olmasaydım daha komik olurdu" ve açık bir şekilde,
Carlyle'nin St. James's'in çıplak bir mahkemesinin ironik resmi,
kafamı kafamı karıştırmaya çalıştığım fikrin altında yumruk attım
Bamboozle. Bu da beni kalkış noktama getiriyor,
Judith, göze çarpmayan kulaklara jestlemenin boşluğu ile ilgili.

Onun imdirimini almadım.

"Peki romantizmin sonu neydi?" Diye sordum.

"_Dejeuner_ için ödemek için yirmi frank ödünç aldı ve onun
_l'Annee trente_ ruhun incelik onu varlığımın lekelenmesi için zorladı
sonsuza kadar zihninden. "

"Seni asla geri ödemedi mi?" Diye sordum. "Humourist bir filozof için," diye bağırdı Judith, "Sen lezzetlisin!"

Judith bu "lezzetli" kelimesine çok düşkün. Sezonda kullanıyor ve
Sezon dışında.

Bir insanın topladığı en zengin dile sahibiz ve kullanıyoruz
Sanki en fakir gibiymiş gibi. Sonsuz kelime zenginliğimizi istifliyoruz
Sözlük kurulları ve konuşmada yıpranmış
Kelime dağarcığımızın bronz sikkesi. Biz filolojik cisimleriz
tarih. Ve kuruşlarımızı kurtarabilir ve sahte madeni parayı geçebiliriz
argo, kör bir dilenci duymuş gibi mutluyuz.
Şapkasına bir kalaylı altı pens koydu.

Koltuğuna devam ettikten sonra Judith'e bir şey söyledim
Ve pencereyi açmıştım, âşık bir sonrakine girdi
"Aşkın tatlı rüyası" nın bir haline getirme sürecinin bir
Kabus hala hafifçe duyulabilirdi. Judith bana tuhaf baktı
Nispeten taze havayı nefes alarak ve akrabanın tadını çıkardım
sessizlik.

"Hala aynısın, gördüğüme sevindim. Gençle sohbet
Suriye'den Savage seni en azından değiştirmedi. "

"İlk etapta," dedi, "vahşiler Suriye'de büyümiyor; ve
İkincisi, beni nasıl değiştirebilirdi? "

"Gökler açılacaksa ve yeni Kudüs bu an görünecek
senden önce, "Judith, onunla ilgili ilgisizliği ile
seks, "
Melekler. "

Kanepe ucuna oturdum ve küçük pembe kulaklarından birine dokundum. O
güzel kulakları var. Onlar onun hakkında fiziksel şeylerin ilkiydi
beni yıllar önce Roma emekli maaşında çekti-onlar ve kitlesi
Saçları ve menekşe gözleri ipeksi keten.

"Paris'te bu belirli konuşma şeklini öğrendin mi?" Diye sordum.

Beni taklit ettiğini söyleyecek bir effrontery vardı ve bunun bir
Gerçekten çok iyi taklit.


Kitap hakkında konuştuk. Gereken büyük soruna değindim
Çözüm-çelişkili karşıtların uyumlu hale getirilmesi ve haklı çıkarılması
Rönesans Karakter: Fra Lippo Lippi kendi yeminlerini kırıyor ve
onun için bir rahibeyi kırmak; Perugino para grobbingine liderlik ediyor, moroz
Hayat ve resim _bottega_'sinde ruhani azizler ve madonnas
Baglioni dışarıdaki sokakları katliamla doldurdu; Lorenzo de '
Medici Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak kanıyor, diğer vatandaşları, gidiyor
Bu meslekten Platonik akademisine ve
Ruhun ölümsüzlüğü, şehvetli ahlaksızlığın orjileri ile sarılıyor
Boon arkadaşı Pulci ile ve her zaman kendini bir
Statecraft için tarihi isim; Papa Sixtus IV,
Medici'yi öldürmek için Pazzi komplosu--

"Ve Papa Nicholas v Sarhoş bir adamı idam edilmesini emretirken ve
Ayıkken bunun için özür dilerim, "dedi Judith.

Judith'in, onun oldukça özel olmayan bilgisi ile nasıl
Tarih şimdi ve sonra parmağını hayati bir şeye koyabilir. Bende
Beynimi rafa atıyor ve son iki ya da üç için kütüphanemi arıyor
Sadece bu doğanın bir örneği için günler. Bunu düşünmemiştim.
İşte benim gibi sessiz, emekli bir okul müdürü Tomaso da Sarzana
Cosmo de 'Medici'nin barışçıl bir kütüphanecisi olan Classical Texts'in editörü,
parmaklarının uçlarına bir bilgin ve bir beyefendi; Papa yapıldı
King Log, olası bir Kral Stork Colonna'dan kardinalat kaydetmek için; .
Porcari komplosu patlak veriyor, keşfedildi ve komplocular
İtalya'yı avladı ve öldürdü; Anguillara adlı bir beyefendi
biraz incelenmiş; Nicholas tarafından Roma'ya davet edildi ve verildi
güvenli bir davranış; Geldiğinde Papa sarhoş (en azından Stefano
Çağdaş Diarist Infessura öyle diyor); Ertesi sabah onun
Kutsallık, beyefendinin kafasının şaşkınlığını ve sıkıntısını bulur
emirleriyle kesildi. İnanılmaz bir masal. Farkına varmak
Ne kadar şaşırtıcı, biri fantastik olasılığını hayal etmelisiniz
Bugünlerde Vatikan'da oluyor. Ve en şaşırtıcı şey
Bu: eğer tüm ölüler ve Gone Papesler canlı ve ruhu
Günümüzün aziz pontiff'i ondan geçecekti,
En tespit edilmeyen en tespit edilmeyen Simulacrum bu çok Thomas olurdu
Sarzana.

"Affed beni, sevgili Judith," dedi I. "Ama bu biraz yatan bir hikaye
Tarihin arka kamışlarından biri. Nereye rastladın? "

"Geçen gün bir Fransız çizgi romanında gördüm," diye yanıtladı Judith.

Hangisine daha çok hayran olacağımı gerçekten bilmiyorum:
Fransızlar burs veya muhteşem gücü hakkında atıyor
Judith'in sahip olduğu asimilasyon.

Ayrılmadan önce Carlotta konusuna döndü.

"Bu genç yaratığı görecek miyim?" diye sordu. "Bu senin gibi
Seçin, "dedi I.

"Ah! Endişelendiğim kadarıyla sevgili Marcus, mükemmelim
kayıtsız, "diye yanıtladı Judith,
hangi kadınlar her zaman olağanüstü merak maskelenmeye çalışır.

"O zaman," dedim, kötülük dokunuşuyla "
Tanıdığını yapmalı. "

"Onun hilelerini görebilmeliyim ve seni nöbetçiye koymalıyım."

"Neye karşı?"

Omuzlarını omuzlarını omuz silkiyormuş gibi omuzlarını boşa harcadı
bir kişiyi genişletin.

"Bir öğleden sonra onu getirsen iyi olur," dedi.

Carlotta'yı Judith'e itiraf etmek için akıllıca davrandım mı? Ve neden kullanıyorum
"itiraf" kelimesi? Kötü bir eylem yapmaktan çok uzakta
Örnek fedakarlık sergiledim. "Genç bir vahşi mi istedim
Suriye "Gelip Mükemmel Sıralı Hayatıma Müdahale Edecek mi? Judith
bunu fark etmiyor. Önyargının bir sunumu vardı
Zavallı kıza karşı gebe kal ve şimdi doğrulandı. Keşke ben
dilimi tutmuştu. Judith olarak, sadece kadınsı bir nedenden dolayı sadece
Kendisi, ayağını evimin içine koymayı sürekli reddetti, o
Carlotta'nın varlığından şüphesiz kalmış olabilir. Ve
Neden? Kızımın emekliyem olması gerçeği en azından değil
Judith'e getirdiğim kişiliği etkiler. Fikir saçma. Neden
Etkinlikten önce akıllıca mıydım? Kendimi dikkate almış olabilirdim
endişelenmek.


Teyzemden Jessica'dan bir mektup, süslü bir elbise topu için bir kart ekleyen
İmparatoriçe odaları. Sinek bayan!

"Gel. Genç bir adamın bir münzevi hayatını yönetmesi doğru değil
yetmiş. Burada Londra sezonunun zirvesindeyiz ve ben
Elbette on evin içine girmedin, yüzlerce
En iyisi sana açık-"" En iyi evler "terimini terk ediyorum. Tinsel
Onların beceriksizliği! Eğlence için gerçekten daha erken katılırdım
Annelerin buluşması veya ciddi İngiliz dramasını dinle-ben de okudum
Ve roman mı? Bayan Seçin Dansına mı gidiyorum? Parka biniyor muyum?
Leydi ile evlenecek olan gardiyanların genç şeyini biliyor muyum
Betty bir şey? Akademi hakkında ne düşünüyorum? Sanki sahip olabilirmiş gibi
Akademi ile ilgili herhangi bir duygu, böyle bir bolluktan pişmanlık kurtarmak
taze boya! "Sallamak istiyorsun," diye devam etti teyzem. Aptal kadın!
Eğer bir şey varsa, sarsılmak gerekirdi. "Gelmek
ve bizimle yedi bu otuz _in costume_
keyifli zaman. Ve kızların gösterişten ne kadar gurur duyacağını düşün
onların _Beau kuzeni_. "_et patiti et patita._ tekrar hatırlattım
Benim konumuma borçluyum, unvanım. Tanrı bize merhamet! Kendimi bedeck yapmak
Bir stantta çürümüş bir mumer gibi ve bir pestilifent içinde frisk gibi
Garip ve ilgisiz bir genç kadın kalabalığı olan atmosfer
Egemenliğin koyduğu yükümlülükleri yerine getirmenin doğru yolu
Başlığın halefleri üzerine, bir
Büyük büyükbabamda baronetcy! Şimdi bunu düşünmeye geliyorum
Prens Regent bu egemendi ve atalarım onun için bir şeyler yaptı
Brighton'da. Belki de sonuçta teyzede vahşi bir hakikat ironisi var
Jessica'nın önerisi!

Ve bir _Beau kuzeni_ gerçekten olmalıyım. Ne yapacağımı düşünüyor
Gitmek mi? Mousquetaire? veya mavi saten gövdeleri ve pelerinli bir sorun,
Bay Snodgrass gibi beyaz ipek tayt ve ayakkabı ve bir grecian kaskı
Bayan Leo Hunter'ın _Fete Champetre? _

Keşke Jessica Teyze'nin denemeleri için nedenlerini kavrayabilseydim
Beni sosyal montajcılığına dahil ediyor. Kızlar daha iyi olmazsa
Benden daha dansçılar, cennet onlara yardım ediyor!

Sadece iki hafta önce onlarla Hurlingham'a gittim. Teyzem ve
Gwendolen, başka bir adamla hesaplanamaz bir şekilde kayboldu,
Beni Dora'nın sorumluluğunu üstlenmek için bir şemsiye çadırının altında bırakıyor. Bir saatim vardı
ve seyreltilmemiş Dora'nın yarısı. Doz çok güçlüydü ve
baş ağrısı. Sanırım temiz carlotta tercih ediyorum.





Bölüm IX


5 Temmuz

Evde öğle yemeği aldım ve dörde kadar açık pencereden önce uykulu bir şekilde okudum
saat. Sonra günün ihtişamı beni davet etti. Ki
Gitmeli miyim? Judith ve Hampstead Heath'i düşündüm; Ben de düşündüm
Carlotta ve Hyde Park. Onların için kükreyen aslanların sesi
ikindi çayı bana hareketsiz havadan ulaştı ve benden bir
Zoolojide yalnız ve meditatif olmak için güçlü cazibe
Yakın bahçeler. Unutmamalıyım, sorumlu olduğumu yansıttım
Carlotta'nın eğitimi için
hayvanlar veya Judith için. Judith ve ben diğer tarafta iddia olsaydı,
İlişkimizin tüm cazibesi kırılacaktı.

Aklını geliştirmek için Carlotta'yı parka götürmeye karar verdim.
İyi yetiştirilmiş İngiliz kadınların kendilerini dışarıdan nasıl birleştirdiğini görecekti.
Decorum'da bir ders olurdu.

Konvansiyonu hor görmüyorum. Gerçekten de, onu ne zaman takip ediyorum
Açıklanan dinin havalarını giyer. Komşularım ve ben karar verdik
Karşılıksız buluşmamızı sağlayacak belirli bir görgü kuralları
suç. Hapşırdığımda mendimi burnuma koymayı kabul ediyorum
Varlığı ve kanepemdeki çamurlu botları silmemek için sözleşme yapıyor. BEN
Daha önce iğrenç ahlaksızlığımdan geçerek karısını şok etmemeyi taahhüt et
gözleri ve o atarak bekarlığımı ağırlaştırmamak için kendini bağlıyor
Bir çağrı ödediğimde onu veya onu öpüyor. Katılıyorum, giyerek
onunla yemek yediğimde, kendimi markalamak için keyfi olarak sabit kostüm
Belirli bir toplum sınıfının damgası, böylece misafirleri beni alacak
şüphesiz ve karşılığında bana iyi düzenlenmiş bir akşam yemeği veriyor
kendim için minimum rahatsızlıkla hizmet etti
koşullar izin verir. Birçok insan aramaktan memnun oldukları şeyi yapar
Gelişmezlik Duyguları bencilce göz ardı etmek için sadece bir pelerin
ve başkalarının zevkleri. Bohemizm çok sık domuz yuvası veya
Slatterbly beceriksizliği.

Sözleşme sadece bir görgü meselesidir. Bu yüzden aşılamak istiyorum
Biraz konvansiyon, daha doğru bir terim istemek için,
Carlotta'nın zihni olarak ima edin. Bana çok fazla sorun kurtaracak
gelecek.

Carlotta'yı çağırdım.

"Carlotta," dedim, "Seni Hyde Park'a götüreceğim ve göstereceğim
En iyi kıyafetlerini ve en iyilerini giyen İngiliz aristokrasisi
davranış. Aynı şeyi yapmalısın. "

"En iyi kıyafetlerim?" diye bağırdı Carlotta, yüzü aydınlandı.

"En iyisi. Acele et."

Gülümsedim. Odadan koştu ve inanılmaz kısa sürede
Gece elbisesinde yeniden ortaya çıkarılmamış çıplak boyunlu ve çıplak silahlı yeniden ortaya çıktı
Bu Cumartesi günü ona böyle dehşete neden olmuştu.

Ayaklarıma atladım. İnanılmaz bir şekilde göründüğünü inkar etmek yok
Güzel. Aslında rahatsız edici derecede güzel görünüyordu. Buldum
Ona elbiseyi tekrar çıkarmasını söylemek zor.

"Yanlış mı?" Nvith'e bebek dudaklarından bir diski sordu.

"Evet, gerçekten," dedi I. "insanlar şok olurdu."

"Ama Cumartesi akşamı--" başladı.

"Biliyorum, çocuğum," diye kesintiye uğradım. "Toplumda neredeyse hiç
Geceleri yaklaşık yarı çıplak gitmedikçe saygın; Ama bunu yapmak
Gündüz en büyük ahlaksızlık olurdu. Başka bir zamanı açıklayacağım. "

"Asla anlamayacağım," dedi Carlotta.

Her göz kapağında bir tane olmak üzere iki büyük gözyaşı durdu ve aynı anda düştü
yanakları. "Ne için ağlıyorsun?" Aghast'a sordum.

"Benden memnun değilsin," dedi Carlotta, sesinde bir boğulma ile.

İki gözyaşı koynuna yağmur damlaları gibi düştü ve daha önce durdu
Bana enfes kederin resmi. Sonra çok aptalca bir şey yaptım.

Geçen hafta bir kuyumcunun penceresindeki biraz altın broş fantezimi yakaladı.
Bir vesileyle, Carlotta'ya sunma fikriyle aldım
Tuhaf liyakat için bir ödül olarak sunuldu. Ancak şimdi ona bunu göstermek için
Hiç kızmadım, bauble'ı çekmecemden soyutladım
yazı masası ve eline koy.

"Beni çok memnun ediyorsun, Carlotta," dedi ben, "bunu satın aldım
Sen."

Cümleyi tamamlamadan önce ve ne olduğunu bilmeden önce
Sonra kolları boynumun etrafında idi ve bana bir çocuk gibi sarılıyordu.

Hayatımda dokunuş gibi hiç bu kadar garip bir his yaşamadım
Carlotta'nın yüzümündeki taze genç kollarının ve bahar parfümünün
Kişisinden çıkan menekşeler. Kendimi hızlı bir şekilde serbest bıraktım
Onun kararsız gösterisi.

"Böyle şeyler yapmamalısın," dedi ciddi bir şekilde. "İngiltere'de genç
Kadınlar sadece büyükbabalarını kucaklamalarına izin verilir. "Carlotta baktı
Bana geniş gözlü, alnın tilki terrier örgüsü ile.

"Ama sen benim için çok iyisin, Marcous," dedi.

"Umarım birçok insanı iyi bulursun Carlotta," diye cevapladım. "Ancak
Eğer takdirinizi ifade etme yöntemine devam ederseniz,
muhtemelen yanlış anlaşılıyor. "

Anlık şoktan duyularıma iyileşmiştim ve güldüm.
Bana bir bakış açısına çarptı ve
Monna Lisa dudaklarının üzerine geldi.

"Anlamasalardı ne yaparlardı?"

"Seni götürürlerdi," diye cevapladım, bakışlarımla sertçe sabitledim, "
Seni tartışılmaz bir bagaj için alacaktı. "

"_Hou! _" Aniden carlotta güldü. Ve odadan koştu.

Bir anda tekrar geri döndü. Bana zorla geldi ve kopardı
benim kolum.

"Gel ve seni memnun etmek için ne koymam gerektiğini göster."

Gerekli olanı verdiğim Antoinette için zili çaldım
talimatlar. Bir sonraki talebi,
hanımefendi. Carlotta ile olan haysiyetimi korumalıyım.

Güzel öğleden sonra birçok insanı parka çekmişti ve
Çimenler tahttan edildi. Birinin kenarında birkaç sandalye bulduk
çapraz yolların ve zarif montajı izlediler. Carlotta, çok
eğlendirildi, sayısız soru sordu. Nasıl söyleyebilirim
Leydi evli mi yoksa evlenmemiş mi? Hepsi konaklama giydi mi? Neden her
Bir görünüm çok mutlu mu? Yaşlı adamın genç kızın
koca? Hepsi ne hakkında konuşuyorlardı? Onu bir için almaz mıydım
Bu güzel arabalardan birinde mi araba kullanıyor? Neden bir taşıma yapmadım? Daha sonra
Aniden, ilham almış gibi, birkaç dakikalık sessiz yansımadan sonra:

"Seer Marcous, bu evlilik pazarı mı?"

"Ne?" Nefes aldım.

"Evlilik pazarı. Dün bir kitapta okudum. Bayan Griggs
Yüksek sesle okumak-TABLE-THACK-"

"Thackeray?"

"Ye-es. Buraya genç kızları eşler isteyen erkeklere satmaya geliyorlar."
Biraz alarm hareketi ile benden uzaklaştı. "Bu değil
Neden beni buraya getirdin-satmak için? "

"Sence ne kadar değerli olacak?" Diye sordum alaycı bir şekilde.

Ellerini yukarı doğru açtı, şemsiyesini fırlattı,
Bunu, komşusunun küçük Belçikalı Griffon'un üzerine yaptı.

"Ch, çok," dedi açık yolunda. "Çok güzelim."

Şemsiyeyi aldım, özür dileyerek büküldüm.
Stricken hayvan ve hitap carlotta.

"Dinle, iyi çocuğum. Kısacası iyi görünüyorsun, ama sen
Çok güzel yok. Seni burada satmaya çalışsaydım, muhtemelen
Yarım taç getir ... "

"İki şilin ve altı pens mi?" diye sordu gerçek Carlotta.

"Evet. Sadece bu. Ama aslında kimse seni satın almaz. Bu
Evlilik pazarı değil. Evlilik pazarı diye bir şey yok. İngiliz anneler ve babalar kızlarını para için satmazlar. Çok
Bir şey korkunç ve imkansız. "

"O zaman kitapta okuduğum hepsi mi?"

"Bütün yalanlar," dedi I.

Umarım büyük hicivcinin güler yüzlü tonu beni affetti.

"Neden kitaplara yalan koyuyorlar?"

"Gerçeği vurgulamak, böylece hakim olacak," diye cevapladım.

Bu, Carlotta'nın çatlaması için çok sert bir fındıktı. O sessiz kaldı
an. Dikkatli bir şekilde, kaba bir şekilde döndü.

"Güzel olduğumu düşündüm," dedi.

"Sana kim dedi?"

"Pasquale."

"Pasquale'in anlamı yok," dedi I. "
Yetmiş değil, dişsiz ve gözlerde roman güzel.
Pasquale, tanıştığı her kadın için de aynı şeyi söyledi. O bir Lothario
ve bir Don Juan ve bir Caligula, Faublas ve bir Casanova. "

"Ve o da yalan söylüyor mu?"

"Milyonlarca," dedi I. "Babaları Beelzebub ile sözleşme yapıyor
günde yüz brüt. "

"Pasquale çok güzel ve beni güldürüyor ve onu seviyorum" dedi
Carlotta.

"Duyduğum için çok üzgünüm," dedi I.

Carlotta'nın eteklerini koklayan griffon aniden sıçradı
kucağına. Elinin hızlı bir hareketiyle fakirleri süpürdü
Küçük bir yaratık, sanki zararlı bir böcek, metre uzakta.

"Carlotta!" Öfkeyle ağladım, ayağa kalktım.

Canavara sahip olan bayanlar sızlanan evcil hayvanlarına koştu ve baktı
Carlotta'da şaşkın hançer. Onu aldıklarında sarkan oturdu
acımasız bir pençe. Carlotta Rose, sadece öfkemden korktu. Büyüttüm
şapka.

"Özür dilerim. Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Umarım
Küçük köpek incinmez. Bin özür dilediğim koğuşum
tüm köpeklerin kirli olduğu bir Mohammedan'dır. Lütfen atfetin
Dini içgüdüye kaza. "

Pençeyi inceleyen ikisinin daha gençleri
gülümsemek.

"Koğuşun affedildi. Punch garip bayanların turlarına atlamamalısın,
Mohammedans olsun ya da olmasın. Ah! O daha korkmuş
acıtmak. Ve ben, "diye ekledi, parıldayan bir gözle,"
Korktu, çünkü Sir Marcus Ordeyne beni tanımıyor. "

Bu yüzden Carlotta neredeyse bir tanıdık köpeğini öldürmüştü.

"Seni şimdi gerçekten tanıyorum," dedi, taklitçilik. Bende görünüyorum
Günümüzde kalın ve ince yalan söylüyor. "Ama karışıklığında
felaket--"

"Geçen kış bir gün öğle yemeğinde, Bayan Ordeyne'de oturdun,"
bayanı kesintiye uğrattı, "ve benimle aşkın konuştun
matematik."

Hatırladım. "Suç," dedim, "vicdanım üzerinde büyük ölçüde var."

"Bir sözüne inanmıyorum," diye güldü, beni bir yayla reddetti. BEN
Şapkamı kaldırdı ve Carlotta'ya katıldı.

Jessica Teyze'nin evinin çapkın bir samimi olan Bayan Gascoigne idi.
Bu sorumsuz genç kadına,
Dini içgüdüsü zorlanan güzel bir Mohammedan'ın koruyucusu
Küçük köpekleri yok etmek. Bunu Jessica Teyzemden duyacağım.

Carlotta ile taşla uzaklaştım.

"Sen benimle geçiyorsun," diye fısıldadı.

"Evet, öyleyim. Zavallı küçük canavarı öldürmüş olabilirsin. Çok
Kötü ve senin acımasız. "

Carlotta, gezinmenin ortasında ağlayarak patladı.

Gözyaşları romantik olarak gözlerine gelmedi,
Bir saat önce; Ama sınırsız bir şekilde bolca ağladı.
çocuklar ve cep elini kullandı. Koltuklarından kadınlar koydu
Ona bakmak için Lorgnons'a kadar yoldan geçenler döndü ve baktı.
Hafta giyinmiş Throng'un tamamı eğlendirilmiş bir bakış gibi görünüyordu. İçinde'
Bir iki an, yeniden canlandırılan bakışların olduğunun bilincinde oldum
Kendime yöneliyor, bana gözler diyebileceği kadar sade,
Koşullu kaba, zavallı genç yaratığı yapmak için
Merhametim, böylece kamuoyunda bozulur. Bir için büyüleyici bir durumdu
Eşit huylu filozof. Santık bir şekilde yürüdük, öne bakıyorum
Ben ve Carlotta ağlıyoruz. Şeylerin kötülüğü ne. komşu sandalye boş olmalı ve yolun
alışılmadık derecede kalabalık. Genç bir adamı duymaktan memnuniyet duydum
Bir kıza:

"O? Bu Ordeyne-Baronetcy'ye evli-dingo köpeği olarak ortaya çıktı."

Kendime iyi bir reklam veriyordum.

"Cennet aşkına ağlamayı bırak," dedim. Sonra uzaktan bir anı
Çocukluk ilhamını üzerime parlattı. "Eğer yapmazsan," diye ekledim,
Zor bir şekilde, "Seni dışarı çıkaracağım ve bir polise vereceğim."

Etki büyülü idi. Bana korkmuş bir görünüm açtı, nefes aldı, çekti
Peçe aşağı, gözlerini onunla yatacak şekilde büyüttüğü
cep handkerchief ve onun çeşmesini önlemsiz bir şekilde kontrol etti
göz yaşları.

"Bir polis mi?"

"Evet," dedi ben, "insanları kapatan harika, büyük, çirkin mavi bir polis
kendilerini hapishanede yanlış davranan ve kıyafetlerini çıkaran ve
Başlarını tıraş eder ve onları ekmek ve suya besler. "

"Artık ağlamayacağım," dedi bir hıçkırık yutarak. "Ayrıca kötü mü
Ağlamak için? "

"Buradaki bu bayanlardan herhangi biri daha erken dispepsi veya
Sıkı bağla ikisini kesin, "Ciddi bir şekilde yanıtladım." Oturalım. "

Düşük demir rayı üzerinden adım attık ve ilk ikisini geçtik
Sıralar, kalabalığın daha ince olduğu yerlerin arkasında koltuklar buldu.

"Seer Marcous hala bana kızgın mı?" diye sordu Carlotta ve basit
Sesinin sapanlığı Nero'nun büstünü eritecekti. BEN
onu hayvanlara zulüm üzerine ders verdi. Nezaket görevleri vardı
Alt yaratılışa doğru tamamen yeni bir fikir olarak ona hitap etti.
Köpeğin tüm bacaklarını ve kaburgalarını kırdığını varsayalım,
Üzgün ​​mü? Açıkçası olumsuz cevap verdi. Kötü bir küçüktü
köpek. Eğer kötü bir şekilde incinmiş olsaydı, çok daha iyi. Ne önemi vardı
Bir köpek yaralandı mı? Şimdi üzgündü, onu uzaya fırlatmıştı, çünkü
Arkadaşlarıma aitti ve bu beni onunla geçti.

Tabii ki eylemin düşüncesiz zulmüne şok oldum; Ama benim
Öfke, kamu skandalında da dehşete düşmüş olabilir.
neden ve kurbanın sahibi tarafından tanındığım keşfinde.
Gençlik eğitmenlerinin üzücü kaderi
İkiyüzlü olarak kendilerini sadece en yüce güdülerle kredi veriyorlar. BEN
Carlotta ile "İsviçre Ailesi Robinson" da iyi baba gibi konuştu. BEN
Bir saatin çeyreğinde parladığım kadar asil duygulara havalandırdı
Ödünç alınmış erdem tüylerimle gurur duyuyorum. Bir sümüklü olurdum
Benim koynum ve Toby Amca Sinek yaparken bir çıngıraklı yılan hitap etti. Merak ediyorum
Parsons'ın yönettiği gibi bazı süreçler yoluyla değil
kendilerini iyi tutmak için.

Bilinçli liyakatın yatıştırıcı sıcaklığı beni iyi bir öfkeye geri döndürdü; Ve
Carlotta elini benimkine kaydırdığında ve affedip affettiğimi sorduğunda
Onun, geçmişte tüm geçmişin unutulduğundan emin oldum.

"Sadece," dedim, "bu gözyaşı alışkanlığından çıkmanız gerekecek. Bir bilge
Burton adlı adam 'melankolik anatomisinde' diyor, güzel bir kitap
Altmışken okuman için sana vereceğim, 'çok sayım olabilir
Çıplak ayakla giden bir kaz olarak ağlayan bir kadının alınması. ''

"O kötü yaşlı bir adamdı," dedi Carlotta. "Kadınlar ağlıyor çünkü hissediyorlar
çok mutsuz. Erkekler asla mutsuz değildir ve erkeklerin bu yüzden budur
Ağlama. Annem Alexandretta'da her zaman ağlardı; Ancak
Hamdi!-"Çok sevimli bir kıkırdama triline girdi,"
Yakında botlar ve çoraplarla bir kazın, puss gibi bir kazın
Ayakkabılar-peri masalı-Hamdi ağlayarak. _Hou_! "

Yarım saat sonra, eve doğru sürerken, daha çok kırdı
Açıkça meditasyonda istihdam ettiği uzun sessizlik.

"Seer Marcous."

"Evet?"

Bir çocuğun kendisini birine ovuşturmanın ilgi çekici bir yolu var.
Özellikle inatçı olmak istiyor.

"Cumartesi günü seninle yemek çok güzeldi."

"Gerçekten mi?"

"Ah, ye-es. Ne zaman seninle tekrar yemek yememe izin vereceksin
Beni affettin mi? "

Bir Hansom Cab, yukarıda belirtilen süreç için tuhaf tesisler sunmaktadır.
ingratifi. "Bu akşam benimle yemek yiyeceksin," dedi ben ve Carlotta
zevk.

Yavaş yavaş Batılılaşmış büyüdüğünü algılıyorum.


8 Temmuz.

Judith'in kalıcı bir notuna itaat ederek, Carlotta'yı aldım
Öğleden sonra Tottenham Konakları. Hostesimle el sıkıştım, döndüm
yuvarlak ve dedi

"Bu, sevgili Judith, Carlotta."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Judith.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Carlotta, nezaketle aşılmamalı.

Bir sandalyenin kenarında en doğru şekilde cıvata oturdu ve
Judith'in sorularına tek heceli yanıt verdi. Onun tavrı olabilir
Bir Fransız manastırında eğitilmiş olsaydı daha kusursuz olmamıştı.
Biz gelmeden hemen önce, ahlaksız olarak gülüyordu çünkü vardı
Bulduğu korkunç bir tatlı eti tükürmesini emretti
Tiksinmek imkansız ve beni çıkarmam için bana meydan okudu
parmaklarım. Ama şimdi, onunla karşılaştırıldığında, Saint Nitouche bir Maenad'dı. BEN
Judith'in bu duvarın arkasına geçme çabalarıyla eğlendi
rezerv. Carlotta, her şeye "Oh, Ye-Ees" veya "No-o" dedi. Oldu
Çok önemli bir konuşma değil. Judith'in içinde olduğu Carlotta olduğu gibi
Özellikle ilgilenen kendimi etkiledim. Sonunda, bir durgunluktan sonra
Spazmodik konuşma, dedi Carlotta, çok kibarca:

"Bayan Mainwaring'in güzel bir evi var."

"Bu sadece küçük bir daire. Üzerine bakmak ister misin?" diye sordu Judith,
hevesle, bana açıkça, "Şimdi sahip olacağım
Kendime, onun dibine inmem için bana güvenebilirsin. "

"Çok isterim," dedi Carlotta, Rising.

Dışarı çıkmaları için kapıyı açık tuttum ve bir sigara yaktım.
On dakika sonra döndüklerinde Carlotta gülümsüyordu ve
Kendine hakim olan, açıkça kendisinden çok memnun, ama Judith
Yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta.

Beni tuhaf yeni bir acıma hissi ile görüyor. Gelemem
Vizyonu aklımdan çıkar. Tüm akşam ikisini gördüm
Yan yana duran kadınlar, acımasız bir benzetme. Işık
pencere onlara dolu parladı ve kapının karanlık perdesi bir
Etkili arka plan. Biri gençliğin tatlı küstahlığını gösterdi,
sağlık, renk, güzellik; tomurcuk sadece tam çiçeğe dönüştü. .
Diğerleri, çok fazla bilginin bakım damgasını giydi
üzüntü ve gözlerinde ölü yılların hayaletlerini yaşadı. O kendisi
Beyaz pike içinde hayalet giyimli gibi görünüyordu, ki
Beyaz yüzünden ve soluk dudaklardan ve soluk kütle
Saman renkli saçlar, kırmızı tarafından vurgulanan hepsinin solgunluğu
Yanaklarında ve menekşe gözlerinde lekeler.

Onu canlandırmak için bir şeyler olduğunu gördüm.

"Gitmeden önce," dedim, "seninle bir kelime sevmeliyim. Carlotta Will
aldırmayın. "

Yemek odasına gittik. Soğuk olan elini aldım, ancak
Temmuz sıcaklığının.

"Şey, canım," dedi I. "Asya'dan genç vahşim hakkında ne düşünüyorsun
Küçük?"

Judith güldü-eminim doğal olarak.

"Bana söylemek istediğin bu mu?"

Elini geri çekti ve saçlarını aynanın içinde topladı
Overmantel.

"Bence o en ilgisiz genç bir kadın. Hayal kırıklığına uğradım.
Orijinal bir şey beklemiştim. Dört gözle bekliyordum
biraz eğlence. Ama gerçekten, sevgili Marcus, o _Bete bir
Pleurer _-- Ağlayarak aptalca. "

"Kesinlikle ağlayabilir," dedi I.

"Ah, yapabilir mi?" dedi Judith, duyuru biraz ışık tutmuş gibi
Carlotta'nın karakteri. "Ve ağladığında, sanırım seni bir erkek gibi,
Ver ve kendi yoluna sahip olmasına izin veriyor mu? "Ve Judith tekrar güldü.

"Sevgili Judith," dedi; "Sağlıklı disiplin hakkında hiçbir fikrin yok
Lingfield Terrace'de. "

Birdenbire rahatsız edici ön değişikliklerinden biriyle döndü ve
Beni ceket-lappels tarafından yakaladı.

"Marcus canım, bu hafta çok yalnız kaldım. Ne zaman geliyorsun
Beni görüyor musun? "

"Pazar günü bütün bir gün geçireceğiz," dedi I.


Carlotta ile merdivenlerden aşağı doğru yürürken, Judith'in
Kırmızı noktalar için açıklanmadı.

"Onu seviyorum," dedi Carlotta. "O güzel bir yaşlı kadın."

"Yaşlı bayan! Ne demek istiyorsun?" Gerçekten ürküyordum. "O bir
genç kadın. "

"Puf!" diye bağırdı Carlotta. "O kırk."

"O böyle bir şey değil," diye bağırdım. "Benden daha genç."

"Bana söylemezdi."

"Ona yaşını sordun mu?"

"Ah, sen," dedi Carlotta. "Çok kibardım. İlk olarak onun olup olmadığını sordum
evli. Evet dedi. Sonra kocasının nasıl olduğunu sordum. O dedi
bilmiyordum. Bu komikti. Neden bilmiyor, Marcous'u görüyor? "

"Boş ver," dedi, "Bana ne kadar kibar olduğunu söylemeye devam et."

"Kaç çocuğa sahip olduğunu sordum. Hiçbiri olmadığını söyledi.
Yazık. Ve sonra dedim ki, 'Ben on sekiz yaşındayım ve evlenmek istiyorum
Çok yakında ve çocuk sahibi. Kaç yaşındasın?' Ve söylemeyecekti
Ben. Dedim ki, 'Hayatta olsaydı, annemle aynı yaşta olmalısın'.
Unuttuğum kocası hakkında başka şeyler söyledim. Oh, ben çok
kibar."

Onay arayışında bana gülümsedi. Korkmuş bir kontrol ettim
Harem görgü kurallarına göre bunu yansıttığımda azarla,
"Çok kibar" olmuştu. Ama benim zavallı Judith! Her Sanatsız Soru
hassas bir yerde bir bıçak itme olmuştu. Kocası: Yakışıklı
Onu boşanma mahkemesine çeken, onunla evlendi ve
İki yıl sonra onu kırmıştı; Çocuklar: olurdu
Hayatını tatlı tuttu ve onlar için nasıl özlem duyduğunu bilmiyor muydum?
Onun yaşı: Parmaklarını yakalayan çok mutlu evli kadın
Kırk yaklaşımında ve hatta bunu rahatsız edici bir hisle yapıyor bile
Bravado. Ve gençliğin tatlı küstahlığı diyor ki: "Ben on sekizim: nasıl
Yaşlı mısın? "

Zavallı Judith! Bir kez daha, evimizde Carlotta'ya söylemiştim.
Doğu ve Batı arasındaki farklar.

"Seer Marcous," dedi Carlotta bu akşam akşam yemeğinde-"Şimdi karar verdim
Benimle düzenli olarak yemek yiyeceğini; Kuşkusuz kabul edilebilir
Masanın karşı tarafında güzel yüzünü görün ve onu dinle
Sorumsuz Sohbet: Dekorum sınırları içinde tuttuğum sohbet
Stenson mevcut olduğunda, duyarlılıklarını kurtarmak için,
Aramızda (büyük zevk için) üzerinde anlaşılan basit cihaz
Biraz belirgin burnumun yanını kaşıyor-Seeer Marcous, neden
Bayan Mainwaring resminizi yatak odasında tutuyor mu? "

Stenson'un odadan çıkmasına sevindim. Onun yokluğu kurtardı
Nazal organımın flaying. İngiltere'deki gelenek olduğunu açıkladım
Bayanların erkek arkadaşlarının fotoğraflarını toplamaları ve onları kullanması
Dekorasyon amacıyla yanlış yönlendirilir.

"Ama bu," dedi Carlotta, kollarını abartılı bir şekilde açarak,
"Çok büyük."

"Ah, bu," diye cevapladım, "çünkü çok güzelim."

Carlotta kahkahalarla çığlık attı. Jest'in enfes komikliği
yemeğin geri kalanında neşenin köpüren yorumları ve
Orijinal tartışmasız sorusu mutlu bir şekilde unutuldu.





Bölüm X


10 Temmuz.

Judith ve ben günümüzü ülkede yaşadık. Bir yol kenarındaki istasyon biliyoruz
Belli bir demiryolu hattında, kasabadan yaklaşık bir buçuk saat,
Village Inn ve Hayricks'te yanma, yumurta ve pastırma bulabiliriz
Yalnız bir çayır ve bu lezzetlerin cud'unu nerede çiğneyebiliriz
iyi kanatlı meralarda sığır. Judith'in yumurta tutkusu var ve
Bacon ve Hayricks. Varlıklarında kendi tecavüzüm temperleniyor
Benim eğilimimin felsefi sakinliği. Pamuklu bir elbise giydi
Unutma mavisini soluk boyasına uyan maviyi unutun. Oldukça baktı
tatlı. Ona söylediğimde bir kız gibi kızardı. Memnun oldum
Onu tekrar eşcinsel mizah içinde gör. Geç aylarda maruz kaldı
Moodniness, duygusal değişkenlik, pürüzsüz olanı biraz karıştırdı
arkadaşımızın yüzeyi. Ama bugün hiçbir iz yoktu
"mizaç." Kendisine hoş, esprili Judith'i gösterdi
Ona atılan bir coquetry dokunuşuyla olmasını sevdiğimi biliyor
kendi hesabı. Hatta Carlotta'dan hoş bir şekilde konuştu. Ben öyle olmadım
Judith ile uzun süre iyice keyifli.

Kendini kasıtlı olarak beni memnun etmek için ayarladığını sanmıyorum. Yapmalıyım
kızardı. Şüphesiz bir erkek iradesini memnun etmek için kadınları biliyorum
ayakları üzerinde kabarcıklar ve bir beatic
Yüzlerine gülümseyin. Ancak Judith'in çok fazla çatlak var.

Günün gezintisinin bir başka hoş özelliği de
Özellikle kendisinden beri,
Paris'ten geri dönüş, yapmanın aşırı bir bölümü oldu. Bu boş alışkanlık
Zihin, bunun için gerçekte, bir entelektüel tarafından tutuklandı
faiz. Harika arkadaşlarından biri Willoughby, ekonomik
Mizahi anlarında popüler için makaleler yazan istatistikçi
Dergiler, ölçek diyagramları ile gösterilmiştir. Örneğin bir
Dünyanın uluslarını temsil eden ve toplu olarak değişen erkekler serisi
ve ilgili popülasyonlara göre boy; Ve üzerinde
Bunlar, boyutları orantılı olan bir dizi domuz belirleyecek.
Farklı milliyetler tarafından yenen kişi başına domuz eti miktarı. Bunlara
gerçekler üzerinde yaşayan queer zihinler (kendim de kolayca gelişebilirim
yumurta kabuklarının diyeti) Bu tür resimsel bilgi tuhaf bir şekilde
büyüleyici. Ancak çoğu kadını seven Judith
fiziksel sindirim gibi, kaç domuzun
Kabine bakanı ömür boyu yiyecek ve ne kadar
Dünyanın yüzeyi, dünyanın yıllık üretimi ile temizlenebilir.
ovma fırçaları. Onu suçladığımdan daha fazla suçlamıyorum
beni hasta eden turp sevgisi için; sanki yokmuş gibi değil
Sağlıklı tadı. Aksine, onu övüyorum. Şimdi Willoughby, o
Görünüşe göre, halkın iştahını bu düşünce kurtaran için çok iyi buldu
Bilgi bolusu-hoş olmayan ilaçlar, olduğu gibi jelatin içine koymak
Kapsüller-yardıma ihtiyacı var. Judith'den şeytan istedi
O ve ben onu teklifini kabul etmeye ikna ettim. Bu bir
Sevgili kadın için mükemmel bir şey. Emici bir meslek olacak.
Düşüncelerinin akımını duygusallıktan yönlendirecektir.
Estenfediyorum ve bana haşlanmış gerçekler sunmaması şartıyla
Akşam yemeğinde memnuniyet arkadaşı olacak.

Tek dönüş, onu ayrılıkta öptüğüm zamandı.

"Bu, on iki saat boyunca Marcus," dedi; Çok tatlı,
Doğru-ama yine de sitemle.

Ama küçük iyi bir adamın kutsal adı! (Ahlaksız Fransız halkı olarak
deyin), rasyonel arasındaki bu sürekli salınmanın kullanımı nedir
Kendilerinin tadını çıkarmak için yola çıkan karşı cinslerin varlıkları? Keşke St.
Paul, bunun için bir zaman olduğunu söylediğinde ünlü pasajda ve
Bunun zamanı, öpüşmekten bahsetmişti, çok şey yapardı
pratik iyi.


13 Temmuz.

Gece, ilk kez aile mülklerine geldiğimden beri (böyle
oldukları gibi), yoksulluktan kaynaklanan aspirasyon felciini hissediyorum.
Çok zengin olsaydım, bir sonraki iki evi alırdım, aşağı çekerdim ve
Sitede bir kule kırk ayak yüksekliğinde dik. En üstte bir tane olurdu
Bir asansörle ulaşılacak rahat oda ve bu odada sahip olabilirdim
Benim varlığım, beni listelerken ve her türlü saldırıdan güvende ol
ve kesintiler. Antoinette'in tek gözlü kedisi çizemedi
giriş; Antoinette'in kendisi yerli bahaneye giremedi
ekonomi ve beni karsız dedikodulara çekiyor; Ve Carlotta'ya meydan okuyabilirim,
Kim Crosse üzerindeki turşu kokusu kadar yaygın olarak büyüyor
& Blackwell'in fabrikası. Vurmadan geliyor, bakıyor
Resim kitapları, hiçbir şey yapmadan yayılır, en iyi sigara içiyor,
Namlu-organlardan aldığı hums melodileri, üzerime eğiliyor
Ne yazdığımı gör, Ebedi Tatlılarını Kulağımda Munching ve
Ona, iplikçiliğini tahrip ettiğini söylediğimde bana gülüyor
fikirlerim. Tabii ki acımasız olabilirim ve onu dışarı çıkarabilirim. Ama bir şekilde ben
Bunu yapmayı unutun-çok geç-ile yaptığı tahribat
işim.

Ancak, Bayan Griggs'in Carlotta'ya gardiyanı monte ettiğinde düşündüm,
Ve Antoinette ve kedisi öğle yemeği yemek tavalarıyla işlediler,
Yalnızlığım yoktu. Şimdi bunun için hiçbir şey yok ama
kule. Ve kuleyi inşa edemem; Bu yüzden bundan böyle olacağım
Kuyruğunu veya onun
Çizim odam hakkında etekler.

Notlarımı düzenliyordum, ilgili aydınlatıcı bir ilham aldım
Francois Villon ve Cosmo De Çağdaş Mahkemesi'nin Hayatı
Medici; Kapı açıldığında yazılı olarak düzeltmeye hazırlanıyordum ve
Stenson açıkladı:

"Bayan Ordeyne ve Bayan Ordeyne."

Teyzem Jessica ve Dora içeri girdi ve ilham kaynağı çıktı. Değil
Henüz geri dön.

Teyzemin özürleri ve Dora'nın perdeleri odayı doldurdu. Affetmeliyim
işgal. İşimi rahatsız ettiklerini biliyorlardı. Umuyorlardı
aldırmadı.

"Mamma'nın yazmasını istedim, ama gelirdi," dedi Dora, doyurucu
ses. Kibar Mendacies'i mırıldandım ve sandalyeler sundum. Dora Tercih Edildi
Kadınsı bir merakla durmak ve ona bakmak. Kadınlar her zaman görünüyor
Bir lisans dairesinde Bluebeardizm için koklamak.

"Neden, hangi iki güzel odanız var. Ve kitaplar! Bir
Duvar-uzay inç! "

Teyzemken rafların etrafında bir keşif yolculuğuna çıktı
ziyaretlerinin nesnesini açıkladı. Birisi, kimin olduğunu unutuyorum,
Onlara bir yat ödünç verdi. Bir yaz gezisi için bir parti oluşturuyorlardı
Norveç Fiyordları. Şeyler ve SO ve SO ve Lord bunu ve
Bayan bunun geleceğine söz vermişti, ama ne yazık ki bir erkeğe ihtiyaç duyuyorlardı
Ev sahibi oynayın-Kaptan'ın merhametinde üç yalnız kadını süsledim.
Yaptım ve kaptanı kıskanmadım. Ne daha doğal, fışkırdı
teyze, bana dönmeleri gerektiğinden, evin başı, içinde
zorluk?

"Korkarım sevgili teyzem," dedi ben, "
Skipper terörlü ana bilgisayarlar sıfır. Hiç kimse öneremem. "

"Ama senden kimseyi önermenizi istedi?" Güldü. "Sen kendinsin
Bize acımaya ikna etmek istiyoruz. "

"Ben var-çok acıma," dedi, "çünkü zorsa, hepiniz korkunç olacaksın
deniz tuttu. "

Dora, denetlediği kitap kasasından odanın karşısında koştu.

"Onu sallamak istiyorum! Sadece anlamıyormuş gibi yapıyor.
Bizimle gelmezsen ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Reddetemezsin Marcus. Bu ideal bir yolculuk olacak-ve böyle bir
Rahat yat-ve derin mavi fiordlar-ve bir Fransızca var
şef. Bize böyle bir iyilik yapacaksın. "

"Gel, 'Evet' deyin," dedi Dora.

Keşke bir kızın zıplayan bir Juno olmasaydı. Büyük, atletik
Doyurucu sesleri olan kadınların başa çıkması zordur. Ben bir
Kelimelerle gizleyebileceğim teyzemle eş. Ama Dora değil
Hicivimi anla; Harika, sağlıklı bir kahkaha atıyor ve "Oh,
Rot! "

"Beni düşünmen son derece nazikçe," dedim teyzeme "ve
Teklif cazip-olasılık gerçekten büyüleyici-ama---- "

"Ama ne?"

"Çok fazla nişanım var," diye cevapladım.

Teyzem Jessica Rose, sanki şımarıkmışım gibi bana hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor
küçük çocuk ve beni balkona götürürken, Dora acımasızca emekli olur
uzak odadaki kitap raflarına. "Onları atmayı başaramaz mısın
bir yana? Zavallı Dora teselli edilemez. "

Bir an ona baktım ve sonra Dora'nın geniş sırtına ve sağlam
kalçalar. Teselli edilemez mi? İyi bayanın neyi sürdüğünü anlayamıyorum.
Eğer topluma girmeye çalışan kaba bir kadın olsaydı ve
Aile baronetcyinin yağlayıcısına ihtiyaç duydu, onu anlayabiliyordum
Beni gerçekten onun yerine geçmeye heves. Ama çizim odasındaki başlıklar
çay fincanları kadar yaygındır. Ve Dora'nın teselli edilemezliği

"Eğer gelseydim, ölümüne sıkılırdı," dedi I.

"Bunu riske atmaya istekli. "

"Ama neden şehit olmasın?"

"Başka bir neden daha var," dedi teyzem, ilgili sorumu görmezden geliyor,
Ama bana güven verici bir şekilde bakıyorum "Bunun başka bir nedeni daha var
Bizimle bu yolculuğa çıkman için. "Sesi battı." Sen
Geçen hafta Park'ta Bayan Gascoigne ile tanıştı-"

"Çok çekici ve nazik bir genç bayan," dedi I.

"Korkarım biraz tartışmasız. İnsanlar
konuşma. "

"O zaman onlarınki benim değil, kararsızlıktır."

"Ama sevgili Marcus, iyi görünümlü bir genç insanı yaydığın zaman
Mohammedan koğuşunuz olarak, Londra toplumuna tanıtıyorsunuz ve o
Halka açık bir sahne yapar-neden-insanlar başka ne hakkında konuşmalı? "

"Öngörme veya fiyat doktrinine geri dönebilirler
Balıktan, "diye cevapladım kentsel olarak.

"Ama seni temin ederim Marcus, yurtdışında bir skandal ipucu var.
Aslında burada yaşadığını söyledi. "

"İnsanlar doğru ya da yanlış bir şey söyleyecekler," dedi I.

Teyzem iç çekti ve bir süredir ahlaksızlığı tartıştık
insan doğası.

"Düşünüyorum," dedi sonunda, "
Bizi görmek için Ward ve Norveç'e bu yolculukta bize eşlik edebilir,
Skandal açıkça kazardı. "

Bana çok keskin bir şekilde baktı ve hoşgörülü gülümsemesinin altında gördüm
Eski kampanya görevlisinin sertliği. Hazırladığı akıllı bir tuzaktı
Benim için.

Elini aldım ve en asil şekilde, sürgün edilen Vicomte gibi
Kostüm draması, üzerine eğildi ve parmak uçlarını öptü.

"Teşekkür ederim sevgili teyzem, bütünlüğümdeki cömert inancın için"
"ve size güvenin iyi kurulmuş olduğunu garanti ederim." Dedi.

Diğer odadan yüksek, eşcinsel bir kahkaha beni kesintiye uğrattı.

"Siz ikiniz özel tiyatroları prova mı ediyorsunuz?" diye bağırdı Dora. Ben olduğum gibi
Oldukça eski bir kolej blazer ve bir çift sarı Mağribi
Terlik birkaç yıl önce Tangier'de satın aldı ve saçlarım olduğu için
Düz ucunda, parmaklarımı içinden geçme alışkanlığı nedeniyle
Çalışıyorum, tutumum belki bir seyirciye çok asil olarak vurmadı
Hayal ettiğim gibi. Ancak, anti-climax'tan yararlandım
Teyzemi balkondan odanın merkezine getirin, Dora
bize katıldı.

"Peki, anne galip geldi mi?"

"Sevgili Dora," dedi kibarca, "bunun olabileceğini nasıl hayal edebilirsin?
İkna meselesi mi? "

"Bu iki şekilde alınabilir," dedi Dora. "Palmerston'un 'Sevgili Efendim,
Kitabınızı okurken zaman kaybetmeyeceğim. '"Dora bir minx.

"Korkarım," dedi ben, "bilgiçlik tarihsel duygumun
seni düzeltin. Lord Beaconsfield'dı. "

"Eh, Palmerston'dan aldı," diye ısrar etti Dora.

"Siz çocuklarınız kavga etmemelisiniz," diye mürekkeple konuştum, düşkün,
Tuhaf bir şekilde tatsız bulduğum anne tonu. "Marcus nasıl olduğunu görecek
Onun nişanları duruyor ve bir iki gün içinde bize bildirin. "

"Ne zaman başlamayı öneriyorsun?" Diye sordum.

"Çok yakında. 20.

"Sonunda zaman içinde size haber vereceğim," dedi I.

Alt katta onlara eşlik ederken, sonunda bir kapı duydum
Pasaj açık ve dönerek Carlotta'nın güzel kafasının geçtiğini gördüm
Jamb ve gözleri ziyaretçilere sabitlendi. Onu keskin bir şekilde hareket ettirdim
Ve teyzem ve Dora şüphesiz bir çıkış yaptı. Onların gürültüsü
Çarşamba tekerleklerinden ayrılmak kulaklarıma müzikti.

Carlotta oturma odasından acele etti ve ardından Bayan Griggs,
protesto.

"Bu iyi bayanlar kim?" Elleri benim kolumda ağladı.

"Bu bayanlar kim?" Düzelttim.

"Bu bayanlar kim?" Carlotta tekrarladı, ağırbaşlı bir papağan gibi.

"Onlar benim arkadaşlarım."

Sonra ebedi soru geldi.

"Evli mi, genç mi?"

"Bayan Griggs," dedim, "
Hiçbir genç İngiliz kadın, aslında o olana kadar evlilik hakkında düşünmez
ve sonra düşünceleri düğünün ötesine geçmiyor. "

"Ama o mu?" Kalıcı Carlotta.

"Ben cennete olmasını isterdim," diye güldüm, tarafsız bir şekilde, "
gelip sabah işimi bozmuyorum. "

"Ah, seninle evlenmek istiyor," dedi Carlotta.

"Bayan Griggs," dedi ben, "Carlotta çalışmalarına devam edecek" ve ben gittim
Üst katta, dışarıda bir asansör ile güzel kule için iç çekiyor.


14 Temmuz.

Pasquale saat dokuz civarında geldi ve bize oyun kartı buldu.

Sabit bir konutu olmayan bir geçit kuşudur. Birkaç hafta önce vazgeçti
St. James's'teki odaları ve bir aktör arkadaşıyla yaşamaya gitti,
John's Wood Road'da bir evi olan Grass-Widower. Neden
Çarpıcı varoluş merkezlerini seven Pasquale, seçmeli
Bu yarı Arcadian bölgesinde rustik olmak için hayal bile edemiyorum. O diyor
John's Wood'da daha iyi düşünebilir.

Pasquale düşün! Ayrıca bir somon, daha iyi şarkı söyleyebileceğini beyan edebilir
gölet! Bununla birlikte, propinquitinin sonucu,
son zamanlarda eve giderken birkaç kez düştü, ancak genellikle bir
sonraki saat.

"Ah, lütfen hareket etmeyin ve resmi şımartmayın," diye bağırdı. "Ah, sen
pastoral çift! Ve ne oynuyorsun? Cribbage! Olsaydım
Sizin için seçeceğiniz oyunu tahmin etmeye zorlandı
Dinner eğlence sonrası, Cribbage'a yemin etmeliydim! "

"Mükemmel bir oyun," dedi. Gerçekten de
Unutma. Kartlardan hoşlanmıyorum. Beni ölümüne sıkıyorlar. Yani dus satranç. İnsanlar
Onlara entelektüel eğlenceler demeyi seviyorum; Ama elbette, eğer bir erkekse
Aklı için egzersiz yapmak istiyor, bu konuda yeterli sorun var
Daha fazla karla beyinlerini endişelendirmesi için karmaşık evren
kendisine ve dünyaya. Ve eğlenceye gelince-bunu ne zaman
İki veya daha fazla zeki insan, hakaret ettikleri kartları oynamak için oturuyor
birbirlerinin konuşma güçleri. Bu açıklamalar benim için geçerli değil
Çocuk olan Carlotta ile oyun ve eğlenmek zorunda. O seçti
Dikkat çekici bir çabukluk ile cribbage yukarı ve bu sadece
Üçüncü akşam oynadık, ne zaman beni daha iyi hale getiriyordu
Pasquale ortaya çıktı.

İfademi tekrarladım. Cribbage kesinlikle mükemmel bir oyundu.
Pasquale güldü.

"Tabii ki öyle. Saygıdeğer bir eğlence. Darby ve Joan bunu oynadılar
Son bin yıldır akşamları. Lütfen devam edin. "

Ama Carlotta kartlarını masaya ve kendisini kanepeye attı ve
Pasquale konuşmasını duymayı tercih edeceğini söyledi.

"Çok komik şeyler söylüyor."

Sonra kanepeden atladı ve ona çikolata kutusu verdi
asla onun yanından uzak değildir. Hareketleri ne kadar kır!

"Pasquale, onun okul müdürü olduğunu söylüyor ve onu bir
Big Stick, "dedi, Pasquale
Tatlıya yardım etti.

Seçiminde beceriksizdi ve kutu Carlotta'dan kaydı
el ve içerikler yere yuvarlandı. İkisi de ellerine geçti ve
Onları almak için dizler ve çok gülmek ve fısıldayan vardı.

Pasquale'in tahliye ettiğini hatırlayamadığımı merak ediyor
Carlotta'nın varlığı, ilk günlerimize. Sormak dilimdeydi
Mendicity'yi işlediğinde-çünkü o okulda sadece
Yardımcı ustaların bastonun gücüne sahip değil, ama Pasquale,
Katıldığım o sırada altıncı formda, onbaşıdan muaf tutuldu
ceza-ikisi de düştüğünde,
masa ve Pasquale'den gelen bazı neşeli sözler soruyu ortaya koydu
başım.


Bütün bunlar önemsiz. Pasquale'in bunu ziyaretinin ana sonucu
Akşam bir keşiftir.

Şimdi, sonuçta, bir keşif mi, yoksa sadece ahlaki olmayan aklın
Güdülerin uğursuz ilişkilendirilmesi?

Pasquale, "Uzun kıyafetlerde bir bebek görürdü," dedi.
"Lord seni korusun, eğer senin pozisyonunda olsaydım,
yat, oradaki her kadına şiddetli bir sevgi yapardım, beyefendi gibi
Bay olarak Wycherley'nin komedisi, bir somon sinek kitabını örneklerle doldururdum
Saçları, onları zehir gibi birbirlerinden nefret ederdim ve sonunda
Yolculuktan Carlotta'ya olan nişanımı duyururdum ve
Hepsi düğüne geldi, sinek kitabını en göze çarpan
Damattan damattan geline kadar düğün hediyeleri. İle
George! Onları insan avı tadı iyileştirirdim! "

Beni Pasquale'ye önerilen yatlamayı anlatmaya ne itti merak ediyorum
dolaşmak? Carlotta'dan çok sonra açık pencerenin yanında sigara içtik.
yatağa gönderildi ve dolunaylara bakarak
Parktaki ağaçlar; sıcak bir duyumsal atmosfere sarılmış
Vücutta ve iradede bir dreni indükleyen yaz gecesi. Açık
Bu genç Lorenzo gibi bir gece, eğer Jessica'ya sahipse
taraf, hayatının geri alınmasına, kendisinin şaşkın bir salak yapar; Ve
Bu kadar bir gecede ayrılmış bir filozof,
Özel işlerini bir Sebastian Pasquale ile tartışıyor.

Ama eğer onun tahmininde haklıysa, rahatlatıcı bir şekilde bakıyorum
Gecenin etkileri. Beni kapsayan tehlikeler konusunda uyarıldım:
tabana istila edecek ve yanlarını sinsice ölçeklendirecek tehlikeler
İnsanların Regent'in kenarında inşa edebileceği erişilemeyen en çok
Park. Evlilik amacına sahip bir kadın oldukça yetenekli olacaktır.
Taret pencereme balonla erişim elde etmek. Benim teyzem değil mi
Jessica'nın tasarımı beni bir yatta kaçırmak için melodatik olarak?

"Bir zamanlar korsan Lugger ve adam bizim!" Ağlıyor.

Ama adam Korsan Lugger'a gelmiyor. O tutacak
Kıyıdan yapabildiği kadarıyla. O da çekilecek
Güzel Mohammedan koğuşunu beraberinde getiren bir kanıtı olarak
inanç ve ortaya çıkamaz ahlak. Onu bir Mohammedan koğuşu olarak görebilirler
Ya da bir saat veya Babil prensesi, tıpkı seçtikleri gibi.

Pasquale haklı olmalı. Hatırlanan yüz olay bunu kanıtlamak için gidiyor. BEN
Şimdi Judith'in beni obtusse'um üzerine topladığını hatırlayın.

Teyzemin tek sonu Jessica'nın manevrası benimle evlenmek
Dora ve Dora, Barkis gibi istekli. Dora ile evlen! Düşünce bir
febrifuge, bir Sudorific! Yıpranmışımdaki anlaşmazlıkları atıyor olacaktı
Dizeler bütün gün. Bir ay içinde kıvranan bir deli olmalıyım. İsterim
Daha erken, sonsuz daha erken, Carlotta ile evlen. Carlotta doğa; Dora
Sanat bile değil. Neden, erkekler ve melekler adına Dora ile evlenmeliyim?
Ve neden evlenmek istiyorsa (kendine Lady Ordeyne demek için sakla)
Ben? Bakire sevgileriyle önemsiz kalmadım; Ve o
Kendiliğinden büyümeden benim için romantik bir tutkuyu besliyorum
inanmak. Aught için calypso kadar teselli edilemez olabilir. BT
onu iyi yapacak. Sirenlerde bunun hakkında küçük bir hikaye yazabilir
Dergi_.

Şok oldum. Tüm zıplayan yolları ve hayvan sağlığı ve yanlış
Bilgi, Dora'nın güzel fikirli bir kız olduğunu düşündüm.

Güzel düşünen kızlar kocaları avlar mı?

İyi gökler! Bu aptal bir sezonun konusuna benziyor
Günlük Telegraph_.





Bölüm XI


19 Temmuz.

_Campsie, N.B._ Korsanlık ilişkilerimden kaçtım. BEN
Bir Scotch Moor'un ortasında bir Manse'de barınak arıyorum ve
Yarım mil uzaklıktaki köyün kendisi bir tren istasyonuna beş mil uzaklıktadır.
Burada Jessica Teyze meydan okuyabilirim.

Pasquale ile konuştuğumdan sonra huzursuz bir gece geçirdim. Benim
Gecekotı, Jolly Roger'ı uçuran korsan yatlarının hayalleri ile perili oldu,
Kafatası ve artı kemiklerinin bir düğün halkasına garip bir şekilde eridiği
ve gerçek bir seven düğümü. Mahkumiyet için uyandım, çünkü
Gemi İngiliz sularında kaldı Londra'da güvenlik bulamadım. BEN
uçuşta çözüldü. Ama nerede?

Şüphesiz yüksek tanrılar beni tuhaf bir şekilde tutmalı. İlk Mektup I
Açılan eski Simon McQuhatty, şimdiki ev sahibim, benim vaftiz babam
Ölümlülerin yalnız kaldığı anne, uzun zaman önce karanlık günlerde bizimle arkadaş oldu. O yaşlı ve sakat, yazdı ve dedikodu ölümü onu bekliyordu
Moor'da; Ama ona katılmaya gitmeden önce Susan'ı görmek istiyor
tekrar çocuk. Ne zaman sevdiğim zaman gelebilirim. Euston'dan daha önce bir telgraf
Başladım yeterli bildirim olur. Stenson'u bir telgrafla gönderdim
O günde saat iki trenle başladığımı söylemek için ve ben
Teyzeme Jessica'ya pişmanlığımı bilgilendiren kibar bir mektup yazdı
Çağrıldığım gibi nazik davetini kabul edememek
Belirsiz bir süre için İskoçya.

Eski arkadaşımın Scotland'ın Ücretsiz Kirk'ındaki bakanlığı bir
kapalı; Mezarından bir taş atımı olan bu manse içinde yaşadı,
elli yıl boyunca ve habitatın yaklaşan değişimi ona mal olacak
Hiçbir şey. Hala sevgili tepelerinin dibinde uzanacak ve
Mor Moorland, tüm sonsuzluk için etrafına yayılacak ve koku
Gorse ve Heather, burun deliklerini uyurken dolduracak. O
Calvin'e rağmen ve daha kısa bir pagan, eski McQuhatty
Kateşizm. Hikayesinin orijinali olup olmadığını merak etmemeliyim
"Puir deil" için dua eden bakan. Bir rowan ağacı dikti
Konuşa ilk indüklendiğinde verandası ve büyüdü
Onunla birlikte ve sanki bir insanmış gibi seviyor. Sahipti
Doktrin noktalarında bununla birlikte birçok bonny argüman diyor ve
narinini titreyerek şüphe duydukları zamanlarda ona rahatlık getirdi
Yapraklar ve fısıldayan, "Dinna Yoursel, McQuhatty. Rab Tanrı bir
Mantıklı beden. "Kelimelerin eklem olduğunu ilan ediyor ve şüpheliyim
kalbinin derinliklerinde diller olduğuna inanıyor
Koşu Brooks'taki ağaçlar ve kitaplar, tıpkı ikna olduğu gibi
Her şeyde iyi var.

O, olgun ve tuhaf bir bilgin ve konuşması,
yaş, arkadaşlığını sağlayan bir dorik erkeklik ile işaretlenir
Bu beş gün boyunca Moorland Havası kadar uyarıcı. Ne kadar az erkek var
Entelektüel çağrıyı deşarj etme armağanı. Gerçekten, sadece ben
Eski McQuhatty'yi kimin var ve sportif bir Providence dikkatlice
insanlığı yarım yüzyıl boyunca faydalarından dışladı. Kal: Bir kez
Campsie'de ortaya çıkan bir dahiyi teşvik etti ve onu tonikle gönderdi
Edinburgh'a şair olmak için. Ama fakir delikanlı iki kişilik viski içti
Bırakılmadan yıllarca öldü ve McQuhatty'nin ilhamı
boşa harcandı. Örneğin, hangi entelektüel uyaranı karşılayabilir?
Sandy McGrath, Brae'ye geldiğini gördüğüm Kirk'ün bir yaşlısı
Pazar? Eski bir koç yolda durdu ve onun kadar inatçı olarak reddetti
Tomurcuklamak için. Ve birbirlerine çok mu baktıklarında, koç olup olmadığını merak ettim
İster de Siyah Browloth ve McGrath giymişti, her ikisinden de
Anneleri metamorfozu fark ederdi. Yine de ev sahibim bunu ilan ediyor
Bir Southron'un gözleriyle görüyorum; O Scotch köylü
Sarhoş olmayan entelektüel değildir ve üzerinde olduğu gibi bir fırsat yok
Teolojik tartışmaya hazır değil.

"Ama ben size dinna aklına söylüyorum," diye ekledi, "
Rowan Ağacı. Nae rahat bir çişte bir çatışmaya dönüşür
Biraz sahte doktrin. "

Tüm yaz boyunca eski arkadaşımla kalmayı sevmeliyim, öyle görünüyor ki
Sadece böyle uzak bir yalnızlıktan,
Doğru perspektif ve gerçek oranlarında. Nasıl görülebilir
Kozmostan önemli veya önemsiz bir portant tarımsaldı
Karınca'nın üç milimetre ve bir afis hayali ile karşılaştırıldığında
İngiliz işçisinin istekleri. Biri güneye odaklanırdı
Afrikalı Milyoner, Sandy McGrath ve Ram ve onları
Gerçek en düşük ortak payda. Hatta ölçülebilir
Rönesans Ahlak Tarihinin Değeri. Türetmem gereken faydalar
Uzun bir ikramdan hesaplanamaz, ancak yeni sorumluluklarım arayışım
Ben Londra'ya ve onun kırılma ve çarpıtma atmosferi. Olsaydım
Elli yıl boyunca burada yaşıyordum, Carlotta'nın olduğunu algılamalıydım
ama nihai kaderi olan insan tozunun kasırgasında bir leke
önemsiz. Ancak beş günlük ziyaretim olarak beni buna ilerletmedi
Bilgelik Alanı, aklımda Refahı ile aptalca endişeliyim,
ve Triumvirate, Bayan Griggs, Stenson ve
Hükümetin dizginlerine emanet ettiğim Antoinette.

Bir ay önce, benzer durumlarda, kaderde korkutmalıydım ve
Anatematize carlotta pembe ayak parmaklarının ucundan altına ve
Saçlarının bronz ihtişamı. Ama daha nazikçe atılıyorum
Carlotta ve manevi gelişimine yoğun bir ilgi duyuyor.

İçsel bir ses, ironik, alaycı bir iç ses,
Tartışarak, bana ikiyüzlü olduğumu söyler; Carlotta'nın
Manevi gelişim, güzel, rahatlatıcı, yüksek sesli bir ifadedir.
birçok nesil boyunca kadın gençliğin felsefi koruyucularını kandırdı.

"Ruhu olsun ya da olmasın, sizin için ne önemlidir?"
Ses, "Akşam yemeğinde hoş bir şekilde gevezelik yapabilmesi ve cribbage oynayabilmesi şartıyla
Daha sonra seninle? "

Peki, ne önemli?


21 Temmuz.

Benimle tanışmak için Euston'daydı. Yüzümü arabada görür görmez
Pencere Stenson'dan ayrıldı ve platformu güzel bir uysal gibi uçtu
hayvan ve kollarıma asıldığımda, friskled ve gambole
Etrafımda sevinçten fazla.

"Yani beni geri almaktan memnunsun, Carlotta?" Diye sordum, araba kullanırken
Ev.

Terrier tarzında bana karşı durdu.

"Ah, sen," diye cooed. "Gün sensiz geceydi."

“Bu abartı oryantal dili” dedim. Ama tüm
Aynı şey duymak hoş oldu ve sesinin yumuşak notaları sarıldı
Kendileri, bazen müzik olarak kalbimin etrafında.

"Sevgili Seer Marcous'u seviyorum," dedi.

Bir çocuğa yapacağı gibi kolumu bir anlığına beline koydum.

"Sen iyi bir küçük kızsın, Carlotta. Yani," diye ekledim
Sorumluluklarımı hatırlamak, "Eğer iyi olsaydın. değil mi?"

"Ah, çok iyi. Antoinette bana nasıl yemek yapacağımı öğretiyor ve yapabilirim
Pirinç puding yap. Bir şeyler pişirmek çok güzel. Kokuyu seviyorum. Ancak
Kendimi yaktım. Görmek."

Eldiveni çıkardı ve bana elinde kırmızı bir iz gösterdi. Öpdüm
İyi yapmak için ve güldü ve çok mutluydu. Ve ben de öyleydim
mutlu. Hayatıma yeni, taze ve parlak bir şey geldi. Stenson
takdire şayan bir hizmetçidir; ama onun rahatsız edici yüzü ve doğru selamları
Şimdiye kadar beni Londra Demiryolu Termini'de selamladı mı?
maddi konfor, varışımı özel bir
Cazibe atmosferi. Carlotta'nın karşılaması yeni bir his oldu. Bakıyorum
farklı gözleri olan evin üzerine. Giydiğim gibi bir zevkti
Akşam yemeği, ciddi, yalnız bir yemeğe gitmemem gerektiğini yansıtmak için,
Ama beni şirkette tutmak için benim güzel küçük cadı olurdu.


22 Temmuz.

Görünüşe göre davranışları hiçbir şekilde geri dönülemez.
Bayan Griggs, doymak için yokluğumdan yararlandığını bildirdi
Kendimiz, yerli olarak en iğrenç suçlardan biri olan koku ile
takvim. _Mulier Bene olet dum nihil olet_ yukarıda yazılmış maksimum
Kodumuzun bu makalesi. Bir keresinde emirlerime itaat etmedi ve geldi
Ylang-Ilang'ın çizim odasının üzerine, onu üst kata gönderdim
Her şeyi değiştirmek ve banyo yapmak ve bana kadar yanıma gelmemek
Antoinette onun kokusuzluğuna kefil oldu. Ve "Ah, Mösyö", hatırlıyorum
Antoinette, "Bu imkansız olurdu, çünkü tatlı kuzu kokuyor
bahar çiçekleri, _de oğlu naturel_. "
Parfümler bu nedenle çifte bir hücumdur. "Daha ciddi bir şey var"
dedi Bayan Griggs.

"Yapmaktan daha ciddi bir şey olabileceğine inanamıyorum
Kişinin kendi yaratıkları için kendini algılayabilmesi, "dedi I.

"Kendini çok hoş yapmazsa," dedi Bayan Griggs,
kaygıyla.

Ona ne demek istediğini sordum. "Keşfettim," diye cevapladı Carlotta'nın devam ettiği Carlotta
Emir çağrısında bulunan genç adamla gizli flört
bakkal. "

"Kasapın çocuğu olmadığına sevindim," diye mırıldandım.

Bayan Griggs, sanki jest yapıyormuş gibi aptalca bir şekilde kıkırdadı. Stern'imde
Korkunç masalın iyileşmesini ve açılmasını istedi. Yakalanmıştı
Carlotta elini ona öpüyor. Ayrıca kaçırdığını görmüştü
Carlotta'nın parmakları arasında üç köşeli not ve Carlotta vardı
Kesinlikle kütüphaneyi teslim etmeyi reddetti.

"Modern tedavi seyri nedir," diye sordum, "
Bayanlar bakkal yardımcıları ile flört ediyor? Rönesans zamanlarında
Çırpılmış olabilir. Navarre'nin bilge Margaret'i onu yenerdi
Kızı, Jeanne D'Albrecht, çok daha az suçlu turlar için
görev. Ya da bir manastıra gönderilebilir ve sıçanlarla bir hücreye konabilir,
Ya da şefin olduğu neşelendirmeye katılmak isteyebilir.
Cazibe Roast Grocer Asistanı idi. Ama bugünlerde-ne yapıyorsun
tavsiye etmek?"

Hayal edici olmayan yaratık hiçbir şey öneremez. O düşündüğümü düşündü
suçla nasıl başa çıkacağını bilirdi. Belki önleyici tedbirler
cezadan daha etkili olurdu. Ama ne biliyorum
Genç bayanlar için seminerlerde kullanılan baskılı yöntemler? Burton'a girmek
Onun "anatomisi" neşeyle kulakların arkasına kan yatıyor. O
Ayrıca, hatırlıyorum, Hipokrat veya Birini anlatan bir
Noble Maiden, onu giyerek çapkın bir mizaçtan iyileşti
Üç hafta boyunca bir kurşun plaka deliklerle delinmiş. Buna Miss'e söyledim
Tıp babasından aşağılayıcı bir şekilde konuşan Griggs.

"Ayrıca, bu şikayet için olsun veya bir şey için
Benzer bir an için de unutuyorum-"dedi,"
bir yurt fousunun yağıyla ayakları, bir köpeğin kulak ağacıyla dişler;
ve bir koçun akciğerlerinden çok önce,
KAFA. Üzgünüm, bu takdire şayan çözümler güncel değil. Bir
Onlar hakkında zengin Rabelaisianizm. Tatmin edici jorumlarımız yerine
Bize sansasyon temin etmeyen tatsız peletler aldığımız atalar
Zaman ve hatta iyi eski sıcak hardal kümesiyle bile
geçmiş."

"Peki ya Carlotta?" diye sordu Bayan Griggs, endişeyle.

Tıpkı bir kadın gibi, bir erkeği başlarken kesintiye uğratmak
Onu ilgilendiren bir konuda rahatça konuşun. İç çektim.

"Carlotta'yı bana gönder," dedim istifa ederek.

Başka bir sabah işi şımarık. Yazma tablouma döndüm. Sadece vardı
MS'ime kopyalandım. Machiavelli tarafından böyle bir neşeyle anlatılan fıkra
Zanobi del Pino hakkında, on beşinci başın bir tür amiral byng
Kilitli ve Yiyecek hiçbir şey vermeyen yüzyıldan kalma, kağıt boyalı
Yılanlarla birkaç gün içinde öldü, oruç tuttu. Apt'ım vardı
Rönesans mizahı konusundaki epigram kalem noktamda titriyor,
Bayan Griggs aptal dedikodularıyla geldiğinde. Eminim
Daha sonra yazdığım platitude, o orijinal zekâ flaşı değil.

Carlotta girdi ve odayı yazı sandalımın yanına geçti,
Büyük karanlık gözleri bana sabitlendi ve elleri onun arkasında onun arkasında
geri. Masumiyetin greuze resmine baktı. Daha az inandım
suçun büyüklüğünde.

"Burada ne için olduğunu biliyor musun?" Sordum, büyülü bir şekilde.

Başını salladı.

"O zaman sen _have_ bakkaldan genç adamla sevişiyor musun?"

Tekrar başını salladı. Bakkalın şiddetli bir hoşnutsuzluğunu düşünmeye başladım
genç adam. Sahip olduğum en aşağılayıcı duyumlardan biriydi
deneyimli. Sanırım bireyi gördüm-kalın bir set,
Kırmızı başlı, çilli sırt.

"Bunu ne için yaptın?" Diye sordum.

"Benimle sevişmek istedi," diye yanıtladı Carlotta.

"O genç bir scamp," dedi I.

"Scamp nedir?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Sana filoloji dersi vermiyorum," diye belirttim. "Biliyor musunuz
şok edici bir şekilde davrandığınızı mı? "

"Şimdi benimle çaprazsın."

"Evet," dedim, "infernally kızgın."

Ve ben. Onun gözyaşlarına boğulduğunu görmeyi bekliyordum. Hiçbir şey yapmadı
tür; Bana sadece rahatsız edici bir rahatsızlıkla baktı. Kırmızı giydi
bluz ve gri bir etek ve cesur yüksek topuklu kırmızı terlik. BEN
Ona karşı erken önyargımın geri dönüşünü hissetmeye başladı. Hiç kimse
Çekici bir erdem kıvılcımına sahip olabilir.

"Kendinden utanmalısın," dedi I. "Birçok ödenek yapıyorum
Batı Gümrüklerimiz hakkında bilgi eksikliğiniz için, ancak bir genç için
Leydi, alt siparişlerin çirkin kırmızı başlı bir varlet ile flört edecek
Tüm dünya üzerinde anlaşılabilir. "

"Bana randevu verdi ve meyveleri her yerle şekerle kurutdu," dedi
Carlotta.

"İşvereninden çalındı," dedim. "O genç adamı kilitleyeceğim
hapishanede ve eğer onun suçlu olarak elde edilmesine devam ederseniz
Sizi de hapse girecekler ve ben çok mutlu olacağım. "

Carlotta onun acımasız ifadesini korudu ve eteğinden çıkarıldı
çok kirli bir kağıt parçası cep.

"Şiir yazıyor-benim hakkımda," diye belirtti, tanıdığımı bana verdi
Üç köşeli not olarak.

Parmak ve başparmak arasında bir şeyi aldım ve şiire baktım. BEN
Zamanımda çok kayıtsız modern ayet okudum-bazen alıyorum
kulüpte çaydan sonra bir slush banyosu-ama hayal edemezdim
Böyle bir emülsiyon yapabilen İngilizce. Yürütülebilirdi. Birincisi
Yalnızca bir fikir içeriyordu.

            "Sen güzel bir kızsın ve çok çok güzel
              Yüzüne ölümcül hayal ediyorum. "

Şarjın kulağına bir kafiye oldu! Gürültülü şeyi yok ettim ve
Atık kağıt sepetine dökün.

"Hapishane," dedim, "onun için lüks bir ödül olurdu.
Uygar ülke bastinoed ve asıldı. "

"Evet, baraj kötü," dedi Carlotta, sakin bir şekilde.

"İyi gökler!" Ağladım, "Ruffian sana yemin etmeyi bile öğretti.
Bu kötü kelimeyi tekrar söylemeye cesaret edersin, seni ciddi bir şekilde cezalandıracağım. Ne
Korkunç adı mı? "

"Pasquale," dedi Carlotta.

"Pasquale?"

"Evet, 'Baraj' dediğimi duymayı seviyor. Oh, diğeri değil mi?
aptal. Hiçbir şey söylemiyor. Adı Timkins. Sadece oynuyorum
o. Çok komik. Gidip kendini öldürebilir; Umurumda olmayacağım. "

"Timkins'i boş al," dedi, "Pasquale hakkında duymak istiyorum. Ne zaman
Sana kötü, kötü bir kelime öğretti mi? "

Bence Carlotta kırmızı taklitinin noktasını görürken kızardı.

"Yürüyüşe gittim ve benimle köşede tanıştı ve burada yürüdü
taraf. Bu kötü müydü? "

"Mükemmel Hamdi Effendi buna ne derdi?"

Kadın benzeri sorumdan kaçtı.

"Umarım Hamdi öldü. Sence öyle mi?"

"Umarım hayır. Çünkü bu yaramaz bir şekilde davranırsan, yapmam gerekecek
Seni ona geri gönder. "

Oldukça yakın duruncaya kadar sandalyeme yaklaştı.
Benim tarafımda, böylece son kelimeleri konuşurken yüzüne baktım.
Omuzlarımın üzerine kolunu koydu. Onun güzel, okşayarak
yollar.

"İyi olacağım-çok iyi," dedi.

"Yapman gerekecek," dedi kafamı geri eğerek.

Sesimde merhamet eden bir not almış olmalı; Olanlar için ben
Şimdi bile not ederken meraklı bir utanç hissediyorum. Diğer kolu altında uçtu
Çenem arkadaşına katılacak ve beni sandalyemde bir mahkum tutuyor, o
eğildi ve beni öptü. Ayrıca yanağını benimkine karşı koydu.

Yine de tarif edilemez, yumuşak, sıcak baskının farkındayım
saatler önce yatağa gitti.

Bir erkeğin sahip olması için taşlaşmış bir yumurtandan daha az erkek olması gerektiğine söz veriyorum
onu itti. Dudaklarının dokunuşu nezaketin düşmesi gibiydi
Gül-Petaller. Nefesi yeni biçen saman kadar kokuydu. Saçları
Alnımı fırçalamak menekşe kokusu vardı.


Onu Bayan Griggs'e geri gönderdim. Oda gülerek bitti
neşeyle. Utanmaz Coquetry için genel bir abartma aldı
ve onun küfür dili. Nasıl yapacağını keşfettiğinden daha kötüsü
gelecekte elde edin. Cadı, büyücülüğünü buldu ve bir kez
güçlerini zaferle uyguladı, en erken fırsatını alacak
bunu tekrar yapmak. Hem kendi gözlerimde hem de onunkinden düştüm
yüksek emlak. Bundan sonra beni sadece iyi mizahla görecek
tolerans; Ona ama katkıda bulunmayan bir zamanlar olacağım.

Karşılığında onu öptüğüm bir salaktım.


O zamandan beri onu görmedim. Kulüpte öğle yemeği yaptım ve resmi bir çağrı ödedim
Bayan Ralph Ordeyne ve kuzenim Rosalie'de, güneşsiz evlerinde
Kensington.

Tekil bir karşılama eksikliğiyle karşılaştım. Rosalie bana daha fazla bir el verdi
her zamanki ve bana onunla tete-a-tete bırakma fırsatı yakaladı
Sıcak havalar hakkında soğuk bir şekilde konuşan anne. Çok çay, eğer
Mümkün, daha soğuktu.

Judith ile Kensington Bahçeleri'nde randevu alarak tanıştım ve onunla birlikte yürüdüm
Homeward. Soğuk resepsiyonumdan bahsettim.

"Sevgili adamım," diye gözlemledi-Judith'in bu kesme işaretinden hoşlanmıyorum
Her zaman hoş olmayan bir söze giriş yoluyla kullanır-"Canım
Dostum, hiç kimse kadar hoş olmayan bir üne sahip olduğunuzdan şüphem yok
Londra'da. Solomon's gibi bir kuruluşla tanındınız-
Eşlerin saygın karşı dengesi ve dindar akrabalarınız
çok düzgün şok. "

Ben korkunç olduğunu söyledim. Judith, getirdiğimi söyledi
Kendime Calumny.

"Ama ne yapabilirim?" Diye sordum.

"Onu bir banliyö ailesiyle dışarı atın,
Birinci. Boğaz bağlamayan ben bile, son derece uygunsuz olduğunu düşünün
Evde seninle yalnız kalacaksın. "

"Canım," dedi ben, "Antoinette var."

"Tush"-ya da onun gibi bir şey-Judith'e.

"Ve Stenson. Stenson'u görmeyen kimse geri dönüşü olmayandan şüphe edemez
efendisinin uygunluğu. "

"Sana gerçekten sabrım yok," dedi Judith.

Carlotta'yı onunla tartışmak umutsuz. Artık yapmayacağım.

Bir süre ağaçların altında oturduk ve rasyonel konularda konuştuk.
Willoughby ile olan işini seviyor. Arasında harcadığı sabah
British Museum'da mavi kitaplar ve diğer atık maddeleri ve
Akşam bilgilerini sıralamak için. Willoughby onu çok övüyor.

"Ve duymaktan çok memnun olacağını bildiğim bir şey var"
devam etti. "Dün beni kim aradığını düşünüyorsun? Bayan Willoughby.
Kocası Ağustos ve Eylül'ü bir yerde geçirmemi istiyor
Kuzey Galler'de aldılar ve yeni kitabında ona yardım ettiler-özel olarak
Sekreter, biliyorsun. Asla topluma girmediğimi söyledim. Söylemeliyim
Sen onu ilk kez görmüştüm. Elini koluma koydu
Dünyanın en tatlı şekilde ve dedi ki: 'Her şeyi biliyorum, benim
Sevgili, bu yüzden kendime Harold'ın büyükelçisi olarak geleceğimi düşündüm. '
Onun güzel değil miydi? "

Bana baktı ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Marcus canım, ben kötü bir kadın değilim, değil mi?"

"Sevgili," diye cevapladım, çok derinden dokundum, "sen en iyi kadınsın
Dünyada. Şimdiye kadar size bir iyilik yapmaktan, Bayan Willoughby
arkadaşlığınızın öngörülemez ayrıcalığını kendisi için kazandı. "

"Ah!" Dedi Judith, "Bir adam bunun ne anlama geldiğini söyleyemez."

Gerçekten erkekler kadınlar memnun olduğu kadar dullard dunderheads değil
hayal etmek için. Mrs.
Willoughby'nin Davetiyesi Judith için demektir. Kadınlar morbid buluyor gibi görünüyor
Cinsiyetlerinin gizemli bir şekilde çalıştırıldığı kurgunun memnuniyeti
İnsanın brüt anlamının
takdir etmek için güçsüz. Kalplerinin kalbinde müthiş
Kendini yanlış anladığını hissetmek için bir kadına rahatlık. En çok kim olan bile
mükemmel bir şekilde çiftleşti ve entelektüel olarak farkın
Seks, onun hakkındaki tam bilgisine engel değil, beslemeyi seviyor
doğasının küçük bir gizli kısmı, _he_, onun yüzünden
Erkeklik, ebedi kör olacak. Tabii ki donuk adamlar var
bir tabycat veya profesyonel bir kriket oyuncusu anlayamadım
Uzman bir ototaumaturgist-kendi kendine gizemli bir yapımcı-bir kadın gibi. Ancak
Zeki ve özenli bir adam
Sonuçta, sadece bir bakış açısı olduğunu takdir etmek; Ne Kadınlar İçin
Bu bakış açısından, bir
İki yaşındaki bebek. Daha önce anlamadığımı itiraf ettim
Judith-bu onun içinde olduğu çelişkilerin tüm kaynaklarını söylemek
Ego oluşur-ama bunun nedeni sadece sorun çekmediğim için
onu özel mikroskobik çalışmaya maruz bırakmak. Böyle bilimsel bir analiz
Bence, herhangi bir bayana karşı en saf bir söylemezlik olur mu?
Tanıdık, özellikle de önemli olduğum birine karşı
alaka. İyi düşünen bir adamın
tam manevi boyutları üzerinde spekülasyon yapın.
Kıyafetinin altında gizli olan fiziksel çerçevesinden. Cazibe
İnsan ilişkisinin, büyük ölçüde, belirsiz olanlar,
kasıtlı olarak algılamamış, bir bireyin
Bedensel veya zihinsel göze flaştan daha fazla nitelike sahiptir. Ancak
Bu, kasıtlı olduğunu söylüyorum. Kişi onun altında çok iyi biliyor
etekler lütfen pullu kuyruğa erir değil
bir denizkızı, ancak bir çift sıradan sıradan bacak vardır. Kişi bilir
iyi tanımlanmış bazı deneyimlerden geçtiğinde
Hayat, her neyin arkasında belirli bir dizi duygu var olmalıdır
benimsemeyi seçebileceği yüz ifadesi maskesi. Saf saçmalık
Bu nedenle, Judith'in duygularına giremeyeceğimi söylemesi için
Bayan Willoughby'nin davetine göre.

Kensington'da otururken bu temayı Judith'e çok geliştirdim
Bahçeler ve daha sonra Hyde Park aracılığıyla çapraz olarak gezinti
Mermer kemere. Büyük ilgi ile dinledi ve sahip olduğum zaman
Bitir beni acıma bir şekilde gördü, onun üzerinde titreyen bir gülümseme
dudaklar.

"Sevgili Marcus'um," dedi. "
Muazzam bir kibir, kadın bilgisi yok. O, her halükarda
kadınların gerçek teorisini oluşturmuştur. Ve sana gülüyoruz
İyi arkadaşım, ne kadar çok açıkladığınız için,
Güzel ve sanatsal cehalet. Oh, Marcus, sen kurduğun fikri
kadınsı bir psikolog olarak. "

"Ve dua et, neden olmasın?" Diye sordum, biraz ıslanıyor.

"Çünkü sen Marcus olarak bilinen o sevgili, imkansız, sevimli bir şeysin
Ordeyne. "

Bu son derece güzeldi. Ama gerçekten kadın ebedi
Filistin, Matthew Arnold terimi tanımladığı gibi. Onun yüce
Karakteristik tutarsızlıktır. Nefesimi boşa harcadım.





XII. Bölüm


3D Ağustos.

_Etretat, seine-jerieure _:-casino terasında genç bir adam
Akşam gözüme çarptı, bana queerly baktı ve geçti. Yüzü,
tanıdık olmasına rağmen, bazı hareketsiz bir ilişkiyi karıştırdı. Neydi?
Kârsız soru beni saatlerce rahatsız etti. Sonunda,
Tiyatrodaki performans, dizimi tokatladım ve yüksek sesle dedim,

"Anladım!"

"Ne?" diye sordu Carlotta alarmda.

"Bir sinek," diye cevapladım. Carlotta güldü ve almak için öne eğildi
kurbanın görüşü. Dikkatini sahneye doğru yönlendirdim. BT
vızıltı durduğum mecazi bir sinekti.

Beni Hyde Park'ta işaret eden genç adam
arkadaş ve ona bir dingo köpeği kadar deli olduğumu söyledi.
İfadenin ifadesinden sonraki andan itibaren tokatlama
Dizim, aklımda tamamen yoktu. Şimdi beni rahatsız ediyor.
Bir glib ifadesinden sonra kendini yineliyor. Olduğuma sevindim
Demiryolu arabasında değil; Kranklar tekerlekleri hepsiyle eğlendirir
Gece boyunca. Olduğu gibi, sörf onu zona üzerinde gürlemeye çalışır
Penceremden sadece birkaç metre uzakta. Kendime sormaya devam ediyorum: Neden bir dingo
köpek? Eğer kızgınsam, nazik, Jaquesian, melankolik bir şekilde. evet
Hayatta, kuduz ve ağızda köpük değil. Bence salak benzetme sadece dilin kötüye kullanılması olmalı, bu yüzden
Büyük Britanya'nın yarı eğitimli gençleri arasında yaygındır.

Yine de şimdiki durumumu düşünmeye geldiğimde,
tam akıl sağlığı. İşte ben, biraz moda Fransızca
Seaside Place, kitaplarımdan, rahatlarımdan ve alışkanlıklarımdan uzakta
Evren başka bir şey tutmadığı gibi vapid dikkat dağıtıcı unsurlarıyla ilgilenmek
Rasyonel bir adamın dikkatine değer arayışlar. Ve ben buradayım
takvim ayı.

CARLOTTA'yı memnun etmek için beyaz ördek pantolonları, pembe bir gömlek ve bir
Yatlama kapağı. Onlar için Londra terzime bağlandım ve geldiler
bir hafta içinde. Manyak kostümde ilk kez göründüğümde slunk
Bir jandarmın taşlı bakışından, kumarhaneye yükselmek üzereyken
ve kendimi plajda aşağı balıkçı tekneleri arasında sakladım.
Ancak Carlotta çok memnun oldu ve güzel göründüğümü söyledi. Şimdi ben
halen büyüdüler, diğer aptalların da benzer şekilde göründüğünü gördüler. Ama
yıl önce, bir
Beyaz ördekler, pembe bir gömlek ve yatlama kapağı moda _plage_?
Ben değil. Bir tür deliliğin belirtileridir-
Jaques veya dingo köpeği çok az önemli.

Pasquale, Carlotta'yı Londra'dan uzaklaştırmamın ana nedeniydi.
Eve çok sık geldi, çok büyük bir
Küçük kızıma aşinalık. Ona çok kolay alıntı yaptı. O
genç kadınların kolay kurbanlara düştüğü etkileyici yaşta
Pasquale gibi büyüleyici bir yaratığın tahsisleri. Eğer gösterdiyse
Carlotta için olası bir koca ışığında kendisi almalıyım
Söyleyecek bir şey yok. Çifti baba benediction'umu vermeliyim. Ama ben
Rönesansımı tanıyın ve Pasquale'imi biliyorum. Carlotta sadece yeni
Duygu-Yaşadığı tek şey, nefis alçak.
Ama herhangi bir cinquecento kurt tarafından kalbini kırmayacağım
Poole'nin kıyafetleri. Carlotta'nın bir kalbi olduğunu varsayıyorum, olmasa bile
bir ruha sahipti. İkincisine gelince, hala şüpheliyim. Her olayda
Carlotta'yı etkisinden çekmeye karar verdim, onu taze koydum
çevre ve erkekler ve kadınlar arasında daha özgürce karışmasına izin verin, bu yüzden
fikrini yönlendirmek ve muhtemelen geliştirmek için.

Carlotta'nın bir meslek haline geldiğini algılıyorum. O, o
Posta damgaları veya golf veya amatör toplamak kadar karlı
Fotoğraf.

Bu küçük yerde hoş bir ay geçirdim. Ağzı
Uçuruma bağlı bir sahilin ortasında bir geçit. Körfez, ama dörtte biri
Süpürme Mil, her iki uçta bir uçurumun çıkarıcı bir duvarı tarafından kapalı
doğal bir kemerle. Shingle plajının yarısı balıkçıfolk ve
Tekneleri ve Nuh'un ağlarını tuttukları Arks'ı katlar. .
Diğer yarısı aniden üzerine inşa edilen bir kazı veya terasa yükselir
İlkel kumarhane ve terasın altında banyo kabinleri bulunmaktadır. Biz
Tüm temiz Fransız otelleri en spotlessly temiz kalmak. Orada
merdivenlerde halılar yok; Ama eğer biri onları çamurlu botlara monte ederse,
Sıcak su ve
Ovma fırçası ve gülümseyerek kişinin geçişinin izlerini kaldırır.
Carlotta ve Antoinette'in ana binada bitişik odaları vardır. BEN
Ekte yaşayın, tuhaf, temiz, çıplak küçük bir odada uyuyor
Nuh'un arkalarına bakan balkonlu bir pencereyle ve
Balıkçı-scucks ve balıkçıfolk, denizden uzakta. Bu sabah yattığım gibi
Yatak Kanal filomuzun ufkun yayı boyunca yattığını gördüm.

Antoinette, tekrar Fransa'da olmak için sürekli tecavüzde yaşıyor.
Carlotta bana gülümsemenin büyük kırmızı yüzünü terk etmediğini garanti ediyor
Gece uyurken bile. Aramızda biraz jest. O
görmek için bir kez peeped. İyi ruh kendini Fransızca ile doldurdu
Açlıktan bir tavuk olarak konuşma kendini mısırla boğar. O kazındı
Her yıkıcı kadın, balık karısı, _marchande_, banyo ile tanışmak
Plajda kadın ve evcil hizmetçi. Samimi şartlarda
Bütün erkek yerli nüfus. Üçümüz yürüdüğümüzde
Birlikte, yayların, sırıtışların ve başının zafer ilerlemesidir. -Den
İlk olarak, bu saygının amaçlandığı için olduğumu düşündüm. Yakındatım
anlaşılmamış. Antoinette'di. Daha önce Carlotta'yı geçit etmeyi seviyor
arkadaşları. Ona bir zamanlar hayran bir izleyiciyi eğlendirerek geldim
Carlotta'nın o genç kadının ayrıntılı bir açıklaması ile varlığı
Fiziksel Mükemmellikler-Tekil ile işaretlenmiş bir açıklama
Susluk eksikliği. Onun ihtişamının zamanı banyo saatidir.
Carlotta'ya kabininden suyun kenarına eşlik eder, onu elden çıkarır
_peignoir_ ve _espadrilles_, ancak onu moda olarak açıklamadan önce
Etretat, kimin dediği gibi bir ön bakış atıyor: "Hazırlayın
Göz kamaştırıcı tanrıça için tüm erkekler ve kadınlar açıklamak üzereyim. "
Carlotta kuşkusuz banyo kostümünde büyülüyor ve bir
Güzelliğin küçük zaferi. İnsanlar doğal bir gruba düşer
Ona bak, ben, beyaz ördeklerimde bir kamp yerinde otururken ve
Pembe gömlek ve sigara içmek, şikayetçi bir gurur bastıramaz
sahiplik. Ne zaman ıslak parmaklarını bana vurmasına itiraz etmiyorum
Denizden damlayarak geliyor; Ve onu ne zaman kınamıyorum bile
Bana bir şey göstermek için ayağını sartorik olarak tertemiz dizime koyuyor
Parlak pembe tabanında çakıl kesim.

Davranışı örnek oldu. Yapmasına izin verdim
İki veya üç genç arkadaşın tanıdığı, Casino'daki ortakları
dans eder ve yemekten önce onlarla birlikte terasta yukarı ve aşağı yürür. BEN
Londra'ya derhal geri dönme cezası altında onu yasakladı ve
Alexandretta'daki haremden bahsetmek için ebedi hoşnutsuzluğumdan. Genç
Bursiyerler yanlış anlama için bir dahi ile yeteneklidir. O sıradan
Genç İngiliz bayan, bir yetim (ki bu doğru) ve ben onun koruyucusuyum.
Tabii ki onlara gözlemlerle bakar ve onları çeker
manşon ve paltolarının lappellerini idare eder ve onları terimlere kabul eder
en açık samimiyetin; Ama bu özellikleri daha fazla değiştiremiyorum
daha vücudunun şeklini değiştirebilirim. O doğmuş Coquette. O
Kendinden memnun olan memnuniyeti, onun her insanın nesnesi olmasıdır.
hayranlık. Bu sabah parmaklarıyla bir melodi oynadığını fark ettim
Eski banyo-adamın kolunda, onu içine almaya hazırlanırken
su, ve maun yüzünün yumuşadığını gördüm. Tarif edilemez çocukça
Bir vergi toplayıcısı veya bir bez ve kemik adamı veya
Canterbury Başpiskoposu. Ama ciddi bir kararsızlık yapmadı,
Ve ben onun efendisi ve tamamen itaat etmek için efendisiyim.

Bununla birlikte, onun Beck ve Aramada olmasını sağlıyormuşum gibi davranıyorum ve bu bir zevktir.
onun ışıltılı mutluluğunun bakanı-koluma yaslandığını ve duymak
Cooing sesi diyor ki:

"Çok iyisin. Seni öpmek istiyorum."

Ama beni öpmesine izin vermiyorum. Bir daha asla.


"Seer Marcous, küçük atlara gidelim."

_Petits chevaux_ için tüketen bir tutkusu var. Ben sadakatle konuşuyorum
kumar kötülükleri. Gülüyor. Zayıf bir şekilde daha düşük zemini alıyorum.

"İyi olan nedir? Paran yok."

"Oh-H! Ama sadece iki frank," diyor elini tutarak.

"Bir değil. Dün kaybettin."

"Ama bugün kazanacağım. Sana bir dükkanda gördüğüm bir şey vermek istiyorum.
Oh, güzel bir şey. "O zaman benim cebimin içinde bir el çaldığını hissediyorum
Bu amaç için gevşek gümüş taşıdığım akşam yemeği ceketi, sadece
Bir sevgilisi olarak bir favorinin burnu için şeker topakları taşır
midilli ve hemen bir sevinç ve zafer çığlığı ile geri çekilir ve
Benim ulaşımdan geri dönüyor. Sonra kolumu alıyor ve beni yönlendiriyor
Çevresinde kalabalığı ile sıcak küçük odaya tatlı gece havası
Dokuz Gyrating Hayvan.

"Onu 5'e koyacağım. Her zaman 5 giyiyorum. O güzel, temiz, beyaz,
Güzel at. "

İki frank kazanıyor, dönüşü gergin bir heyecanla izliyor;
Kazanıyor, bana koşuyor on altı frankla sıkıca kavrulmuş
el.

"Bak. Kazanmam gerektiğini söyledim."

"O zaman uzaklaş ve mutlu ol."

Ama protestocu bir yüz buruşturma yapıyor ve onu durdurmadan önce geri koşuyor
5'te tekrar paylaşmak için. Yirmi dakika içinde mahvoldu ve bana geri döndü
Keskinlik ifadesi giymek. Denemek için bile çok ıssız
Akşam yemeği ceketi cebinin serveti. Onu dışarıya çıkarıyorum ve restore ediyorum
Grenadin şurubu ve soda-su ile beatitude. Reddediyor
pipetler. Dirsekleri mermer masasında, her ikisinde de tutulan cam
Eller, duygusal olarak, küçük yudumlarda içiyor.

Ve ben, Marcus Ordeyne, onu izleyerek oturun, en memnun bir filozof
kırk. Bir dingo köpeği bu kadar memnun olamazdı. O genç adam, ben
Tizsiz bir şekilde iddia, türünün en beyinsiz olması gerekir. Ben acı çekiyorum
Aptallar memnuniyetle, genel bir kural olarak, ama bunun çoğunu görürsem
Ona biraz yaralanma yap.


Dejeuner'dan sonra batı uçurumun tepesine doğru yürüdük ve
Kalın kuru ot. Dünya hiç daha mükemmel bir öğleden sonra bilmiyordu. A
Turkuaz ve elmas günü.

Havanın kendisi diyafat maviydi. Aşağımızda küçük yer uykusu
güneş ışığı; Yıkayıcı kadınlarının özelliklerini nadiren bir hayat işareti kurtarmak
Keten yayıldığını bildiğimiz beyaz yamaların bükülmesi
kuru. Ebb-tide, deniz değiştiği zona üzerine tembel bir şekilde oturdu
Aniden ultramarinden tüylü beyaz bir saçak. Beyaz Yelken
ya da iki kat mavisini kırdı. Birkaç beyaz cirrus wisps parladı
başlarımızın üstünde. Etrafımızda, uçurumun üstünde, yeşil meralar ve
Meadows ve daha uzak iç, mısır tarlaları hasatta yığılmış ve
Büyük ağaç kitleleri. Sırtımızda, deniz ve gökyüzü arasında yatmak, biz
Tamamen yalnız görünüyordu. Carlotta ve ben
toprak. Karamelleri yapışkan doku kağıtlarından hayalle parçaladım
Carlotta'nın tüketimi için sargılar.

Bir süre sonra fethedilemez uyuşukluk üzerime sarıldı; Ve biraz
Daha sonra mükemmel bir sessizlik duygusu yaşadım. Moss'un ortasında yatıyordum ve
menekşeler. Çevremin nasıl değiştiğini merak ettim,
Ve sonunda kafamın Carlotta'nın kucağına çıktığını bulmak için uyandım ve
Tam güneş ışığında mutlu otururken kırmızı parasolü ile gölgeli. Ben
Güldüğünde ve koyduğunda bu uygunsuzluk duruşundan yayılmak
Omuzlarımda elleri kısıtlamak.

"Hayır. Hareket etmemelisin. Çok güzel görünüyorsun. Ve çok güzel. Koydum
Başınız orada yumuşak olmalı, böylece. Sen uyuyordun. "

"Ben de iğrenç derecede kaba davrandım," dedi I. "Alçakgönüllülükle yalvarıyorum
af, Carlotta. "

"Ah, ben çapraz değilim," diye güldü. O zaman hala ellerini üzerimde tut
Uzuvlarını daha rahat bir konuma yerleştirdi.

"Orada! Şimdi iyi bir Türk eşi olarak oynayabilirim." O
Bir hayran olarak moda, _Matin_ Gazetesi için satın aldığım
okumamanın lüks amacı ve beni havalandırdı. "Ayesha bu
Hamdi'ye yapardı. Ve Ayesha ona hikayeler anlatıyordu. Ama Rabbim
kölesinin hikayelerini sevmiyor. "

"Kesinlikle hayır," dedi I.

Görünüşe göre görünen güzel bir hayvan organizması olan Ayesha'nın çoğunu duydum
yaşlı kocasını bir aptala dönüştürdü. Ben başlıyorum
Hamdi efendi için bir hor gör.

"Onlar uygunsuz dediğin şey, ha?" Güldü,
Masallar. "Sana anlamayacağın bir Türk şarkısı söyleyeceğim."

"Uygun bir şarkı mı?"

"Kim Bilir-Kim Bilir?" dedi Carlotta.

Melankolik, crooning, guttural ditty başladı; Ama kırıldı
Birden.

"Ah! Ama aptalca. Türk dansı gibi. Oh, her şey
Alexandretta aptaldı! Bazen hiç görmediğimi düşünüyorum
Alexandretta-ya da Ayesha-veya Hamdi. Sanırım hep seninleyim. "

Bu öyle olmalı, geç saatlerde harem hayatından çok az şey konuştu; o
esas olarak küçük günlük olaylardan bahsediyor ve zaten bir mağazamız var
ortak çıkarlar. Şimdiki tüm varlığıdır; geçmiş ama
şaşkın bir rüya. Konunun garip kısmı, onu kabul etmesi
Benimle mükemmel doğal bir şey olarak konumlandırın. Tarafından benimsenen sokak yavrusu yok
Nazik bir ailenin daha az yükümlülük duygusu veya daha büyük bir inanca sahip olabilir
Kozmos'un kendi özel ve tuhaflığı için sakin siparişinde
konfor. Ona bir süre önce ne yapacağını sorduğumda
Onu set bahçelerinde bankta bıraktım, omuz silkti
omuzlar ve daha önce yaptığı gibi cevap verdi
öldü ya da başka bir güzel beyefendi onunla ilgilenirdi.

"Sizce güzel beyler Londra'ya gidiyor mu?
Kızlar? "Bu vesileyle sordum.

"Güzel kızlar gibi tüm beyler," diye cevapladı bizi getiren
eski bir argüman.

Ancak bu öğleden sonra tartışmadık. Gün yasakladı. Yatırım
Kafam Carlotta'nın kucağında, derin maviye bakarak ve
olumlu mutluluğun en meraklı bir hissi hissediyorum. Tutumum
Hayata doğru şimdiye kadar olumsuz olmuştur. Sahip olduğumdan daha fazla kaçındım
arandı. Hayatın derinliklerinde sarhoş olmadım çünkü benden sonra. İle
Ben--

               "Uzakta durmak ve kavgayı görmek
               Oyunun tüm zevki. "

Judith'e olan ilgim bile müstakil bir nitelikte. Ben oldum
Faust gibi. Söylemiş olabilirdim:

               _ "Werd 'ich zum augenblicke sagen
               Werweile Doch!  Du bist çok schon! _

O zaman şeytan beni alıp benimle sevdiği şeyi yapsın! "

Anı için en az eğilime sahip olmadım
Bu moda ve aşan cazibesi nedeniyle katlanmasını isteyin.
Asla bu öğleden sonraya kadar, derin yaz büyücülüğü
Turkuaz Günü kendisi bir kızın cadısı tarafından
Springtide.

"Üç, dört, beş-oh, çok fazla gri saç var," dedi
Carlotta, uzanmış kafama bakıyor.

"Birçok insanın yirmi yaşında gri saçları var," dedi I.

"Ama ben yok."

"Henüz yirmi değilsin Carlotta."

"O zaman onlara sahip olacağımı düşünüyor musun? Oh, korkunç olurdu. Kimse
bana sahip olmayı önemsiyor olurdu. "

"Ve ben? Ben de herkesin nesnesi miyim?"

"Ah, sen-sen bir adamsın. Bir adam için doğru. Onu akıllıca gösteriyor.
Karısı, 'Bakın, kocamın gri saçları var. Bilgeliği var. Eğer öyleysem
İyi değil beni yenecek. Bu yüzden ona itaat etmeliyim. "'

"İki ve yirmi kişilik bir şey için iyi bir scamp ile kaçmaz mıydı?"

"Ah, hayır," dedi Carlotta. "O kadar kötü olmazdı."

"Memnunum," dedim, "bir evlilik görev duygusunun bir
Kadın doğanın aralıksız unsuru. Ama varsayalım ki aşık oldu
Genç Scamp? "

"Erkekler aşık olurlar," diye cevapladı sagely. "Kadınlar sadece aşık olur
Hikayeler-Turkish hikayeleri. Kocalarını seviyorlar. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi I.

"Ye-es," dedi Carlotta.

"Ama İngiltere'de bir erkek bir kadının onunla evlenmeden önce onu sevmesini istiyor."

"Nasıl olabilir?" diye sordu Carlotta.

Bu şaşırtıcı bir soruydu.

"Bilmiyorum," dedi ben, "ama o dus."

"O zaman İngiltere'de bir adamla evlenmeden önce onu sevmeliyim? Ama öleceğim
Bir koca olmadan! "

"Sanmıyorum," dedi I.

"Yakında başlamalıyım," dedi Carlotta, gülerek.

Serpantin genç vücudunun kıvrımlı bir hareketi onu bükmesini sağladı
benimkine yüz yüze.

"Seer Marcous'u seveyim mi? Ama aşık olduğumu nasıl bileceğim?"

"Konuyu tartışmanın uygunsuzluğunu takdir ettiğinizde
Mütevazi hizmetçinizle, "diye yanıtladım.

"Bir kız aşık olduğunda bunun hakkında konuşmuyor mu?"

"Hayır canım. Bir solucan gibi gizlenmesine izin veriyor 'tomurcuk ona besleniyor
Şam yanak. "

"O zaman çirkinleşiyor mu?"

"İşte bu," diye cevapladım. "Cama bakmaya devam ediyorsun ve ne zaman
iğrenç olduğunuzu algılayın, o zaman aşık olduğunuzu bileceksin. "

"Ama çok çirkin olduğumda beni istemeyeceksin," diye itiraz etti. "Yani hayır
Sana aşık olmak kullanın. "

"Hayal ettiğimden daha mantıklı bir zihnin var," dedi I.

"Mantıksal bir zihin nedir?" diye sordu Carlotta. "Münferit olmayan basilleri yok eden antiseptiktir.
Gerçek mutluluk canlandırılır. "

"Anlamıyorum," dedi.

"Yaparsan çok şaşırmalıyım," diye güldüm.

"Evlenmemi ve gitmemi ve seni terk etmemi ister misin?" diye sordu Carlotta,
Uzun bir duraklamadan sonra.

"Sanırım," dedim bir iç çekişle, "bazı teneke şövalyeler sürecek
Bu günlerden birine bir hansom kablolu kaleye kadar ve benim
prenses."

"O zaman üzgün olacak mısın?"

"Canım," diye cevapladım, "bu kadar korkunç şeyleri tartışmamıza izin verme
bunun gibi öğleden sonra. "

"Türkçe olmak için oynamaya devam etmemin daha iyi olmasını istiyorsun
eş?"

"Sonsuz," dedi I.


Ne yazık ki! Gün hızlandı. Kısalan andan katlanmasını istedim ve
güldü ve gossamer kanatlarını bana salladı ve deli yarışında uçtu
sonsuzluğa.


Biz yatarken, bir ağustosböceği bize oldukça yakın bir çığlık attı. Ben kaydım
Carlotta'nın kucağından kafa ve rütbe çimini bulmak için boş bir şekilde ayırdı.
Gürültülü davetsiz misafir ve iyi şanslarla onu buldum. Carlotta'yı çağırdım, kim
Kafa kaydı ve orada, kafalarımız birlikte ve nefesimizi tutarak,
Akla gelebilecek en tuhaf küçük aşk dramasını izledik. Bizim ağustosböceği durdu
Uyarı ve ladin, antenini bir tür cavalier swagger ile sallayarak,
Ve her zaman ve sonra korsetini tutkuyla titreştirir. Üzerinde
Bir çim bıçağının üstü kahverengi küçük bir juliet oturdu-en rezerve edilmiş,
küçük Juliet, ama açıkça Romeo'nun
serenat. Şarkı söylediğinde başını bir tarafa koydu ve sanki
Balkonundan inip inmeyeceğinden emin değil. Durduğunda, hangisi
Sık aralıklarla yaptı, zamanlayıcı ve dile bağlı olduğu gibi,
Ayağını merdivenden aldı ve ilk başta sabırla ve
Sonra bariz bir can sıkıntısı havasıyla. Messer Romeo ileri bir atlama yaptı ve
titreşmiş; Juliet muazzam büyüdü. Cesurluğunda endişe duydu ve durdu ve
bir atlama geri yaptı; Juliet hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sonunda başka bir ağustosböceği seti
Daha yüksek sesle bazı yardalar ve başını sallama ya da işaret olmadan Juliet
uzaya atladı, en rahatsız edici küçük Romeo'yu bıraktı
Şimdiye kadar tuttuğunuz bir çekirge. Bir
titreşim ve inançsız bayan bower'ın dibine atladı.

Carlotta neşeli bir kahkaha attı ve ellerini çırptı.

"Çok mutluyum."

"O, akla gelebilecek en nazik olmayan huss," diye bağırdım. "O vardı
Kalbini onun için öğütüyor ve sadece daha yüzsüz bir boğa nedeniyle
Scoundrel, zavallı arkadaşımızı bırakması gereken olay yerine geldi
Lurch. Botumdan daha fazla kalbi yok ve
kötü son. "

"Ama o çok aptaldı," diye karşılık verdi adaçayı küçük hanımım,
Karanlık gözlerinde kahkaha. "Eğer onu isteseydi neden yukarı çıkmadı ve
onu al? "

"Çünkü o bir beyefendi, ince ve narin bir his ağustosbazı."

"_Hou! _" Güldü Carlotta. "O bir aptaldı. Ona doğru hizmet etti. Büyüdü
beklemekten yoruldu. "

"O zaman inanıyorsun," dedi ben, "yakalama ile evlilikte?"

Ona evlilik alışkanlıklarını açıkladım ve söylemiştim.
Tartar kabileleri.

"Evet," dedi Carlotta. "Bu mantıklı. Ve bu kadar eğlenceli olmalı
kız. Bütün bunlar, ne diyorsun?-wooing?-Zaman kaybı mı? Severim
Her şey olacak, hızlı, hızlı, birbiri ardına-ya da başka-- "

"Yoksa ne?"

"Hiçbir şey yapmamak, bu öğleden sonra olduğu gibi güneşte yatmaktan başka bir şey yok."

"Evet," dedi rüya gibi, kendimi tekrar yanına attıktan sonra.
"Bu öğleden sonra gibi."


Penceremde oturuyorum ve plaj şeridine bakıyorum, çekilmiş
Balıkçı tekneleri ve ağlar, kurutan belirsizliğe takıldı
Starlight ve ben sörf ritmik inilti birkaç metre ötesinde duyuyorum;
Ve tümleri tekrarlayan salak ifadeyi kulaklarıma atıyor
akşam. Ama neden kızmalıyım? Ruhumu Tanrı'nın en büyük ihtişamıyla doldurmak için
Dünya ve deniz ve gökyüzü? Kalbimi en saf zevkle doldurmak için
Taze ve kokulu kızlıkların yakın arkadaşı mı? Vermek için
Kendim bir kez, asla bir düşünce ile bulanık bir duyu hayali
Sakin adil değil miydi?

Yine genç hissettiğin için?


Sahip olduğum _la Dame de Monsoreau_ ile yatmak için kendimi okuyacağım
Rue Alphonse Karr'daki dolaşım kütüphanesinden temin edildi-(
Edebi Bahçecilikçi, dahi lokus ve benim vaftiz babam
ev sahibesi)-ve pere gorenflot ile flagonları boşaltacağım ve bineceğim
Chicot, Jesters Prensi ve Yürüyüşle Yaşam ve Ölüm İşleri
Valiant Bussy ve Henri Quatre arasında sevgiyle. Bununla birlikte, eğer
Başka hiçbir şey, yüksek tanrıların yararını fark ediyorum-
Bize yorgun adamlar Dumas verildi.





Bölüm XIII


30 Eylül.

Antoinette ile ilgili bir sorun var. Bunu servis ettiği akşam yemeği
Akşam yenilemez dışında. Stenson ile ilgili bir sorun var,
Ben, bence lugubrious ilahi tunes oynamaya götürülürken
Evdeyim; Sahip olmayacağım. Kedide bir sorun var. O
Her şeyde koklayarak, kayıp bir ruh gibi evin etrafında dolaşıyor. Bu
Akşam aslında akşam yemeği masasına atladı, bana baktı
İki kişinin ıssızlığının konsantre olduğu tek gözü ve
Yüzümde yürekten düştü. Evde bir sorun var
Havası olan kitaplarımla yazmayacak kalemlerimle
MS ile bir kömür evinde kuru kemikler. Rönesans tarihimin
Tozlu bir anıt gibi yazı tablosunda duran ahlak
İnsan çabasının boşluğu. Benim için bir sorun var.

Ondan yeni dönen Judith'te de bir sorun var.
Willoughbys ile kalın. Onu bu akşam gördüm ve buldum
Belirsiz öfkesi ve çelişkili olmaya meyilli. O suçladı
Ben sıkıcı olmak. Dışarıdaki sonbahar dünyasının sırılsıklam olduğunu cevapladım
sefil yağmur ile. İnsan bu koşullar altında nasıl görkemli olabilir?

"Bu odada," dedi Judith, "parlak ateşi ve çizilmiş perdeleriyle
Sefil Yağmur Yok ve Kalplerimizde Sonbahar Tasarrufu yok. "

"Neden kalbimizde?" Diye sordum.

"Birini hassasiyete nasıl sabitlediğiniz," dedi Judith, testi. "Keşke ben
bir Roma Katolikiydi. "

"Neden?"

"Bir manastıra girebilirim."

"Delphine Carrere'e gitmen daha iyi olurdu," dedi I.

"Sadece bir gün döndüm ve benden şimdiden kurtulmak mı istiyorsun?"
Ağladı, kadınının hızlı mantıksız mantığını kullanarak.

"Mutlu ve memnun olmanı istiyorum, sevgili Judith."

"H'm," dedi.

Ayağının ucundan her zamanki gibi sarkan terliği
zemin. Kazanın sadece yarı bilincinde olduğumu beyan ediyorum
başka şeylerde derindi.

"Serçemi bile almıyorsun," dedi.

"On bin af," diye bağırdım, öne çıkarak. Ama vardı
niyetimi öngördü. Ateşe bakmaya devam ettik ve
Hiçbir şey. Yorgun olmayı iddia ederken erken gittim.

Konakların ön kapısında, şemsiyemi bıraktığımı bulmak
Arkasında merdivenleri yeniden bağladım ve Judith'in zilini çaldım. Bir süre sonra
Figürünü zemin cam panelinden geçerek kapıya yaklaştı, ama
Açmadan önce, pasajdaki ışığı ortaya çıkardı.

"Marcus!" Çok heyecanla ağladı; Ve loşluğunda
Eşik Gözleri garip bir şekilde gözyaşlarını suçladı. "Geldin
geri!"

"Evet," dedi, "şemsiyem için."

Bir an bana baktı, güldü, ellerini boğazına çırptı,
Keskin bir şekilde geri döndü, şemsiyemi yakaladı ve ellerime koy
Ve beni geri itmek yüzümdeki kapıyı kapat. Büyük şaşkınlıkla ben
tekrar aşağı gitti. Judith'in nesi var? Bu akşam dedi
Bütün erkeklerin acımasız olduğu. Şimdi ben bir adamım. Bu yüzden ben acımasızım. Mükemmel
Syllogism. Ama nasıl acımasızdım?

Eve yürüdüm. Depresif adama bu kadar teselli etmek yok
Londra yağmurunda bir yürüyüşün haksız seferi. Biri değil
Herhangi bir factitiare Giety tarafından alay edildi. Zihin sodden ile uyum içinde
evren. Dünyadaki her şeyin yanlış olması iyi ve
aynı zamanda.


Soyunma elbisesi ve terlikler için sırılsıklam giysilerimi değiştirdim. BEN
Yazma tablomda yuvarlak çocukça bir elle ele alınan bir mektup bulun.
Son iki hafta boyunca kalan Carlotta'dan
McMurrays ile Cornwall. Birkaç iki haftada çok uzun zamandır tanıyorum. İçinde
Ona günleri sayıyorum gülünç bir okul çocuğu
Dön-Yarın ertesi gün.

Mektup başlıyor: "Seer Marcous canım." Yazım biraz jest
Aramızda. İnversiyon, kendi başına ilginç bir icattır. "Bayan.
McMurray diyor ki, beni bir hafta daha ayırabilir misin? Bana öğretmek istiyor
töre. Burada en iyi rahibi şok ettiğimi söylüyor-oh, sen onu arıyorsun
Bir Vikker-şimdi hatırlıyorum-çünkü biraz yürüyüşe çıktım
Şapkasız genç güzel rahip ve yağmur yağdığı için onu giydim
Hat ve Vikker bizi karşıladı. Ama küçük rahiple flört etmedim.
Oh, hayır! Ona genç adam gibi benimle sevişmemesi gerektiğini söyledim
bakkal. Ve ona şiir yazırsa onu yeneceğini söyledim.
Bu yüzden çok iyiydim. Ve sevgilim Seer Marcous, geri dönmek istiyorum
Çok fazla, ama Bayan McMurray kalmam gerektiğini söylüyor ve sahip olacak
Bir bebek ve ben çok mutlu ve iyiyim ve Bay McMurray komik şeyler söylüyor
ve beni güldürüyor. Ama sevgilim Seer Marcous'u en çok seviyorum. Vermek
Antoinette ve Polifemus (tek gözlü kedi) Benim için iki çok güzel öpücük.
Ve işte Seer Marcous için

"Carlotta."


Nasıl reddedebilirim? Ama keşke burada olsaydı.


31 Ekim.

Dün gece uyumadım. Günümüzde hiçbir iş yapmadım. Rönesans
insanlığın olduğu kadar buzul bir döneme dönüştü
Endişelenmiş, ilgi çekici bir şey yok. Ben sığındım
kulüp. Neden eski bir ayık üniversite kulübü bu kadar huzursuzluk cenneti olmalı?
Ponting, düşünceli bir Corpus Don, öğle yemeğime oturdu
masa ve politik ekonomi ve golf konusunda tartışmalı. Tezahür ettim
Bu yüksek konuların kibar cehaleti. Bana çalışırsam bana güvendi
biri ve diğerinde oynadı, fiziksel ve zihinsel olmalıyım
daha sağlam; Bunun üzerine dar göğsünü vurdu ve kaşlarını çattı
entelektüellik. Buradaki erkeklerin çoğu gibi o ponting korkuyorum,
Golf ve politik ekonomide oynuyor. Serener anlarında acı çekiyorum
Memnuniyetle ponting. Ama bugün dersi verdiği övünme
Westward Ho! Yedi veya on yedi veya yetmiş olarak-dünyada nasıl
Hatırladım mı?-Beni soğuk bıraktı ve kaba ekonomisi bana müdahale etti
sindirim.

Piccadilly I, benim ile yüz yüze geldi
Üzücü renkli kuzeni Rosalie üzücü renkli bir elbisede. Bana aceleci verdi
başını salladı ve geçecekti, ama onu tutukladım. Beyaz yüzü
acımasızca yukarı doğru döndü ve ifadesiz gözlerinden bir
korku bakışı. Kendimi acımasız bir ruh halinde hissettim.

"Neden," diye sordum, "sanki bir haşere gibiydim mi?"

Benden kaçınmadığını, ama acele ettiğini mırıldandı.

"İnanmıyorum," dedi I. "İnsanlar sana olduğumu söylüyorlar
Sözsüz şeyler yapan ve iyi bir şey gibi aşağılık, kötü bir adam
Kızım benimle konuşmaktan korkuyorsun. İnsanlara söyle, bir dahaki sefere gördüğün zaman
Onlar, iltifatlarımla, kötü niyetli kazlar olduklarını. "

Şapkamı kaldırdım ve Rosalie'yi korkunç varlığımdan rahatlattım, yürüdüm
Dudgeon uzakta. İğrenç ve mantıksız bir şekilde kızgın hissettim. Ben Beethove
Ben yeğeninden sorumlu tuttuğum Jessica Teyzemden
davranış. Militan bir ruh hali bir çağrı başlattı. Yirmi dakika sonra
Kendimi çizim odasında buldum. O yalnızdı, kızlar
Ülke evi ziyaretlerinde uzak olmak. Onun resepsiyon buzul oldu. BEN
yatlama gezisinin hoş bir şey olduğu umudunu ifade etti. "Son derece hoş," diye çırptı teyzemi.

"Dora'nın iyi olduğuna inanıyorum," dedi dudaklarımdan bir gülümseme tutarak
Kırık kalbi ima ettim.

"Çok iyi, teşekkürler."

Staccato konuşmasının tadını çıkarmadığım için kibarca sessiz kaldım,
Konuşma tavrımla onu davet ediyor.

"Merak ediyorum Marcus," dedi sonunda, "
Dora. "

"Gerçekten mi? Nedenini sorabilir miyim?"

"Açıkça konuşabilir miyim?"

"Seni yalvarıyorum."

"Seni koğuşunla Etretat'ta duydum."

"Kuyu?" Diye sordum.

"_Verbum SAP_," dedi teyzem.

"Ve Bayan Ralph ve Rosalie'nin yaz tatilimi bilmesine izin verdin
ve onlara ahlaksızlık canavarı olduğumu anlamaları için. Ben
Sonuçta size mecbur. Sokakta Rosalie ile yeni tanıştım ve
Benden orijinal günahın reenkarnasyonuymuş gibi küçüldü. "

"Masum zihninde olduğunuzdan şüphem yok," diye yanıtladı teyzem
Jessica.

Eksantrikliklerimi mizah ettiği hoşgörülü gülümseme
Gitti ve yüzü zor ve içe geçmişti.

"Bu kadar hayırsever ilişkilere sahip olduğum için mutluyum," dedi I.

"Ben dünyanın bir kadınıyım," diye karşılık verdi teyzem, ama sanırım ne zaman
Bu tür şeyler toplum karşısında ahlaksız hale gelirler. "

Ben yükseldim. "Kötülüğü gizle yap-istediğin kadar," dedi ben, "ama
şöhret bul. "

Bir jestle teyzem öneriye onayladı.

"Öte yandan," dedim, sıcak bir şekilde, "Belli bir şey yapıyorum
hem gizli hem de açık bir şekilde iyi ve doğal olarak kızarıyorum
Onu bulmak için öfke açık bir şekilde açıklandı. "

Teyzemin gözlerine dar bir şekilde baktım ve onları bütün olarak okudum
protestoumda inançsızlık. Yemin ederim, eğer masumiyetimi ötesinde kanıtsaydım
Şüphenin gölgesi, o kadın büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktı.

"Güle güle," dedi I.

Ellerce salladı ve zili çalmak için döndü. Bir an sonra-ben
Gerçekten onun nazikçe bir dürtü ile taşındığına inanıyorum-beni ele geçirdi
kapı.

"Garip ve quixotic olduğunu biliyorum Marcus," dedi daha yumuşak bir tonda. "BEN
Umarım hiçbir şey yapmazsın kızarmıştır. "

"Ne demek istiyorsun?" Mantıksız öfke beyaz bir sıcağında sordum.

"Umarım bir şeyleri onunla evlendirerek onarmaya çalışmazsınız-Young Kişi."

"Dürüst bir kadın yapmak için mi demek istiyorsun?" Diye sordum korkunç bir şekilde.

"Evet," dedi teyzem.

Sonra aniden şeytan bana sıçradı ve tüm unsurları karıştırdı
Sanırım bir kazanda huzursuzluk, öfke ve özlem
kalp. Sonuç patlamaydı. Yükseltilmiş ellerle ileri bir adım attım
Ve teyzem alarmda geri tepti.

"Cennet tarafından!" Ağladım, "Vücudumdan ruhu evlenmek için verirdim
o!"

Ve kör bir adam gibi evden tökezledim.


O göz kamaştırıcı vahiy anından şimdiye kadar bunu emzirdim
sonsuz arzu. Carlotta'yı sevdiğimi söylemek için Niagara'yı ifade etmektir
bir çeşme şartları. Onu kalpteki hayati her şeyle can atıyorum ve
beyin. O bir saplantı. Saçlarının kokusu burun deliklerimde,
Kulaklarımdaki ses mırıltısının cooing güvercin notları, gözlerimi kapattım
ve dudaklarının gülü petallerini yanağımda hissedin, onun cadısı
Hareketler gözlerimin önünde dans ediyor.

Onsuz yaşayamam. Güne kadar ev yeterince ıssızdı-bir
Bir yerleşimin hayalet kabuğu. Bundan böyle, onsuz benim hayatım
geçersiz olacak. Kalbim bu iki hafta boyunca onun için ağlıyor ve ben
bilmiyordu. Şimdi biliyorum. Balkonumda durabilir ve kaldırabilirim
Eller, uyduğu güneye doğru, sesimi kaldır ve ağla
Tutkuyla yüksek sesle. Infernal aptallık yok
Bu gece taahhüt edemediğim dünya. En çılgın dingo köpeği, eğer
Varlık durumumu takdir edebilir, delilik noktalarını öğrenir.


Saat iki. Uyumalıyım. Raflarımdan epictetus'tan alıyorum
Kim en yanan ateşe soğuk su atması beklenebilir?
zihnin. Bu teselli ile karşılaşmadan çok okumadım
Apophthegm: "Yarışma büyüleyici bir kız ve bir
felsefede yeni başlayanlar. "Bana alay ediyor, soğukkanlı pedagog! Ben
Kitabını odaya atın. Ama haklı. Ben yeni başlayan birim
felsefede. Sebebimin bana yatırım yapabileceği zırh yok
Carlotta'ya karşı. Sıkılacak bir gücüm yok. Ben çaresizim.

Ama cennete! Kızgın mıyım? Aksine bu SANEST SAAT
varlığımın mı? Kırk yıldır otomat gibi yaşadım ve
Kendimi bir erkek bulmak için aniden uyanıyorum. Uyuyup uymadığım umrumda değil mi
Olumsuz. Görkemli hissediyorum, çok genç. Ben ama yirmi. Benim gibi
Asla yaşamadım, asla yaşlanmadım. Hayat kendini çevirir
Müzik-bazı Başmelek Weber tarafından vahşi bir "Waltz Daveti". Gülüyorum
yüksek sesle. Benimle ilgili olan Polyphemus
Carlotta'nın kanepedeki köşesinden göz, yere sıçradı ve
Bir dizi impish şerbetçiotu ile odayı dolaşıyor. Heigh,
yaşlı çocuk? Müziğin titreşimleri damarlarınızda da var mı? Gelmek
boyunca ve bir gece yapalım. Uykulu şeytana. Gideceğiz
Birlikte mahzene kadar ve bir şişe Pommery bulun ve biz
Hayata, gençliğe, sevgiye, ihtişamına ve sevincini iç.

Biraz zevk ağlıyor ve etrafımda frisks. Siyahlıkta
Mahzenden tek gözü bir yıldız gibi parlıyor ve o çıkarılamayacak şekilde mırıldanıyor
Rapture. Elim sırtından geçti, kıvılcım bir duş üretiyor.
Sessiz merdivenlerden dönüyoruz, bir şişe Pommery ve bir
Milkjug-çünkü siz de Polyphemus'u canlandıracaksınız; Ve unuttuğum gibi
Bir tabağı getirmek için, daha önce hiç sarhoş olmadığı için içeceksiniz.
Ferrara estelerinin kollarını taşıyan eski değerli bir tabak-
dünya gençken Lucrezia Borgia güldü. Ne yazık
Kediler şampanya içmez. Seni sarhoş bir gece yapardım
Bacchus. İçiyoruz ve durgunlukta dilinin glouglou
Soda-su bardağındaki Pommery'nin elfin notalarına bir bas.

Ha! Cennet Sütünün İkiz Tedarikçileri, Omar gibi merak ediyorum
Sattığınız şeyler kadar değerli bir yarı değerli satın alıyorsunuz. Bayan için Motor Araçları
Küçük Grenos için Pommery ve Pastalar? Seni görmeyi sevmiyorum
İpek şapkalara ve şemsiyelere ve diğer diğer mengene bağımlısı ortak insanlar
saygınlık. Oldukça faydalı yarı tanrılar, Castor ve Pollux
Asma, rüya varlıkları, gün batımı topraklarından dökülen hiçbir yerin
Hayatın neşeli altındaki sıvı altın.

Bu telgraf formunda karalanmış birkaç kelime onu buraya getirecekti
Yarın gece. Ama hayır. Bir hafta nedir? Kurşun ayaklı, bu bir
sonsuzluk; Ama güvercin irisi ile kanatlı bir an. Ayrıca,
Kendimi gençliğime alışmalıyım. Folies'i araştırmalıyım,
Bilgeliğinin dilbilgisini öğrenmeliyim. Birlikte avukat alacağız,
Polyphemus, çürümüş düşünceli fusty, bu odaları nasıl çevirir
Bir gelin Bower ışıltılı ve sayısız aşkla kokulu. İçelim
yine cadına. Onun nefesinin kendisi cennet tarafından damıtılmış
Dudaklarıma karşı köpükleyen ikizler. Ruhu bedenimden verirdim
Onunla evlenmek için söyledim mi? Onu bir şey için satın almak gibiydi. İsterim
Bir öpücük için evrenin ruhunu taahhüt edin.

Kol çukurlarının altında Polyphemus'u yakaladım ve arka bacakları sarkıyor. O
Pirzolalarını yalamaya devam ediyor ve bana alaycı bir şekilde bakıyor. O STOLID
Kupalarının üzerinde-ki bu biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Önemi yok; O olabilir
coşkuya sarıldı.

"Umursamıyorum," diye ağlıyorum, "insan ya da şeytan için polyphemus.

        _'Que je suis grand ici!  Pzt Amour de Feu
          Va de çift cette nuit avec celui de dieu! '_

Yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz, ilk satır hece kısa,
Ve bu triboulet _amour_ yerine _'colere'_ dedi. Sen her zaman
Tahul kuru, bilgiçlik prig. Ama diyorum _amour_-love, duyuyor musun? Hasta
Çevir, isterseniz:

             Şimdi ben kudretliyim ve ateş aşkım
            Geceye bir Tanrı'nın arzusu ile bile gider. '

Evet; Bileğimi arka arkaya çizmesine rağmen şair olacağım
Pençeler, Polyphemus. "

Orada! Süt kabarcınızı boşaltın ve şişemi boşaltacağım. Şarap kokuyor
sümbül. Bu bir vahiy. Saçları menekşe kokuyor, ama
Çıplak genç kollarından gelen narin sümbül kokusu
Onları boynumun etrafına sıktığında; _et Sa Peau, Dirait du Satin_.
Carlotta şarapta, büyücülüğü ve kahkahalarıyla Carlotta ve
Onun gençliği ve ben Carlotta içiyorum.

              _ "Quo me rapis bacche pienum tui?" _

Böyle bir rüya ülkesine, tek gözlü arkadaşım, daha önce hiç olmadığı gibi
ziyaret etti. Esniyor musun? Sıkılmış mısın? Camımın dreglerini ona vuruyorum
Dışarı çeneleri. Tükürük ve öksüren yaylar ve ben geri uzanıyorum
Sandalyem kaplanamaz kahkahalarla sarıldı.


2 Ekim.

Bütün gün bir raf baş ağrısından acı çektim, altı yaşında uyandım
Saat ve yatağa düştü. Pommery ve Greno'nun farkındayım
hiç demi-tanrı değil, sadece bir tür ticari tedarikçiler
alkol, tek gözlü ile imkansız olan bir çeyrek
Boon Companion olarak Tom-Cat, sabah saat ikide:

Ama ben temsilciyim. Dün gece Follies'i işlersem çok fazla
daha iyi. Kaçınılmaz olduğunda artık kaçınılmaz olana karşı mücadele etmiyorum
dünyevi şeylerin tacı ve sevincidir. Çünkü ayık gerçek onu seviyorum
sonsuz.


6 Ekim.

Yarın geri dönüyor. Antoinette ve ben bir karşılama tasarlıyoruz.
İyi ruh evi çiçeklerle doldurdu ve Stenson'u gasp etti
işlevler, cilalı mobilya ve kitap sırtları ve gümüş
Taze panjurlar, ovuldu ve yürümeye korkana kadar ovuldu
Ya da oturmak için oturmalıyım
çevre.

"Bir şeyi unuttun, Antoinette," dedi hicivli.
"Gül yaprakları ile ön adımları atmayı atladınız."

"Sevgili Melek'in yürümesi için onları vücudumla örterdim
Girdi, "dedi Antoinette.

"Bu neredeyse hiç gül yaprakları olurdu," diye mırıldandım.

Antoinette güldü. "Ve o zaman Mösyö! O kadar kötü. O değil mi
Matemoiselle odasına yeni perdeler ve yeni bir tuvalet masası koyun,
Ve bir dizi gümüş fırça ve tarak ve ne olduğunu bilmiyorum,
Bir prenses toilette? Ve pembe saten eiderdown? _Regardez-moi
CA!
melek."

"Mösyö," dedi, daha iyi bir imbik için bir kayıpla, "
Mösyö memnun. "

"Gerçekten de Mösyö," dedi Antoinette saygıyla, ama
Gözünde bir pırıltı önemsiz değil.

Kurnaz yaşlı kadın şüpheleniyor mu? Belki de hazırlıklarım
Carlotta'nın dönüşü olası oldu, çünkü
Alt katta oturma odasının bir bayanın boudoirine dönüşümü.
Bu mutlu hafta meşguldüm. Ama ne umurumda? Olmayacak
Ona söylemem gerekmeden çok önce, "Antoinette, bir
düğün."

Gardiyanımda olmalıyım, sevincinin taşınmasında beni tokatladı
Onun geniş koynuna!





Bölüm XIV


7 Ekim.

Paddington'da varış hakkında uzanan Sebastian Pasquale'e geldim
platform. Temmuz sonundan beri onu görmediğim veya duymadığım gibi
dünyanın her zamanki gibi dolaştığı sonucuna vardı. Beni selamladı
Etkili bir şekilde, iki elini de yabancı tarzında tutmak.

"Sevgili yaşlı Ordeyne! Seninle burada buluşmayı düşünürdü? Ne
Rüzgar seni Paddington'a mı uçuruyor? "

"Plymouth Express tarafından Carlotta'yı bekliyorum."

"Adil Carlotta? Peki nasıl? Plymouth'da ne yapıyor?"

Açıklamamın ortasında saatini çıkardı.

"Jove!
Sadece istasyon hakkında zaman öldürüyordum. Bir tren görmeyi seviyorum
İçeri girin-parıltı ve duman, acele ve kötülüğün acele
şey-ve şık yanlarının ani metamorfozu ağızlara
insanlığı ortaya çıkarmak. Hades'i düşünüyorum. Bu arada, kötü değil
BT'nin temsili-güncel Hades. Bir demiryolu köprüsü var
Şimdi styx'in karşısında ve Charon'un kapağının etrafında altın bir bant var ve bu
Lanet olsun ruhların varış platformu olabilir. "

"Unutuyorsun," dedim, "bu Carlotta'nın varış platformu."

Başını geri attı ve çocukça güldü.

"Eh, bunu 'dünyanın Altın Kapı Terminali olarak düşünün, Hades
ve Olympus Demiryolu 'istersen. Bir şube hattındayım
Ealing'de güzel Duchessa-oh, otantik bir tane, seni temin ederim. "

"Neden bundan şüphe etmeliyim?" dedi I.

Carlotta'nın bagajına bakmak için getirdiğim Stenson geldi
ve şapkasına dokundu.

"Tren sadece sinyal verdi efendim."

Pasquale, saatine başka bir bakıştan sonra elini söndürdü.

"Üzgünüm, adil olanı selamlamak için sabırsızlanıyorum. Yakında düşeceğim
Ve saygılarımı ödeyin. Ben sadece Londra'ya döndüm, biliyorsun. _A
rivederci._ "

Bana veda etti ve acele etti. Trenin gelişi,
Carlotta'nın coşkusu, onu bir kez bana karşı koymanın sevinci
Hikayesini ve müteakip bir
Akşamın şiiri Pasquale'i aklımdan sürdü. Ama garip
Onunla Paddington'da tanışmalıydım.

Akşam yemeği için giyinmek için inişe ayrıldık. Bir an sonra orada
kapımda bir dayaktı. Carlotta'ya bir parıltı içinde açtım
Merak ediyorum, bir yandan gümüş destekli bir fırçayı markalamak ve
El-mirror diğerinde.

"Ah, sevgilim Marcous! Benim için mi? Benim için hepsi mi?"

"Hayır. Antoinette için," dedi I.

"Aah!"

Güldü ve beni kolundan odasına çekti ve kapıyı kapattı.

"Ah, her şey güzel, güzel ve eğer yapmazsam öleceğim
seni öp. "

"Tüm tehlikelerde hayatta kalmalısın," diye güldüm; Ve bu sefer yaptım
onu reddetme. Ama kollarımın kapandığı bir çocuktu. Bir
Bir ağrı spazmı eşliğinde iç flaş, ortaya çıkardı ve bir
Nazikliğe tutkulu arzu.

"Orada," dedim, kendini serbest bıraktıktan ve açmak için uçtuktan sonra
Yeni Tuvalet masasının çekmeceleri
Onun için satın aldığım mücevher. "Yokoluştan kurtuldun.
Bir sonraki ölümcül tehlike açlıktır. Sana çeyrek saat veriyorum. "

Kolyeyi giyerek düşük boyunlu bir frock ile akşam yemeğine geldi
ve bileklik; ve çocuk, elinde taşıdı
Gümüş destekli ayna. Onunla yatağa götürdüğüne inanıyorum,
Yedi yaşında bir çocuk oyuncağını yapar. Kesinlikle onun tarafından tuttu
Akşam ve geleneksel gibi utanmadan kendisine hayran kaldı
Denizden bayan. Bir keresinde, bana büyüleyici güzelliğini göstermek isteyen
turkuaz kolye, otururken boynunu öne doğru eğdi,
Yakın görüşlü gözlerimin ulaşamayacağı (onun bir batıl inancı
Gözlüklerim olmadan neredeyse körüm) ve oldukça doğal olarak kaymış
Dizim. Ağır bronzuna uygun sıcak russet tenine sahip
saç ve boynunun ve kollarının sateninin altında bir parıltı var. Ve
O kokulu-şimdi tanıyorum-sümbül. Dünya tutabilir
İnsanın duyuları için daha çekici bir şey yok. Tutan parmaklarım
Turkuaz ona dokunmaya başlarken titredi-ama hepsi
ilgisiz. Hayır, daha da-aynaya baktı ...

"Beni çok beyaz gösteriyor-oh, Bude'da altınları olan bir kız vardı
Maddenin-ve kemiklerinin üzerine yatıyordu-onları sayabilirsin. Memnun oldum
Kemik yok. Ben oldukça yumuşakım. "

Parmaklarımı sıktı ve ipuçlarını genç eti sağlam bir şekilde bastırdı
boğazının altında.

"Evet," dedim, sesimdeki biraz kabuklu olmakla, "turkuazın
Orada çok hoş bir şekilde uyu. Bak, seni iyi getirmek için öpeceğim
şans."

Zevkle cooed. "Hiç kimsenin madalyonunu öptüğünü sanmıyorum
Bude kız. Çok zayıftı. Ve çok yaşlı; Otuz yaşında olmalı!
Şimdi, "diye ekledi, madalyonu kaldırarak," yeri de öpeceksin,
nerede yalan söylemek. "

Bir an için gözlerine baktım. Beni tereddüt ettiğini gördüler, büyüdüler
acınası.

"Oh-H," dedi kınanır.

Aptal olduğumu biliyorum. Pasquale'in sarkmalarını fırlatacağını biliyorum
Bana. Tüm lezzetinin benim olduğunu biliyorum
Almak-sonsuza dek mine. Onu daha az tutkuyla sevmiş olsaydım
Genç boğazını bir jestle hafifçe öperdim. Ama sahip olmak
onu dudaklarımın arkasındaki benim gibi özlemle öptü
bir öfke.

Onu ayağa kaldırdım, ayağa kalktım ve döndü, kararsızca gülerek.

"Hayır, canım," dedi ben, "bu-inanılmaz."

Kelimenin bataklığı beni daha yüksek sesle güldürdü. Carlotta, bir şakanın farkında
havadaydı, neşe katıldı ve kahkahaları taze çaldı.

"Öpüşmenin uygun yolu nedir?"

Elini aldım ve on sekizinci yüzyılda selamladım.

"Bu," dedi I.

"Oh-H," dedi Carlotta. "Bu çok sıkıcı." Polyphemus yakaladı ve
yüzünü kürküne gömdü. "Bu şekilde öpülmeyi istiyorum."

"Sevdiğin adam canım," dedi, "şüphesiz yapacağım."

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Ah, o zaman, bu kadar uzun süre beklemem gerekecek."

"Yapmıyorsun," dedi, ellerini tekrar alıp çok konuştum
Cidden. "Bir adamı sevmeyi öğrenemez misin, ona tüm kalbini ver ve
En iyi ve en tatlı düşünceleriniz? "

"Bana verdiysen iyi bir adamla evlenirdim," diye yanıtladı.

"Kim olduğu önemli değil mi?

"Tabii ki neden," dedi Carlotta.

"Ve evlenmek isteyen biri seni öperken seni öpebilirsin
Polyphemus. "

"Oh-H, iyi olması gerekirdi-Mustapha gibi değil."

Bir iç çektim ve bir sigara yaktım, Carlotta kıvrıldı
Kendini kanepeye çıkardı ve yüzünü ve kolyesini gümüşte denetledi
ayna. Bir anda ona atlayan kedi ile konuşuyordu
Tur ve sırtlı sırtlı ona karşı ovuyordu.

Yakında onun ve
Evimin artık bana ıssız kalmadığını mutlu etti. Biz
Akşam güldü.

Ama şimdi, yalnız otururken, ruhtan boş hissediyorum; Stralanmış bir adam gibi
Belli bir yerde yiyecek bekleyen şiddetli açlıktan başka bir şey bulamayan
Özlemini alay eden birkaç hassas kek.


14 Ekim.

Bir hafta geçti. Onu sevgisini kazanmaya çalışırken geçirdim.

Sonuçta, sadece bir çocuk mu ve bu aşkım ama bir
korkunç tutku?

Ne yapılmalı? Hayat bir işkence olmaya başlıyor. Onu gönderirsem
Uzakta, kalbimi dışarıda yiyeceğim. Eğer kalırsa, yakıt eklenir, ancak
ateş. Onun okşama yolları beni delirecek. Onu itmek için
Acrical-o okşulmayı seviyor; Benimle neredeyse hiç konuşamıyor
Bana dokunmak, üzerime yaslanmak, böylece beni onun duygusuyla dolduruyor. O
Bana cinsiyetsizmişim gibi, sevecen bir çocuğun masumiyetiyle davranıyor.
Onunla en mutlu zamanım halka açık yerlerde, restoranlarda ve
Düzensiz zevkinin kalbime yansıtıldığı tiyatrolar.

Yakında yaşayan Herr Stuer ile müzik dersleri almasına izin veriyorum
Cadde Yolu'nda. Belki de müzik gelişiminde yardımcı olabilir.


21 Ekim.

Onu memnun etmek için kendimi bu kapı dışı yaşama alıştırıyorum,
Bir zamanlar bu kadar samimi bir şekilde hor gördüm. Pasquale bize iki veya üç kez katıldı.
Dün gece Continental'deki Carlotta'nın onuruna bir akşam yemeği verdi. .
Partinin bayanlar onlardan onları görmesini istedi. O olmalı
Sanırım bir toplum ve onunla gitmeliyim. Onlar
Yarı akıllı set, bir Rafsishness şovunun altında gizlemeye istekli
bol akıl eksikliği ve temel burjuva
saygınlık. Pasquale'in parlaklığına ve Carlotta's'a rağmen
Rapturous keyif Mumchance ve depresyonda oturdum, elemenim.

İşim durdu ve Carlotta benim hayatım. Korkarım
kötüleşen.

Carlotta'nın dönüşünden beri bir veya iki kez gördüğüm Judith'te
Bu öğleden sonra aradı. Mutsuz. İtiraf etmemiş olmama rağmen
Thraldom'um, kadın zekası, eminim, kalbe nüfuz etti
gizemimden. İlişkimizde derin bir duygu yoktu. Vakfı hoş bir dostluk oldu
duygusallık. Ve yine de Carlotta'nın kıskançlığı onu tüketiyor. Onun _amour
Propre_ derinden yaralandı. Beni rol oynamışmışım gibi hissettiriyor
bir kaba. Ama Judith, canım, sadece bir adam oldum. "Aynısı
Bir şey, "Cevabını duyuyorum. Ama hayır. Bir kadını hiç sevmedim,
Canım, daha önce hayatım boyunca ve hiçbir sırrı yapmadığım için ben
ihanet gibi bir şeyden suçsuz. Son sezonda sana söyleyeceğim
Açıkçası yeni aşk; Ama şimdi sana nasıl söyleyebilirim? Nasıl söyleyebilirim
Herhangi bir insan var mı?

Kendimi Panurge olarak hayal ediyorum, pantagrulian bir arkadaşıyla danışmanlık alıyorum.
"Carlotta'ya aşığım ve onunla evlenme arzusu." "O zaman onunla evlen,"
Pantagruel diyor. "Ama beni sevmiyor." "O zaman evlenme" diyor
Pantagruel. "Ama hayır," diye çağırıyor zavallı panurge, "
Herhangi bir ayin, sivil veya dini, yarın. "_" Mariez-Vous Doncques
De par dieu, "_ Pantagruel."
masumiyetinin ve boyun eğmesinin avantajı. "" O zaman evlenmeyin. "" Ama
Onsuz yaşayamam, "diyor Panurge, umutsuzca." Ben bir adamım
büyülenmiş. Onunla evlenmezsem özlemle boşa harcayacağım. "" O zaman
Onunla Tanrı'nın adıyla evlen! "Diyor Pantagruel. Ve ben onun tarafından daha akıllı değilim
avukat ve ben alay etmeden önce çılgınlığımın komplikasyonunu geçit ettim
gözler.


23 Ekim.

Idiot metaforunun genç adamının yetenekli olduğunu algılıyorum
Piercing Acumen. Jaquesian melankolisinin altında benim mizaç
Köpek kudretinin potansiyeli teşhis edildi. Rasyonel varlık yok
Bu grotesk fikir konsantrasyonundan etkilendi, bu şiddetli sıcak
Her geçen gün yoğunlukta mum.

Bir beyin uzmanına danışmalıyım.


25 Ekim.

Bu öğleden sonra Judith'e gittim, daha çok sadakatimi kanıtlamak için
Dostluk, toplumundan rahatlık aramaktan ziyade. Tartıştığımız çay üzerinden
Hava ve kitaplar ve istatistiksel çalışmaları. Donuktu ama
emprassing. Gri alacakaranlık odaya girdi ve bir
konuşmamızda durak. Bana bakmadan sorarak kırdı:

"Ne zaman birlikte bir akşam geçireceğiz?"

"Ne zaman istersen sevgili Judith."

"Yarın?"

"Yarın olmamaktan korkmuyorum," dedi I.

"Çok özel bir şey mi yapıyorsun?"

"Carlotta'yı imparatorluğa götürmeyi ayarladım."

"Ah," dedi Judith kısa süre içinde ve ben bir başkası için rahatsız kaldım
Sessizlik büyüsü.

"Çok nazik olurdu Marcus, benden sana eşlik etmemi istemek," dedi
son.

"Carlotta ve ben?"

"Neden?"

"Sorum sürpriz aptallığından doğdu," dedi I. "diye düşündüm
Carlotta'yı sevmedin. "

"Hiçbir şekilde. Onu daha fazla tanıdıktan memnun olmalıyım. Herhangi biri
Benim için ilginç olmalısın. "

"Bu durumda," dedi ben, "Geldiğin her ikisine de en iyisini verecek
olası zevk. "

"Uzun zamandır neşeli bir akşam geçirmedim."

"Önce bir yerde yemek yiyeceğiz ve daha sonra akşam yemeğine sahip olacağız.
Merriment gamı. Toute la lir. Ve "ekledim" olacaksın, biraz
En sevdiğiniz Veuve Cliquot. "

"Büyüleyici olacak," dedi Judith kibarca.

Aslında, nezaket, güne olan tutumunun baskın notu olmuştur,
Oldukça yorgun olduğunda benimseyeceği gibi ayık bir kısıtlama
sıradan bir tanıdık. Kendisini uzlaştırdı mı
kaçınılmaz ve bu İmparatorluk Frolic'i zarif bir gösterme yöntemi olarak aldı
BT? Buna inanmak istiyorum, ama kurs neredeyse tutarlı
Mizaç olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu o mantıksız motorla.
Ben şaşkınım.

Ayrıldığımızda gülümsemesi, bir gülümseme olmak için içime bir ürperti gönderdi
bir kadının yüzü yerine maske; Ve Judith'in yüzü değildi. BEN
Yarın akşam çok fazla merhamet beklemeyin.


Carlotta'nın önerisinde, Pasquale'e ondan bir satır gönderdim.
bize katılın. Eşcinsel zekası eğlenceye,
Carlotta'nın gerçek olarak alacağı revelry. Son zamanlarda Alfonso'nun umutsuz tutkusunu sık sık düşündüm
Papa II.
Çünkü mutsuz aşk işlerine morbid bir ilgi görmeye başlıyorum
diğer erkeklerin ve karşılaştırmalar yapmak. Yaşadılarsa
işkence, neden olmasın? Ama Alfonso Lucrezia d'Alagna için içini çekti,
Onu seven güzel bir iffet heykeli; oysa ben de
Almak için benim olan sıcak kanlı şey, ama artık beni sevmiyor
daha çok onu ritminde selamlayan polisi seviyor. Alamam
o. Tutkumdan daha güçlü bir şey bir Adamantine bariyerine karşı çıkıyor. BEN
Onu ruhumla olduğu gibi bedenimle de seviyorum ve ruhum haykırıyor
Yüce'nin onu varlık ile donatırken unuttuğu ruh.

Bu akşam üç aylık incelemenin editöründen bir mektup. Olurdu
Bir Rönesans makalesine katkıda bulunursam ona büyük zevk verin,
Metnim olarak bir Almanca, bir Rusça ve İngilizce
Borgia ailesi badana. Altı ay önce iltifat olurdu
Beni memnuniyetle doldurdu. Bugün bana ne kadar beyaz badanalı
Borgias veya Athenaeum okuma odasının ciddi sakinleri
Bu sevimli suçsuz zehirlenmeleri hakkında uyuklama
aile? Zaten rahat bir ruhun kibir ve can sıkıntısıdır.

Kapı yazarken gıcırdıyor. Yukarı bakıyorum. Aceleyle Carlotta'ya bakın
Giyinme elbisesine kaydı, önünde açık, saçları ona gevşek akıyor
Bel, çıplak ayakları gece elbisesinin altında pembe yanıp sönüyor.

"Ah, Seer Marcous, sevgilim, çok korktum!"

İleri koştu ve benden yükselirken ceketimin lappellerini yakaladı
sandalye.

"Sorun nedir?"

"Yatağımda bir fare var."

Polyphemus, kanepeden atlayarak ve
Ayaklarına geri dön.

"Kediyi al ve onu öldürmesini söyle," dedi, "ve yatağa geri dön
bir kere."

Kabaca konuşmuş olmalıydım, çünkü beni harika gözleri dolu olarak gördü
masum kınama.

"Orada, kediyi al ve git," diye tekrarladım. "Buraya gelmemelisin
Böyle görünüyor. "

"Çok güzel göründüğümü sanıyordum," dedi Carlotta, bir adım daha yaklaştı.

Yazma tablomda oturdum ve gözlerimi kağıdıma sabitledim.

"Cennetten uzaklaşan bir saat gibisin
Yanlış davranış, "dedim.

Meraklı cooing gülüşüne güldü.

"_Hou! _ Seer Marcous şok!" Ve kaçtı, sürtünme
Polyphemus'un burnu yüzüne karşı.


Acaba, yetişen şeytanın yüzyılları karıştırıp karışmadığını merak ediyorum
Ve beni bir ortaçağ aziz için mi yanlış mı? Örneğin Paphnutius, kim
böyle bir baştan çıkarıcı tarafından ziyaret edildi. Efsane nedir? Ondan kurtulmak için
Elini yakar, bunun üzerine ölür. Dua ediyor ve geri dönüyor
hayata ve rahibe olur. Hayır, Messer Diavolo, ben Paphnutius değilim. BEN
Kendimi sakatlamayacağım, ne de Carlotta'nın ölmesini istemiyorum; Ve yapamam
Dua edin ve pietist bir dirilişi etkileyin. Ben sadece modern bir aptalım
Adam zekâsından cazip oldu, kıt ne konuştuğunu bilen
veya yazar.

Batıl inançlı değilim, ama kendimi bir kısmının eşiğinde hissediyorum
felaket. Oda hakkında huzursuzca yürüyorum. Mantel parçasında
Gümüş çerçevelerde üç fotoğraf: Judith, Carlotta, Pasquale. O
her birinin ruhunda alaycı olan, gece gezintiye çıkıyor gibi görünüyor
Portreleri yuvarlak ve benim spor yapmak. Bir Sonbahar Gale
Kayıp ruhların lejyonu gibi dışarıdaki ağaçların arasında uluyor. Dinlemek.
Messer Diavolo'nun kendisi bir alay çığlığı ile biniyor olabilir.





Bölüm XV


26 Ekim.

Bir şeyin olacağını biliyordum. Messer Diavolo boğulmaya devam etmiyor
işkence etmek istediği insanların pencereleri tarafından hiçbir amaç; ne de
Aktif bir alay ruhu ile hiçbir şey için fotoğraflara ilham veriyor.

Trocadero'da yemek yedik. Carlotta grubu ve Babel'in vızıltısını seviyor
ve ağır kokular ve clatter ve kargaşa ve parlama
ışık; Aksi takdirde,
Bekleyen erkeklerin ayakları gürültüsüzdü ve duvarlar sessiz
Gölge, arkadaşların yumuşak konuşmasından başka bir şey olmadığı yer
Zihni enfes lezzetlerin göz önüne alındığında uzaklaştırır. Ama
Bu ihtişamın çatışması sarayları, sersemletilmiş beyin alamıyor
Glossofaringeal sinirden izlenimler ve biri düşüncesizce yiyor
bir köpek gibi. Ama bu Carlotta için çok az önemli. Belki ben
On dokuz benim için çok az önemliydi. Ve geceye, ayrıca,
Çok az, çünkü zihnim meşguldü ve Lucullus ile bir akşam yemeği
Savourless.

Mezmurcu ağladıysa, "Ona dikkat çeken adam nedir?" Ne
Cry Kafasının arkasında kadınla ilgili olarak söylemek için miydi? O mu
Charles Darwin tarafından "teorisinde dolaylı olarak ele alınmasını bırakın
Cinsel seçim "mi? Yoksa eski Oriental Yolu
Onun tanrının gözünde önemsiz mi? İkincisi ise, o bir
Purblind Peygamber ve insan gözyaşlarını çok kaçırdı.

Judith'e baktığımda büyük bir acı çektim. O yapmadı
Çok genç, çok taze, aylarca çok adil görünüyordu. O giydi
Gözlerinin menekşesini derinleştiren bir mısır çiçeği mavisi elbisesi. İçinde
keten kütlesi, saçları, saçları mavi bir argus kelebek
renk akorunu tamamladı. Pembenin en hafif tonu vardı
yanağında narin sanatla uygulandı. Elbisesi yapılmış görünüyordu
Sebepsiz rüya şeyler-buna şifon dediklerine inanıyorum-ve
Bir peri deniz spreyi gibi koynunu ve kollarını kapladı. O vardı
Kusursuz bir undine havası, deniz kanaması ve deniz çiçeği yaratılışı; BİR
Yüzen güzelliğin, olduğu gibi enfes eterik önerisi
yüzüne. Çok az kadın biliyorum, bu son birkaç büyük şey kurtar
Aylar bana öğretti; Ama o saatler süren endişeli düşünce ve
Çaresiz umut kırılgan sevginin bu etkisinin arkasında yatıyordu. Zekası
Kadın bir kadının vücudunu buna daha büyük bir tezat oluşturamazdı
rakibinin; Ve sonsuz incelikle kontrastı yüceltmişti
nadir ve manevi şeylerin daha derin önemi ile. Bunu biliyorum
öyleydi. Bunun bir meydan okuma, meydan okuma, savaşın çilesi olduğunu biliyorum; Ve
Bilgi beni incitti, böylece bir Dathan ya da Abiram gibi hissettim
Sözleşmenin gemisine elini bırakmıştı (bir kadının ruhu için,
cennet! kutsal bir şey) ve dünyanın açılmasını diledim ve
Beni yut.

Büyük odanın ortasında masaya oturduk-sessiz bir köşe
Gruptan uzak balkonda Carlotta'nın tadı değil-herhangi bir
Dört kişilik geleneksel parti ve ilk başta kayıtsız konulardan bahsetti.
Terördeki Conciergerie akşam yemeği partileri her zaman bir tartışma ile başladı
Megrims için en son tedavi veya bir panier en şık kesim.
Şu anda Judith ile seyahat eden Pasquale,
Ben.

"Abyssinia'dan eve geldim hangi yıl Ordeyne?"

"Unutuyorum," dedi I. "Sadece bana o iğrenç ile sunduğunu hatırlıyorum
Dulcimer dediğin pasajımda asılı olan şey. "

_ "Gage d'Amour?" _ Judith gülümsedi.

Pasquale güldü ve swagger bıyığını döndürdü.

"Bir küçük hanımdan aldım ve bu yüzden ona bir dulcimer dedim, ama
Abora Dağı'nı söylemedi. Keşke yılı hatırlayabilseydim. "

"Sanırım 1894'teydi," dedi Judith sessizce.

Judith'in varlığından tamamen habersiz olan Pasquale
Yarım saat önce, kibar bir sürpriz bakışını bastıramadı.

"Haklı olduğuna inanıyorum. Aslında öylesin. Ama nasıl söyleyebilirsin?"

"Sir Marcus'un nezaketiyle," diye cevapladı Judith nazikçe, "sen
çok eski bir tanıdık. Sana güzel bir şekilde yazabilirim
Tüm maceralarla küçük ölüm ilanı bildirimi-iyi, demeyeceğim
Tamamen-ama tüm tarihler doğru, sizi temin ederim. Kafam var
Bu tür şeyler için. "

"Evet," diye bağırdım, konuşmayı döndürmek istedim. "Mrs.'ye söyleme
Unutulmayı dilediğiniz her şeyi ana uydurur. Gerçekler onun tutkusudur. O
Başınızı döndüren rakamlarla dolu harika makaleler yazıyor ve
Willoughby'nin imzası üzerine onları popüler dergilerde yayınlıyor
İstatistikçi. Size istatistiksel bir hayalet sunmama izin ver. "

Ama Pasquale'in ince İtalyan beyni bana yarıya dikkat ediyordu.
Çıkarımlarını Judith'in gözlemlerinden okuyabilirim ve
Ne çıkarmasını istediğini söyle. Duyusal sistemimi giymiş gibiyim
Bu akşam cildimin içinde dışarıda.

"Ordeyne," dedi, "sen bir domuzsun ve domuzların büyük büyükbabasınız-"

"Faul" diye bağırdı Carlotta, anlaşılır bir noktayı ele geçirerek
konuşma.

"Neden beni 1894'te Bayan Mainwaring'e sunmadın?
kendimi o adama yirmi yıl boyunca müttefik düşündüm
samimi bir dostluk ve bana hiç bahsetmediği gibi. "

"Seer Marcous, Pasquale'in kötü bir şey olduğunu söylüyor."
bir yudum orangeade'den sonra, isyan eden bir içecek
Yemeklerinde içmeyi sever.

Pasquale yakışıklı kafasını geri attı ve tekrar güldü
Chartered Libertine öyle ve Judith gülümsedi.

"'Bebeklerin ağızlarından vb.,' Dedi özür dileyerek.

"Bütün ciddiyetle," dedi Pasquale Judith'e, "
Biri Ordeyne'nin çok yakın bir arkadaşıydı. "

Judith omuzlarının zarif bir jesti ile bana döndü.

"Sanırım yakın arkadaş olduk, Marcus?"

"Ah, sen," Carlotta'da kırıldı. "Bayan Mainwaring'in Seer resmine sahip
Yatak odasında Marcous ve Bayan Mainwaring'in resmi var
Çizim odamız. Görmedin mi? Ama evet. Tanımadın
Pasquale? Bayan Mainwaring bu gece çok güzel. Çok daha güzel
Fotoğraf. Evet, çok güzelsin. Seni içine koymak istiyorum
Mantel parçası resim yerine süs olarak. "

"Carlotta'nın takdir duygusunu onaylamama izin verilebilir mi?" BEN
dedi, onun kararsızlığını karşılamak amacıyla, çünkü bir parlama gördüm
Pasquale'in gözlerinde varsayım ve Judith'in ani gerçek kırmızı nokta
yanaklar. Açıkçası benim saygımla ilgili eski bir iddia önermek istedi,
ama benim gibi samimi ayrıntılara dayanmak benim
Fotoğraf onun fantezi değildi.

"İkinize de büyük ölçüde bakıyorum," dedi Judith, zarif bir yolu olan Judith
İltifat alma. "Ama," Pasquale'e dönerek, "seyahat ettik
Habeşten uzak. "

"Sir Marcus'un mantel parçasına. Diyelim ki orada kalıyoruz."

"Sen ve ben ve Bayan Mainwaring var," dedi gerçek Carlotta,
"Ve ben ortadaki büyük olanım. Büyük yapıldı-" diye ekledi, "
kollarını abartılı bir şekilde uzatıyor. "Bu elbiseyi giyiyordum."

"Bay Pasquale ve ben çerçevelerimizi büyütmek zorunda kalacağız Marcus," dedi
Judith, "Yoksa kıskanç olacağız. Ortak bir neden yapmalıyız
birlikte."

Pasquale, "Rahatsız edici bir ittifak ilan edeceğiz," diye güldü Pasquale.

"İstersen saldırgan," dedi Judith.

Işık parıltısının bir etkisi olabilir, ama gördüm
Hızlı bir bakış değişimi. Pasquale hemen Carlotta'ya döndü
Jesting bir sözle ve Judith beni eskimizle konuştu
Roma'da günler. Aniden konuyla uğraştı ve öne doğru eğildi,
arkadaşlarımızı başının algılanamayan bir hareketi ile belirtti.

"Sence," dedi alçak bir sesle, "iyi eşleşmişler
çift? Hem genç hem de pitoresk; Birçok şeyi çözecekti. "

Ben baktım. Carlotta, masada dirsek ve elinde çene
Tıpkı benimkine baktığı gibi Pasquale'nin gözlerine derinlemesine bakıyor. O
Dudaklar, öpücüklerin yarı gergin, yarı yarıya pout'u vardı.

"Yap, seni seveceğim," dedim. Oh, o güvercin notları, o erimiş gözler, o dudaklar! Oh, korkunç
Ruhumu ve beynimi yakan ve beni övgüye düşüren aptal tutku
Lovelorn erken Victoria terzisi gibi! Daha da kötüydü bilmiyorum-
Kıskançlık spazmı veya onu takip eden kendine saygısızlık spazmı. -Den
O an müzik yüksek sesle çarpan bir akorda durdu.

Anı, zevk alan Carlotta dışında herkes için manyetik görünüyordu
Kendini müthiş. Üç kişiliğimiz titreşiyor gibi görünüyordu
Diğerine karşı kaba bir şekilde. Judith'in beni okuduğunun bilincindeydim,
Pasquale Judith'i okudu, yine aralarında telgraf bir şey geçti
onlara. Garson bana keklik sundu. Pasquale hızla döndü
Carlotta sol komşusuna.

"Sanırım Faust'un sağlığını içmeliyiz, değil mi?"

Ben başladım. Ben kendim benzetmeyi izlememiş miydim?

"Faust?" Judith'i bir kayıpla sorguladı.

"Arkadaşımız Faust karşımın karşısında," dedi Pasquale, şampanyasını yükseltti
bardak. "Yalın ve yaşlı kitap kurtundan dönüşmedi
kasaba hakkında eşcinsel, genç cesur? Bir zamanlar neredeyse hiç sürüklenebilir
onu hücresinden en sessiz yemeklere kadar ve şimdi-sana söyledi
Geçtiğimiz ay Bayan Mainwaring? "

Judith gülümsedi. "Mephistopheles miydi?"

"Mephistopheles nedir?" diye sordu Carlotta.

"Şeytan," dedi Pasquale, "Sir Marcus'u tekrar gençleştiren."

"Ah, o benim," diye bağırdı Carlotta, ellerini çırparak. "O okumuyor
Artık büyük kitaplarda. Oh, ilk geldiğimde çok korktum. "(Ben
terörlerini oldukça etkili bir şekilde sakladığını söylemeliyim.) "Çok akıllıydı ve
Her zaman okuma ve yazma ve elli olduğunu düşündüm. Ve şimdi o
hiç akıllıca değil ve iki, üç gün önce onu yapmıştım dedi
yirmi beş. "

"Başladığınız oranda devam edersen canım," diye belirtti Judith
En büyüleyici tarzı, "başka bir yılda onu getirmiş olacaksın
Uzun giysilere ve besleme şişesine. "

Carlotta bu kadar komik düşündü ve neşeli güldü. Güldüm
Ayrıca, nezaket dışında, Judith'in acı alaycılığında ve
Sohbet, ama Pasquale tostundan baulked olmayacaktı.

"İşte sevgili dostumuz Faust;
gün."

Gözlükleri sıktık. Judith, performans sonuçlandığında içini çekti.

"Bu, erkek olmanın birçok avantajından biridir.
Şeytana ruh, uygun ödeme aldığınızı görebilirsiniz. Bir kadın
vadesi geldiklerinde onurlandırılan senetlerde ödenir. "

Öneriye itiraz ettim. Bu tuhaf acı çeken ironi
Kafe havasında yatıyordu, korumak gerekli görünüyordu. Bir sefil
İş medeniyet!

"Hiç böyle bir pazarlıktan gençleşen bir kadının duydun mu?" o
biraz isteklilikle karşılık verdi.

"Kadınlar Cabmen'i sistematik olarak altda tutarken," dedim, "
Şeytanın altını çekin; Ve o onlar için çok fazla. "

"Korkarım," dedi Pasquale, "eski kurnaz pazarlık günlerinin
üzerinde. Ruh pazarında bir buğu var ve sadece fiyatı getiriyorlar
eski kemikler. "

"Anlamadığım aptalca şeylerden bahsediyor," dedi Carlotta,
Elini koluma koydu.

"Buna sahte sinizm deniyor canım," dedi ben, "ve hepimiz olmalıyız
kendimizden utanıyor. "

"En çok ne hakkında konuşmaktan hoşlanıyorsun?" Diye sordu Judith tatlı bir şekilde.

"Kendim. Ve herkes de öyle," diye yanıtladı Carlotta.

Güldük ve bir süre boyunca konuşmayı sona erdirdi. Ama daha sonra bitti
Kahvemiz, grup yüksek sesle yeni Amerikan yürüyüşü oynarken,
Ve Carlotta ve Pasquale birlikte gülüyorlardı, Judith yanımda çekildi.

"Bu ikisi hakkındaki soruma cevap vermedin, Marcus."

Taze bir sigara yakarken parmaklarım titredi.

"Herhangi bir kadının kaderinin emanet edilmesi gereken bir adam değil."

"Ve o bir erkeğin hayatının mutluluğunu paylaşması gereken bir kadın mı?"

"Tanrı bilir," dedi dişlerimi koydum.

Keyifli bir akşam yemeği partisi değildi. Akşam olmayı özlemiştim
Bitti, Carlotta'nın evde benimle güvende olması. Meraklı bir dehşet hissettim
İmparatorluk. Biz ilk bale sonuna doğru geldi. Carlotta, en kısa sürede
Koltuğunu alırken, kutunun önüne her iki dirsek eğildi
ve duyularını sahneye teslim etti. Pasquale Judith ile konuştu.
Yalnız birkaç dakika diliyorum, kutuyu bıraktım ve ruhsal bir şekilde sauned oldum
İlk çemberin arkasındaki gezinti boyunca. Yolcular ya
bölümlere yaslanmak ve gösteriyi izlemek veya
Önünde arkadaki küçük mermer masalarda iç. Şatafatlı,
Yaldızlı, tütün dumanı ve insanlık dolu tiyatro gerçek dışı görünüyordu.
Sahne ama bir hayalet bulut etkisi. Neden olduğumu merak ettim, bir yaratık
Beton dünya oradaydı. Ondan uçmak için çılgın bir dürtü vardı
hepsi, sokaklara çıkmak ve dolaşmak, sonsuza dek dolaşmak,
dünya. Promenade boyunca yürüyordum, bu lezzette kayboldum, ne zaman
Bir arkadaşa karşı tökezledim ve şok beni bana getirdi
duyular. Kırmızı bir fez giyen yaşlı, obez bir oryantaldı. O vardı
Uzun burun ve küçük, kurnaz gözler ve çiçek hastalığı ile derinlemesine çekildi.
Ben bolca özür dilerim ve onları Suavity ile kabul etti. O zaman
benim için olduğu gibi, onun nezaketsiz ve iğrenç bir şekilde yaşadığım
Saçma bir şekilde, kutuya geri döndüm. Judith'e bir sandalye çizdim
taraf.

"Bana büyüleyici bir akşam veriyorsun," dedi gülümseyerek.

"Kimi büyülüyorsun?" Diye sordum, boş bir şekilde jesting. "Pasquale?"

"Sen acımasızsın," diye fısıldadı Judith, göz kapaklarının titremesiyle.

Sözlerimin önemini tartmadım, utandım, utandım.
Söyleyebileceğim tek şey şuydu: "Pardon'a yalvarıyorum", Judith güldü
neşesizce. Sessizliğe nüksettim. Turn takip sahnede döndü.
Perde alçaltılırken Carlotta biraz iç çekerek geri çekildi
zevk ve bana parlak bir şekilde başını salladı.

"Hatırlıyor musun," dedi bana dönerek, yeni bir düşüşle
Perde, "Beni önce getirdiğinde? Burada yaşamak istediğimi söyledim.
Aptal değil miydim? "

Tekrar döndü, sonra aniden ayağa kalktı ve geri döndü
vahşi terör ifadesiyle dışa doğru işaret eden kutunun arkası
yüzünde.

"Hamdi-Orada-beni gördü."

Onun yardımına fırladım ve kolumu onun etrafına koydum.

"Saçma, canım," dedi I.

Ama Pasquale, evin etrafına bakarak ağladı:

"Jove tarafından! O haklı. Eski kötü adamı bin tanınırdım
Bu nedenle Tartarus'ta. İşte orada. "

Carlotta'dan ayrıldım ve gözlerim tezgahlarda durdu ilk kişi
benim obezim ama suave oryantal mıydı, kutu ile ilgili bir şeydi.
yüz.

"Bu Hamdi efendi, tamam," dedi Pasquale.

Carlotta, kutunun arkasına katılırken kollarımı tuttu.

"Ah, beni götür, gören Marcous, beni götür," diye inledi acımasızca. Benim
Zavallı çocuk beyazdı ve korku ile sarsıldı. Tekrar kolumu ona koydum.

"Sana hiçbir zarar gelemez canım," dedim, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, sevgilim Seer Marcous, beni eve götür," diye bağırdı Carlotta.

"Çok iyi," dedi.
Diğer ikisi, kalmaları için yalvardı.

"Hepimiz birlikte gideceğiz," dedi Judith sessizce.

"Ve bir vücut koruyucusu oluştur," diye güldü Pasquale.

Carlotta koluma yapışan kutuyu terk ettik ve
gezinti ve merdivenlerden aşağı.

Hamdi efendi, niyetimizi tahmin ettikten sonra,
Giriş. Carlotta bana daha yakın çekti.

"Pardon'a yalvarıyorum Mösyö, ama birkaç kelimeden zevk alabilir miyim
Seninle bu genç bayan hakkında? "
Çoğu yürütülebilir Fransızca.

"Gereksizliği pek görmüyorum," dedi I.

"Affed beni, ama bu genç bayan Türk bir konu ve kızım.
Benim adım Hamdi Effendi, Halep'te polis valisi ve adresim
Londra otel metropole. "

"Tanıdığınızı yapmak için büyülenmişim," dedi I. "Sık sık duydum
Senin Matemoiselle'den-ama hem babasının hem de annesinin
İngilizce, yani o ne kızınız ne de Türk bir konu. "

"Ah, göreceğiz," diye tekrar verdi kibar Oriental. Bazılarına hitap etti
Türkçe'de hızla sözcükler,
aynı dil.

"Maalesef bana eşlik etmeyi kabul etmiyor"
bir gülümsemeyle yorumlandı. "Korkarım onu ​​geri almam gerekecek
rızası olmadan. "

"Eğer yaparsan, Hamdi efendi," dedi Pasquale hafif bir tonda
konuşma, ama şimdiye kadar sahip olduğum en çirkin dudaklar ile
"Seni kesinlikle öldüreceğim."

Hamdi ona kibar bir yayla döndü.

"Ah, Mösyö Pasquale. Seni tanıdığımı sanıyordum."

"Bunu yapmak için her nedeni var," dedi Pasquale.

"Seni hapishaneden kurtardım."

"Bir rüşvet kabul ettin."

"Cennet aşkına," diye bağırdı Judith, "düşük seslerle konuşmaya devam et, ya da biz
Burada bir sahne olacak. "

Bir veya iki avuç, bir merak havası ve büyük
Beinformed Komisyon Bizi belirsiz bir gözle izledi. Tuttum
Sıkı Carlotta tutun ve onu bir avucunun ekranının arkasına çizdi
Yakınında durduk.

"Madam haklı," dedi Hamdi. "Bu küçük olayı tartışabiliriz
Beyler. "

"O zaman, dünyanın en beyefendi yolunda," dedi Pasquale, "
Bu genç bayana dokunursan seni öldüreceğime yemin ederim. "

"Görünüşe göre, mösyö olmak," dedi obez Türk zarif bir dalgayla
benim yönümdeki elin "ve sen değilsin,
hazinesi, "diye ekledi," diye ekledi ve her zaman iğrenç olanı hatırlayacağım
Bu pulpy burunlu ve küçük pox çekirdeğinin Leer'i, "Mösyö olmadıkça
Sorumluluklarınızdan sizi rahatlattı. "

Bir an için suskundum. Pasquale kendini önüme koydu.

"Sabit, Ordeyne."

"Efendim," dedim, "bu genç bayanı sokaklarda yoksul buldum
Londra. O benim karım ve bu nedenle İngiliz bir konu; Böylece alabilirsin
Kendiniz ve Şeytan'a rezil imalarınız ve daha hızlı
daha iyi. "

Pasquale, "Ya da iki kişiyiz öldürüleceğiz." Dedi.

Hamdi yine Carlotta ile Türkçe birkaç cümle alışverişinde bulundu ve sonra
Aynı fahişesiz suavity ile bize gülümsedi.

_ "Au Revoir, Mesdames et Messieurs." _ Nezaketli bir selamla
Stall-girişe doğru geri döndü.

Gerginlik, Carlotta benden ayrıldı ve Pasquale'i kavradı.
kol.

"Ah, onu öldür, öldür, öldür!" Tutkulu bir fısıltıyla ağladı.

Kendini nazikçe serbest bıraktı ve bir sigara davası çıkardı.

"Neredeyse gerekli. Yakında ölecek." Ve bana dönerek ekledi: "Değil
vücudunda sağlam bir organ. Ayrıca, bana öyle geliyor ki
Yapılacak cinayet, Sir Marcus'un işi. "

"Cinayet olmayacak," dedi ben, son derece tiksinti "ve
Kıvrılmış adamın ölmesiyle ilgili isyancı bir şekilde konuşma. "

Kızgın olduğumu gören Carlotta'ya sahip olmayı yeniden kazandım
Bana korkmuş bir bakış ve aniden büyüdüğü kadar uysallaştı
tutkulu. Judith'e döndüm.

"Beni affedecek misin-" başladım.

Ama yüzünün görüşü beni dondurdu. Beyaz, sert ve haggard,
ve dudaklar ince bir çizgiye çekildi ve hassas renk
yanaklarının üzerine koymuştu, korkunç bir kontrast içinde. Onun elbisesi gibi
Bir yaz denizinin köpüğü, kışı yüzünde alay etti.

"Affedecek hiçbir şey yok," dedi Icily gülümseyerek. "Geldim
Çeşitli bir eğlence ve ben hayal kırıklığına uğramadım. Güle güle.
Belki de Bay Pasquale beni bir taksiye koyacak kadar nazik olacak. "

"Bana izin vereceksen seni eve götüreceğim," dedi Pasquale.

Ayrıldık, hiçbir şey olmamış gibi el sıkıştık,
Sanki tanıdıkların en uzakıydı.

Dönüş yolunda çok az konuştuk. Carlotta yakınlara yakın bir yere yerleştirildi
Ben, kolumun barınağını arıyorum. Ağladı, nedenini bilmiyorum ama o
Konfor sağlıyor gibiydi. Dudaklarını ve saçlarını öptüm.

Evde kanepeyi ateşin yanına çizdim-çiğ bir gece oldu ve o
Tropikal bir bitki gibi soğuk algınlığını hissediyor ve yanında oturdu. "Hamdi Effendi'ye söylediklerimi duydun mu?

"Ama bu sadece bir yalandı," diye cevapladı sade deyiminde.

Ev güvenliği duygusu ve bir
Antoinette tarafından hazırlanan fincan fincan çikolata
erken dönüş ve sevgilisini sıkıntı içinde görmek, sağlamak için acele etmişti
Mutfak teselli, kazanılan tavırını restore etmişti.
Polyphemus da kucağında güven verici bir şekilde mırıldandı.

"Bu akşam yalandı," dedi ben, "ama birkaç gün içinde umarım
doğru ol. "

"Benimle evlenecek misin?" diye sordu, aniden dik oturdu ve
Bana baktığımda şaşkın.

"Bana sahip olacaksan Carlotta."

"Seer Marcous'un bana söylediklerini yapacağım," diye yanıtladı. "Benimle evlenir misin
Yarın?"

"Bence pek mümkün değil, canım," diye cevapladım. "Ama hayır kaybedeceğim
Zaman, seni temin ederim. Bir kez sen benim karım olduğunuzda ne hamdi efendi ne
Türkiye Sultan sizi iddia edebilir. Kimse bir İngiliz karısını alamaz
ondan uzak. "

"Hamdi bir şeytan," dedi Carlotta.

"Ona gülebiliriz," dedi I.

"Hiç böyle çirkin bir kupa gördün mü?"

Ara sıra argo parçalarını bilmiyorum; Ama o
Çok az yabancı staccato telaffuzu onlara olağandışı tuhaflık verir. BEN
güldü ve Carlotta, polifemusu kucağından attı, güldü ve
Bana karşı durdu. Kedi bizi bir an için tiksinti ile gördü
göz, ​​sonra kendini kendi başına carlotta bırakmış gibi germiş gibi uzattı
anlaşma ve onurlu bir can sıkıntısı durumunda uzaklaştı.

"Hamdi bir domuz, fil ve büyük bir şişman hindi gibidir" dedi.
Carlotta.

"Tüm dünya güzel olsaydı," diye bağırdım, "
Güzelliğin takdir edilmesi olmazdı. Bilmemeliyim bile
Carlotta'm güzeldi. "

Ellerini dürtüsel bir şekilde dizlerime koydu ve öne eğildi
Bana sevinçle baktı.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

"Sen dünyadaki en güzel ve en sarhoş edici yaratıksın,
Carlotta. "

"Şimdi eminim ki, elbette, elbette," diye bağırdı, yakalandı. "Asla söylemedin
Daha önce, Seer Marcous sevgilim ve ben seni öpmeliyim. "

Onu yumuşak omuzlarında ellerimle kontrol ettim.

"Sadece benimle evleneceğine söz verirsen."

"Tabii ki," dedi Carlotta.

Ona sormuş gibi düşüncesiz ve açık bir şekilde söyledi
yürüyüşe çıkmak için. Yine acı ağrı spazmını hissettim. Geç
Çılgınlık Sık sık sahneyi resmedmiştim: onu nasıl tutmalıyım
Kollarımdaki güzellik, duyularım onun kokusuyla bulutlandı ve nasıl, nasıl,
Sözleri yakarken, tutkumun litanını dökmeliyim. Ama
Tanrılar başka türlü görünüyordu. Hiçbir Quaker Maiden'in betrothal öpücüğü Chaster değildi.
Soğuk damarlarımdaki ateşi büyüdü ve litan dudaklarımda öldü.


Sevdiğim kim ve ne? Gözlerinin sahip olduğu günler oldu
uzuvları olduğunda, bir büyücünün tahsislerini derinliklerinde taşıdı
tüm gücümü aldığı Venusberg büyülemelerini dokundur
Dayanmak. Ama bu gece, en büyük adımı atıp onu iddia ettiğimde
Hayatımızın sonuna kadar benimki olarak, bir
cahil çocuk ve aramızda masumiyetinin bariyerini yükseltir.
Onun ruhunu ne zaman öğreneceğim?

_Jacta est alea_. Gece olayları bizim
kader. Hamdi, onu benim için almak için güçsüzdür.
ve bu evlilik bir koruma olarak gereksizdir. Bende yok
Bu tür noktalarda uluslararası hukuk kavramı-ama her halükarda
Güvenliğinin güvencesini mutlak hale getirin. Dünyada hiçbir güç alamaz
O benden. Büyük cennet! Onun düşüncesi sonsuza dek gitti
Hayatım soğuk teri alnıma getiriyor. O olmadan çocuk,
Enchantress, değişim, varoluşla nasıl yüzleşebilirim?

Kalbimin arzusuna sahip olacağım. Neden, sevinçle uğraşmalıyım
Ve gençliğin alevi! Gülmeliyim ve şarkı söylemeliyim! Yapmalıyım
Love'ın coşkusunun mutlu antikaları! Diyarlara taşınmalıyım
Masalların bittiği yer!

Bunun yerine, dün gece otururken ölmekte olan bir ateşin önünde oturuyorum ve ben
trajedi duygusu ile ezildi. Tamamen Carlotta's değildi
aramızdaki bariyeri oluşturan masumiyet. Onu işleyen
Geçilemez Judith'in beyaz yüzü idi.

Judith'in beyaz yüzü hayallerimi gece geçirecek.





Bölüm XVI


27 Ekim

Yaşamaktan hoşlanmıyorum. Tamamen anlaşılmaz. Bugün Judith
Beni hiç yaşamamıştı ve adaletini kabul ettim
alay hareketi ve eski benim eski değişim
koşullar. Yaşamak, bir nedeninin dökülmesi ve çiğnenmesidir
Ayağın altında, kişinin kalbi, besoted bir tutku ve ruhunun
pişmanlık ile rafa çekildi, o zaman iyi yatağa mı yaşıyorum-ve ben
çok ölmek ve daha hafif araf ağrıları acı çekmek. Erkekler
farklı şekilde oluşturuldu, yılan balığı gibi. Onlar
_ "Mea culpa," _ "lanet" veya _ "Kismet" deyin _
gelenekler ve işyeri arayışlarına rahatça ilerleyin. Kıskanıyorum
onlara. Bu enfes işkence odasına giriyorum ve ilk önce çığlık atıyorum
Başparmak virgülünün twinge'si ve ön kucaklamalarında bayılıyor
Çöpçü Kızı.

Sezar Borgia gibi bir adamı kıskanıyorum. Bir arkadaşı öldürebilir, baştan çıkarabilir
dul eşi ve yetimleri bir yaz gününde soyun ve eve gider
Akşam yemeği için memnuniyetle; Ve küçük bir müzikten sonra bir
Separını iyice kazanan adam. Ne tür yaratıklar
diğer erkekler? Onlar benim için boş gizem; Ve yazıyorum-ya da öyle
Yazma-en ince neslinin sosyolojik bir çalışması
hiç var oldu! Ben boş bir aptalım. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Yapabilirim
O muhteşem genç adamın barışçıl uykuları için artık hesap yok
ilk tavuğun önceliğini öngörebileceğimden beş ve yirmiden
İlk yumurta. Ben asla bir cinayet, baştan çıkarma veya bir soygunla
Vicdan, dün gece uyuyamadı. Uyuyacağımdan şüpheliyim
bu akşam. Yüzyıllar boyunca uyanık kalacağım gibi hissediyorum
Sıçan hayatımı kemiriyor.


Judith gibi bir kadın çok mutsuz görünmek, onu erken aradığımda
Forenoon, hiç bıkmadım. Gitti, ayrıntılı coquetry oldu
Dün; Yesteryar'ın sessiz roguess'si gitti; Gitti hepsi
Judith tanıdığım ve onun yerine, içi boş gözlü bir kadın titriyordu
Gates sonsuza dek çubuklu.

"Ben-bu sabah geleceğini düşündüm. O kalıcı inancım vardı
Sen."

"Yüzün bütün gece beni perili yaptı," dedim. "Gelmek zorunda kaldım."

"Yani, bu her şeyin sonu," diye belirtti Stonly.

"Hayır," dedi I. "Sadece çok kötü tanımlanmış bir geçişi işaret ediyor
Erkek gibi sadık bir dostlukla ilişki kadın sunabilir. "

Titreyen küçük bir tiksinti verdi ve geri döndü.

"Oh, böyle konuşma 'Sana ekmek teklif edemem, ama sana vereceğim
Güzel yuvarlak cilalı taş. ' Dostluk! Benim gibi bir kadın ne yapmalı
Arkadaşlık ile mi yapıyorsun? "

"Sana hiç daha fazlasını verdim mi?"

"Tanrı bana ne verdiğini biliyor," diye bağırdı acı bir şekilde. O dışarı baktı
Sodden Caddesi'ndeki pencerenin ve bulanık havanın. Onun tarafına gittim ve
bileğine dokundu.

"Cennet uğruna Judith, bana ne yapabileceğimi söyle."

"Yapılan şey yapıldı," dedi dişlerinin arasında. "Ne zaman evlendin
o?"

İşlerin durumunu kısaca açıkladım. Bana çok baktı
ve uzun; Sonra tekrar pencereden dışarı baktı ve kıttı dikkate aldı
söz konusu.

"Bu noktada kendimi tam olarak sizinle ayarlamaktı," diye ekledim, "
seni bu kadar bir saatte ziyaret ettim. "

Sessiz kaldı. Tanıdık oda hakkında birkaç tur aldım
uzun yıllar derneklerle dolu. Birlikte seçtiğimiz piyano.
Botticelli Tondo'nun kopyası-Uffizi'nin taçlandırılmış Madonna-i
onu Floransa'da verdi. Londra'yı bulmak için birlikte aradık
Chippendale Kitaplık; ve raflarında oluşan kitaplar vardı
Aramızda bir bağ ve kaçakımı içeren eski incelemelerin kopyaları
katkılar. Faence'de sahte bir Japon ejderhası,
Canavarlık, sık sık korktuğum kalbine sevgili, sırıttı
Mantel parçasından bana affedici bir şekilde. Nasıl olduğunu hiç fark etmedim
Alışkanlıklarımla yakından bağlı olan Judith'in bu çizim odasıydı. BEN
Bir kez daha yanında durdu.

"Seni tamamen bırakamam canım," dedim nazikçe. "Biraz kendim
bu odada. "

Koynunu mutsuz kahkahalarla salladı.

"Biraz?" Sonra aniden bana döndü. "Sadece sıkıcı mısın yoksa
acımasız?"

"Ben donukum," dedi I. "Dostluğumu neden reddediyorsun? İlişkimiz var
neredeyse hiç olmadı. İçimizdeki derin şeylere dokunmadı. Kabul ettik
Başlangıçta olmamalı. 'Seni seviyorum' kelimeleri asla
aramızda geçti. Kompaktımıza sadık kaldık. Şimdi bu aşk
hayatıma geldi-ve cennet buna karşı çalıştığımı biliyor-ne
Beni yaptırır mıydın? "

"Peki bana ne yapardın?" dedi Judith, tonsuzca.

"Eskisini kırdığım için beni affet ve yeniyi yapmam için bana güven
sana hoş. "

Cevap vermedi, ama hala pencereden dışarı baktı
taş kadını. Şu anda titredi ve ateşe geçti, daha önce
alçak bir sandalyeye çömeldi. Pencereden kaldım, endişeli,
Şaşkın, ezildi.

"Marcus," dedi sonunda düşük bir sesle. Çağrılarına itaat ettim. O
beni bir sandalyeye çevirdi ve bana bakmadan konuşmaya başladı.

"Bu odada biraz olduğunu söyledin. Her şey var
Sen. Tüm varlığınız benim için bu odada. Nerede olursa olsun benimle
Ben gidiyorum. Sen benim için hayatın başlangıcı ve sonusun. Seni bir ile seviyorum
Beni öldüren tutku. Ben duygusal bir kadınım. Gemi enkazı yaptım
Bir adamı sevdiğimi düşündüm çünkü kendim. Ama Tanrı beni duyurken, sen
Sevdiğim tek adam. Bana cennetin nefesi gibi geldin
Arafındaydım-ve o zamandan beri benim için cennettiniz. Var
sana oynadım-ama bana-- "

Yanında dizlerimin üzerine düştüm. Düşük yarı fısıldayan kelimelerin her biri
Kırmızı bir sıcak demir. Dün gece beyaz yüzünün mesajını almıştım
inanılmazlıkla. Geçmiş hayatımızı birlikte gözden geçirmiştim ve bulmuştum
Bu mesaj için çok az varlık. Gelemedi
derinlikler. Şaşırtıcı derecede imkansızdı. Ve şimdi imkansızdı
alevli gerçek.

Yanında dizlerimin üzerine düştüm.

"Oynat, Judith--"

Beni kontrol etmek için elini söndürdü ve sözler dudaklarımda öldü. Ne
Söyleyebilir miyim?

"Senin için, isterseniz bu müstakil bir duyarlılıktı; benim için
En ölümcül ciddi. Ben de aptaldım. Beni sevdiğini hiç söylemedin ama ben
yaptığını düşündüm. Diğer erkekler gibi değildin, hiçbir şey bilmiyor musun
Dünyanın veya kadınların veya tutku yollarının yolları-ayrıldınız,
Entelektüel-şeyleri kendi queer ışığında gördünüz. BEN
Bir zincirin dokunuşunun sizi üzeceğini hissettim. Sana mutlak verdim
Özgürlük-genellikle senin için can attığımda. Hiçbir talepte bulunmadım. Ben kabul ettim
Durumun felsefi analiziniz-ahlakileştirmenin yolu budur
Herşeyde kaprisli bir şekilde, bağlantısı kesilmiş bir zekiymişsiniz gibi
Evrenin dışında-ve ben buna dikkat etmedim. Gülüyordum
Siz-oh, kaba değil, ama sevgiyle, mutlu bir şekilde, zaferle. Oh, evet,
Ben bir aptaldım-Aşık Kadın Ne Değil? Sana hepsini verdiğimi sanıyordum
gerekli. Memnun oldum, güvenliydim. Her küçük gösteriyi büyüttüm.
Kulağıma dokunduğunda benim için bir başkasının kucaklamasından daha fazlaydı
adam olabilirdi. Bir hafta boyunca bir öpücük üzerinde yaşadım. İle
Siz öpücük bir sigaradan daha değerli değildiniz. Keşke, "diye ekledi
Bir fısıltıyla, "Keşke ölmüş olsaydım!"

Düşük, monoton bir sesle konuşmuş, haggardly'ye bakmıştı
Ateş, ben onun yanında diz çöktüğümde. Banal özür dilemedim,
Bir kelime setinin diğeri kadar nafil olduğunu sefil bir şekilde farkında
bir kadının kalbini kırdı. "Seni sevdiğimi hiç bilmiyor musun?" Aynı acı alt tonda devam etti.
"Beni ne tür bir kadın için götürdün? Senden yardım kabul ettim
Bu dairede yaşamamı sağlamak için-böyle yapabileceğimi hayal ettiniz mi?
Seni sevmeden bir şey? Bunun açık olduğunu düşünmeliydim
bin yol. "

Yangın düşüyor, kömürlerin kepçesini aldı. Mekanik olarak ben
Onu bir şeyden kurtardı ve tanıdık görevi yerine getirdi. Ne konuşmadı
uzun bir süre. Orada kaldı ve ben pencereye gittim. Vardı
yağmur yağmaya başladı. Aşağıda bir varil-organ, korkunç müzik salonu çalıyordu
Hava ve her canlı not kişinin sinirlerinde bir çekiç gibiydi. .
Grinder'ın Bedraggled İtalyan karısı beni pencerede algılayan sırıttı
Bana avuç içi ulusal eğrisi ile. Siyah bir göz vardı
Kakofonlu Fiend muhtemelen ona vermişti ve mutlu bir şekilde sırıttı
doğanın çocuğu. Benim konumumdaki erkekler kadınların gözlerini karartmıyor; Ancak
Bu sadece bir görgü meselesidir. Bunun için daha az kaba bir erkek miydim
Organdaki çatlak canavardan mı?

Bir hıçkıranın ani sesi beni bozan Judith'e döndürdü
Ve acı bir şekilde ağlıyordu, yüzü elinde saklandı. Ben büküldüm ve
omzuna dokundu.

"Judith--"

Kollarını boynumun etrafına fırlattı.

"Senden vazgeçemiyorum, yapamam, yapamam, yapamam," diye bağırdı çılgınca.

Hayatımda ilk kez bir kadının terk edilmiş, tutarsız verdiğini duydum
bir tutku acısına söz; Ve çığlık gibi korkunç geliyordu
ölüme yaralanan bir hayvanın.

Suçluluk duyulan bir yaratık, gözleriyle tanışmaya cüretkar, onu kandırdım
veda. Sakinleşmesini kurtarmıştı.

"Bana küçük bir söz ver, Marcus, bana küçük bir iyilik yap," dedi
Dudak titremesiyle ve soğuk elinin benimkinde kalmasına izin vererek. "Kalmak
günümüzden uzakta. Seni ve onu birlikte düşünmeye dayanamadım
Bu sabah söylediklerimden sonra mutlu, aşk yapımı. Yazmalıyım
utanç ve işkence ile. Bana düşüncelerinizi günümüzde ver. Giymek
Ölüler için biraz yas. Senin için istediğim tek şey bu. "

"Sormadan ne istediğini yapmalıydım," diye yanıtladım.

Elini öptüm ve sokağa çıktım.

Varlığın farkına vardığımda yürüdüm ama birkaç kör adım
ve Pasquale'in sesi.

"Bayan Mainwaring's'ten geliyor mu? Ben sadece restore etmek için oradayım
Dün gece kaçtığım opera gözlükleri. Onun numarası nedir? BEN
unutmak. Sormak için Lingfield Terrace'de düştüm, ama sahip olduğunuzu buldum
Zaten başladı. "

"On yedi," diye cevapladım, mekanik olarak.

"İyi görünmüyorsun, iyi arkadaşım," dedi. "Umarım dün gece
seni üzmedi. Hepsi Bluff, biliyorsun, değerli tarafta
Hamdi. "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye sevdim.

"Ve sizin açınızdan da blöf.
fakülteler yeterli kredi. Hamdi'yi temizledi. "

"Evet," dedi I. "Onu temizledi."

"Ona doğru hizmet," dedi Pasquale. "O en kötü yaşlı hırsız Unhung."

"Oldukça öyle," dedi ben, "en kötü yaşlı hırsız Unhung."

Pasquale beni kolundan salladı.

"Sen bir erkek mi yoksa fonograf mısın? Sana ne oldu?"

Sanırım yakışıklı, karanlık yüzündeki kahkahaları kıskandım ve
Damlayan şemsiyenin altında dururken adamın dikkatsiz lütfu
Genç bir prens olarak Debonair, mükemmel bir şekilde mavi serge içinde, hayır giydi
palto; Benimki çeneye kadar düğmeli ve tertemiz süet eldivenler.

"Nedir?" Tekrarladı, neşelendirdi.

"Dün gece uyumadım," dedi, "kahvaltım benimle aynı fikirde değil,
Ve en tatsız şekilde yağmur yağıyor. "

Ben konuşurken bile yanımdan ayrıldı ve yolun karşısına daldı.
Bazı şaşkınlıkla onu bir anlığına kaldırımdan izledim ve sonra
Diğer tarafa yavaşça yol açtım. Onu konuşurken buldum
Muazzam bir demetin yanında duran zayıflamış, bedraggled bir kadın hakkında
Üç kez kendi kübik yığınını, sümüklü olarak dinlediği
kaldırım. Bir el, nefes nefese bir koynuna bastı. "Bunu güneye kadar kollarında taşıyacaksın
Kensington? "Yaklaşırken ağladığını duydum.

"Evet efendim," dedi kadın.

"O zaman sen değilsin. Buna izin vermeyeceğim. Bunu yakalayın."

Ona ittiği şemsiye otomatik olarak kavradı,
Kulaklarına düşmesini önlemek için. Birlikte aldığı veto
onu kaldırdığını görünce aptallığa derinleşen harikalar
Kollarında büyük bir demet ve sokakta uzaklaşın. O
Bana korkmuş bir yüz çevirdi.

"Yıkanıyor," dedi.

Pasquale durakladı, etrafına baktı ve onu harekete geçirdi. Takip etti
tek kelime etmeden, trim gümüş monte edilmiş şemsiyeyi tutarak ve ben
mekanik olarak arkaya çıktı. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki ben
Çok da karışıktı. Yağmur dolu sokaktaki yetersiz nüfus baktı
ve gaped. Kadife bir karmakarışık adam müstehcen bir jest haykırdı.
Pasquale demetini bıraktı.

"Şimşekle cehenneme gönderilmek ister misin?" diye sordu, kötülükle
dudakların hırıltısı.

"Hayır," dedi adam.

"Memnun oldum," dedi Pasquale, demeti alarak. Ve biz devam ettik
ilerlemek.

Neyse ki dört tekerlekli bir taksi bizi aştı. Pasquale durdurdu, sıktı
içerideki demet ve kapıyı durdurarak açık tuttu ve
Şaşkın kadın, sanki Ealing'deki otantik Duchessa gibi.

"Söyledin, Ordeyne," diye gözlemledi Cabman giderken
Üç şilin ve onun tutarsız ücreti, "
Kahvaltı seninle aynı fikirde değildi. "


Kalp ağırlığıma rağmen, adamı güldüm ve sevdim. Orada
eylemde fevkalade şövalye bir şeydi; Mükemmel Bir Şey
Sözleşmeye saygısızlık; Tuhaf, maceracı bir şey,
beklenmedik; Ve çığlık acımada ilahi bir şey; Ve bir şey
Kendi kendime karşı küstah kesiminde karşı konulmaz. O oldu
Bu uzun ve ıssız gün boyunca konfor parıltısı.


Judith'e sözümü tuttum. Kulüpte öğle yemeği ve yemek yedim
Ve kulübün kütüphanesinde saatlerce uzak dururken denedim.
Bu sabah gerekli düzenlemeleri yapmayı amaçladım
evlilik. Judith ile yaptığım röportajdan sonra kalbim yoktu. Koydum
yarına kadar. Günü bir yas günü olarak gözlemledim. Bende
yıpranmış çuval ve küller. Olabildiğince kefaret yaptım
Taahhüt ettiğim büyük hata. Carlotta yatakta ve uyuyor. O gitti
Erken, diyor Antoinette, baş ağrısına sahip. Harika bir şey yok, zavallı çocuk.

Birkaç dakika önce odasına bakıp kendimi tatmin etmeye cazip oldum
Dialing olmadığını. Baş ağrısı, birçok kişinin ortak öncüsüdür
Maladiler. Ama sözümü hatırladım ve rahatladım. Cooing notları
Ses beni onun yanına çağırırdı ve kolları olurdu
Boynumun etrafında ve Judith'i unutmalıydım.





Bölüm XVII


28 Ekim.

Bu sabah geç kalktım. Kahvaltıya gittiğimde bunu buldum
Carlotta zaten müzik dersine gitmişti.

Avukatlarımı görmek ve düzenlemeler yapmak için hemen tapınağa gittim
Özel lisansla evlilik için.

Saat birinde döndüm. Stenson benimle salonda buluştu.

"Affetine yalvarıyorum, Sir Marcus, ama Matemoiselle henüz geri dönmedi."

Huzursuz bir saat bekledim. Evden bu kadar uzun bir devamsızlık
benzeri görülmemiş. Saat ikide caddede Herr Stuer'a gittim
Yol-Beş Dakika Yürüyüşü.

İçine girdiğim oturma odasına girdi ve onu sildi.
dudaklar.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Herr Stuer," dedi ben, "ama nazikçe
Söyle bana Bayan Carlotta bu sabah seni terk ettiğinde? "

"Bayan Carlotta bu sabah da gelmedi," diye yanıtladı.

"Ama onun normal günüydü?"

"Saat onda. Gelmedi. On bir yaşında başka bir öğrencim var.
daha önce bir dersi kaçırmadı. "

Gülen yüzünün buluşacağına dair bir ümitle eve döndüm
Ben orada ve beni buz gibi bir rüzgar gibi soğutan bir dehşet çıkarıyorum.

Carlotta yoktu.

Bütün bu korkunç gün Carlotta yoktu.

Bir daha asla Carlotta olmayacak. Polis karakoluna gittim.

"Sizce ne oldu?" diye sordu müfettiş.

Sadece çok korkunçtu. Benden başka herhangi bir adam onu ​​tutardı
kilit ve anahtar altında ve evin etrafında bir bekçi kurdu. Herhangi bir adam ama
Kendim evlenene kadar onu asla gözünden dışarı çıkarmazdı
Hamdi ve Myrmidons'u Alexandretta'ya geri dönene kadar.

"Kaçırma oldu," diye bağırdım çılgınca. "Lingfield Terrace ve
Yakalandı, kapalı bir arabaya itti, Gagged
Ve Taşınan Tanrı, Asya'daki en canlı hırsız tarafından nerede olduğunu bilir. O
Halep'te Polis Valisi. Adı Hamdi efendi ve o kalıyor
otel metropole. "

Müfettiş beni sorguladı. Cennet nasıl cevap verdiğimi biliyor. Gördüm
sahne. Bekleyen araba. Tahmin edilmemiş yol. Kalbim
Sevgilim, yüzü gri sabah ışıltılı bir çiçek, açarak
açık bir şekilde. Ani çizgi, mücadele, hızla kapalı
kapı. Birkaç saniye meselesiydi. Beynim ile baş döndürüldü
görüş.

"Onu kaçırmakla tehdit ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu müfettiş.

"Evet," dedi ben, "ve bir arkadaşım onu ​​öldürmeye söz verdi. Cennet Grant
Sözünü tutuyor! "

"Dikkatli ol Sir Marcus," diye gülümsedi müfettiş. "Ya da bir cinayet varsa
Taahhütte, gerçeğe göre bir aksesuar olacak. "

Beklenmedik duruma dikkat etmem. Ne önemi vardı? Hiç bir şey
Dünyada, ışığın ve anlamımın iyileşmesini kurtarın
varoluş. Arkadaşımın adı? Sebastian Pasquale, yakınında yaşadı
John's Wood Yolu.

"Yapabileceğin en iyi şey, Sir Marcus," dedi müfettiş, "elde etmektir
Bay Pasquale'i tut ve onu yanınızda İskoçya Yard'a götür. Belki
İki kafa birinden daha iyi olacak. Bu arada yapacağız
Merkezle iletişim kurun ve gerekli soruları
komşu."

John's Wood Yolu'na gittim ve bu Pasquale'i dehşete düşürdüm
bir hafta önce orada odalarından vazgeçmişti. Tüm mektupları ele alındı
Piccadilly'deki kulübüne. Ben o sürdüm. İnsanlık nasıl memnun oldu
bu binlerce yıldır, şefin bir atı ile
hareket mi? Oh, o büyütülmüş salyangozun arkasında acı çektiğim öfke!
Kulübe girdim. Bay Pasquale bütün gün orada olmamıştı. Hayır, o
Orada kalmıyordu. Üyelerin özel vermek kurallarına aykırıdır
adresler.

"Ama bu bir yaşam ve ölüm meselesi!" Ben ağladım.

"Sana gerçeği söylemek için efendim," dedi Hall Porter, "Bay Pasquale
Kalıcı adres onun bankacıstır ve nerede olduğunu gerçekten bilmiyoruz
Şu anda kalmak. "

Acele bir çizgi yazdım:

"Hamdi Carlotta'yı kaçırdı. Yarı çılgınım. Beni sevdiğin için bana ver
Yardımın. Oh, Tanrım! Dostum, neden burada değilsin? "

Porter ile bıraktım ve İskoçya Bahçesine süründüm. Cabman
Sauntering canavarına karşı invektiflerim mumlu öfkeli; Bu bir
Üç çeyrek kan kısrak ve Londra'daki en hızlı paçalardan biri.

"Her şeyi geçiyor," dedi.

"Çünkü her şey hareketsiz duruyor ya da geri dönüyor veya dönüyor
baş aşağı, "dedi I.

Kuşkusuz beni deli etti. Bir dingo köpeği kadar deli. Düşüncesi
Kelimeler, yaz ve güneş kalbimden bir açlık spazmı gönderdi.
Sonra kendime mırıldandım: "'Ruhumu cehennemden ve sevgilimden kurtar
köpeğin gücü. ' Hangi köpek? Dingo köpeği değil. "Kesinlikle inanıyorum
Beynim günümüzde yanlış çalıştı.

Sonunda Büyük İskoçya Yard. Pasajlardan geçtim. Kendimi içinde buldum
Bir masada oturan saygılı bir yetkilinin beni tuttuğu sıradan bir oda
Rafta yarım saat. Carlotta'yı tarif etmek zorunda kaldım:
sadece birinin tatlılığının bir izlenimi yaratabileceği görüntüler,
ancak polis raporunun nesnel terimleriyle. Ne giyiyordu? A
şapka ve ceket, etek, ayakkabı; Tabii ki eldiven giydi; Muhtemelen o
bir muff taşıdı. Bu tür yaygın detayların sabırsızlanması, onu tarif ettim
Tamamen. Ama bronz saçlarının ihtişamı, büyük koyu kahverengi gözleri,
dudaklarının titreme hassasiyeti; sarhoş edici bileşiği
Botticelli ve Venusberg; sesinin güvercin notaları; hepsi bir
İskoçya Bahçesine sıkıntı meselesi. Rengi için istila ettiler
tüyleri ve elbisesinin yapıldığı malzemesi; Yüksekliği
kaba figürler ve eldivenlerinin ve ayakkabılarının boyutları.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" Çaresizlik içinde ağladım.

"Belki hizmetçilerinizden biri gerekli bilgileri verebilir,"
Urbane yetkilisini yanıtladı. Bir şemsiyeyi kaybetseydim olamazdı
Daha fazla insanlık dışı yumuşaklık ile durumumu gördüm!

Bir mucize oldu. Stenson'a bir çağrı yazarken
Antoinette'den bu detaylar ve aynı anda katılın, bir polis girdi
Ve gizli adamımın kapıda olduğunu öğrendim. Kalbim
içimde sıçradı. Beni izlemişti ve bana bunu söylemeye gelmişti
Carlotta güvende. Ama yüzündeki ilk bakış vahşi doğayı öldürdü
umut. Beni o zaman izlemişti, bu doğru; Ama sadece özür dilerim
Hangi bilgilerin yararlı olabileceğini sunun. "Çok büyük bir özgürlük, efendim
Marcus ve görevlerimi aşarsam hemen emekli olacağım, ama
Bu nitelikteki felaketlerde önemli detaylar var, efendim
deneyimlerim bana sadece hizmetkarlar öğrenebilir. "

"Mükemmel Vale" başlıklı on bin sayfalık bir kitap olmalıdır.
Bu takdire şayan ev yaşamının her beklenmedik durumuyla uğraşmak
adam ezbere var. Ciceronian cezasını yerçekimi ile söyledi
Çocukluğunun Oyuncak Tiyatrosu'nda bir macun figürü.

"Genç bayan elbisesini tarif edebilir misin?" diye sordu yetkiliye.

"Bunu benim işim yaptım," dedi Stenson, "doğru elde etmek için
Ne zaman matemoiselle carlotta kıyafetlerinin her detayına ilişkin bilgiler
Bu sabah evden ayrıldı. "

Önemsizliğe dönüştüm. Stenson, müfettişin ardından bir adamdı
kalp. Birkaç istekli soru istenen sonucu getirdi. Koyu Kırmızı
Gri bir kuşun kanadıyla toque; Şarap rengi bir zouave ceket ve etek,
siyah örgülü; koyu mavi bir korse; düz bir altın broş (ilk
Ona verdiğim biblo-etrafındaki ilk silah tokası vesilesiyle
boynum) yakasını sabitlemek; gümüş tilki boyun ve muff; patent
Deri ayakkabılar ve kahverengi süet eldivenler.

"Herhangi bir özel işaret veya özellik var mı?"

"Sol tapınağın üstünde beyaz bir yara izi," dedi Stenson.

Rab merhamet et! Adam beş ay boyunca her gün yaşadı
Carlotta'nın büyülü güzelliği ve karakteristik olarak fark ettiği tek şey
Küçük beyaz yara izi-çocukken mermer basamaklara düştü-tek
Kusur, eğer kusur bu kadar algılanamaz bir şeyde olabilirse, mükemmel
sevgi.

Stenson, "Matemoiselle'in sağ kulağının arkasında da küçük bir köstebek var." Dedi.

Müfettişin Stenson anlayışı bir apotheosis haline geldi. O
ona ertelendi. Kalemi, ilham veren her heceyi açgözlülükle yazdı
Yaratık dile getirildi. İlham kaynağı kuru olduğunda, Stenson döndü
Benim için kaçınılmaz, derin saygılı havasıyla.

"Eve dönelim mi, Sir Marcus, yoksa daha fazla ihtiyacınız var mı?
Hizmet? "

Eve gitmesini sağladım. Geri çekildi. Müfettiş neşeyle gülümsedi.
"Şimdi iyi geçinebiliriz," dedi. "Bu acıma Bay.-Bay Pasquale" (o
notlarına danıştı) "şu an bizimle temassız.
bize büyük yardım verdiler. "

Sandalyesinden yükseldi. "Sanırım çok yakında izleyeceğiz
genç bayan. Bunun gibi doğru bir kişisel açıklama, görüyorsunuz,
paha biçilmez. "

Bana doldurduğu basılı formu verdi.
sefalet neredeyse adamın ölümcüllerine güldüm
Sadece beş yüz bin gencin uygulanabilen yaratılmamış istatistikleri
Londra'daki kadınlar, herhangi bir şekilde Carlotta'yı ifade edebilir.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi; "Ama yapılacak ilk şey yatmak
o Türk Şeytanı topuklu. "

"En hızlı ve kapsamlı hale getirmemize güvenebilirsiniz
soruşturma, "dedi. "Ve bu arada ne yapabilirim?"

"En iyi kursun, Sir Marcus," diye cevapladı, "eve gidip ayrılmak
elimizde şeyler. Her zamanki gibi en ufak bir ipucumuz var, biz
sizinle iletişim kuracak. "

Beni kibarca eğdi. Birkaç dakika içinde kendimi içinde buldum
Sonbahar öğleden sonra thames setinde dolaşan gri
Flegethon kıyısında kayıp bir ruh. Sanki hiç görmemiş gibiydim
Güneş, bir daha asla güneşi görmemeli. Sans amacını sürüklüyordum
sonsuzluğa.

Biraz korkuluktan geçtim. Pusluda görünen muazzam bir figür
Air bana aşinalık duygusuyla vurdu. Efendim heykeli
Bartle Frere, ve bunlar terasının altındaki bahçelerdi
Ulusal Liberal Kulüp. Burada onunla ilk tanışmıştım. .
Daman ağaçlar, konuşulan kelimelerin yankısını tutuyor gibiydi.
Yapraklar yeşildi: "Lütfen bana ne yapacağımı söyleyecek misin?" BEN
oturduğum tezgahı görmek için gözlerimi zorladı ve gözlerimi
beni koltuğun sonundaki bir blüre çevirmeye kandırdı.
Carlotta'nın hayalet formu. Sefaletim beni boğdu; Ve benim
Misery, ona sert davrandığında bir pişmanlık çekti
Mayıs ayında o tatlı ve unutulmaz öğleden sonra.

Whitehall Place'e köşeyi döndüm ve ıssız baktım
Bahçeler. Tezgahlar boştu, ağaçlar çıplaktı ve kuş yok
Sang. "Yolu geçtim.

Otel Metropole. Büyük kapılar davetkar bir şekilde açık durdu ve
Kaldırım Girişin sıcaklığını ve rengini görülebilir. İşte
Beni hayatımdan soymuş olan kemer-devi kalmak. Bir an durdum
Rage ile titriyor. Bilincini kaybetmiş olmalıyım
Birkaç saniye için merdivenlere girmeyi veya monte etmeyi hatırlamıyorum.
Kendimi Büro'da Hamdi Effendi'yi isteyen buldum. Hayır, yapmadı
sol. Otelde olduğunu düşündüler. Aramada gönderilen bir sayfa
Onun kartımla ayrıldı, bir numara haykırdı. Bunlardan nefret ediyorum
Bir Gaol'de olduğu gibi, sadece sayı olan karavansera. "Cennete
Bu bir gaol idi, "Kendime mırıldandım" ve bu
Hamdi efendi! "

Yalın bir adam bir sandalyeden yükseldi ve elini tutarak,
Beni ismiyle selamladı. Ona baktım. Tanıdığımızı hatırladı
Etretat. Onu önceki bir enkarnasyonun derinliklerinden avladım ve
onu eskiden genç bir Amerikan çiçek dekoratörü olarak belirsiz bir şekilde hatırladı
Bana Ebedi Hustle doktrini vaaz et. Onunla el sıkıştım ve
iyi olmasını umuyordu.

"Çok güçlü olmak. Asla daha güçlü. Domurdayken asla o kadar iyi
işle. Ama bu sevgili, uykulu yaşta yeterince acele etmiyorsun
ülke. Erkekler öğle yemeği. New York'ta, bir zamanın var olması için
Bir sokak arabasında plazmon pastopunu yut. "

Yüksek perdeli sesi, bir
aynarca zaman. Ara sıra aklımın saçaklarıyla cevap verdim.
Benim acı çeken varlık durumum herhangi bir insan tarafından algılanmamış olabilir mi?
Yaratık bu genç, koşu, dolar merkezli New York Floral'ı kurtar
dekoratör?

"Tanıştığımızdan beri, Atlantik'i kaç kez geçtiğimi tahmin edin.
kez!"

Uzun acı çeken Atlantik!

"Ve kendin hakkında. Hala _Piano, Piano_ kitap ve şeyler?"

"Evet, kitaplar ve şeyler," diye ekliyorum.

Sayfa geldi ve Hamdi'nin hemen niyetini duyurdu
dış görünüş.

"Peki o büyüleyici genç bayan, koğuşun, Bayan Carlotta nasıl?"
işkencecime devam etti.

"Evet," diye cevapladım aceleyle. "Büyüleyici bir genç bayan. Eskiden verirdiniz
Tatlıları. Şeker eriklerine düşkünlüğün bir
Karakter eşitliği? Ayrıca dişleri de bozar. Bu yüzden cephe
Tüm Amerikalı kadınların dişleri çok kötü. "

Tilkinin düşük kurnazlığı ile donatılmalıyım, söylenen,
Hızlı bir dönüş, takipçilerini kokudan çıkarır. Öğrenilen terim
Retorik cihaz bir _ignoratio elenchi_. Genç arkadaşımın vatanseverliği
Ülke kadınlarının güzelliğinin öfkeli savunmasında yükseldi. Çevreye baktım
lüks bir şekilde döşenmiş giriş, birçok kişiden hangisinden
Kapılar Nefretimin nesnesi ortaya çıkacaktı ve genç arkadaşımın konuşması
Aklımın saçaklarını karıştırmaya devam etti.

"Korkarım, bazılarını oldukça kötü bekliyorsun," diye belirtti
delici algılama.

"Donuk bir tanıdık," dedi I.
ilgi çekici konuşmamızın sonu. "

Sonra asansör kapısı açıldı ve Hamdi şeytan gibi dışarı çıktı
Elhambra Balesi.

Kartıma baktı ve bana baktı. Kibarca eğildi.

"Kim görmekten zevk almam gerektiğini bilmiyordum," dedi içinde
Onun icra edilebilir Fransızca. "Sir Marcus'a ne şekilde hizmet edebilirim
Ordeyne? "

"Carlotta ile ne yaptın?" Diye sordum, ona bakarak.

Cahil küçük pox çekilmiş yüzü, mülayim bir ifadesi aldı
sorgu.

"Carlotta?"

"Evet," dedi I. "Onu nereye götürdün?"

"Kendini açıklayın Mösyö," dedi Hamdi. "O bayanı anlıyor muyum
Ordeyne kayboldu mu? "

"Bana onunla ne yaptığını söyle."

Onun kurnaz özellikleri şeytani büyüdü; Uzun etli burnu gibi kıvrıldı
Orcugna'nın Fiends'ından birinin hortumu.

"Gerçekten, Mösyö," dedi, iğrenç bir Leer ile-Oh, kelimeler iktidarsız
o yüzün çirkinliğini ifade etmek için! "Gerçekten, Mösyö, varsayalım
Miladi'yi çalmış olsaydı, onun hakkında bilgilendirmem gereken son kişi olursun
Nerede. Basitsin Mösyö. Bunu her zaman duymuştum
Arcadian masumiyetinin bir ülkesiydi, bu yüzden kendi siyahımdan farklı olarak, kötü
ülke ve şimdi-- "Omuzlarını omuz silkti," _j'en suis
convaincu_. "

"Jeer, Hamdi efendi," dedi beyaz bir öfke tutkusu. "Ancak
İngiliz polisi bu kadar arcadian bulamayacaksınız. "

"Ah, yani polise gittin mi?" dedi suave kötü adam. "Sen
İskoçya'ya gitti-Scotland Place İskoçya-N'importe. Bunlar
Olayıcıyı araştırmak mı? Dostça uyarı için teşekkür ederim. "

"Uyarı!" Ağladım, öfkeyle boğuldum. Yumuşak, şişman tuttu
avuç içi.

"Ah-bu bir uyarı değil mi? O zaman Mösyö, korkarım ki
İskoçya'daki arkadaşlarınızın affedmeyeceği bir kararsızlık
Sen. İyi bir polis ajanı yapmazsınız. Ben mesleğim, yani
Biliyorum."

Bir adım ilerledim. Geri tepti, hızlı bir şekilde geri döndü
Açık kapılarla boşta durun.

"Hamdi efendi," diye bağırdım, "diye bağırdım,"
karım-- "

Ama sonra kısa durdum. Hamdi hızla geriye doğru adım atmıştı
Kaldır ve görevliye bir işaret vermiştir. Kapı çarptı ve hepsi
Yapabilir, Hamdi'nin botlarına yumruğumu ortadan kaybolurken sallamaktı
yukarı.

İtalya'da bir kez kısmen sersemlemiş bir kedi gördüğümü hatırlıyorum
Düşük uçan, yere getirmişti. Çömeldi
okşadı, biraz hareket etmesini sağladı, tekrar okşadı ve ona emekli oldu
Bir bahar için hazırlanan haunches. Aniden yarasa dikey olarak vurdu
hava.

Kedinin iktidarsız ifadesiyle artan asansöre baktım
dehşet ve aptallık. Akıl almaz bir şekilde groteskti. İçine getirildi
Trajedim Infernal Farce unsuru. Peals'ın bilincinde oldum
kahkaha ve etrafa baktığım Amerikalı iki katına çıktı
Saddlebag Sandalye. Giyinmiş otelin girişinden kaçtım
alayda başa çıkın.


Evdeyim, çalışma tablomda oturuyorum, huzursuzca yürüyorum
oda, balkondaki çiğ havaya adım atıp arıyor
Karanlık ve sessiz yolda bir oturum açın. Kendimi çılgınlığım için lanet ediyorum
Otel metroposuna giriyor. Lanet olsun Türk beni avucunun içinde tuttu
el. Beni kalbinin içeriğine götürdü .... ve Carlotta
onun gücü. _Her_ terörünü düşündüğümde terörle beyazlaşıyorum. O
bir yerde, bir odada kilitli, bu büyük şehirde. Tanrım! Nerede olabilir
O öyle mi?

Polis onu bulmalı. Londra, kadınların olması için İtalya'nın ortaçağ değil
Yasalara meydan okumak için erişilemeyen kalelere tıkalı ve gerçekleştirildi
ve hükümet. Kendime geri dönmesi gerektiğini tekrar ediyorum,
İngiliz kurumlarının ayık çalışması onu kollarıma geri getirecek,
Acı benim özel lisansın en fazla bir iki gün meselesi
Bu sabah elde edildi ve şimdi benden önce yalan söylemek belgesi değil
İroni görünüyor ve bir hafta içinde buna tekrar bakacağız
Gülümsemeyle bir günün kabusu ve geleceği dört gözle bekleyin
Kalplerimizde kahkaha.

Ama gece çok yalnızım. "Yalnızlık," diyor Epictetus, "
Çaresiz adamın belirli durumu. "Ve ben çaresizim. Tüm yardımım
Bu kitaplarda öğrenmede yatar; Ve tüm öğrenme
Yerden tavana kadar her tarafta bu kitaplar beni bir hale getiremez
Sonsuz pratik yardım tanesi. Keşke Pasquale, adam
Aksiyon, Swift Zekası, buradaydı! Sadece eğitimli olana güvenebilirim
Carlotta'yı izlemek için yola çıkan hayal kuramayan makinenin yöntemleri
alnındaki yara izi ve kulağının arkasındaki köstebek vasıtasıyla. Ve
Bu arada ben çok yalnızım. Dönebileceğim tek arkadaşım
Bayan McMurray, hala Bude'da. Bir çocuğu olacak, anlıyorum
yakın gelecekte ve hapsedilene kadar Cornwall'da kalacak
üzerinde. Kocası, hatta gece yarısı stresi arasında bile olmasaydı
Gazete ofisi, arayışından küçülmeliyim. O bir niagara
Adam. Judith-Artık ona gidebilirim. Ve Antoinette ağlamış olsa da
kalbi bütün gün boyunca, zavallı ruh ve Stenson tarafından
Onun saygılı sempatisi, kendi danışmanım alamam
hizmetkarlar. Kollarıma tek gözlü kedi topladım ve gömdüm
Kürkünde yüz-Carlotta'nın yüzünün gömüldüğü yer. "Bu böyle
Öpülmek istiyorum! "Ah, canım, canım, şimdi burada mıydın
Seni bu şekilde öpmeliyim!

Yukarı çıktım ve onun odasında dolaştım. Antoinette var
Her zamanki gibi gece resepsiyonu için hazırlandı. Köşesi
Bedclothes geri çevrildi ve gece elbisesi, bir gossamer şey
Kiraz kurdeleleri, yatağın karşısına yerleştirildi. Ayakta tanıdık
cesur topuklu kırmızı terlikler; Giyinme elbisesi atıldı
bir sandalyenin arkasına hazır olma; Pirinç sıcak su bile durabilir
Havzada-ve hala sıcak. Ve biliyorum ki aptal kadın
Geniş uyanık tepesi sevgilisini bekliyor. Hala yastığı öptüm
Dün gece başının dinlendiği yerde kokulu ve ben aşağıya gittim
Boğazımda bir yumru ile.

Yine çalışma tablomda oturuyorum ve kendimi kızdırmaktan kurtarmak için
Gerilim, günlüğümde not* olan şeyler. İçine koymak
Kel kelimeler neredeyse inanılmaz görünmüyorlar.


     * Bu gerçek yazdığım unutulacak
     sayfalar, daha sonra Verona'da, kaba notları yükseltiyor
     Günlüğüm. M. O.


Ön kapıda ani bir tıkaç, sinir sallayan, sert bir peal
zil.

Merdivenlerden aşağı uçtum. Carlotta haberiydi. Carlotta'nın kendisiydi
Bana geri getirildi. Kalbim patlayacak gibi neşeyle şişti. BEN
Kapıyı açarken Carlotta'nın güldüğünü, ağlayacağını biliyordu
kollarıma hıçkırıyorum.

Kapıyı açtım. Sadece düz kıyafetlerde bir polis memuruydu.

"Sir Marcus Ordeyne?"

"Evet."

"Genç bayanı izledik. Londra'dan ayrıldı
Bay Sebastian ile Victoria'dan iki yirmi Continental Express
Pasquale. "





Bölüm XVIII


1 Kasım.

Beş gün önce darbe düştü ve ben sadece şimdi iyileşiyorum; Sadece şimdi
Korkunç acılarını uyandırıyor.

Bir rüyada bir adam gibi gittim. Erkeklerin bulanık vizeleri
Uzak sesler beni kulüpte selamladı. Sayısız baskı satırı
Gözlerimin taradığı anlamın yoktu. Zorladım
Benim için kaba notaların yığınlarını kopyalamanın mekanik görevine kendim
Tarih; Bir zeka atomu değil, buna getirebildim;
Papalar, prensler, ressamlar ayrılmış isimler kategorisidir, daha az
Fikirleri Postane Londra dizinindeki sütunlardan daha fazla hatırlatır. Aptalca ateşe veya damlayan dallarına baktım
Pencerelerimin karşısındaki ağaçlar. Sokaklarda sıkıcı sefaletle yürüdüm. BEN
Zooloji bahçelerinde teselli aradılar.

Çörekler için insanca yalvaran nazik bir kahverengi ayı var ve onun var
bir tür dostluğa beslendi. Kafesin önünde boş duruyorum
Canavarda garip bir eşlik eden sempati bulmak. Başını çeviriyor
Bir tarafta, beni eriten kahverengi gözlerle ve ona çömelme
Haunches, pençelerini çubuklara çeker. Sadece öyle
Carlotta Beseech ve yalvar. Kendimi gnostikle şaşırttım ve
Metempsychosic spekülasyonları. Sıradan bir insan olarak Carlotta
Ölümsüz bir ruh yoktu ve bildiğim ve sevdiğim şey
Maddenin bir temel ruh içeren kadın formunun bir simülacrumu
Hiç yeni bir yaşam alanı arıyor. Öyleydi ama kalıcı hayalet
Victoria İstasyonu'nda görülen insanlaştırılmış hava kabuğu. Kader
Ruh, erkeklerin sözleşmeleri tarafından geçişsiz ve kaderler tarafından harekete geçirilir
Mortal zihin için anlaşılmaz, bunun karkasını bilgilendirmişti
Bana çok garip, coxingly,
Carlotta'nın gözleri ve Carlotta'nın jestleri. Dün gelmesini istedim
Bana geri dön. Evin boş olduğunu söyledim; Odalar için ağrıyordu
onun isteği. Çok tutkuyla ve önümdeki gözler çok yalvardım
kalbinin dokunulduğunu düşündüğüm için eritildi. Ama hepsinin ortasında
Başka bir ziyaretçi geldi ve yaratık sızlanan bir plaka verdi ve
Pençesini çörekler için söndürün-hangi jeton olduğunu gerçekten hissettim
Carlotta.


Darbeyi sessizce kabul ettim. Henüz kimseye söylemedim. Bende
hiçbir soruşturma yapmadı. Bir adam en iyi arkadaşı tarafından ihanete uğradığında ve
Sevdiği kadın tarafından terk edildi, zaman ve yalnızlık tek
Yetkili. Ayrıca, kime rahatlık için gitmeliyim? Ben de yaşadım
Benim türden uzak ve benim türüm bana dikkat etmiyor.

Bana Carlotta'dan bir çizgi ulaşmadı. Hayatımdan çıktı
Hamdi Effendi'nin çıktığı kadar hafif ve acımasızca; o gibi
Gitti, bildiği için, onu çeken mutsuz çocuktan
Alexandretta'dan. Öldüğümü duysaydı, merak ediyorum
Deyin: "Çok mutluyum!"

Aralarında uçuş planlanıp planlanmadığı veya Pasquale Waylaid
onu Avenue Road'a giderken ve sonra orada
Ona eşlik etmeli, bilmiyorum. Çok az önemli. O
gitmiş. Bu, ifade eden tek şey budur. Açıklama yok, memnun
affetme beni daha az acı çekebilir. O farklı mıydım
Ondan nefret etmeyi kalbimde bul. Bunu yapamam. Nasıl nefret edebilir
Kalp ve ruhtan yoksun bir şey mi? Ama biri onu sevebilir-Tanrı nasıl olduğunu biliyor
körü körüne. Bu yüzden Carlotta'nın odasının kapısını kilitledim ve anahtar içeride
benim mülkiyetim. Dokunulmayacak. Tıpkı o gittiği gibi kalacak
O-ve onun için bir ölü için yas tutacağım.

Pasquale için-kendi geri dönüş türüne sahip olsaydım, takip etmeliyim
Biz tanışana kadar Avrupa çapında yarısı ve sonra birimiz öldürürüz
diğer. Bir açıdan Carlotta'ya benziyor. O yoksul
ahlaki duyu. Enigma başka nasıl çözülür? Başka nasıl uzlaştırılır
Siyah ile tüketici yıkama kadına karşı gösterişli şövalyelik
Bana karşı ihanet, o anda bile zihninin
Döküldü mü? Kadınların olduğu yerde çok ihanet ettiğini biliyordum
onur veya dostluk düşüncesi durmuştu
onun ve arzuları arasında; Ama inandım-çünkü hangi sebep kendimi kurtar
Forgious kibir, bilmiyorum-benim için tuhaf bir saygı duyuyordu.
Bu kurtun bir idiyosincrasy olduğuna inandım.
Depredasyonlarından kutsal olarak koyun çatısı. Herhangi bir şüpheden utandım
Bu onun sadakatine ilişkin aklımı geçti ve itmek için tereddüt etmedi
Çeneleri arasındaki kuzuum. Ve yalanı doğrudan verirken
İnanç, ben, zavallı aptal, umutsuzluğumdaki yardım için çılgınca arıyordu.
Sevgilimin köpeğin gücünden kurtuluşu.

Hamdi efendi bir özür borçlu olduğumu hissettim; çünkü iyi ki
Kendimi oynarken bulduğum bu soyda trajedisinin ortasında, gözlemlemeliyim
Bazen Davranış Ortakları. Ama öte yandan o
Hissetmiş olması gereken saf sevinçle ahlaki yaralanma için büyük bir şekilde geri ödenmemiş
Bana şaka ile işkence yaparken? Tüm daha derin acılar için
Bunu düşündüğümde yırtılmış kibir altında kıvranmanın bilincindeyim
Otel metropolünde grotesk ve aşağılayıcı gaf.


2 Kasım.

Eski Simon McQuhatty'nin ölümü hakkında haber aldım. Benim
Geçin birkaç berrak anı onun nazikçe aramayı düşünüyordum
mevcudiyet. Şimdi dedikodu ölümü onu Moor'a çıkardı. Şimdi canım
eski pagan, o

            "Dünya'nın günlük kursunda yuvarlandı
               Kayalar, taşlar ve ağaçlarla. "


3d Kasım.

Antoinette bu sabah büyük bir karton kutu ile geldi.
Carlotta. Onu getiren haberci alt katta bekliyordu.

"Geri göndermem gerekip gerekmediğini bilmek için Monsieur'a geldim" dedi.
Antoinette, gözyaşlarının eşiğinde.

"Hayır," dedi ben, "burada bırak."

Furrier'in etiketinden, kutunun sahip olduğum bazı kürkler içerdiğini gördüm
Carlotta için bir iki haftada bir ag- Titreyerek, zavallı çocuk, içinde
Bu kış iklimi.

"Ama Mösyö," diye başladı Antoinette, "Zavallı Melek--"

"Cennette isteyebilir," dedi I.

İyi kadın baktı.

"Eski Mısırlılar gibi olacağız, Antoinette," diye açıkladım, "
Yiyecek ve şarap ve raiment ve pahalı teklifler mezarlarına yerleştirin
ayrılan, böylece tonları gelip herkes için tadını çıkarabilir
sonsuzluk. İnanmak zorundayız, Antoinette, bu bir
Mezar, bir çöl olsa da, Londra'da bir piramit arkasına dayanamıyor
yeterince geniş; Ve küçük ikinci kat odası iç
Vücudun tatlı baharatlarla mumyala olduğu sessizce yattığı sığınak ve
Sonsuz keten gruplarında sarıldı. "

"Ama mademoiselle ölmedi mi?" diye bağırdı Antoinette, ürperti. "Nasıl
Mösyö böyle şeyler hakkında konuşabilir mi? Beni korkutuyor, Mösyö yolu
Konuşuyor. "

"Bu da beni korkutuyor, Antoinette," dedi.

O gittiğinde üst katta kürk kutusunu aldım ve açılmadan koydum
Carlotta'nın yatağında ve geldi, arkamdaki kapıyı tekrar topladı.


9 Kasım.

Büyük bir çözüm oluşturdum. Haftayı adlandırdım
Bir şeylerin öngörülmesi ve dün gece uyanık kalırken çözüm
Bana son ve geri dönülemez bir şey olarak geldi. Danışmanlara güvenmek
Gecenin, beyin sinir uykusuzluğu tarafından haksız yere heyecanlandığında, ben
bir günlük soğuk nedenin testini uyguladılar.

Bir kadının kalbini kırdım. Tutkulu sevgiyi attım
Bana yakın ve sevgili kadın; büyük doğaya sahip bir kadın; Bir kadın
benim seçtiğim arkadaşım olan ince beyin, eşit ortağım
Bırakmayı seçtiğim herhangi bir entelektüel yol; Hassas bir bayan, tüm
terim ileten ruhun nezaketini. Cennet bir kadının neler yapabileceğini biliyor
Sevmek için içimde gör. Kemik, şahin benzeri yüzümde camın içine bakıyorum
Hangi boşluk damgası sonsuza dek ayarlanmış görünüyor ve ben bir
müthiş merak; Ama gerçek şu ki benim için sevimsiz ve değersiz
o şey fiyatsız, bir kadının sevgisi verildi. Ben hatırlıyorum
Pasquale bu değerlemede neşeyle gülüyor. Kadın sevgisini söyledi
Kir kadar ucuzdu ve bunun için tek kullanım çamur turtaları yapmaktı. .
Lanet olsun alaycı kötü adam! "Her zaman yansıtın," dedi başka bir vesileyle,
"Bir adam günah kadar çirkin olsa da, olasılık o
aynı derecede hoş. Güzellikler şimdiye kadar şüphesiz olanakları bulacak
Zamanın sonuna kadar canavarlarda. "Ama ben çok fakir ve üzgün bir canavarım,
dönüşüm şansı olmadan; yaygın bir canavar, donuk ve
didaktik; Besotted, Purklind, aşağılık bir canavar! Yine de Judith beni sevdi. Dizlerime teşekkür etmek yerine, nimet için yüksek tanrılar için, ben
reddetti ve sonsuz daha az ihtişamın özlemine kızdı
Carlotta'nın bebek dudakları ve altın bronz saçları. Judith'in kalbini kırdım.
Taahhüt ettiğim suçu açıklayacağım.

Suçu koru! Kelimelerin anlamının gerçekleşmesi kapsar
utançla. Sanki önerdiğim şey üzücü bir kefaret olacak! Bu
Her zaman yaptığım gibi, metaforlarda düşünme tehlikesi. Var
Bana, kendimin, kendimin, etrafımda olanların gevşek, dolaylı görüşlerim verildi
Ben. Genç bir adama sunacak tavsiyem varsa, şunu söylemeliyim: "Öğrenin
Düz düşünün. "Kesinti, gerçekten! Ona gidip itiraf edeceğim.
Ona korkunç yalnızlığın ruhumu ezdiğini söyleyeceğim. Diz çökeceğim
ondan önce ve onu bana vermek için büyük kadının iyiliğinden yalvarıyor
Tekrar seviyorum ve yardımım ve sevilecek arkadaşım olmak
Tüm bunlarla hayatının sonuna kadar sadakat var. Yazık olacak
Biraz ben, çünkü acı çektim ve ona şefkatle acılacağım, derin
samimiyet ve birlikte hayatımız bu tüm anlaşmaya dayanacak
bu da her şeyden fornfericity anlamına gelir. Ve birlikte gerçek bir hayat olacak.
Eskiden üstün bir şekilde, yalnızlık korkusuyla gülümserdim. Cennet
Beni affet. O zaman terörlerini bilmiyordum. İlk için rahatladı
Birkaç sakat gün, ama şimdi etrafımda gizemli bir şekilde toplanıyor
ve korkunç güç. Evimdeki insan varlığını canlandırıyorum. İhtiyacım var
kadının kalbimde varlığı.

Dünyaya meydan okumak için birlikte o zaman insan ve eş olarak birlikte yaşayacağız.
Bırak ahlakçılar bizi suçlar. Umursamayacağız. Çok az yapacak
Judith için sosyal fark ve kendime gelince, zaten
Topluma kamuoyu öfkesi mi verdi? Jessica teyzem beni görmüyor mu
Kamu vicdanının bir sıkıcı olarak ve kuzenim Rosalie
Bana ılık dualarında bir korku ürperti ile mi bahsediyorsun? Eğer gerçekten
Onlara reprobation için neden verin ne daha akıllı ne de daha iyisi olacaklar,
ne de kederli. Ve eğer baronetcy görünmeyen kokuya çarparsa, ben
çünkü kokunun olduğundan daha tatlı olduğunu bilecek
Büyük büyükbabam hizmetlerle ışıltıyı kazandığında aydınlatılmış
Brighton'da Kraliyet Ekselansları Prens Regent'e verildi. Bu
Judith'in tazminatını yapmanın tek yolu, tek yol
Konfor bulabilirim. Seyahat edeceğiz. Judith'in sevdiği İtalya
Beni arıyor. Muhtemelen Floransa yerleşmiş evimiz olacak. Vereceğim
Bu delilik evine. Judith'in temiz tatlı aşkı benim
Bu zehirli tutkunun kalbi ve sonunda barış olacak.


Carlotta'nın fotoğrafını çerçevesinden çektim ve
Ateş, böylece onu büyücülük için yakıyor. Alevlerin sıçramasını izledim ve
kıvrım. Yüzünü yalamadan önce bana verdiği son bakış
Sonsuz allurement, onun şeytani büyücülüğü şiddetle bu kadar yoğunlaştı
sarı ışık, onun özlemi beni boğazdan kavradı ve
Beni tüm varlığımla salladı.


Ama şimdi bitti. Carlotta ile yaptım. Eğer gittiğimi düşünüyorsa
Oturmak ve Primrose Hill'in üzerinden gelen rüzgarın beni delirtmesine izin vermek
Gastibelza gibi, _l'Homme a la carabine_, Victor Hugo'nun şiirinde, o
çok yanlış. Bundan sonra yemin ederim ki o benim için hiçbir şey değil;
Sanki hiç varmış gibi yiyip uyuyacağım ve güleceğim. Polyphemus,
Carlotta'nın kanepedeki eski yerinde kıvrılmış,
alaycı göz. O kötü, inanılmaz, alaycı bir canavar,
Yüzyıllar önce geç metresi ile yakılmış olurdu.

Geri döndürülemezliğime geldiğim için aklı başında ve mutluyum
kararlılık.

Yarın Judith'e gidiyorum.





Bölüm XIX


10 Kasım.


Judith'in hizmetçisi düz kapıyı açmadan önce iki kez çalmak zorunda kaldım.

"Bayan Mainwaring şu anda meşgul Sir Marcus."

"Ona gelip bekleyebileceğimi sor, çünkü önemli bir şeyim var
Ona söyle. "

Beni pasajda ayakta bıraktı, daha önce hiç olmamış bir şey
Judith'in kuruluşunda bana geldi ve şu anda geri döndü
onun cevabı. Yemek odasında beklemeyi umursar mıyım? Girdim. .
Masa, istatistiksel çalışmasının çarşafları ve garip parçalarıyla doludur.
ipek ve astar. Bir tip yazarı bir ucunda duruyordu ve
diğeri. Pencerenin yanındaki yazı deskinde, bir kütle ortasında
Mektuplar ve hesap kitapları, muhteşem ile dolu büyük bir kase dinlendi
Beyaz ve sarı krizantemlerin çiçek açar. Bir hacim Dante Lay
Köşede aşağı doğru açın. Bunu görmek kalbimi iyi yaptı
Yoksulluk, Judith'in çok özelliği, çok tanıdık, çok samimi. O
Sorunu cesurca almıştı, yansıttım. Sıradan günlük görev vardı
geri alınmadı. Tüm boyunca cesur akıl sağlığını korumuştu.
Kendi kendini kontrol etme kaybım için azarlandığını hissettim.

Gözüm yakalandığında masanın çöpünden uzaklaşmak üzereydim
Fransız damgası taşıyan ve Pasquale's'de hitap eden bir zarfın görüşü
Açıkça el yazısı. İçeride bir mektup gibi göründüğü için yaptım
Daha yakından incelemek için almayın. Bakış yeterliydi
Pasquale'den geldiğini garanti et. Neden karşılık geliyor
Judith ile? Şaşkınlıktan uzaklaştım. Bu bir gerekçe miydi
İtiraf, affetmemi almak için arkadaşım olarak ona bir itiraz mı?
Bir diğerinden daha rahatsız edici bir şey varsa
Bir arkadaşının kendini etkileyen bir gizem üzerine yanlışlıkla
yazışmalar. Kişi, çalabileceğinden daha derinlemesine soruşturulamaz
Arkadaşın kaşıkları. Bunu fark etmek bir kararsızlık gibi görünüyor,
onu varsaymaya tabi tutamayan bir süreksizlik. Buna rağmen
Merak dürtüsünü, süpürme, gösterişli, swagger'dan nefret etmek
Pasquale el yazısı beni endişelendirdi.

Judith geldi, son zamanım boyunca yaptığı gibi görünüyordu
Gözlerinde garip bir ifade ile ziyaret edin, yıpranmış ve endişeli.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi cansız bir
el.

Onu dudaklarıma kaldırdım.

"Seni görmek için bütün gün memnuniyetle beklerdim Judith," dedim.

"Gerçekten mi?"

Garip bir şekilde güldü.

"Ve şu anda benden sana boş konuşma bir
Öfke, "Cevapladım." Seni en son gördüğümden beri çok geçtim. "

"Ben de öyle," dedi Judith. "Tahmin ettiğinizden daha fazla. Şey," diye devam etti
Başımı eğirken, azarlamayı kabul ederek, "Ne kadar önemli olan şey var
Bana söylemek için? "

"Çok," dedi I. "İlk etapta ne olduğunu fark etmelisin
Oldu, çünkü orada Pasquale'den bir mektup görmeye yardım edemem. "

Hızla masaya baktı ve tekrar bana geri döndü.

"Evet," diye yanıtladı, "Paris'te."

Onun chalance'ye hayran kaldım.

"Sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Belki Sir Marcus Ordeyne mektubunu görmek istiyor" dedi.
ironik bir şekilde.

"Okumayacağım için mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun," dedi I.

Judith tekrar güldü ve mendilini küçük bir topa yuvarladı
Sinir parmakları arasında.

"Affet beni," dedi. "Şimdi _grand seigneur_'ı görmeyi seviyorum
ve daha sonra. Beni daha mutlu günleri aklıma getiriyor. Ama Pasquale hakkında-
Bana söylediği tek şey, bir komisyon yapamaması
Benim için. Beni eve götürdüğü gece bana gideceğini söyledi
Paris ve benden bana biraz kozmetik almasını istedim. Carmine badouin, eğer
bilmek istiyorum. Görülmeye uygun olmadan önce şimdi rouge etmem gerekiyor
sokak. Ben bu konuda oldukça açıkım. "

"O zaman Carlotta hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" Ben ağladım.

"Carlotta?"

"O çift boyalı, lanet olası, cehennem kötü adamı
Seni gördükten sonra. "

Judith bir an bana baktı, sonra gözlerini kapattı ve çevirdi
Elini masanın üzerinde durdurarak uzaklaşın. Öfkem sıcak ağda
Alkına karşı. Judith'e gündelik mektuplar yazmaya nasıl cüret eder?
Vicdanında ihanetiyle Carmine Badouin? Terimleri biliyorum
Knave'in bu değerli mektubu kandırdığı kaygan lütuf. Ve
Carlotta'nın omzunun üzerinden okuduğunu ve ellerini çırptığını görebiliyordum
Ve cooing: "Ah, bu çok komik!"

Judith'e hikayenin ana hatlarını söylediğimde, yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek
Masanın yanında hareketsiz kalırken küçük oda, onu söndürdü
bana ve düşük bir sesle ve hala önlenmiş gözlerle bunu söyledi
Üzgünüm, çok üzgünüm. Onun tonu o kadar doğru ve sadık bir şekilde çaldı ki benim
Kalp, yüksek doğasını hızlı bir şekilde takdir ederek fırlattı ve ben
uzanmış eli.

"Tanrı seni korusun Judith," diye bağırdım, hararetle. "Tatlı için seni korusun
sempati. Sadece benim için üzgün ol, çünkü geçen bir adam için
Deliryumun dehşetleri. Ama benim için şimdi senden önce dururken sana sormuyorum
üzgün olmak. Seni getirmeye geldim, eğer yapabilirsem sevgili Judith, bir önlem
memnuniyet, belki de mutluluk. "

Kendini benden kurtardı ve "Marcus!"
Dityambik çekiciliğimi kontrol ettim. O, harika bir köşe olacak şekilde küçüldü
Yemek masası bizi ayırdı ve bana sözlerim gibi baktı
Şapkalar bir deliliğin affing ifadesiydi.

"Marcus! Ne demek istiyorsun?" Ağladı, doğal olmayan bir tizlikle içinde
Sesi.

"Demek istediğim," dedim, "Yani-yani 'Üç günlük' baskıyla ezildi,
Üç günlük aşkım öldürülür. ' Zaman onu kökte soldurdu. BEN
onu bir vampir gibi, bir vampir gibi derinlere gömmemiş
kalbinden pay. Ve sana geri döndüm Judith, alçakgönüllülükle
Affetmenizi ve sevginizi istemek için-size değiştiğimi söylemek için,
Sevgili-eğer istersen dünyada sahip olduğum her şeyi sunmak ama al-
Sana hayatımı, günlük, saatlik bağlılığımı ver. Tanrım! "Ağladım," yapma
Bana inanıyorsun? "

Hala bana korkmuş bir şekilde baktı, daha ağır eğildi
masa. Dudakları kelimeleri çerçevelemeden önce seğirdi,

"Evet, sana inanıyorum. Bana hiç yalan söylemedin."

"O zaman aşk ve cennet adına," diye bağırdım, "Neden bana bakıyorsun
Beğenme gibi mi? "

Titredi, bir şeyi yoğun çaba sarf ederek bastırdı,
Acı kahkaha, öfke veya tutkulu bir patlama olsun
Söylemiyorum.

"Neden soruyor musun?" Dedi, dengesizce. "Çünkü sen meleği gibi görünüyorsun
alevli intikam. "

Bu şaşırtıcı kelimelerle şaşırmış görünme sırası bendi.

"İntikam?" Echud. "Beni ya da herhangi bir yaşamda ne yanlış yaptın
yaratık? Gel canım, "ve kendimi oturarak daha yaklaştım
Masanın köşesi, tip yazarın yakınında ve ona doğru eğilerek,
"Bu şeye ayık bakalım. Bir erkeğin kadına ihtiyacı olsaydı ben
sana ihtiyacım var. Artık yalnız yaşayabilirim. Bir evi paylaşmalıyız
bundan böyle birlikte. Parmaklarımızı dünyaya çekebiliriz, sen ve I.
Teklife karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, tartışalım
sakince. "

Judith'in ince figürü, kırılma noktasına dayanan bir kordon gibi titredi.
Sesi titredi.

"Evet, sakince tartışalım. Ama burada değil.
Hayatımın ortasında, dikiş makinesi ve
Type-yazıcı, sinirlerimi alıyor. Çizim odasına girelim.
Orada sakin bir atmosfer var-"Sesi bir queer içinde bastırılmış
Küçük boğulma-"sabbatikal sakin."

Hızlı bir şekilde masadan kaydım ve kolumu beline koydum.

"Söyle bana Judith, seninle ilgili olan nedir."

Kabaca benden ayrıldı, beni geri itti.

"Hiçbir şey. Bir kadın hiçbir şey değil, eğer bunun ne anlama geldiğini anlarsan. Gelin
Çizim odasına. "

Kapıyı açtım; O bayıldı ve onu pasaj boyunca takip ettim.
Bana çizim odasına girdi ve bir an kaldım
bazıları için gevşek olan sapla kapanarak kapıyı kapatın
aylar. Döndüğümde ve birkaç adım ileri gittiğimde durdum
istemeden kayda değer bir sürpriz şoku altında.

Yalnız değildik. Ocakta duran, elleri onun arkasında
Geri döndüğümde, üzerimde eğilen kaşları büro kıyafetleri olan bir adamdı. O
gösterişli bir şekilde, abartılı bir şekilde büro gibi görünüyordu. Büro frock-coat
aşırı uzunluktaydı; Botları ağırlaştırıcı bir şekilde kümelenmişti; ile
çok büyük bir beyaz kravat, kapanan bir yakanın kenarlarını maskeliyor, o
kendini evanjelik ilan etti. Aksi takdirde temiz traşlı bir florid yüz
Oldukça uzun büyüyen kahverengi yan whiskers ile süslendi. Kel, parlak
Kafa kahverengi saçlı bir saçak tepesinde.

Bu beklenmedik beyefendiye bir iki saniye baktım ve sonra,
Kendimi doldurmamı kurtarmak, Judith'e büyüleyici bir şekilde baktı.

"Sir Marcus," dedi, "Kocam Bay Rupert'i tanıtayım
Mainwaring. "

Kocası! Bu hayırsever evanjelik papaz kocası! Ama
Gözlerini göz kamaştıran parlak gallant? Çözünen alçak
Bu hayatını mahvedmiş miydi? O neredeydi? Dumfuned, eğilmeyi başardım
Kibarca yeterince, ama aptalcam Judith acele ile kapsandı
odanın karşısında ve kendini çözen garip bir ses söyleme
açtığı kapıya ulaşırken tiz, histerik bir kahkaha ve
arkasına çarptı. Çığlıklarını pasajda histerik olarak duydum;
Sonra başka bir kapının çarpması; Ve sessizlik bana kapandığını söyledi
Kendisi yatak odasında. Yeni kocanın varlığını göz ardı ederek, koştum
Çığlık ve mutfağını çığlığı duymaya bırakan hizmetçi
hemen girildi.

"Metresine git. O hasta," dedi I.

Hizmetçi aceleyle ayrıldı. Parson ve ben birbirimize baktık.

"Korkarım," dedim, "varlığım mutsuzca bir saldırı.
Başka bir vesileyle daha iyi tanıdıklarınızı yapmayı umuyoruz. "

"Ah, lütfen gitme," dedi, "karım sadece biraz üzgün ve
Yakında iyileş. Ona izin vereceğine yalvarıyorum. Ayrıca, istemeliyim
Seninle konuşun. "

Bana bir sandalye, kendi sandalyem, rahat, geniş oturan
İmparatorluk Başkanı Judith'e yıllar önce bir doğum günü olarak verdim,
Her zaman oturduğum sandalye. Bunu tarzıyla yaptı
Evin efendisi, en nazik bir beyefendi. Durum
fantastik. Bazı ustaca şeytan bunu yoluyla tasarlamış olmalı
Yüksek Tanrıların yemek sonrası mizahına panding. Otururken ben
Gözlerimi ovuşturdu. Bu kahverengi buğdaylı, kel başlı büro beyefendi miydi
gerçek? Gözlerimin sürtünmesi halüsinasyon yoktu. O etti
ve kan ve hala beni kentsel olarak gördü. Korkunçtu. Firar
Bir yerde kaybolduğunu düşündüğüm alçak kocanın
Avrupa'nın Cesspool'u, ilişkilerin yaptırımı temeliydi
Judith ve ben arasında; Ve işte bu rahip, saygın adam
Karısı için özür dilerim ve bana kendi sandalyemde oturmam için yalvarıyor.
Judith'in Sabbatical sakin bulmam gerektiği sözü
Çizim odası bana geldi ve sandalyenin kollarını kavramak zorunda kaldım
Kendimi histeriklerinde Judith'e katılmamı engelliyorum.

Kocanın efsanevi raskalite renklerinde görünümü
şok olurdu. Judith'in planlarımın ani saçılması
Mutluluk şaşkınlıkla görmeliydim. Ama olurdu
normaldi. Ancak onun için, bir Protestan Kılıcında görünmesi
din adamları, ilişkilendirilecek en son türden birey
Judith, tekrar ediyorum, korkunç bir şekilde fantastik.

"İnanıyorum, Sir Marcus," dedi, kasıtlı olarak onun kuyruklarını ayırıyor
abartılı frock-coat ve yanımda oturuyor, "sen çok
karımın harika arkadaşı. "

Bayan Mainwaring'i birkaç yıldır tanıdığımı mırıldandım.

"Şüphesiz onun mutsuz tarihiyle tanışıyorsun."

"Onun hakkında konuştuğunu duydum," dedi I.

"O zaman beni burada görmek için sürprizini paylaşmalısın. Yapmalıyım
arkadaşlarını ve toplumunu temsil ettiği ve bu
Ona emin olduğum gibi, bu adımı atmadığım bir şey
ciddi bir dua olmadan ve Yüce Tanrı'nın avukatını aramadan. "

Ben hiçbir şekilde bağnaz bir pietist değilim, ama bir kişinin hafifçe konuştuğunu duymak
Yüce Tanrı'nın avukatını arayışı hakkında, tat duygum üzerine kavga ediyor. BEN
kelimelerin söylendiği kutsal tonda sertleşti. "Şüphesiz geri dönmenin çok iyi nedenleriniz var
hayatının çemberi, "dedi I.

"Tüm nedenlerin en iyisi," diye cevapladı kahverengi bir bıyık okşadı,
"Ben bir Hıristiyan olduğumu."

Onu gittikçe daha az sevdim.

"Bunun nedeni, sorabilir miyim, neden ondan uzak kaldın
Yıllar? "

"Scoff'u hak ediyorum," dedi: "Bunlar günah günleriydi. Her şeyi hak ediyorum
Bana konulabilecek aşağılama. Ama o zamandan beri lütuf buldum
Tanrı'nın. Öğleden sonra saat üçte buldum.
Ocak, on sekiz yüz ve- "

"Yılı boşver," diye kesintiye uğradım.

Midem bulandı. Adam kutsal bir Chadband'dı. İle gelmişti
Judith'in ince başkentinde hain tasarımlar. Knavery'yi gördüm
kalkık gözlerinin beyazları.

"Memnun olmalıyım," diye devam ettim, "
Benimle birlikte olmak istediğin konuşmanın. Sanırım endişe duyuyorum
Bayan Mainwaring. Kendini koşullarla uzlaştırdı ve
Bulundu, hayatını belirli bir memnuniyet ölçüsü ile düzenlemek için
Ve şimdiye kadar, aniden rahatsız edici bir faktör getirdiğinizde konfor.
Bana bunu yapma nedenlerini söylemek istiyorsun-ve göremiyorum
Tanrı'nın lütfunun onunla ne ilgisi var. "

Ayaklarına fırladı ve garip jestle iki elini dışarı attı
İlham veren bir İngiliz peygamberi.

"Ama bununla ilgisi var! Başlangıç ​​ve sonu, çekirdek
ve çekirdek, kökü ve konunun dalı. Tanrı'nın lütfudur
Kötülüğümün tam kariyerinde beni kontrol ettim. Tanrı'nın lütfu
Bu o zamandan beri daha kutsal şeylere yol açtı. Lütuf
Beni olduğum şeyden olduğum şeye değiştiren Tanrı. Bu lütuf
beni buraya getiren Tanrı'nın
Yanlış oldum. Tanrı'nın ve Oğlunun lütfu Rabbimiz İsa Mesih,
o Ocak öğleden sonra bana büyük bir ışıkla geldi
Tarsus'un Saul'unu yaptı. Tanrı'nın lütfunun onunla ilgisi var. "

"Bay Mainwaring," dedi ben, "böyle bir konuşma ya küfür ya da--

Alternatifi belirtmeme izin vermedi, ama sözü yakaladı
Harika bir ağlama.

"Küfür! Neden, adamım hayatta! Beni ne alıyorsun? Sence
Bu kutsal olmayan bir jest mi? Ölümcül ciddiyette olduğumu göremiyor musun?
Gel ve beni nerede yaşadığım gördün ... "Beni kolundan yakaladı, sanki
O zaman beni oraya sürükle, "Hoxton'daki fakirler arasında.
Hoxton'un nerede olduğunu biliyorum-Ben kolay bir adamken bilmiyordum
Kendiniz-Dünyanın Güneşinin Nerede Gri umutsuzluğun vahşi doğası
Tanrı'nın ışığını bir yana, neredeyse parlıyor. Gel ve kendin gör
Adamım, yalan söylüyor olsam da! "

Sonra adamın en içten konuştuğunu söyledi
Derinlikler, neredeyse korkunç bir şekilde samimi olduğunu.

"Senden beni affetmeni istemeliyim," dedi ben, "
inanç. Bunu terimlerle tüm bilmecemle ilişkilendirmelisiniz
Evanjelik dindarlık. "

Bir an bana queerly baktı ve sonra sessiz tonlarda
Dünyanın adamı, hoş bir şekilde gülümseyerek:

"Çok yıllar önce büyükbabanı tanımaktan zevk aldım,
Geç Baronet. Bana onu hatırlattığını söyleyebilir miyim? "

Bir özür, daha zarif ve dokunsal bir şekilde kabul edildiğini hiç duymadım.
Rejenere olmayan bir saniye için cesur Rupert Mainwaring olmuştu
tekrar ve bana cazibesi olduğunu nerede gösterdi.

"Dua et," dedi, daha ağır bir şekilde, "ve açıklamama izin ver."

Hikayesini açtı. İyi, dedi ki, bir yabancı (ben bir
Bu tanıdık odada yabancı!) Duymalı. Özgürlükteydim
halka açık hale getirin. Gerçekten de, tanıtım ciddiyetle arzuladığı şeydi. Kadar
Hafızam bana hizmet ettiği gibi, çünkü dinlerken zeklerim dönüyordu,
Aşağıda anlatısının bir özeti:

Günahlı bir adamdı-sadece belirsiz dini anlamda değil,
ama düpedüz, pratik ciddi. Akla gelebilecek her şeyi taahhüt etmişti
Suç, ceza köleliğine ve darağacına yol açan garip azıdan kurtarın. O
İçti, kadınlara ihanet etti, kartları aldattı, kötü bir üne sahipti
çim üzerinde. Arkadaşları fahişeden seçildi ve knavery
medeni dünyanın. Judith'i ilk kocasından çekmişti, böylece
Kalbini kırdı, zavallı adam, böylece kısa bir süre sonra öldü. Evlendi
Judith ve onu sırayla bir barmaid için terk etmişti
terk edilmiş. Kendi ifadesini kullanmak için dalgalandı
INIQUITY. Her zaman anladığım gibi, seçim olarak
Bir gaol dışında buluşmak mümkün olacağı için kara koruma. Bir gün
Sokakta takip ettiği güzel bir kız, farkında olmadan
onu canlandırıcı bir toplantıya ikna etti. Bu toplantıyı öyle anlattı
Bu, aptalca aklımın taze duyguları yapabilmesiydi, ben de
Revivalist vaiz tarafından ikinci elle dönüştürülmüş olabilir.
Vaazın kısımlarını tekrarladı, ayağa kalktı, kollarını salladı,
Kurtuluş Ordusu Hıristiyanlığının ortak yerlerini ortadan kaldırdı, sanki
İnanılmaz bir teolojik keşif yapmıştı. Acıklı idi. Oldu
gülünç. Aynı zamanda akıl almaz bir şekilde acı vericiydi. Sonunda onu mopu
Alın ve parlak kafa.

"Bu toplantı bitmeden dizlerimin üzerindeydim, kızın yanında dua ediyordum
Kimi mahvetmek için tasarladım. Sokaklara dönüştürülmüş bir adam gittim
Tanrı'nın lütfu ile dolu. Hayatımı kurtarmaya adamaya karar verdim
Mesih için Ruhlar. Eski günah alışkanlıklarım benden bir giysi gibi düştü.
Bakanlık için okudum. Şimdi Deacon'un emirindeyim ve ben
Hoxton'daki küçük bir teneke misyon kilisesinin görevlisi. Tanrı bir
Gizemli yol, Sir Marcus. "

"Genellikle bunu yapmakla kredilendirilir," dedi aptalca.

"Şüphesiz merak ediyorsun, Sir Marcus," diye devam etti, "Neden yerleştirdim
Uyanışım ile iletişim kurmam arasında çok uzun bir aralık
eş. Kendime bir denetimli serbestlik dönemi belirledim. Emin olmak istedim
Tanrı'nın iradesi. Amaç gücümü test etmem çok önemliydi,
Ve bununla ilgili olarak bir hayatın kefareti yapma gücüm
Dünya endişe duyuyor, çünkü ona verdiğim yanlışlar. Ben geldim
Şimdi ona bir Hıristiyan evi sunmak için. "

Ona açık ağızlı baktım.

"Judith'in sizinle eşiniz olarak, Hoxton'da yaşamasını mı bekliyorsunuz?"
Diye sordum, açık bir şekilde.

"Neden olmasın? O benim karım."

Ben yükseldim ve ajitasyon oda hakkında yürüdü. Bir şekilde böyle bir
Beklenmedik durum şaşkın kafama girmemişti.

"Neden olmasın, Sir Marcus?" Tekrar etti.

"Çünkü Judith o tür bir kadın değil," dedim umutsuzca.
"Hoxton'u sevmiyor ve bir
Tin-Mission Church Süvari suçlamasında olması gerektiği gibi. "

"Tanrı onun zindeliğini görecek," dedi. "Ona her şey
kolay."

"Ama kişisel olarak önemli bir felsefi şüphesi var
varoluş, "diye ağladım.

Peygamberlikle gülümsedi ve bir jestle şüphesini salladı.

"Bu skordan korkmam yok," dedi.

"Ama mantıksız," diye bir kez daha itiraz ettim, zemimi değiştirdim;
"Judith, davranışlarınızın şık ve kahkahaların borçlarını canlandırıyor
hayatın ondan ayrılmasına neden oldu. Parlak elbiseleri, sigarayı seviyor,
ve şarap ve evanjelik bir evde anathema olan şeyler. "

"Eşim kutsallığın şiirini ve kahkahasını bulacak," diye yanıtladı
fanatik. "Kendini giymek için para biriktirilmeyecek
tevazu olmak; Ve alkol ve tütüne gelince, kimse daha iyi bilmiyor
kendimden onları bırakmanın ne kadar kolay olduğu. "

"Erdemlerinde ahlaksızlıklarınızda olduğu kadar acımasız görünüyorsun" dedi
BEN.

"Mesih'e ruh getirmeliyim," diye yanıtladı.

"Bu yol gibi görünmüyor," diye karşılık verdim, "onları getirmek için."

"Dua et hatırla efendim Marcus," dedi, kaşlarını üzerime bükerek, "
Sizden bakanlığın davranışına ilişkin öneriler istemedi. "

"Cemaatinizde benimsediğiniz genel yöntemler" dedi
Ben, "benim için mükemmel kayıtsızlık meseleleri. Ama Judith'i göremiyorum
Protesto olmadan bir teneke kilisede ömür boyu hapsedildi. Teklifiniz
Bana muzaffer bir general borçlu olan Siennese'yi hatırlatıyor.
Muhtemelen geri ödeme yapabilir. Efsane, onu astılar.
Ölümünden sonra ödülle onu aziz yapın. Bu türden itiraz ediyorum
Judith'in kanonizasyonu. Ve o da itiraz edecek. Ayrılıyor gibisin
onu tamamen hesaplamadan. Kendi eylemlerinin metresidir. O
kendi iradesi var. O konforlu dairesini bırakmayacak
Hoxton'da yaşamak için Tottenham Court Yolu'ndan. O gitmeyecek
koşullarınız altında size geri dön. "

Hafifçe gülümsedi ve olduğunu belirtmek için elini uzattı.
Röportaj bitti.

"Yapacak, Sir Marcus."

Hiç böyle bir yaratık Torquemada var mıydı? Dine saygı duyuyorum. BEN
Bu adamın dönüşümünün gerçekliğine ilişkin yoğun inancına saygı gösterin.
Uzun frock ceket ve uzun kahverengi bıyıklara bile saygı duyabilirim,
Rupert Mainwaring gibi bir dünyanın çok şırıltısı durumunda
etin kasıtlı ve günlük bir ipotek. Ama tutuyorum
Ürkütücü Tespit "Başparmak vidası ve zaferinin rafı
"Judith'e başvurmayı düşündüğü Rab."

"Neden zavallı kadının yalnız olmasına izin veremiyorsun?" Diye sordum, onu görmezden geldim
el.

"Tanrı'ya ve ona görevimi yapıyorum," dedi.

"Sonuç olarak onu histeriklere sürüklediniz."

"Onları aşacak," dedi.

"Sana güzel günler dilerim," dedi I. "Binlerce birlikte konuşabiliriz
birbirlerini anlamadan yıllar. "

"Affed Me," diye karşılık verdi, en üst düzey kentsellikle. "Seni anlıyorum
mükemmel. "

Bana şapkamı bıraktığım yemek odasına eşlik etti ve
Şemsiye ve kibarca açtığı düz kapıya. Kapatıldığında
Arkamda tekrar açmaya ve Judith'i almaya meyilli hissettim
burnunun altından ana güçle. Ama sanırım pusillanimous. BEN
Kendimi sokakta şemsiyemi alevli bir kılıç gibi markalayarak buldum
ve benim için bildiğim her türlü paladin istismarını gerçekleştirmeye söz veriyor
Kalp boştu.

Tottenham mahkeme yolunda bir omnibus selamladım ve
Üstte, hafif bir çiseleme düşüyordu. Neden yaptım bende
En uzak fikir, çünkü zarifin bu lokomotif motorlarından nefret ediyorum
rahatsızlık. Önyargılı bir varış kavramım yoktu. Bu bir hareketti
Beni Tottenham Court Yolu'ndan uzaklaştıracak şey,
Rev. Rupert Mainwaring'den, kendimden uzakta. Ben yalnızdım
Omnibus çatısının sakinleri. Yağmur, yumuşak, ısrarla düştü,
Ücretli bir şekilde. Yüksek sesle güldüm.

Her köşede kontrol eden şeylerin önceden belirlenmiş ironisini tanıdım
etkisiz insanın seyri.




Bölüm XX


11 Kasım.

Judith'e dün gece uzun bir mektup yazdım ve onu göz ardı etmeye çağırdım.
Kocasının ve hayatına kesinlikle katılmak için kaybedilen iddialar
bana ait. Böyle bir devam eden rahatsız olursa, hissedecek kadar alaycıydım
Rev. Rupert Mainwaring ona doğru hizmet ederdi. Bir erkeğin gerçeği
Din bulmak ve çuval atlamak onu kendi başına kazı yapmaz
Rejenere olmayan arkadaşlarına verdiği yanlışlar
günler. Mainwaring, sahip olduğu göründüğü bazı cezaları hak etti
Oldukça az; Çünkü dikkat edin, onun çuval kıyafeti ve Hoxton'daki külleri,
içtenlikle yıpranmış olmasına rağmen,
yüce ruh hali. Şimdi, aksine, Judith tazminatı hak etti.
Yalnız olduğum için ona geleneksel ahlaka rağmen sunmaya hazırdım
ve Rev. Rupert Mainwaring'in duyguları. Gerçekten de öyle görünüyordu
Judith'i hayatından endişelenmekten kurtarmanın tek yolu
hem kendisini hem de ilkel Hıristiyanlığı kucaklamak için çılgınca hitap ediyor.
Konumu Andromeda idi. Benimkinin benimkisi olmayan bir perseus
onu canavardan teslim etmeye mahkum-ini olan canavar
Hoxton'daki Küçük Teneke Misyon Kilisesi.

Mektubu, bu yarı vitallik dönemlerinden birinde yazdım.
Duygu darbeleri zayıf bir şekilde zıplar ve hassasiyet donar. Bugün
Farklı hissettim. Sinirlerim kısıtlandı. Bir şey
İronik olarak kaba, alçakgönüllü trajik ilişkilerime giriyor gibiydi
Judith ile.

Büyük sürprizime Judith bu akşam cevabını bizzat getirdi.
Evime ilk kez girdi; Ve onun ilk sözleri
Gerçeğe atıfta bulunan hüzünlü bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Neredeyse sadece resmeddiğim gibi-ve ben resmediyorum-sen
Ne sıklıkla biliyor musun? "

Daha mutlu olmasa da sakinti. Haggard ifadesi yer vermişti
istifa. Ateşe yakın bir kol sandalyesini çığlık attım, çünkü o
Soğuktu ve yorgun bir iç çekişle battı. Yanında diz çöküyorum
o. Eldivenlerini çekti ve bir elimi eski bir şekilde kafama koydu.
Dokunma bana büyük rahatlık getirdi. Ulaştığımızı düşündüm
Sonunda sessiz cennet.

"Yani bana geldin Judith," diye fısıldadım.

"Geldim canım," dedi, "sana gelemeyeceğimi söylemek için."

Kalbim battı.

"Neden?" Diye sordum.

Biraz çitle çevreledik. Kanıtladığım yarım sebep verdi, kadın gibi
yetersizlik. Mektubumda kullandığım argümanları yeniden özetledim.
Onlarla ipuçları ve belirsiz imalarla tanıştı. Sonunda düğümü kesti.

"Kocama geri dönüyorum."

Ayaklarıma yükseldim ve kelimeleri ekledim. Onları bir tonda tekrarladı
Kederli bir şekilde farklı, bir ölüm-knell finaline sahip oldukları için. Ben vardı
Söyleyecek bir şey yok.

"Biz bölümden önce seninle barışımı yapmalıyım Marcus," dedi. "BEN
aniden bir vicdan geliştirdi. Her zaman mikroplarım vardı. "

"Sen her zaman dünyanın en iyi ve en sevgili kadınıydın," diye bağırdım.

"Ve sana ihanet ettim canım. Pasquale'den gelen mektup bana onun hakkında bilgi verdi
Carlotta ile uçuş. Sana yalan söyledim-ama sınırlı bir eyaletteydim
delilik."

Dirseğimi mantel parçasına dinledim ve ona baktım. O
Dresden Çin'in bir parçası gibi çok tatlı ve kırılgan görünüyordu
temel eylemler. Konuşmadığım gibi devam etti: "Oynamak istemedim
Pasquale'in ellerine, Marcus. Cennet bilmediğimi biliyor-ama oynadım
onlara. O korkunç geceyi ve bir sonraki konuşmamızı hatırlıyor musun
Sabah? Senden bütün gün görmemenizi istedim-ölü aşkımızı yas tutmak için. BEN
Sözünü tutacağını biliyordu. Sen hassas bir onur adamısın. Eğer
Bütün erkekler senin gibiydi, dünya güzel bir yer olurdu. "

"Birkaç hafta içinde evrensel yetersizlik yoluyla parçalanacaktı,"
mırıldandı, biraz acıyla.

"Hiçbir anlam, ihanet ve aşağılık olmaz
işler. Marcus, beni affetmelisin-savaşan çaresiz bir kadındım
hayatımın mutluluğu için. Bir izin almayı deneyeceğimi sanıyordum. Tuttum
Yoldan çıktın ve Carlotta'yı görmek için buraya geldi. Beni kesme
Marcus; Bitirmeme izin ver. Onunla yüz metre aşağıda buluştum
Yol ve Regent's Park'a gittik. Oturduk ve ona söyledim
Kendimiz ve sana olan sevgim hakkında ve ondan senden vazgeçmesini istedi. BEN
Anladığına inanma Marcus. Güldü ve taş attı
küçük köpek. Duyularımı kurtardım ve onu orada bıraktım ve eve hastalandım
utanç ve aşağılama ile. Pasquale'in ona aşık olduğunu biliyordum çünkü o
bana bir gece önce söylemişti ve bana evliliğin nasıl olabileceğini sormuştu
durdu. Hamdi Effendi'ye duyurunuza inanmadı. Ama ben
Carlotta'dan Pasquale'den hiç bahsetmedim, ya da başka bir şey olabileceğini ima etti
senden daha. Şimdiye kadar sadıktım Marcus. Ve iki veya üç gün sonra
Pasquale'nin mektubu geldi. Ve seni bekledim, korkutucu bir sevinçle. Biliyordum
Bana gelirdin-ve o zamanın olacağını düşünecek kadar kızgındım
iyileştirir-unutursun-yine sevgili geçmişe sahip olabileceğimiz-ve
Seni sevmeyi öğretirim. Ama sonra, aniden, tek bir söz olmadan
Uyarı-her zaman onun yolu olmuştur-kocamı ortaya çıkardı. Daha sonrasında,
Sığınak ve konfor teklifinizle geldin-ve
alevli intikam meleği. Çünkü seni haksızlığa uğrattım, canım-
mutluluğunuz. Zihnini seni terk etmem için hazırlamasaydım, o
Asla kaçmazdı. Bunu yapmamış olsaydım ya da diğer tarafta olsaydı
El beni sevdin Marcus, belki bir şeylere bakmalıydım
farklı. Tanrı'ya inanmaya ve elini görmeye başlıyorum
hepsi. Karın Marcus olarak gelip seninle yaşayamadım. Şeyler
Sana olan aşkımdan bile daha güçlü. Birlikte hayatımız
Her zaman benim için olduğu tatlı ve zarif bir şey değil. Sahibiz
Yolların ayrılmasına gelin. Kocamı takip etmeliyim. "

Doğru konuştuğunu biliyordum. Histerik olarak süpürülmediğinde
onun mizacının eylemi, zarif bir şekilde meraklı bir algısı var
gerçeğin kalbi.

"Yolların ayrılması?" dedi. "Evet; ama dinlenemez misin?
Kroslar? Şimdiki hayatına liderlik edemez misin-kocanız ve ben,
Her ikisi de, sadece arkadaşların? "

"Rupert'in bana ihtiyacı var," diye cevapladı çok çabuk. "O bir adam
ruh işçiliği. Bu dini fanatizmin bu uçuşuna gitti
Çünkü hala kendinden emin değil. Başka bir uzun konuşma yaptık
Bugün. Ona yardım edebilirim. "

"Hayatının kurbanını hak ediyor mu?"

Sorumu doğrudan almadı; Ama birkaç dakika oturdu
Çenesi elindeki ateşe bakıyor.

"O kötü tutkular olan bir adam," diye devam etti sonunda. "İçki ve kadınlar
esas olarak onu aşağı sürükledi. Kısa zaman boyunca cehennemini biliyordum
Evli hayatımız. Şimdi düşerse, herkese lanet olduğuna inanıyor
sonsuzluk. Maddi işkenceye inanıyor-alevler ve şeytanlar ve
Pitchfors-lanet olası ruhların. Benim içimde sadece kurtuluşunun yattığını söylüyor. BEN
Gitmeli. Teneke kilise çok korkunç olursa, Delphine'ye koşacağım
Carrere sinirlerimi sabitlemek için bir hafta boyunca. "

Ne diyebilirim? Çirkinliğin iğrençliği benim hakkımda yatıyordu.
İhtiyaçlarımdan onun için değer vermiş olabilirdim, kalbini ile çarptı
İtirazımın acımasızlığı. _Cui bono? _ _İ_ kadınlara sız olamaz-ya da
Erkekler de, bunun için. Kendi başıma olduğumda lanetleyebilirim ve
yemin et, terminal oynayın ve bir extravaganza'yı prova edin.
Heroded Herods. Ama diğerlerinden önce-hayır. İnanıyorum
Büyük büyükbabası, baronetcy için kalifiye olmadan önce bir
beyefendi.

"Ama bu durumlarda," dedi ben, "sıralı ve
meditatif benlik. "

Gülüşü bir hıçkırıkla boğuldu.

"Bunu hatırlıyor musun? Çok uzun değil-ve henüz çok görünüyor,
uzun yıllar. "

Genel olarak, ertelemek isteyen insanlar yolundan sonra ahlaki hale geldik
bir anı kederli konuşma. Kitap shelves turunu yaptı. Birçok
Ödünç aldığı kitaplardan ve onları eski arkadaşlar olarak tanıdı.

"Benvenuto Cellini her zaman yaşadı mı?"

"Evet," dedi elimi sıra boyunca koştu. "Yüzyılda,
arkadaşları arasında. Başka bir yerde mutsuz olurdu. "

"Ve tarih-nasıl gitti?"

Ona bir şekilde baktığı bitmiş el yazması yığınını gösterdim
Birkaç sayfa. Aceleyle indirdi ve geri döndü.

"Şimdi okumayı göremiyorum Marcus."

Sonra kendi fotoğrafının önünde durdu, şimdi tek kişi
mantel parçası.

"Bana bunu geri verir misin?"

"Neden yapmalıyım?" Diye sordum.

"Tercih ederim-onu yakmanı istememeliyim."

"Yakın mı? Senden kalan tek şey mi?"

Bana yüzme gözlerini çevirdi.

"Sen iyisin Marcus-sana söylediklerimden sonra-hissetmiyorsun
Bana karşı acı var mı? "

"Ne için? Kuixotic olduğun için? İdeal için şehitliğe mi gittiğiniz için?"

"Carlotta hakkında konuştuğumda dinlemedin mi?"

"Ah canım!" dedi I.

Ve şimdi gitti. Ayrılık sırasında öptük-bir anma öpücüğü ve
feragat. Bir daha tanışalım mı?

Karanlık beni dolaşıyor ve yorgun, yorgunum ve ben
Rip Van Winkle gibi uyuyabilir ve yaşlı bir adamı uyandırabilir, yaşlı bir adamla
tutkusuz istifa; Ya da daha iyisi, hiç uyanık değil. Bu kadar fakir aptallar
Ölüm daha iyi.

Geriye dönüp bakıyorum ve tüm felsefemin reddettiğini görüyorum, tüm benim küçük benim
Talaş ile bebekler gibi eğilimli görüşler onlardan nakavt edildi. Tüm bu yıllar boyunca Judith'i bir cehaletle yargılıyorum.
Şikayetçi oldu. Şüphesiz ben bilgelik ibne sonu oldum. Yani ben
Şimdi onu yargılamayı yitir.

Judith'i bir erkeğin kadına olan sevgisinin büyük tutkusuyla sevmiş olsaydım,
Hıristiyan omlemindeki tüm dönüştürülmüş raskallar aramızda gelemezdi.

Ve Carlotta-Yok Kadın görmesi-ne önemi var? O ne yaptı
Carlotta hakkında mı diyorsun? "Güldü ve küçük bir köpeğe taş attı."

Ah, Tanrım!


12 Kasım

Bu şekilde delilik yatar. Evi Stenson'dan sorumlu bırakacağım ve
Antoinette ve yurtdışına gidin. Verona'yı kafama koydu. Bir
Yer, bu ev olmadığı sürece, bir diğeri kadar iyidir-bu ev
Ölüm, Delilik ve Suç-ve Verona İtalya'da,
Her zaman barış buldu.

Deliliğimi itiraf edeceğim. Bu kitap ahlakımın bir kaydı-
The Farce The High Gods Meto Play'i çağırdı. BEN
Dün gece perde aşağı indi. Yanılmışım. Dinle ve
Yaptığım gibi gülün-yapabilirsen.

Kendimi günümüzde çalışmaya sabitledim. Sonuçta ben bir avara değilim. Kazanıyorum
yaşama hakkı. Tarihimi yayınladığımda dünya daha zengin olacak
_something_, fakir olsa da. Daha büyük olduğumu yemin ediyorum
geç yıllardan daha asil istihdam edildi, hayatımı kazandığımdan daha fazla
Okul kölelik öğretmesinde çocuklara en işe yaramaz, en çok
felaket, bilginin en ruh kramp dalı
duyarsız çılgınlıklarındaki pedagoglar zihinleri sakatladı ve
Binlerce iş arkadaşının hayatını patlattı-element
matematik. Tanrı'nın üzerinde herhangi bir insanın daha fazla nedeni yok
Binom teoremi veya çözümü ile tanışacak Dünya
Üçgenler-profesyonel bir bilim adamı olmadığı için,
avukatın başlamasıyla aynı yaşta matematik konusunda uzmanlaşmak
Hukukta veya anatomide cerrah konusunda uzmanlaşın-onun için onun için
Choctaw, Cabala veya Mormon Kitabı'nda uzman. Geriye bakıyorum
Bir uğruna utanç ve bozulma duyguları
Ekmek kabuğu, istihbaratımı değerli olanı boşa harcadım
Doldurulmuş olabilecek saatler süren izlenebilir çocukluk
Bu kadar çok güzel ve anlamlı şeyler, bu tamamen nafile ve
insanlık dışı konu. Zihni eğitiyor-erkeklere düşünmeyi öğretiyor.
Değil. Gerçekte, bir kesim ve kurutulmuş bir konu
Okul müfredatı. Sakrosantitesi eğitimcileri muazzam bir şekilde kurtarır
Sorun miktarı ve onun baş kullanımı akılsız genç erkekleri mümkün kılmaktır
üniversitelerden, bunu öğreterek dürüst olmayan bir yaşam kurmak için
Sırasında gelecek nesillere öğretebilir.

Geceye kızgınım-neden bu diatribe'ye karşı çıktım
matematik? Sanırım biraz havalandırma bulmalıyım. Şimdi görüyorum. Ben
Yaşama hakkımı kazandığımı, bir avara olmadığımı söylüyorum. Ben yapışıyorum
iddiaya yorucu bir şekilde. Bir adam, hatta kendi başına bile,
_vie sentimentale_ nedeni. Ve yaptığım şeyden sonra
Günümüzde, iddiamı diğer gerekçelerle ilgili saygıya zorlamalıyım
kaybedilmiş.

O zaman günümü aralıksız bir şekilde geçirdim. Ama bu akşam korkunç
Onun için özlem bana geldi. Böyle küçük bir şey getirdi.
Amorf İngiliz şeker topaklarını onaylamayan Antoinette
düzenli paralelopipli satın alabileceği bazı emporium buldum
Kıta ve bunlar benim Afterdinner kahvem için sağlıyor.
Düşünceyle şeker parçasının kenarını sıvıya batırdım,
düşürmeden önce ve kahverengi nemin yükselmesini izledi
Beyaz kristaller. Sonra hatırladım. Değil bir uygulamaydı
Carlotta's. Kahveyi doygunluk noktasına kadar tutardı
parmaklarının arasında ve sonra aceleyle ağzına koy, böylece
Yoldaki parçaları parçalamamalı. Eğer öyleyse, çok şey olurdu
Kahkaha ve eteklerin silinmesi; Ve benim aracılığıyla bir arama olurdu
Pembe uçlarını kurutmak için bir mendil için yemek ceketi cepleri
Parmakları. Fransız gibi damlayan yumruyu bir kanard olarak adlandırdı
çocuklar. Çok önemsiz bir şeydi; Ama acele ile geri getirdi
Binlerce zarif, aptalca, büyüleyici samimiyetler
Carlotta'nın çıldırtıcı cazibesi.

Evet, cennetin altında konuşulan bir dilin olmadığının farkındayım
Bir parça tarafından delirilebilecek bir adamın çılgınlığını uygun şekilde ifade edin
kahveye batırılmış şeker. Olmaması için korkunç bir Fransızca ifade var
Lamartine, Chateaubriand veya kibar duygusalçılardan herhangi birinde bulundu
_avoir les sangs tournes de quelqu'un_. Benim için öyle. _J'ai les
Sangs D'Elle_ Turnuvaları. Biri hakkında bir yerde bir şey söyledi
kırk bir adamın tutkusu. Fransız cümlesi ile ilgili olmalı.

Kahvemi bir kenara bıraktım ve başımı ellerime gömdüm,
özlem, özlem; Onun için kalbimi yemek. Saatler geçti. Ne zaman
Hizmetçiler Abed'di, odasına üst katta çaldım, devam ettiği gibi kaldım
Antoinette'in umuduna karşı umuduyla onun için hazırladığı gece
resepsiyon. Ben kırıldım. Cennet ne yaptığımı biliyor.

Kör öfkeyle dolu çizim odasına geri döndüm
Bir adam Tanrı'yı ​​lanetliyor ve ölebilmesini diliyor. Ateş siyahtı ve ben
Mekanik olarak karıştırmak için poker aldı. İktidarsız öfke fırtınası
Ruhumu salladı. Gözlerimin önünde bir şeyler kırmızı gördüm. Yürütülebilir bir şehvetim vardı
öldürmek için. Çok sayıda gibbering şeytanın ortasındaydım. Ben eğilirken
Grad'den önce bir şey omuzlarımı karıştırdığını hissettim. Geri sıçradım
bir çığlık ile ve şömine rafında duran bir siyah, tek gözlü
Sonsuz kötülük ifadesiyle benimle ilgili bir şey. Bilmeden önce
Yaptığım şey, ütüyü tüm gücümle aşağı indirmiştim
Kafatası ve ayaklarımda ölmüştü.

_Finis coronat opus._


22 Kasım.

Verona:-"Rönesans Ahlakının Tarihi" ni terk ettim. .
Köpeğin kulaklı MS. Ve bir kereste çektiğim tozlu not yığını
Bu odanın köşesinde yığın, oturup küçük bir soba ile titriyorum.
Muazzam, mermer, soğuk, konforsuz, "Vasty salonları"
Ölüm. "Bugün bir hafta buradayım. Dinlenmem gerektiğini düşündüm.
İtalya'nın atmosferini tekrar nefes almalıyım. Kalbimi kolaylaştırmalıyım
Girolamo Dai Libri ve Cavazzola Masterworks arasında ve
boyamayı sevdikleri mavi kastelli dağların varlığı,
Ruhum onlarınki gibi bile olurdu. Bu eski dünya şehrinde sevgiyle
Hayal ettiğim, Regent's Park'ı unutmalıyım ve aklımı şuna bağlamalıyım
Bir zamanlar dar sokaklarını dolduran hayat.

Ama hiçbir şey kaydetme yalnızlığı bulamadım. Günümüzde durdum
Altı yıl önce Rapture'ım Morone'un Sakatlı Fresk'i ve nefret ediyor
mantıksız nefretle. Madonna çelenk destekli inanıyordu
Başının üstünde yazıt, _ "Miseratrix Virginum Regina Nostri
Miserere, "_ ve beni acımasız bir simperle karşıladı. Kimliği belirsiz
Soldaki şehit, dürüst ile doğrudan önüne baktı
kayıtsızlık ve St. Roch tüm onun için ağırlaştırıcı bir şekilde dolgun görünüyordu
gösterişli veba noktası. Resim anlamsız olmaktan daha kötüydü. Oldu
aşağılayıcı. Beni genel galeriden çıkardı. Gri bir sisin dışında
Tepeleri örttü ve ince bir nüfuz eden yağmur düşüyordu. Eve süründüm
Ve burada olduğumdan beri ellinci zamandır "tarihimi açtı
Rönesans ahlakı. "Son bir lanetle köşeye attım.

Ben nefret ediyorum. Rönesans veya ahlakı için bir incir umursamıyorum. Sayıyorum
İnsanları ama zararlı bir Dauber, Rhymer, Kıyasıya ve
nezaket. Onların _hubris_ güzellik cazibesini kaybetti ve
kaba küstahlık haline geldi. Beni isyanlarından rahatsız ediyorlar
Swagger, hayvanların yaşam sevinci üzerinde ısrarları; esasen
Pasquale'in sürekli anımsama. Yine de beni çok ilgilendikleri, müzikle ve renkle doldurmak
Hayatımın gri boşluğu. Değişim nereden geldi?

Kendimde. Kendi kendime dayandırıcı bir ilgi konusu oldum.
Kendi kendime, herhangi bir debonair'den çok daha pitoresk bir şahsiyetim
Quattro-Cento Verona Hooligan. En sıkıcı olana girdi (ve
en saldırgan) bir hayalet köpeği. Ben sadece varım. Bu kulağa geliyor
Bedlam'ın muazzam kibir. Cennet bunun olmadığını bilir. Eğer raftıysan
Kulaktan kulağa diş ağrısı, taçtan çeneye ve göz küresinden
beyincik, tüm evren bu başlıkta yoğunlaşan
seninki? O işkence saatinde kendinize en hayati değil misin?
yaratılmış varlıklar için önemli mi? Ve kimse seni bunun için suçlamıyor. Bana izin ver
Bu nedenle ahlaki diş ağrım saatimde suçlanmadan.

Geçen günlerde tekil bir halüsinasyonun kurbanı oldum. BEN
Dünyadaki tek kişi olmaktan kendimi gururlandırdım
hayatın komedisinde rolünü oynamak. Büyük içinde yalnız oturdum
Mad Bavyera Kralı gibi oditoryum, küçük lezzetle izliyor
Göründü ama üzgün bir gösteri. Yalnızımda kendimi güvende düşündüm
durak. Ama gölgeli olan yüksek tanrılara güvenmemiştim.
sessiz koltuklar ve ortasında bir ölümlü kıskanç. Uyarı olmadan
Benim yerimden mahrum muydum, sahneye fırladım ve benim
Göz kamaştırıcı gözler kendilerini ayaklara alışabilir, buldum
Ben dayanılmaz drama içinde kendim büyümüştü. Hazırlıksızdım. Parçamı biliyordum
kusurlu bir şekilde. İpuçlarımı kaçırdım. Blighting öz-bilincim vardı
amatör. Ve yine de salak mumy çok gerçekti. Ortasında
Sessiz gölgeli tanrıların kahkahaları sahneden kaçmayı düşündüm.
Verona'ya geldim ve hala rolümü oynadığımı gördüm. Ben hep öyleydim
oyunculuk. Doğduğumdan beri oyunculuk yapıyorum. Varlığımızın nedeni
yüksek tanrıları histrioniklerimizle eğlendirmektir. Dünya'nın kendisi
aşama ve yıldızlı eter sonsuz oditoryum.

Yüksek tanrılar bir nimet grubuna bir nimet verdiler. Her biri var
Her an son çıkışı yapmak onun gücünde. Kendim için hissediyorum
O an elimde. Son bir soliloku ve sonra Pagliacco gibi
İç çekerek söyleyebilirim, _ "La Commedia e Finita _-- Oyun oynandı,"
Ve gerisi sessizlik olacak. Tüm olaylarda kendi hikayemi anlatacağım. Benim
"Rönesans Ahlakının Tarihi" köşesinde ve çürümeye devam ederken
kendimi çok daha hayati bir temayla ilgilendirecek-Marcus'un ahlakı
Ordeyne. Günlüğümdeki kaba girişler birçok nafile alışkanlık oldu
yıllar; Ama asla kendini ifade etmek için yeterli olmadılar. Bende yok
Şimdiye kadar gerekli. Ama şimdi, Judith ve Carlotta benden gittikçe benim
Bir arkadaşım, Pasquale, hayatımdan sonsuza dek kesildi, hatta sempatik
Öldürücü elimle sonsuzluğa sürülen polifemus, hissediyorum
kendimi tam olarak ve son olarak ifade etmek için karşı konulmaz özlem
Ve hayatımın son zamanı. Benim kuğu şarkım olacak. Ne olur
Daha sonra umursamıyorum.

Ve son kelime yazıldığında, Pinacoteca'ya gideceğim ve
Morone freskinden önce tekrar durun ve _miseratrix virginum
Regina_ hala bana çok benziyor, bir işaret ve jeton olarak alacağım. BEN
Bu mermer mağaraya geri dönecek ve son çıkışımı yapacak. O olacak
Teatral olarak sanatsal olun-yemin ederim ve beyan ediyorum-şüphesiz
Galerilerindeki Yüksek Tanrılara muazzam bir zevk verir.





Bölüm II






Bölüm XXI


Pinacoteca'da ikinci kez durduğumdan bu yana iki yıl geçti
Verona ve Simpering Counity'de kaderimi okumaya çalıştı
Morone'un _Miseratrix Virginum regina_. Ne olabileceğiyle tanıştım
herhangi bir anlamda bir kişi tarafından beklenen-
Başladığımda iki ay önce öfkeyle bulduğum gibi boyalı yüz
Yukarıdaki sayfaları yazmak için. Ama o günlerde hiç anlamım olmadığı için
Zavallı dövülmüş Madonna'nın bir işaret için sempati eksikliğini kabul ettim ve
Jeton, eve gitti ve çözülmeye hazırlandı. İki yıl önce! Sadece son birkaç aydır yapabildim
Verona'da Felsefi ile Bir Zamanın Kabusu'na bakmak için
Eşitlik. Ve bu sabah hissettiğim ilk fırsat
bir erkeğin
Gitilen günlerin anılarını gönül yarası olmadan ayarlayın. Oturuyorum
Mogador'daki Fas Kıyısı'ndaki bu evin düz çatısında, gölgeli
Sayısız parıltıda parlayan parlak Afrika güneşinden bir tente tarafından
Denizde ev üstlerinin ötesinde görünür. Dün gece atmosfer
Biraz ağır, tarif edilemez ve unutulmaz
Doğu kokusu; Ama sabah lezzetli bir şekilde rüzgar süpürüldü
Atlantik esinti ve hava tatlı tadı. Ve açık, göz kamaştırıcı bir şekilde
temizlemek. Beyaz Kare Evler ve Camilerin Cupolas Stand
Yoğun, derecesiz mavi bir gökyüzüne karşı keskin. Ben uzaktayım
Yoğun deniz limanının merkezi ve sokaklarının gürültüsü
Tahıl yüklü develer ve bağıran sürücüler ve pitoresk, kavga,
kavgaya, tavukları ve Yahudileri ve çöl Araplarını alevlendiriyor ve ben zarfım
Sonsuz Azure huzurunda. Ayrıca, dün öğleden sonra,
Mogador'a geri döndüm, onu ayıran çöl dilinin karşısında
palmiye ağacı evinden ve kasaba ufukta yükseldi, bir rüya şehir
net gün batımı ametistinde hareketli, soluk
Körfez'den Lapis Lazuli-bir şey oldu. Ve dün akşam daha
Hala oldu.


İki yıl önce, Verona'da etkisizliğimin dağılmasıyla karşılaştım
varoluş. Yaşamak için hiçbir neden göremedim. Benim teorim benim
Kozmos ile ilişkisi pratik fenomenler tarafından üzülmüştü. Başka yok
Söre gerekçelere dayanan teori kendini sundu. Ama ya hayat,
Teori olmadan mı dedim? Zaten bir amaçsız hayattı
Judith olmadan ve Carlotta olmadan arkadaş olmadan iş. yapamadım
Beni teselli etmek için bir teori bile olmadan katlanın. Varlıklar yoksun
Sevir veya teoriler. Ama böyle düşündüm, yok olan canavarlar.
Daha fazla yansıttım. Diyelim ki, genişletilmiş soruşturmada, yeni bir
teori. Bana ne kadar kâr eder? Liderlememeye ne kadar güvenebilirim
Ben başka bir dizi fantastik duygu ve nafile çabalar
Tek gözlü bir kediyi öldürmenin yüce doruğuna? Kendine uygunluk ve
Zavallı Polyphemus'un öldüğünü düşündüğümde aşağılama beni şaşırttı
Hearthrug ve ben onun üzerinde dururken, aklı başında, aptal ve pişmanlık duyuyorum
elimde poker var.

Mermer palazzo'nun geniş soğuk odasında yukarı ve aşağı yürüdüm, diziliş
Benden önce ezici sayılarda kendi kendini belirleme argümanları. Açık
Odanın ortasındaki bir masa, bir prusik asitin bir phial'i vardı.
Londra'da çok daha önce tedarik etmişti, benim için bir inanç
Her insanın kesin bir çıkış aracı vermeye hazır olması gerekir
dünya. Küçük mavi Phial'in önünde birçok kez durdum. Bir Asansör
Elin, başın bir fırlatması ve hepsi bitecekti. Sonunda ben
mantar çıkardı ve hafif badem kokusu burun deliklerime ulaştı.
Phial'i hatırladım ve bir sigara yaktım. Bu yarı füme attım
Ve yine ölüm tablosuna yaklaştı. Güçlü hissetmeye başladım
Eşyaları yutmak için doğal dezavantaj. "Bu," dedim, "
hayvan korkaklığı.
bana göründü. "Sorumlulukları Shirk yapmak bir Craven eylemi
hayatın. O kadar bile olmayacak kadar araç olabilir misin?
Yaşama cesareti? "" Hayır, "dedi," cesur bir ruhum var "ve ben
Şişeyi ayarlayın. "Bah," diye fısıldadı tanıdık intiharım
dirsek. "Sadece ölmekten korkuyorsun." Şişeyi tekrar aldım. Ama
Diğer Taunter'ın eşit derecede güçlü bir argümanı vardı ve bir kez daha
Phial masada uncorked.

Böylece biri seçmem gereken iki korkak arasında, ben durdu,
Buridan'ın kıçını. Başka bir sigara yaktım ve sorunu şaşırttım. İki sigara içtim, o geniş ve aşağı doğru yürüdüm, chill daire,
Hava, badem kokusu ile hasta bir şekilde tatlılarken
ilk zayıf kokunun sahip olduğu fiziksel taygayı yoğunlaştırdı
vesileyle. Soğukla ​​titremeye başladım. Soba daha önce yanmıştı
Girdim ve doldurulması için değerini düşünmemiştim
Yaşamak için bana kalan birkaç dakika. Hesaplamamıştım
Kıçının korkaklık demetleri.

"Ben de sıcak olabilirim," diye düşündüm.
Yaşamaktan daha korkak olduğu memnuniyeti. Hayır yok
Çok büyük acele. "

Yumuşatmaya çalıştığım bir travışçık takımı yakaladım
Bir taklit Louis XV kanepesinin Asperitues ve onu atıyor
Omuzlar, hacımı sürdürdü. Yakında problemde kendimi kaybettim ve
Halının bir köşesinin yavaş yavaş aşağı doğru kaydığını fark etmedi
zemin.

"Yapacağım!" Sonunda ağladım, masaya doğru ani bir dalış yaptım.
Ancak halının ironik köşesi yere ulaşmıştı. Ben adım attım
Kendimi sabitlemek için masayı içgüdüsel olarak taktı ve içgüdüsel olarak yakaladı. .
masa, cılız bir gueridon, aşırı dengelenmiş ve uzak durmamış
Prusik asitin phial ve Tesselated'de yüz parçaya düştü
zemin.

"_Solvitur_," dedi, ben, "_ambulando_."

Şimdi geriye dönüp baktığımda, kendime şefkatle davranmaya meyilliyim. Ben olsun
Zehir sarhoş olmalıydı, kaza gerçekleşmediyse
Söyleyemem. Rush'ımın anında bunu yapmayı amaçladım. Sonra
etkisizliğin lanetine atfettiğim felaket
Beni takip etti, memnun olduğumu itiraf etmeliyim. Hayat daha fazla görünmüyor
eskisinden daha çekici, ama karar benim
eller. Verona dükkanlarına prusik asit satın alamadım
veya tabanca veya metre şişman ip. Ve usturalarım (Stenson'un
bakım) iyi huylu küntlerdi ve diş tellerine küçümsemem.
İnledim, dinledim ve pshaw ettim, ama yazıldığım gibi
Yaşa, kendimi çorak ve teorik bir varlığa istifa ettim.

Bir veya iki gün sonra hayati içgüdü kendini daha güçlü bir şekilde ileri sürdü. BEN
aydınlatıcı bir vahiyden ilham aldı. Ön amacım vardı
hayatta. Bir teori bulmak için dünyaya giderdim. Bulunduğunda
Skorun düzenlenmesine ve yarım yıl boyunca uygulardım.
ki bu gezegende kalmayı bekleyebilirim. Almalıyım
Beni başka bir Polyphemus'un cesedine götürme şansı.

Beni vurduğu için teorimi İtalya'da bulamamalıyım, paketledim
eşyalar ve Verona'dan acele etti. Napoli'de bir Messeries aldım
Maritimes vapur ve Levant'ta dairesel bir tur başlattı. -Den
Alexandretta Karaya gittim ve konutun konusuna doğru yolumu sordum
Polis Valisi. Hamdi efendi aramadım. Ama dolaştım
duvarlar ve karamsar, kalp-avey bir şekilde merak etti
Carlotta, Harry geldiğinde oturdu ve onu bir falcon gibi ıslık çaldığında oturdu
koluna. Kapalı balkonlu bir evin beyaz sarayıydı
Rude Corbels'de desteklenir ve sıkıca kepenk. Arka yayılımda
Ünlü duvarla çevrili büyük bir bahçe. Hiç şüphe yoktu
Hamdi zengin bir şahsiyetti ve Carlotta'nın beslenmesi
Suriye'deki herhangi bir bayan gibi nazik. Ama Carlotta'nın olduğu yer
Çocukluğun korunaklı bir gizem havası vardı. Ben durdum
Carlotta'nın ruhundan önce çok sık durduğum gibi, ondan önce şaşkına döndü. .
Aramamın bu kısmının sonucu, yeni değil
teori, ama eski bir acı. Umutsuzca gemiye geri döndüm
ruh hali ve sahip olduğum en nazik yaratıklardan birine derin sıkıntıya neden oldu
hiç tanıştı. O yalın, yaşlı bir Almancaydı, bu durum ne olursa olsun
veya sıcaklığın uzun, sıkı düğmeli bir frock-coat, dar bir
Siyah kravat ve biraz mavimsi-gri bir keklikle süslenmiş şapka hissetti
Ona izinsiz bir tırmık havası veren tüy. Adı doktordu
Anastasius dozu ve seyahat etmek için suçsuz bir hayat geçirdi ve
Üye olduğu bir Leipsic firması adına dünyanın altında,
nadir ve meraklı kitaplar arayışında. Çünkü kitapların kopyaları var
Ünlü mücevherler gibi tanınmış bir soyağacı var ve satın alımı,
Sonsuz bir dokunuş meselesi, yükseliyor, bana Herr dozu tarafından söylendi,
İnsan tarafından bilinen en zarif heyecan. Beni o sokaklamaya getirdi
Öğleden sonra İtalyan ve Fransızca "Synonima" nın bir kopyası St.
1480'de Milan Simon Magniagus tarafından basılan ve
Vellum dikkatli parmaklarla kapsar.

"Bu geminin içinde yaşayan tüm insan atomlarının toplantısında" dedi
O, "ama geçmişe saygı duyulan biri var ve
Benzersizin kıymetli bir duygusu. Sana söylememe gerek yok, herr
Bilgin olan Baronet, bu kitabınkine sadece iki kopya var
Bu mürekkep sodinden evren. Bunlardan biri Bologna Üniversite Kütüphanesi'nde;
Diğeri gözlerinin önünde. Aynı zamanda sahip olduğu bilinen tek kitaptır
Magniagus tarafından basıldı. Güzel, küçük Roma tipini görün-bir
başyapıt. Ach, Herr Baronet! böyle bir çalışmayı başarmak için
Bir ömür boyu ve sonra kutsanmış azizler arasında oturmak ve aşağı bakmak
Dünya ve var olan iki tek kopyanın
Seçme, ne ödül, ne ebedi mutluluk! "

Sayfaları çevirdim. Kalıplı irfanın hafif parfümü yükseldi ve
Setteki "Histoire des uscoques" in kokusunu hatırladım
Bahçeler.

"Bilginin burun deliklerindeki _odor di femina_," dedi I.

"_Famina? _ Kadın?" Ağladı, skandal.

"Evet, dostum," dedi I. "
kadın şartları. Aziz Fiscus, karısı olmadığı için yazdı; Simon
Magniagus, evlendiği ve onu adadığı için baskı yapmayı bıraktı.
St. Fiscus yerine kendini yeniden üretmenin varlığı. "

"Ach, bu çok ilginç," dedi. "Bana tarihini söyleyebilir misin
Magniagus'un evliliği mi? "

"Onu o ana kadar hiç duymadım, sevgili Herr doktorum. Ama bağımlı
Bunun üzerine ya evliydi ya da evlenecekti ve koştu
ondan uzak ve gelecek nesiller için baskı için onu bıraktı ve
Azizler arasında yer aldığında çok mutlu olduğunu söyledi; O öyleydi
Aptal bir yaşlı mürekkep sodden adam! "

Değerli hacmi sıkarak kederle güverteden ayrıldı
kalbi. İddia veya söylemsel konuşma onu ahlaksızlık gibi korkuttu; Ve
Onun mücevherini kullanmıştım ama asmak için gösterişli bir şekilde bir peg olarak. Aldı
Ben onu evcilleştirmek ve bana başka bir tane göstermeye teşvik etmek için üç gün
Son zamanlarda Atina'da satın alınan hazineler. İoannes Georgius Godelmann's
_Tractate de lamiis_, Frankfurt'tan Nicholas Bassaeus tarafından basılmıştır. okudum
Keats'in Corinth'in genç hanımı hakkındaki şiiri, hiç olmadığı
duyulmuş. Ona karşı zihinsel tutumu, eski bir kişinin hoşgörülü biriydi
Bir çocuğun yünlü kuzusuna doğru diplomatist. Onun için edebiyat asla
var oldu ve 1600 yılında baskı sona erdi. Ama o zaman üzgünüm
Beni Konstantinopolis'te bıraktı, burada
Prag'da basılan bohem bitkisel ve hiçbir zaman daha fazla okunmayacak
İnsanın oğulları. Yaz aylarında İzlanda'da kitap avına gidiyordu. İle
Orada öldüğünden beri öğrendim. Küllerine barış! İçin
Aught, hafif bir mutluluk stuporunda yaşadığını görebiliyordum
Titorak bir arayışın sarhoşluğu. Onun ruhunun olup olmadığını merak ettim
Antidotu içeriyordu-_odor di femina_. Belki de tanıştı
Reykjavic ve dehşetten öldü.

Alexandretta'ya inişimin tek başına sorumlu olduğunu düşündüm
Dotage'imin devamı ve taze sahnelerin yasaklanacağını umuyordu
Carlotta'nın dikkat dağıtıcı görüntüsü. Ama hayır, boşuna birçok
sahte bir felsefe dayandığım yansımalar. Beyrout'ta olsun veya
"Persephone'un Tatlı Şarkıcısı" ya da İskenderiye veya
Marsenles'in kanın veya queer'de Cezayirlerin Yarı Yollu
aynı şeyin huzursuz bir arayışı beni veya Lizbon'da veya
İlkel bilgelik bulmayı umduğum Andorre Dağlık Cumhuriyeti
Ve bir teoriyi ilk prensiplerden şekillendirmek ve bu yüzden ironik bir şekilde
Pireler tarafından sürülür-ister karada veya denizde, şehirlerde veya yalnızlıklarda
Kalp atışlarıma ve hala olan sese kaybolmuş el (
endişe duyduğum sürece) güvercin notlarını kulaklarıma sok.

Bir vapurda açıklanan kendimi kulak misafiri olduğumu hatırlıyorum.
On altı yaşındaki Amerikalı kız, "korkunç konuşan şirin nazik yaşlı bir adam
kimsenin anlayamayacağı ve her zaman düşündüğü çürük
başka bir şey. "
bir sigara yakıyordu, genç kişinin içine kırmızı karışıklık getirdi
yanaklar.

"Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Ah, yaklaşık altmış," quoth.

"Rot konuşsam da tuhaf ve nazik olduğuma sevindim," dedi I.

Ulusunun becerikliliği ile kolunu benimkine bağladı ve
Güvertede yukarı ve aşağı gizli bir yürüyüş başlattı.

"Sen sadece bir canımsın," diye belirtti.

Orada olsaydı Anastasius dozuna daha fazlasını söyleyemezdi;
Hatırlayabildiğim kadarıyla o zaman ölüyor olmalı
İzlanda'da kaçınılmaz. Belki birkaç ay beni benzemeye getirmişti
o. İçgüdüsel olarak kendimi güvence altına almak için elimi kafama koydum
Keklik-tüyü ile küçük bir yumuşak keçe şapkası giymiyordu,
Ve ben çirkin Pince-Nez'imin yapmadığı bir gönül rahatlığı ile yansıydım
Bana Anastasius Dose'un harika turu tarafından üretilen Owlish görünümünü ver,
Demir çemberi gözlükleri. Bu tür kibir kırıntılarından bazen azalırız
rahatlamak için.

"Sadece ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi genç Amerikalı arkadaşım.

Çekimimi itiraf edeyim mi? Carlotta'nın loş bir öneri getirdi.
Carlotta'nın renklendirmesi ve Carlotta'nın samimiyeti vardı. Ama orada
benzerlik durdu. Beyninin gri maddesi damıtılmıştı
Wall Street'in havasından ve aralarında değerli birkaç şey vardı
Önsözü olmayan yeryüzü ve gökyüzü.

"Ben parçalanmış bir filozofum," dedi I.

"Ah, bu hiçbir şey.
Paranı aldın mı? "

"Hiç para kazanmadım," diye cevapladım, uysalca.

"Ülkenizde şövalye olan tüm insanların yığın yaptığını düşündüm
para. "

"Şövalye!" Diye bağırdım. "Ne düşünüyorsun, tuhaf bir yaşlı adam
Benim gibi, şövalye olmak için yapmış olabilir mi? "

"O zaman sen bir baronetsin," dedi ciddi bir şekilde.

"Sizi temin ederim ki bu benim hatam değil."

"Tüm baronetlerin kötü olduğunu düşündüm. Romanlarda. Bir şekilde sen
Baronet gibi görünme. Siyah bir bıya sahip olmalısınız ve
Gözlük ve bir puro ve küçümseme duman. Ama diyelim ki,
Para kazanmak için hiçbir şey yapmazsan zaman? "

"Dünyadan geçiyorum," dedi ben, "maceracı bir görevde
Şövalye-ya da bir baronet, eğer istersen-yuvarlak masanın. Ben arayışındayım
bir yaşam teorisi. "

"Sanırım onunla doğdum," diye bağırdı Young New York.

"Sanırım bulmadan öleceğim," dedi I.


Yine Londra. Sessiz evim. Antoinette ve Stenson. İyi düzenlenmiş
konfor rutini. Kitaplarım. "Tarihin"
Rönesans ahlakı, "Stenson tarafından açıldı ve her zamanki yerinde saklandı
Yazma tablosunda. Hiçbir şey değişti, ama her şey tamamen farklı.

Zorla seyahatin tanıdıkları için artan bir tatsızlık ve
Ev için özlem beni geri getirdi. Belki de sağlığa tasarruf ettim
Yolculuklarımdan çok az. Bedensel kabuğum garip bir parçayı oluşturdu
manzaralar ve tesadüfi erkek toplantılarında meydana geldi, ama kalbim
Regent's Park tarafından her zaman türbemde oldu. Ben çizildim
neredeyse manyetik, karşı konulmaz bir güçle. İki yurt içi
beni eve davet etti, ama başka kimse yok. Sadece avukatlarım varışımı biliyordu. Yalnız onlarla yokluğumun aylarında yazışmıştım.
Kalmak; Verona'dayken Bayan McMurray'a bir mektup yazdım,
Carlotta ve kendime ne olduğuna dair bir soruşturmaya yanıt olarak.
Nahoş bir şekilde cevap verdim ama kısaca Carlotta kaçmıştı
Pasquale ve bende yurtdışında olmalıyım. Ama değil
Avukatlarımdan bir mektup bile beni bekliyordu. Biraz özlemle düşündüm
Bunun için isteyerek altı ve sekiz peni ödeyeceğim. Ama
Duygu anlıktı.

Sonra queer, rahatsız olmayan bir hayat başlattı. Kesin çözüm olmadan oldum
Bir münzevi, günden güne sürer. Bir yarasa gibi kaçındım
Dış güneş ışığı ve geceleri melankolik yürüyüşlerimi aldı. Bir gurur duydum
Yalnızlık alışkanlığını değerlendirmek. Gerçek bir şekilde eğlendirmedim miydeydi
kök ve su ve nemli ve manifold rahatsızlıkları sevmiyorum
Stenson ve bakanlıklarının habitat biçiminde bir mağara ve
Antoinette tutarsız olurdu, içine girmeliydim
Keşfedebileceğim bir thebaid'e en yakın yaklaşım. Aslında ben
Hermit'in hafif manyası tarafından dokunuldu. Kulübüm hiç girmedim. Bir Çizgi
Doğudan Batıya Çizilmiş, Zooloji'nin en düşük noktasında bir teğet
Bahçeler gezinmelerimin güney sınırını oluşturdu. Bir kez casusluk
Bu çok nazik ruh Bayan McMurray ve bir
Tanınmaktan kaçınmak için sağlanan omnibus. Tarihim kaldı
el değmemiş. Rönesansın cazibesi yok olmuştu. Meslek I için
neo-platonistleri, thaumaturji, şeytanoloji ve benzerlerini okuyun,
Her ne kadar nafile olsa da her zaman büyüleyici bir çalışma bulmuştum. Pişman oldum
Kurulumu yasaklayan modern bilimle eğilim tanımak
Alembics ve sihirli kristallere sahip bir laboratuvar
İksir vita ve filozofun bulunması için deneyler
Taş.

Nadiren gazeteleri okudum. Seçkin bir şahsiyet gibi bir fikrim vardı
dönemin bir tür savaş devam ettiği, ancak başarısız oldu
beni çok ilgilendir. Onun gürültüsünden küçüldüm.

"Mösyö," dedi Antoinette, "
güneş ışığı. "

"Mösyö," dedi ben, güneş ışığını belirsiz bir saldırı olarak görüyor
Alacakaranlığı seven bir ruha. "

Bir İngiliz kadına da aynı sözleri yapsaydım, o çukurlaşırdı
Ben fakir, yarı ıslatılmış bir beyefendi için. Ama Antoinette'in ulusunun
ruh devletlerinin içgüdüsel takdiri ve sempatisi hiçbiri
kafasını kederli bir şekilde salladığında daha az anlama ve
mide için kötüydü.

"Benim iyi Antoinette'im," diye söyledim, aklımda bir
Diğer günlerin spekülasyonu, "beni bu şekilde endişelendirmeye devam edersen
Midem hakkında, arkada kırk feet yüksekliğinde bir kule inşa edeceğim
bahçe ve üstte yaşa ve yemeklerimi bir asansörle gönder ve asla
tekrar aşağı in. "

"Mösyö de cennette olabilir," dedi Antoinette.

"Ah," dedi.
Duygular.

Bu aylar boyunca soluk bir hayalet olan Judith konutum vardı.
Aklımın arkasında. Sonunda bu yazışmalara ayrıldık
Aramızda belirsiz görünüyordu. Ama yazmamış olmama rağmen
O, hayatıma düşen sonsuz üzüntünün küçük bir parçası yok
kaderinin gölgesiydi. Tatlı, şarap seven Judith! Kaç kez
Küçük teneke içinde sıkışmış ve zekice oturduğunu mı hayal ettim
Hoxton Misyon Kilisesi! Marcus Ordeyne, onu buna kınadıydım
Cezaevi? Kim ahlak dengesini karar verecek kadar gerçekleştirebilir?

Sonunda ayrılıkımızın yıldönümünde ondan bir mektup aldım.
Kurtuluş, görev dediği garip bir şeyde bulmuştu. "Ben
atanan bir görevi yerine getirmek, "o yazdı" ve başarımın ölçüsü
mutluluğumun ölçüsü. Tesiline yol açıyorum
ve işkence görmüş ruh. Bir yıl küçük kadınsı bir kenara çekildi
Madenler, opera-camlar, tabiri caizse,
Bir adam üzerindeki etkisini ilgıyla görüyor ve benim
görüş. Bir yıl, bensiz bu sorunun ötesinde olduğunu kanıtladı
Yol ve işkence gören ruh başarısız olurdu. Elimde tutuyorum
Bir erkeğin ruhu. Bir kadın yüksek tanrılardan daha ne cüret eder? Görüyorsun
Metaforlarınızı hala kullanın. Sevgili tüm sevgili dostlar, bana acımayın.
Kişinin geçtiği tüm sevgi yangınlarının ötesinde yıldız var
görev ve huzurunda yaşayabilen birey mutlu. "

Bu şaşırtıcı bir şekilde ortaya koyduğum yaşam teorisi gibiydi
Verona arayacak ve şimdiye kadar beni atlattı. Çok değildi
yeni veya ince veya ilham verici. Ama işlerin yolu bu. HAYIR
Fantastikin hangi alemleri ile seyahat edebileceğiniz önemli
kaçınılmaz olarak sıradan.





Bölüm XXII


Judith'in mektubuna cevap verdim. Uzun sessizlikten sonra ilk başta,
Ona yazmak garip; Ama yakında kendimi kalbimi açarken buldum
daha önce erkek ya da kadına hiç yapmamıştı. Gerçeği, kaza bir kenara,
Bir daha asla buluşmayacağız, içimizdeki manevi unsurları daha yakın çekmedik
birlikte ve mektubunun tonu doğal olanın bağlarını gevşetti
rezerv. Ona geçen hayatımdan, kilitli anıtdan bahsettim
Üst kattaki oda, geçtiğim delilik, yorgunum
teorinin peşinde ve onun çözümüne karşı tutumum
sorun. Judith'i bilerek rahat hissettiğim mektubu yazdıktan sonra
anlardı.

Bir öğleden sonra saat altı civarında bitirdim ve vermekten küçüldüm
yazdığım ilk özel mektup olduğu için Stenson'a göndermek için
Londra'ya geldiğimden beri kendimi sütun kutusuna götürdüm. .
Taze hava beni mantıksız iç mekan yaşamı için kınadı
ve beni dışarıda kalmaya davet etti. Zaten karanlıktı. Erken
Kasım havasında Frost Touch onu canlandırdı. Yürüdüm
St.John's Wood Duygularının Saralı, Yerleşim Yolları boyunca
benim türden daha az uzak, humdrum dramalarına daha fazla sempati içinde
Işık pencerelerinin sıralarının arkasındaki ilerleme. Ara sıra bir bahçe kapısı
açıldı ve gece elbisesinde bir adam ve bir kadın, belirsiz, zarif bir kitle
Satin ve fırfırlar ve kürk ortaya çıktı, bir an için şaftında durdu
Beyaz kapaklı çerçeveleyen açık salon kapısının ötesi ışık
ve önlük parlour-hizmetçiye girdi ve bekleyen bir hansom girdi,
Benim spekülatif fantezim onları takip etti. Ara sıra
Pencere körlerinde, özellikle üstte siluetler ortaya çıktı
Zeminler, çünkü giyinme saatiydi ve günün bakımları
Workaday giysilerle bir kenara atıldı. Bir evde, uzak durma
Yoldan döndüğünde, çizim odası perdeleri çizilmemişti. Ben
Geçti, kollarında mutlu bir çocuğu fırlatan bir adam gördüm ve
Anne yanında. _AY De Mi! _ On bin evden oluşan bir sıradan,
Adam onun zahmetinden döndüğünde. Yine de beni hareket ettirdi. Kazanmak
kişinin ekmeği; kişinin türünü sürdürmek; görevler yaratmak ve
sorumluluklar; Onlarla cesur bir adam gibi tanışmak; Yeniyi koymak için
Doğru yolda nesil; Her şeye bakmak ve "Ben
işlevlerimi yerine getirdim "ve sessizce sonsuza geç
Laboratuar-gerçeği ve özünde yaşam değil mi? Ve
ödül? Sıradan. Karısı ve çocuklarının hoş karşılanması-ve
Kişinin kollarında bir çırpıcı bebeğin savurması. Ve hepsini kaçırdım, yaşadım
hepsinin dışında. Besoted cehaletimde küfürlü bir şekilde konuşmuştum
Bu kutsal yaygın şeyler ve kesinlikle benim tazminatımı ıssız aldım
Ev ve Aziz Simeon'unki kadar insanlık için yaklaşık bir hayat hayatı
Sütununun üstünde stilitler.

Bu yüzden Judith'in bilgeliğinin yolunda sokaklarda yürüdüm
bana açıklamıştı ve ben de ulaşma noktasında görünüyordum
Kendi kapıma geldim. "Ama onu aldığımda ne yapmalıyım?" Dedim ki, izin verdiğim gibi
Mandal anahtarımla kendim.

Çubuğumu standa koymuştum ve paltoyumu çıkarıyordum,
Bir sonraki odanın kapısı yemek odası açıldığında ve Antoinette
üzerime koştu.

"Ah, Mösyö, Mösyö!" Ağladı, ellerini sıktı. "Ah, Mösyö!
Sana nasıl söyleyeyim? "

İyi ruh ağlamaya ve ağlamaya başladı.

"Sorun nedir, Antoinette?" Z sordu.

"Mösyö kızgın olmamalı. Mösyö, Bon Dieu gibi iyidir. Ama bu
Mösyö için acı verecek. "

"Ama nedir?" Ağladım, gizemli. "Akşam yemeğini şımarttın mı?"

Cevabının herhangi bir beklentisinden bir milyon mil uzaktaydım.

_ "Mösyö-geri döndü!" _

Kalbin üzerindeki bir darbe gibi bir an için bayıldım. Antoinette
Büyük gözyaşı lekeli yüzünü yükseltti.

"Mösyö onu uzaklaştırmamalı."

Onu nazikçe bir kenara ittim ve sahip olduğum küçük odaya girdim
Boudoir olarak bir kez döşenmiş.

Kanepede oturdu Carlotta, beyaz ve sıkışmış ve zayıf kaplı. Başta
Ben sadece üzerimdeki büyük kahverengi gözlerinin bilincindeydim, köpek benzeri
İlk toplantımızın cazibesi, kalp kırıcı acımasızlığa yoğunlaştı.
Beni gördükten sonra yükselmedi, ama sanki ona vururmuşum gibi sıktı. BEN
Ona baktı, konuşamadı. Antoinette kapıda hıçkırdı.

"Kuyu?" dedim ki, sonunda.

"Eve geldim," dedi Carlotta.

"Uzun zamandır uzaktasın," dedi I.

"Ye-es," dedi Carlotta.

"Neden geldin?" Diye sordum.

"Param yoktu," dedi Carlotta, anlamlı hareketi ile yükseldi
avuç içi. "Bundan başka bir şeyim yoktu." Küçük bir seyahat çantasına işaret etti.
"Diğer her şey Mont de Piete'deydi-rehber-ve onlar
Beni artık emekli maaşında tutma. Onlara üç hafta borçluyum ve
Sonra biletimi Londra'ya almam için para ödünç verdiler. Seer Marcous dedim
onları geri ödeyecekti. Ben de eve geldim. "

"Ama nerede-Pasquale nerede?" Diye sordum.

"Beş, altı ay önce gitti. Bana biraz para verdi ve olacağını söyledi
Biraz daha gönderin. Ama hiç göndermedi. Güney Afrika'ya gitti. O
bir savaş olduğunu ve savaşmak istediğini söyledi ve hasta olduğunu söyledi
Ben. Oh, çok kaba davrandı, "bebek dudaklarının titremesiyle ağladı.
"Keşke onu hiç görmemiş olsaydım."

"Evli misin?"

"Hayır," dedi Carlotta.

"Lanet olsun!" dedim, dişlerimin arasında.

"Benimle evlenecekti, ama sonra Paris'te önemli olmadığını söyledi.
İlk başta çok iyiydi, ama biraz sonra-oh, Marcous canım, o
çok acımasızdı. "

Kısa bir sessizlik vardı. Antoinette kapıdan ağladı, çok az şey
Yarı Audable ünlemleri _ "La Pauvre Petite, Le Cher Ange!" _

Carlotta beni özlemle gördü. Onun içinde yeni bir acı gördüm
gözler. Kendim için acıyla uyuşmuş hissettim.

"Ne tür bir emekli maaşı yaşıyordun?" Diye sordum, Unututable
Korku kafama geliyor.

"Bir Fransız ailesi, yaşlı bir kadın ve iki yaşlı kızıydı ve bir şişmandı
Alman Profesör. Pasquale beni oraya koydu. Çok saygındı, "o
ekledi, bir wan gülümsemesiyle, "ve çok sıkıcı. Madam Champet neredeyse izin vermez
Sokağa tek başıma gidiyorum. "

"Teşekkürler daha kötü ellere düşmedin," dedi I.

Carlotta, eski hasır şapkasını, oldukça farklı bir giysiyi temizledi.
Bir yıl önce memnun olduğu zarif kafa aşındı ve
Yanında kanepe. Görkemli bronz saçlarının bir saçı karşıya kaldı
Alnı, yüzünün woebegone ifadesine katkıda bulundu. O yükseldi
Ve öyle olduğu gibi, onun içinde meraklı bir değişiklik fark ettim. O geldi
Bana genişletilmiş ellerle.

"Seer Marcous--" diye fısıldadı.

Ellerini benimkine aldım.

"Ah, canım," dedim, "Neden beni terk ettin?"

"Ben kötü oldum. Ve biraz aptaldım," dedi Carlotta.

İç çektim, onu serbest bıraktım, biraz ayrıldım. Bir blubber vardı
Eşikte acımasız yaşlı kadın.

"Ah, Mösyö onu uzaklaştırmayacak."

Ona döndüm. "Orada bir çeşme gibi ağlamak ve hiçbir şey yapmamak yerine,
Neden Matemoiselle'in odasını onun için hazırlamıyorsun? "

Antoinette, "Çünkü Monsieur'un anahtarı var."

"Bu doğru," dedi I.

Sonra yatakçılara dönüştürmenin boşluğuna yansıydım.
Yaşam için Türbeler. Oda bir yıl boyunca kapanmaz
yaşanabilir. Nemli ve inç derinliğinde toz olurdu.

"Matemoiselle odamda gece uyuyacak," dedim "ve Stenson
Beni bir yatak yap ve istediğimi buraya koy. Git ve onunla düzenleyin. "

Antoinette ayrıldı. Carlotta'ya döndüm.

"Çok yorgun musun çocuğum?"

"Ah, evet-çok yorgun."

"Neden yazmadın, böylece işler hazır olabilirdi
Sen?"

"Bilmiyorum. Çok mutsuzdum. Seer Marcous--" dedi
Küçük duraklama ve sonra durdu.

"Evet?"

"Bebeğim olacağım."

Bunu eski, çocuksu bir şekilde, cinsiyet farkından habersiz söyledi;
Son ünsüzlerde çok az yabancı ısrarı ile. Ben baktım
aceleyle ona. Gerçek açıktı. Elleriyle durdu
çaresizce dışarıya. Onun pathos, bir
şeytan.

"Tanrıya şükür, eve geldin," dedi, ben de.

Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Kolumu omuzlarına koydum ve rahatladım
o. Tutarsız şeyler ağladı. Daha önce hiç görmediğini diledi
Pasquale. Ben iyiydim. Her zaman benimle kalacaktı. Asla koşmazdı
tekrar uzakta.

Onu üst katta aldım ve odanın kapısını benim anahtarla açtım
demetimde bir yıl boyunca taşınmış ve elektrik ışığını açmıştı.

"Eski şeylerinin hala neyin kullanılabileceğini görün" dedi.
Antoinette sana. "

Etrafına baktı, biraz şaşkın.

"Bu benim için hazır olduğunda neden odanızda uyumalıyım-gecem gecem
Elbise-hatta sıcak su? "

"Canım," dedi ben, "o sıcak su bir yıl önce senin için konuldu.
Şimdi soğuk ol. "

"Ve benim kırmızı terliklerim-ve benim giyinme elbisem!" Ağladı, garip bir şekilde.

Sonra tozlu yatağın yanındaki yerde bir yığın halinde batarak,
bir gözyaşı tutkusu.

Çalıştım ve Antoinette'i ona bakan gönderdim.

Bir yıl önce ve ranking yapmadan önce hayatı tahammül edilemez ve
Yüksek tanrıları küfretmek; O zaman acı çektim, bu doğru; Ama umarım yapabilirim
Carlotta'nın ilk gecesinin acılarından asla geçmeyin
geri dönmek. Şimdi bile gözlerimi kapatabilir ve kalbimdeki buzlu kavramayı hissedebilirim.

Yaklaşık bir saat sonra yemeğe geldi, pembe bir sargı giydi,
aldığı son şeylerden biri, Antoinette (
Gecikmesinin mazeretini açıkladı) yangından önce yayınlanıyordu. O oturdu
Karşıtım, eski yerinde, tövbe, bastırılmış, ama utangaç ya da hasta değil
rahat. Stenson bizi bekledi, mezar ve tutulmaz sanki
Zamanın saatini on iki kez. Yaptığı tek gizli referans
Etkinliğe kulağımda gizlice mırıldanmaktı:

"Bir şişe Pommery, Sir Marcus, umarım sen
biraz içecekti. "

Dokunuldum, çünkü iyi adamın onun göstermesi için başka bir yolu yoktu.
TOPLUM.

Carlotta camını doldurmasına izin verdi. Şarabı yudumladı ve
onun iyi yaptığını ilan etti. O artık bir teetotaler değildi, o
açıklandı. Bir kez çok içti ve ertesi gün baş ağrısı vardı.

"Neden baş ağrısı olmalı?"

"Nemesis," dedi I.

"Nemesis nedir?"

Kendimi sorusunu eski yarım jesting şekilde cevaplarken buldum. Ve
Eski şekilde cevap verdi:

"Anlamıyorum."

Ne kadar canlı bir şekilde tanıdıktı ve yine de ne kadar garip!

"Polyphemus nerede?" diye sordu.

"Ölü," dedi I.

"Oh-H! Zavallı Polyphemus nasıl öldü?"

"Farikal bir son eylemin sonunda kader tarafından vuruldu
trajedi. "

Bir "_hou! _" İn hayaleti Carlotta'dan geldi. Kendini besteledi
hemen.

"Sık sık polifemus ve Seer Marcous ve Antoinette'i düşünürdüm,"
Dedi, müziğe. "Ve sonra geri dönmemi diledim. Çok
kötü."

Dirseklerini masaya koydu ve yüzünü elleriyle çerçeveledi
Bana baktı ve başını salladı. "Ah, sen iyisin! Oh, iyisin!"

"Akşam yemeğine devam et çocuğum," dedi ben, "
onu pişirmeyi ve size aynı şekilde bakmayı başaran Antoinette'in
zaman."

Uygunca itaat etti. Yemek yemesini izledim. Cilbalandı. Bunu öğrendim
Sabahın erken saatlerinde kahve ve rulodan beri hiçbir şey yoktu. Karşın
Acı, onun dönüşüyle ​​merakla gurur duydum. _Something_ temsil ettim
Sonuçta ona-Prodigal kedinin içgüdüsü olsa bile
onu oraya götürdü. Eminim kapılarımın aklını hiç geçmemişti
ona karşı kapatılabilir. İlk sözleri "Eve geldim." .
Akşam yemeğinden sonra çizim odasına girdiğimizde yaptığı ilk şey
elimi okumak ve yanağına koymak ve derin bir
iç çekiş:

"Çok mutluyum."

Ancak kelebek doğası sığdı, bu şeyler ondan geldi.
derinlikler. Hiç kimse bir çocuğun veya bir hayvanın memnun hissetmesine yardımcı olamaz
O'na örtük güven. Ve zevk en saftır. Bunu hissediyor
mantıksız sezgi, onun içinde bazı gizli mikroplara nüfuz etti.
doğa ve şu an için kötülükten silahsızlandırılıyor. Carlotta, o zaman,
İçimdeki en iyi olana körü körüne geldi. Düşünceleriyle sandviç yaptı
Ben kedi ve aşçı arasında ben: çoğu sandviçte
Orta içsel en önemli olanıdır.

Tanıdık kanepede kendini kıvırdı ve bu bir
Soğuk gece, uzuvlarının üzerine attığım bir sargı için gönderdim.

"Bak, sevgili kırmızı terliklerim var," diye belirtti, üst üste koyarak.

"Ve sevgili carlotta'm var," dedi I.

Sandalyemi yanına çizdim ve yavaş yavaş tüm mutsuz hikayeyi öğrendim.

Pasquale, ilk dakikalarından itibaren onunla sevişmişti
Tanıdık-_l'Histoire Comique için avlanırken bile
De Francion_. Benim için birçok kez bilinmeyenle tanışmıştı. Vardı
yazıştı, mektupları küçük bir kırtasarın dükkanına hitap ediyor
Yakın. Onu sevmedi. Bunun mutlak bir inancım var.
Ama o gençti, yakışıklıdı, Libertine'nin havasına sahipti ve
biçim. Uysaldı. Ve o olumlu bir şekilde doğruydu. Olsaydım
açıkçası itiraf edeceğini sorguladı. Ama hiç sorgulamadım
Hiç şüphelendiğim gibi. Bazen alıntı yapmaya hazır olmasını merak ettim
o. Garip tesadüfler fark ettim; Ama çizemeyecek kadar etkisizdim
fenomenlerden çıkarımlar. Paddington platformunda görünüşü
danışıklı; Duchessa, Ealing bir efsane.

Görünüşe göre fantezi ile uğraşmıştı. Meyve her gün onun oldu
koparmak için. Belki de sadakatin ilkel bir duygusu
Onu kısıtladım. Kim söyleyebilir? Hamdi ile buluşmamızın gecesi
krizi getirdi. Türk'in tehditleri hem Carlotta hem de alarm vermişti.
kendim. Bir kerede grev yapması gerekiyordu. Onu bir sonraki gördü
gün-cennete evde kaldım!-Ona evlendiğimi söyledi
Onu Hamdi'den kurtarması için. Diğer kadını sevdim. Onu kurtaracaktı
Hamdi'den eşit derecede iyi. Diğer kadın ayrıldıktan kısa bir süre sonra onunla tanıştı
Pasquale ve beni bırakması için onu kuşattı. Ne yapacağını bilmiyordu.
Zavallı çocuk, nasıl bilmeliydi? Önceki akşam vardı
Benimle evleneceğini söyledi. İtaat etmeye hazırdı. Yatağa gitti
Benimle evleneceğini düşünerek. Sabah müziğine gitti
ders. Pasquale onu bekliyordu. Biraz mesafe için yürüdüler
yol. Bir taksi selamladı ve onunla uzaklaştı.

"Beni sevdiğini söyledi," dedi Carlotta, "ve beni öptü ve söyledi
Ben onunla Paris'e gitmeli ve onunla evlenmeliyim. Ve kendimi zayıf hissettim
Bunun gibi-"Etkileyici bir jestle kollarını çaresizce düşürdü,
"Peki ne yapabilirim?"

"Sence Carlotta, üzgün olabileceğimi-belki de mutsuz?" BEN
olabildiğince nazikçe sordu.

"Diğer kadınla oldukça mutlu olacağını söyledi."

"Ona inandın mı?"

"Bu yüzden çok kötü olduğumu söyledim," diye cevapladı Carlotta basitçe.

Hikayesine devam etti-eski, sefil, tespit edilebilir, yürütülebilir
hikaye. İlk başta hepsi neşeyle gitti. Sonra Paris'te hastalandı. Oldu
Kuzey kışla ilk tanıdık. Boğazının olduğunu kanıtladı
narin ve bronşit ile yatırıldı. Pasquale'in türünün erkeklerine,
Hasta olan bir kadın, spaved bir at veya parçalanmış bir attan daha fazla kullanılmaz
Motor araba. Dahası, o cehennem bir sıkıntı haline gelir. Oldu
Fantastik şövalyelik sporadik eylemleri yapmak için mizacında. BT
kolay doğasında romantik, tiyatro bir şeye hitap etti. Ama
Kendini hastalıklı bir kadına adayın-bu farklıydı. On beşinci
Yüzyıl İtalyan, Şeytan'ın acıyla ilişkiye devam ettiği gibi nefret ediyordu. O
botlarını bir dilenciye atardı, ama onun içinde dans ederdi
Kardeşinin belirsizliğe çürüttüğü zindanların üzerinde saray.

Çok fakir Carlotta ihmal edildi ve ekmeğini yemeye başladı
hayal kırıklığı. İyileştiğinde, hafif bir geri ödenmesi vardı
alaka. Bu hikaye bir milyon sefil yazılmadı
kez? Neden yeniden anlatarak kalbimi tekrar yapmalıyım? Vahşi öfkeler,
kıskançlıklar, kavgalar, gözyaşları--

"Ve sonra bir gün, 'Küçük aptalca lanet ettin, ölüme hastayım
Senden, 've gitti ve onu bir daha hiç görmedim. O yazdı ve o
Beni emekli maaşına koyması için vale gönderdi. "

"Ve yine de Carlotta," dedi acı bir şekilde, "
Senin için mi gönderildi? "

İleri fırladı ve beni kolundan tuttu-oldukça yakın oturuyordum
ona-ve yüzü bir çocuğun terörle kaplı ifadesini giydi
Bojilerle korkmuş.

"Geri dönün? Bana ne yaptıktan sonra? Beni geri göndermeyeceksin? Seer
Marcous, sevgilim, beni yanında mı tutacaksın? İyi, iyi, güzel olacağım.
Ama Pasquale'e mi dön? Oh, hayır o-o! "

Kanepe köşesine düştü ve onu harika, derin bir şekilde düzeltti
Gözler üzerimde.

"Canım," dedi ben, "biliyorsun ki bu senin evin
içinde kalmayı seçin-ama-- "ve saçlarını nazikçe okşadım-"
Çocuğunuz doğduğunda geri gelir-çocuğu-- "

Kendini mükemmel bir şekilde çizdi.

"Bu benim çocuğum-çok, çok kendim," diye bağırdı Carlotta. "Bu benim,
Benim-ve kimsenin ona dokunmasına izin vermeyeceğim-"ve sonra yüzü
Yumuşatılmış-"Seer Marcous hariç."




Bölüm XXIII


Bak Carlotta tekrar evime takıldı ki
Ev. Cennet, zihninde herhangi bir şüphe duymamı yasakladı.

Belki bir ders öğrenmiştim: aşkın anlamı. Aşk
her çağların tüm romantizminde söylense de, tek başına arzu mu?
kaba doğa ve yok olmaya mahkumdur. Pardons'un sevdiği aşk
Yanlış, içeriklerin kendisi, bozulmaz.
Zayıf adamı meleklere biraz daha yakın çeken şeyler. Ne zaman carlotta
Dönüşünün ilk birkaç anı sırasında omzuma ağladı
tüm kızgınlığın kalbimden gittiğini biliyordu,
fakir, cahil bir şeydi. Bana beden ve bedenden geri dönseydi ve
Ruhtan iğrenç, önemli olmazdı. Affedilirdim
Onu sevdi, onu aynı şekilde sevdi. Bu bir soruydu, değil
Akıl, insan acıma değil, kekotizm değil; herhangi bir argüman değil veya
sorumlu olabileceğim duygu. Çaresizdim, bir
Ruhun refleks eylemi.

Günler sakin bir şekilde geçti. Acıya rağmen garip bir mutluluk hissettim. BEN
Bencilce umutsuz bir şey yoktu. Belki de beş yaşındaydım,
Ve hayatı farklı gördüm. Benim için yeterliydi
Evde, ona hiçbir zarar veremeyeceği cennete. O benim atanmıştı
Görev, kocası Judith'in olsa bile. Kendimde adamı tanıdım
tek yetenekle. Benzetmenin derin bilgeliği
Sadece küçük kaderlerin erkekleri tarafından rahatlık için en kalp. Sonsuz
Carlotta'yı tatlı, iyi bir kadına dönüştürmek için aşk ve sabır, bilge
Olacak olan çocuğun annesi-bu,
Providence beni başarmaya getirmişti. Agrega ile oranı
insan çabasının sonsuz olduğu. Ama kim olmadığını söyleyecek
yapmaya değer mi? Yararsız bir kitap yazmayı kurtarın, başka hangi alanda
SUBLUNAR Enerji Etkili olabilir miyim? Böylece analiz etmedim
o zaman tutum; Bunu yapan adam bir pozer, bir mim
kendi kitlesi; Ama geriye dönüp baktığımda, sanırım böyle bir kişi tarafından yönlendirildim
formüle edilmemiş hususlar.

Hermit mani'm kendi içinde radikal bir şekilde iyileşmiş olsa da, ama değiştim
Dış dünyayla ilişkilerimde hiçbir şey yok. Judith'e yazdım
O'ndan ne olduğunu ve aldıklarının kısa bir açıklaması
cevap. Mistikler ve thaumaturgistler arasındaki okumam beni
Arapça izi. Carlotta'nın dili yeterince bildiğini gördüm
Bana temel talimat ver ve böylece zamanın wirligig'i
İntikamında bana öğrencisini kurarak, ortak düzenlememize.

Bir süre sonra geçmişin mutsuzluğu ondan solmuş gibiydi
akıl. Paris'ten çok az şey konuştu, daha az donuk emeklilik ve asla
Pasquale. Bir hayvanın sessiz düşmanlığını bir
unutulmaz bir yaralanma yapan insan. Diğer taraftan,
O zamandan beri keşfettiğim gibi, yavaş yavaş gelişiyordu ve başlamıştı
Kendini yapmadığı bir adama yürekten verirken
aşk, cinsiyetine karşı bir suç işlemişti, bunun için
Ağır bir ceza ödedi: Bununla birlikte, onu hafifletmeyen bir duygu
ona karşı kızgınlık. Genellikle örgü kaşlarla oturduğunu gördüm,
iğne işi kucağında boşta kaldı, açıkça karmaşık bir şekilde çözüldü
sorun; Şu anda ya sanki sanki
Entelektüel süreç onun için çok zordu ve iğnesine devam etti ya da
Bakışımı yakaladı, başlayacak, güven verici bir şekilde gülümseyecekti
Ben ve kendini abartılı gayretle uygulayın. Bu uyumlar
Soyutlama, bir kadının gizemleri üzerinde spekülasyon yapan
Yakın gelecek. Böyle bir Carlotta da içeri girdi ve
Gözlerinin hayalini ve hafif gülümsemenin titreyerek farkında
dudakları hakkında. Örme kaşların ruh halleri ruh-travail dönemleriydi,
Ve ne getireceklerini merak ettim.

Bir öğleden sonra eve geldim ve onu bir kitabın üzerinde ağladığını gördüm. Ben büküldüğümde
Ne okuduğunu görmek için aşağı-roman için bir tat almıştı
Paris'teki donuk emeklilik süresi boyunca-her ikisiyle de kafamı yakaladı
eller.

"Ah, Seer Marcous, sence beni büyük bir 'A' giymemi sağlamalılar mı?"

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Hester Prynne gibi-bkz."

Bana Nathaniel Hawthorne'un "Scarlet Mektubu" nu gösterdi.

"Bunu raflardan çıkarmanıza ne sebep oldu?"

"Başlık," diye yanıtladı, basitçe. "Kırmızı şeylere çok düşkünüm; ama ben
o büyük kırmızı 'a' gibi sevmemelidir. "

"Bu günlerdi," dedi ben, "insanlar sadece iyi olabileceklerini düşündüklerinde
çok acımasız olarak. "

"Hester bakanı sevmeseydi daha acımasız olurdu"
dedi Carlotta, bana özlemle bakıyor.

"Sevgili küçük kızım," dedi, düşüncelerinin nereye eğilimli olduğunu görmek,
"Beyninizi psikolojik problemlerle rahatsız etmeyin."

"Nedir?" Carlotta'ya başladı.

Soruyu, olduğu gibi, yanağından sıktım ve gülümsedim ve aldım
Kitap uzakta.

"Onlar korkunç bir hastalık. Küçük kızım etkilendi
bir süredir. Oturup alnınızı böyle kırdığınızda "ve ben
Koruyucu bir şekilde kaşlarını çattı, Carlotta güldü, "Sen acı çekiyorsun
Akut psikolojik sorun. "

"O zaman düşünüyorum," dedi Carlotta, yansıtıcı bir şekilde.

"Çok fazla düşünme canım, şimdi," dedi I. ""
Mutlu, sakin ve memnun olun. Aksi takdirde doktora söylemem gerekecek
Ve sana şimdiye kadar sahip olduğun en siyah ve en acımasız fiziği verecek
tattı. "

"Beni neyin çağırırsın bir sorunu tedavi etmek için mi?"

"Evet," dedi.

"_Hou! _" Carlotta'yı üstün bir şekilde güldü, "Fizik bunu tedavi edemez."

"Hackneyed'de ölümsüzleştirilmiş patlamış bir yanılgıya güveniyorsun
Shakespeare alıntısı, "diye belirttim.

"Devam et," dedi Carlotta, cesaret verici bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, şaşırdım.

"Ah, sen sevgilim Marcous'u görüyorsun," diye bağırdı Carlotta. "Duymak çok güzel
Sen konuşuyorsun! "

Bu yüzden konuşmaya devam ettim ve "Scarlet" tarafından ortaya çıkan sıkıntı
Mektup "unutuldu.

Carlotta'nın iğne işinden bahsettim. Bu gerçekleştirildi
Antoinette'in Sapient Inveriging, sırayla, eminim ihmal edilen
makas için kepçe ve görevlerinin çoğunu
Sessiz ama sempatik Stenson. Carlotta bunlardan çok memnun
hazırlıklar. Asla kanepeye kıvrıldığından daha mutlu değildi,
Yanında bir kutu çikolata, çalışma sepeti köpürmesi,
_oeufs a la neige_, çim veya mull veya ne-ne-
(Kesinlikle içeriğini tamamlamaya inanıyorum)
Onun purview içinde balta yüzü. Çalışkan bir şekilde yemek ve dikecekti.
Bazen bir tatlı eti ve biraz ağlayarak çok fazla baskı yapardı
yapışkan bir parmak ve başparmak tutacaktı.

"Bak," derdi, yüzünü çeker.

Ve çalıştığı zarif kumaştan topraktan kurtarmak için
Bandom ile parmaklarını kaldırın ve silin; Bunun üzerine yapardı
dünyadaki en tatlı "teşekkür ederim" ı ve belki de bir
küçültücü giysi.

"Güzel değil mi?"

"Evet canım," derdim ve merak ederek bir kenara dönerdim
Erkeklerin bazen çağrıldığı zarfın incelikleri
ayı.


Sonunda geldi. Bütün gece bir gerilim işkencesinde oturdum,
Carlotta'nın ölebileceği aptal kafama girdikten sonra. Doktor
Sabah altıda üzerime geldi.
merdivenler. Bana neşeli haberlerini verdiğinde,
Orta yaşlı, sıradan bir adam parlak bir başmelek.

Kısa süre sonra Antoinette ile tanıştım, meşgul, önemli, exulter. O
Yine de bana kısa bir röportajı nezaketle karşıladı.

"Ve düşünmek için Mösyö," diye bağırdı, sanki bir
Milyon iyonları evrim, son olarak, "
bir erkek! "

"Bir kız olsaydı çok memnun olurdu," dedi I.

Bilge, şişman kafasını salladı. "Kadınlar _ca ne vaut pas grand 'seçin ._"

"Kadınların büyük bir hesabı" olduğu unutulmasına izin verin
benim tarafımdan değil, Antoinette tarafından ifade edildi. Ama yakında bulduğum hepsi
Kendim, ihmal edilebilirliğin zaferinin olduğu evde bir şifre
Seks, Antoinette, hemşire ve Carlotta, despotik olarak hüküm sürdü.

Carlotta'nın mutluluğunun çoğunu yazmak kutsal şeyleri tedavi etmek olurdu
sadece tahmin edebileceğim. Rapture'da yaşadı. Sevinci ve anlamı
Evren, uzanan pembe etin küçük paketinde yoğunlaştı
koynunda. Uğraday bir şekilde konuşurken onun yanında otururdum
o. O sonsuz mükemmelliklerdi. Çok fazla saçı vardı.

"İnanmayacak efendim," dedi hemşire, "her şeyin düşeceğini ve
yeni bir mahsul geldi. "

"Aah!" dedi Carlotta. "Bu kadar acımasız olamaz. Çünkü benim saçım-gör,
Seer Marcous, sevgilim; Bu sadece benim saçım değil mi? "

Çocuğun ona benzemesi onun büyük bir isteği idi.

"Burnunu bilmiyorum," dedi eleştirel. "Öyle var
Henüz çok az ve çok yumuşak-ne kadar yumuşak. Ama gözleri
benimki gibi kahverengi ve ağzı-şimdi bak, onlar sadece değiller
Aynı?"

Yanağını çocuğun yanına koydu ve beni ikisini karşılaştırmaya davet etti
bitişik bebek ağızları. Onlar, bir gerçekti, çok benzerdi.

Bebeği kıskanıyordu, her zaman onunla birlikte olmasını arzu ediyordu
Hemşire ve Antoinette'in sabırsızlanması ve okunması. Bu bir şeydi
O kadar yoğun ki, ona dokunarak diğer ellere kızdı. Tuhaf bir şekilde
Yeter, bir istisna yaptı. Hiçbir şey onu daha çok memnun etmedi
Küçük yaratığı garip ve sinir kollarıma koy ve beni izle
Oda hakkında taşıyın. Sanırım bana bir şey vermek istedi ve
Babe'deki bu pay, tasarlayabileceği en değerli hediyeydi.

Pasquale'den hiçbir şey söylemeye devam etti. Onun yoğun sevinci içinde
Annelik bir rüyanın loş yaratığı gibi görünüyordu. Ben vardı
Doğumu ona danışmadan kaydetti-
ebeveynler.

"Ona ne diyeceksin Carlotta?" Bir gün sordum.

"_Mon petit chou._ Antoinette bunu söylüyor. Bu güzel bir isim."

"Bir bebeğin küçük lahanasını çağırmada birçok nokta var"
itiraf etti, "ama yakında benim kadar yaşlı olacak ve--" İç çektim,
"Bana kim onların _petit chow_ diyebilir?"

Carlotta güldü.

"Bu doğru. Bir isim bulmalıyız." Birkaç tane yansıttı
anlar; Sonra kollarını boynuma koydu ve yansımalarına devam etti.

"Marcus olacak-başka bir Marcus Ordeyne. O zaman belki bir gün o
Senin gibi 'Seer Marcous' olacak. "

"Öldüğümde mi demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ah, yıllar, yıllar ve yıllar için değil!" Ağladı, tokasını sıktı
alarmda. "Ama çocuk babadan daha uzun yaşıyor. Bu kader. O
Benden daha uzun yaşayacak. "

"Umarım canım," diye cevapladım. "Ama bu sadece benim olmadığım için
Baba öldüğümde Sir Marcus olamayacağını. Benim ismimi alabilir; Ancak
Benim unvanım-- "

"Kim olacak?"

"Hiç kimse."

"O da ölecek mi?"

"Oldukça ölü olacak."

"Sen onun babasın, bilirsin, _really_," diye fısıldadı.

"İngiltere yasası maalesef,
ruh, "dedi I.

"Ruhun şeyler nelerdir?"

"Şeyler canım," dedi ben, "anlamaya başladın." BEN
Büküldü ve çocuğu kucağına uzanırken öptü. "Zavallı Küçük Marcus
Ordeyne, "dedim." Zavallı bir şekilde küçük oğlum, korkarım
Önünüzde çok sorun var ama sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım
aracılığıyla. "

"Seni korusun canım," dedi Carlotta, yumuşak bir şekilde.

Ona merakla baktım. İlk kez bir
Yetişkin kadın-ruhu olan bir kadın gibi.


Birkaç hafta sonra.

Kahvaltıda oturuyorduk. Sabah gazetesi içeriyordu
Bir savaşın hesabı ve İngiliz subayların listeleri öldürüldü. Taradım
Her zamanki gibi melankolik sütunlar, ölüler arasında bir isim beni yakaladığında
Göz-ve ben aptalca baktım. Pasquale öldü, açıkça öldürüldü
Boer mermisi ile. Vahşi, parlak yaşam sona erdi. Korkunç görünüyordu
şey ve beni haksız yere haksızlık ettiği kadar, ilk düşüncem
dehşet. Ölüm için çok cesur ve güzel bir yaratıktı.

Carlotta çayımı döktü ve fincanla geldi
yanımda yatırıldı. Omzumun üzerinden gözetlemesini önlemek için
Kağıt, genellikle yaptığı gibi, masaya koydum; Ama hızlı gözü vardı
Zaten harika manşetleri okuyun.

"Büyük savaş. İngiliz subaylar öldürüldü. Oh, bakayım Marcous'u göreyim."

"Hayır canım," dedi I. "Git ve kahvaltını ye."

Bana garip bir şekilde baktı. Gülümsemeye çalıştım; Ama ben beceriksiz olduğum için
Oyuncu Aktörüm Yüzbaşı, rahatsızlığın bir ilanıydı.

"Neden okumalıyım?" Diye sordu çabucak.

"Çünkü yapmamalısın diyorum, Carlotta."

Bana bakmaya devam etti. Aniden solgunlaşmıştı. Karıştırdım
Çay ve yudumlamak gibi bir bahane yaptı.

"Kahvaltına devam et çocuğum," diye tekrarladım.

"Bir şey var-gazetede onun hakkında bir şey," dedi Carlotta.
"O bir İngiliz subayı."

Sezgisi karşısında daha fazla gizleme işe yaramaz görünüyordu.
Ayrıca, er ya da geç bilmek zorunda kalacaktı.

"O artık bir İngiliz subayı değil canım," dedi I.

"Öldü mü?"

Aklım, uzun zaman önce bir akşam uzunluğuna geri döndü-uzun zaman önce-ne zaman
Başka bir gazete başka bir ölümden bahsetmişti ve kulaklarım yankıyı yakaladı
daha sonra dudaklarından düşen aynı sorunun. Korktım
Tekrar söylemeli, "Çok mutluyum."

Onu yanıma çağırdım ve parmağımı adına işaret ettim
yüzünü endişeyle izledi. Okudu, biraz önüne baktı
Ve bana acımasız bir görünümle döndü. Onu bana çizdim ve onu koydu
omzuma karşı yüz.

"Neden ağladığımı bilmiyorum, Marcous, canım," dedi bir
sırasında. Onu çayımın bir kısmını içtim ama hiçbir şey yemeyecekti ve
Şu anda yukarı çıktı. Memnun olduğunu söylememişti. O vardı
Ağladı ve gözyaşlarının nedeni bilinmiyor. Kendime korktum
onun şüpheleri.

Bütün gün bastırıldı ve düşünceli. Akşam yerine
yastıklar arasında kanepede kendini kıvıran, oturdu
okurken ayaklarımın bir dışkı, bir el çenesini destekleyen, diğeri
Dizimin üzerinde dinleniyor.

"Cesur bir adam olduğu için mutluyum," dedi sonunda Pasquale de dahil olmak üzere
Sabahtan beri ilk kez. "Cesur adamları seviyorum."

"_Dulce et Decorum est._ Ülkesi için öldü," dedi I.

"Onu düşünmek şimdi beni çok incitmiyor," dedi Carlotta.

Pasquale's'de sefil bir kıskançlık hissetmeye yardım edemedim
Carlotta'nın kalbinde bir kahraman olarak ölümünden sonra rehabilitasyon. Yine de değil miydi
doğal? Kadınların yolu değil miydi? Kendimi ondan çok uzak gördüm
Ve ondan bir daha asla konuşmasa da, düşüncelerini divine ettim
Anısına dayanılmaz bir şekilde durmadı. Saçma, biliyorum. Ama ben vardı
Neredeyse inançlı babamıma inanmaya başladı ve ben kıskandım
ölü adamın haklı iddialarının.

Ve yine de yaşıyor olsaydı, bir gün fethedilmesiyle geri gelmiş olabilir
Air ve onun karşı konulmaz gülüşü ve ikisini de benden uzaklaştırdı. İçinde
Bana bu taçlandıran aşağılamayı koruyarak Yüksek Tanrılara teşekkür ettim.

Ama asla bugüne kadar isminden bahsetmedi.





Bölüm XXIV


Kısa bir süre sonra olanı nasıl belirleyeceğim?

Bir bebeğin ölümü çok yaygındır, çok önemsizdir. Birkaç akıl yürütme
meseleyi soyutta gören insanlar,
Bir insanın yorgunun yorgunluğundan kurtarıldığına sevin
hayatı oluşturan yıllar. Kötüye kimin çürüteceği için
doğmamanın, içine girmekten daha iyi olduğu iddiası
dünya ve ölmek yaşamaktan daha mı iyi? Ama kimlerden
Varlıklarının tek umudu çok az teselli bulur
Akılda. Keder, duyguların en yoğun bencilliğidir. Bende
Hayatımı benim için güzel kılan her şeyi kaybetti. O kadar değil
Stricken Ruh?

Carlotta için gölge vadisinden bir geçiş demekti. Bana göre
İlk başta, Carlotta'nın hayatı ve sonra yeni bir boşluk anlamına geliyordu
Şeylerin düzenli planı. Hala takip edilen etkisizliğin laneti
Ben. Mütevazi görevimi kendime ayırmıştım-yenisinin gelişimi
Carlotta'nın oğlu şeklinde nesil ve hatta bu küçük yararlılık
Kader tarafından reddedildim.

Bir ürperti, bir krup dokunuşu, acı çeken bir izleme ve küçük şey yatıyordu
ölü. Antoinette ve ben taş soğuk algınlığı Carlotta'nın koynundan sürüklemek zorunda kaldık.
Yalnız bunu gömmek için taşıdım. Küçük beyaz tabutun üzerinde duruldu
İşe alınan Brougham'ın karşı koltuğu ve üzerinde bir sürü beyazdı
Antoinette tarafından verilen çiçekler. Mezarlık şapelinde başka bir parça
İnsanlık sepültürü bekliyordu ve cenaze hizmeti her ikisi de okundu
bedenler. Küçük beyaz tabutun yanında yalnız kaldım. Bir yas tutan kalabalık
siyah olanın yanında gruplandırıldı. Yazıt'a baktım
Ben geçtim: "Jane Elliot, yaşının seksen altıncı yılında." .
hizmette "sevgili kardeşimiz ve kız kardeşimiz
Ayrıldı. "Ya korkunç bir jest ya da korkunç bir gerçekti.

"Tuhaf bir şekilde babam küçük oğlum"
hayatının sıkıntıları. Annesinin verebileceğim her şeye ihtiyacı vardı. Olmadan
Ben ölürdü. Kesinlikle inanıyorum. Ben onun yalnızdım
Welter'da sular altında kalacaktı. O yapıştı
Ben-tam anlamıyla bana yapıştı. Beni kavrayarak saatlerce oturdum. İle
Tek başına fiziksel varlığımın onu sakinleştirdiğinden emin hissediyorum.

Son zamanlarda uykusuz günler ve geceler, hafızalarının hepsi
kafası karışmış. Sahip olduğum tanıdık odada ışık yanan ışık
bir kez mezar olarak mühürlendi; duvardaki gölgeler; ateşli yüz
ve Carlotta'nın yastıklara karşı büyük içi boş gözleri; Onun küçük eli
çaresizlik içinde benimkini kavramak; Hemşirenin yumuşak sırtı, hepsi
Ben hatırlıyorum. Ve zekasını kurtardığında ve aklı başında büyüdüğünde
Uzun bir süre çok konuştu ve beni başka türlü fark etmedi,
Beni onun yanında iddia etti. Hala onun sefaleti tarafından şaşkına döndü
karanlık. Ancak o zaman çocuğun sahip olduğu kısmı fark ettim
gelişiminde oynadı. Doğası hızlı bir şekilde karıştırılmıştı; .
Duygu kapasitesi uyanmıştı. Beni kalifiksiz bırakmıştı.
Kendini bir tutku parıltısı olmadan Pasquale'e vermişti. O vardı
bana evini arayan yaralı bir hayvan gibi geri döndü. Çocuk için
Yalnız Tutkulu İnsan Sevgisi Gizli Tohumdan Alevli Oldu
onun ruhunda. Ve şimdi çocuk öldü ve güneş ondan gitmişti
Gökyüzü ve dünyanın buzlu karanlığıyla ilgiliydi.

Sonra konuşmasının gevşediği ve benimle konuştuğu bir zaman geldi
Kesinlikle çocuktan, bir güne kadar yaşamak ve
Bunun için istila etti ve ateşine nüksetti.

Son bir sabah sağlam bir uykudan uyandı ve beni buldu
izlemek; Çünkü saat altıda hemşireyi rahatlatmıştım. Gülümsedi
Çocuk hastalandığından beri ilk kez ben elimi tuttu ve
öptü.

"Yüzünü görmek cennete uyanmak gibi, Marcous, sevgilim,"
Fısıldadı.

"Umarım cennet daha iyi görünümlü bir arkadaş seti ile insanlarla doludur" dedim.

"_Hou! _" Güldü Carlotta. "Güzel olduğunu bilmiyor musun?"

"Dişlerime eski bir jest atmamalısın, Carlotta," dedi ve ben
Ona söylediğimde bir zamanlar kahkahayla nasıl çığlık attığını hatırlattı
Çok güzeldim.

Carlotta bitene kadar sabırla dinledi ve sonra bir
Biraz iç çekiş:

"Anlayamazsın, Marcous, sevgilim. Düşünüyorum
Küçük bebeğim ve meleklerim-ve tüm melekler senin gibi. "

Tevazumun geçirdiği utançları karşılamak için güldüm ve çizdim
Uzun keten saçları ve beyaz kanatlarla kendimin resmi.

"Meleklerimin kanatları yoktu," dedi Carlotta, cidden. "Hepsi giydi
giyinme elbisesi. Onlar gerçek meleklerdi. Ve en çok benzeyen
Bebeğimi öpmem için kollarına getirdin; Ve ona koyduğunda
Beyaz bulut uyumak için ve beni kollarına aldı ve beni taşıdı
Uzakta, havadan uzakta, bebeği terk etmek için ağlamadım. Değildi
o komik mi? Ona yakın bir şekilde yattım-benziyorum "-
Yatak kıyafetlerinin altında "yatma" eylemi-"Ve çok rahattı."

İyi bir Şubat sabahının soluk güneş ışığı odaya filtrelenmiş
perdelerin arkasında. Loşlu elektrik lambasını kapattım ve dolu bıraktım
gün ışığı odaya.

"Ah!" diye bağırdı Carlotta, pencereye dönerek, "Ne kadar güzel iyi
Güneş! Her zamankinden daha çok cennet gibi. Biliyor musun, "diye ekledi
Gizemli bir şekilde, "Uyanmadan hemen önce karanlıktı ve kaybettim
Melekler ve ben onları arıyorduk. "

Hiyerarşinin daha fazla üyesi aramaması için sadakatte danışmanlık yaptım _en
deshabille_, ama bunun humbler sakinleri ile kendini memnun etmek
Gezegen. Elimi bastırdı.

"Memnun olmaya çalışacağım, Marcous, sevgilim."

Ben elimden gelenin en iyisini yaptı; Ama bunu sık sık duydum
biraz giysi yığını ile oturup onları tek tek alacaktı ve
Kalbini ağla-böylece hızla iyileşmesine rağmen yanakları
Wan ve çizilmiş kaldı ve gözlerinde acı çekildi. Hava durumu
Sis ve nemli olarak değiştirildi ve günleri ateşin yanında çömeldi,
Bazen bir kası birlikte bir saat boyunca karıştırmaz. En sevdiği koltuk
Çizim odasındaki çamurluk taşıydı. Alt katta kendi boudoir
Mükemmel Miss Griggs'ten talimat alıyordu,
neredeyse hiç girdi.

Bu uyumlardan birini aniden kırdı ve beni kendi evcil hayvanı tarafından çağırdı
benim adımın versiyonu. Olduğum yazı tablosundan baktım
Arapça dilbilgisini inceliyor.

"Evet?"

"Düşünüyorum-oh, düşünüyor, çok uzun zamandır.
Beni çok sevmen gerektiğini düşünüyorum. "

"Evet, Carlotta," dedi yarım gülümsemeyle. "Sanırım yapıyorum."

"Bebeğimi sevdiğim kadar," dedi cidden,

"Seni belki de farklı bir şekilde severdim."

"Ve şimdi?"

"Belki de aynı şekilde Carlotta."

"Bebeğimi sevdim çünkü benimdi," dedi,
Bir elin narin parmaklarından alevler. "Her şeyi yapmak istedim
onun için ve benim için hiçbir şey yapmasını istemedi. ÖLDÜYORUM
onun için. Çok garip. Evet, bence beni böyle sevmelisin
Marcous. Neden?"

"Çünkü seni set bahçelerinde bulduğumda yaklaşık iki yıldır
önce küçük bebeğin kadar çaresizdin, "diye cevapladım
tuhaf bir şekilde.

Carlotta bana hızlı bir bakış attı.

"Beni o zaman ne düşündün, cehennem sıkıntısı dediğin şey. Oh, şimdi biliyorum.
Akıllıca büyüdüm. Ama sen her zaman iyiydin. Ne zaman iyi görünüyordun
Koltuğa oturdu. Kirli bir küçük kitap okuyordun. "

"_L'Histoire des uscoques, _" Murmule. Ne kadar uzak görünüyordu.

Bir duraklama vardı. Onu bir iki anlığına gördüm. O battı
Yine ciddi bir yansıma içinde. İç çektim-genel kasvetli
Hayat, sanırım-ve Arapçama yeniden başladı.

"Seer Marcous."

"Evet?"

"Geri döndüğümde neden beni uzaklaştırmadın?"

Arapça dilbilgisini kapattım ve gittim ve yanına oturdum
Çamurluk.

"Sevgili küçük kızım-ne bir soru! Seni nasıl uzaklaştırabilirim
Kendi evin? "

Bir queer parladı, bana baktı, sonra ateşe, sonra bana
Yine ve sonra ağlayarak patladı, başı ve kolları dizlerinin üstünde.

Bir adamın garip rahatlık sözlerini mırıldandım, hakkında bir şeyler söyleyerek
Bebek.

"Ağladığım bebek değil," diye hıçkırdı Carlotta. "Bu benim! Ve
Sen! Ve anlamaya başladığım her şey bu. "

Başını okşadım ve bir sigara yaktım ve oda hakkında dolaştım,
Carlotta'nın psikolojik gelişimi ile şaşkın ve yine de karıştı
Sevgimi tanıması için hafif bir heyecanla. Aynı zamanda
Üzücü "çok geç, çok geç" kulaklarıma koştu ve düşündüm
Mayıs ayında ve Pişmanlık Banaliteleri'nin ataşhezini sürdü.
Yaşlandım. Tutku ölmüştü. Umut-duyma umudu
Bir çocuğun ayaklarının evim hakkındaki ayakları, gurur umudu
Yarı fatura, teslim etmek, vekaleten olsa da, meşale
Yaşam--umarım öldü ve küçük bir beyaz tabutun içine gömüldü. Sadece bir
Harika, sessiz aşk kaldı. Yorgun yaşlı bir adamdım ve Carlotta
Ben sonsuz sevilen bir kız kardeş-ya da kızı-ya da torunu-bu yüzden
Eski hissettim. Ve onu çamurluk shool'dan yetiştirdiğimde ve öptüğümde
gözlerinden gözyaşları, büyükbaba gibi bir öpücükdü
Bu dünyada verildi.


Yine aynı eski sorun. Carlotta ile ne yapmalı? Henüz değil
Oldukça aynı: daha ziyade, Carlotta ve ben ile ne yapmalı?
Garip ilişkimizde ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlandık.

İlk olarak, güneş ışığına ihtiyacı vardı-bir
İngiliz Baharı-ve bu acı ve ölüm evinden bir değişiklik. Ve
O zaman ben de daha geniş ufukların ihtiyacını hissettim. Londra bir
Hiç girmediğim Kabus Şehri. Huzursuz hırsları değildi
bana ait. Zevkleri beni memnun etmedi. Beş milyondan beşi değil
Sakinler kalbi kalbimle konuşmaya cesaret etti. Judith benim dışına çıkmıştı
hayat. Teyzelerim ve kuzenlerim beni ahlaki solgunluğun ötesinde görüyordu. Bayan.
McMurray hala İngiltere'ye döndüğümden habersizdi. Köprüyü itiraf ediyorum
nazik arkadaşımın tedavisi. Carlotta'ya yardım etmek için uçacağını biliyorum
sorunlarında; Ama Carlotta'yı anlar mıydı? Şimdi akıl yürütme
O olacağına ikna oldum: O günlerde akıl yürütmedim. BRANRE
Kabuğuna bir salyangoz gibi. Simil yaygındır; Ama öyleydi
Ben-şimdiye kadar bir sıradan bir işgal eden en yaygın insan salyangozu
On odalı kabuk. Ve şimdi ev ve işe yaramaz kitapları ve onun
Milyon kat daha işe yaramaz el yazması "Rönesans Ahlakının Tarihi"
Tüm kasvetli anıları ve etkisizliklerin akıl almaz hayaletleri,
zayıf bir şekilde boşa harcadığım tuhaf bir hapishane oldu
varoluş. Bırakmaya, kitaplarımı terk etmeye, abjure yapmaya karar verdim
Rönesans ahlakı ve Carlotta ile vahşi doğaya gitmek
Ve güneş ışığı, yüksek tanrıların yapması gereken kaderi yerine getirmek için orada
Kararname.





Bölüm XXV


Yine Fas Kıyısı'ndaki Mogador'daki evin üzerinde oturuyorum.
Ay önce bu son sayfaları yazmaya başladım. Zaman hızla geçti
O günden beri.

O zaman dedim ki bir önceki öğleden sonra bir şeyler oldu. BT
öngörebileceğim bir şeydi, aslında alışkanlığımla
Teleskopu kör gözüme koymanın, inatla reddetmiştim
öngörmek için. Gezilerimiz sırasında onun çiçeklenmesini izledim
Kendi oryantının parıltısından sağlıkla içerken muhteşem güzellik.
Aklının genişlemesini, onu hızlandırdığını kaydetmiştim.
sempati. Ruhunun genişlemesinin bilincindeydim
Yıldızlar sonsuz kum denizinde alevlendirdiğinde büyük sessizlikler. Ancak
Artık onu yalvarması olmayan büyüyen bir dörek
Görkemli gözler, kederin peşinde olmayan bir toplama üzüntüsü
Giten çocuk için-bu, eğer bunu söyleseydim yaptım
Sorgulamayı seçmeyin. Bunun yerine, Arapça çalışmalarıma devam ettim ve
konuşması olan öğrenilmiş bir demirlemenin tanıdığını geliştirdi
Güvenilir ve hala veriyor-kendine özgü zevk. Bu günlerden biri ben
masa konuşmasının bir kitabını yapacak. Ama şimdi Carlotta'dan bahsetmeliyim.

Alacrity ile o sabah teklifimi kabul etti
Daha önce birkaç kez yaptığımız gibi öğle yemeği için Palm Tree House. İle
Lütfen beni, sanırım, doğal tembelliğinin kararlı bir şekilde üstesinden gelmişti.
Öyle ki, vapurların göçebe hayatını sevmeye gelmişti ve
Karavanlar ve huzursuz, taze sahneler için istekli, özlem
Yeni izlenimler. Mogador'da bir durma ağlayan bendim
Avrupa'da olmayan bir Alman tüccarına ait olan izin verecek ev mobilyalı ev,
bir süre dinlenmeye cazip geldi. Carlotta kadar genç değilim ve uyandım
yıllar önce çevresel bir evren gerçeğine sahip olduğum
uykulu uykulu. Carlotta, eğer kendi kendine bırakılırsa devam ederdi
Zamanın sonuna kadar Afrika üzerinden develeri sürme. Birçoğunda değişmişti
temeller. Beni sevimli bir sweetmeat tedarikçisi olarak kabul etmek yerine
ve onun varlığının lütfu ile diğer yaşam gereklilikleri
CARLOTTA O haklı, bana insan sevgisiyle davrandı ve
sempati, kendi isteklerini arka planda tutmak, sadece endişeli
benimkini tahmin et. Ama yine de tatlı etlerini sevdi ve korkunç yiyecekti
Mağribi, sadece benim iğrençliğimle eşit olan bir aviditle uğraşır. O
hala aynı carlotta idi. Öte yandan yine geç kalmıştı
okşama alışkanlıklarını terk etti. Elini koluma koyarsa,
Çarpık bir şekilde-gülürdüm ve şaşkın büyüyecekti. Bir kere
Beni okşayarak çılgınlığa sürüklemişti. O günler geçmişti.
Kendime ahlak ettiğimiz sfenks kadar yaşlı olduğumu söyledim
Mısır.

O zaman palmiye ağacı evinde öğle yemeği yedik ve serinliğe geri döndük
Mogador öğleden sonra. Yalnızdık, yolun karşısındaki yolu bildiğimiz
çölün dili ve bir rehber ve ağrılı gözlü rabble gerekmiyordu
Görevlileri gibi, turistleri istila eden kestaneler
Yolculuklar. Sağımızda çöl neredeyse bir ufukla tanışmak için yükseldi; bizim
Sol kum tepeleri ve kayalar manzarayı kesti; parıldayan çizginin önünde
Deniz ve şehrin ötesinde yatıyordu. Yalnızlık ile sarıldık ve
durgunluk. Açık Afrika hava nesneleri kendilerini ayırdı
Şaşırtıcı tanımlı gökyüzü. Bilinçsizce Carlotta'nın biraz önüne binmiştim,
Kendi düşünceleri ve bir erkek olarak iç çekmenin, belirsiz olan için sık sık iç çeker
ulaşılamaz ki bu mutluluk. Aniden onu yanımda özledim ve
Dönüş, kalbimi saf güzelliği ile atan bir manzara gördü.
Sadece barbarca betrapped ve katırlı katırlı Carlotta idi.
Ama Carlotta renkte yüceltildi. Başının üstünde tuttu
Onun zevkine ve tiksinimime satın aldığı pamuk parazol
Mogador'da; imkansız bir şey, tüm derin kiraz kırmızıları ve sarılar;
Pandomim için veya bu Afrika öğleden sonra için yapılan nefret dolu bir şey.
Kiraz kırmızılarına ve sarılarında beyaz güneş ışığında dışarıya ve aydınlık
Carlotta'nın bronz saçlarının üzerinde şarap saydamları gibi yüzen
Beyaz güneş şapkası, sıcak et tonu ve onun göz kamaştırıcı beyazıyla
Sura ipek bluz; Tüm resim,
gökyüzü. Bu parlak bir vizyondu. OpenMouthed'e baktım, vuruldum
ani ve geçici sevginin bazen başa çıkabileceği
Carlotta yaklaştı, figürü barbarca koşusu ile sallandı
canavar. Gözleri benimkine sabitlendi. O durdu ve bir an için
birbirine baktı; Ve ilk için gördüğüm o harika gözlerde
zaman güzel bir üzüntü, manevi bir çekicilik. An geçti. Biz
Tekrar başladı, yan yana, ne konuşmuyordu. Ona bakmadım
belirsiz bir sorunun bilincinde. Ölü olduğunu düşündüğüm şeyler
Kalbim.

Şu anda sonsuz bir incelik şafağı gibi şehri önümüzde yükseldi. Onun
Peri minareleri ve kuleleri, solgun bir atmosferde ilk beyaz parıldadı
Zirvenin mavisine yeşili gölgelerden aretist tonlama. Ve
Tembel deniz şehrin ayağında bir Lapis Lazuli kaldırımı yatıyordu. Ancak
Her şey zayıf, gerçek dışı. Uzakta, bir grup avuç içi opalesan yakalandı
yansımalar. Hafif bir esinti ortaya çıktı, küçük parçacıkları yükseltti.
Ufuktaki Elfland'ın bir serap gibi titremesine neden olan kum.

"Bu bir rüya şehri," dedi hayranlık uyandırdım.

Carlotta cevap vermedi. Duymadığını sanıyordum. Biz koştuk
Sessizce çok az. Sonunda bana çok yaklaştı.

"Hiç oraya varalım mı?" diye sordu, eli ileriye işaret ederek
dizginleri tuttu.

"Mogador'a? Evet, umarım öyle," diye cevapladım gülerek. O olduğunu düşündüm
yorgun.

"Hayır, Mogador değil. Rüya şehri-herkesin almak istediği yer."

"Çok seyahat ettin canım," dedi ben, "şimdi Hanker'a
rüya şehirleri ve ulaşılamaz. Bir keresinde küçük bir kız tanıyordum
Diye sordu: 'Rüya şehri nedir? "

"Şimdi sormuyor çünkü biliyor," diye yanıtladı Carlotta. "Hayır. Yapacağız
Asla oraya gitmeyin. Görünüşe göre doğrudan içine biniyorduk-ama
Yaklaştığımızda, bu sadece Mogador olacak. "

"Mutlu değil misin Carlotta?" Diye sordum.

"Sen misin, Marcous mu?"

"Ben? Ben bir filozofum, çocuğum ve mutlu bir filozof bir
_lusus naturae_, bir ucube, bir Barnum & Bailey şovu için bir konu. Eğer
Onu kıllı adamın arasına koyacaklardı.
iskelet. "

"Sanırım ben de filozof olacağım," dedi Carlotta, "ve
Nefret ettim! Bazen her şeyden ve herkesten nefret ediyorum-seni al,
Seer Marcous, sevgilim. Benim için kötü. Kötü doğmuş olmalıydım.
Ama eskiden mutlu olurdum. Asla rüya şehirlerine gitmek istemedim. Ben sadece
bir kedi gibi. Polyphemus gibi. Polyphemus'u hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi I. ve sonra bu garip konuşma ile dengemi başlattı
Carlotta ile ekledim: "Onu öldürdüm."

Bana ürkütücü bir yüzü çevirdi.

"Onu öldürdün mü? Neden?"

"Bana güldü çünkü mutsuzum," dedi I.

"Benim için mi?"

"Evet; senin aracılığıyla. Ama bu ne burada ne de orada. Biz değildik
Polyphemus'un ölümünü tartışmak. Olmaktan bahsediyorduk
filozoflar ve bir filozof olarak her şeyden nefret ettiğinizi söylediniz
Ve ben hariç herkes. Neden beni dışlıyorsun Carlotta? "

Birlikte o kadar yaklaşıyorduk ki, bacağım eyer çevresini ovuşturdu.
Ona çok baktım. Başını geri çevirdi ve pandomimi koydu
Aramızda Parasol. Biraz boğucu hıçkırık duydum.

"Gidelim ve biraz oturalım-ağlamak istiyorum.

"Tüm kadınsı felsefenin sonu," dedim, biraz acımasızca. "HAYIR.
Geç kalıyor. Bu sadece önümüzde Mogador. Ona gidelim. "

Carlotta şemsiyesini hızla değiştirdi.

"Sana ne oldu, Marcous? Benimle hiç konuşmadın
daha önce böyle. "

"Çok deuce oldu gibi görünüyor," dedi ben, öfkeyle-neden ben
Kızgın olmalıydı, Cennet sadece bilir. "Önce kendini dönüştürüyorsun
Bu açıklanamayan şemsiyenle bir kraliyet akademisi resmi ve
Trumpery mavi gökyüzü ve güneş ışığı ve duygusal ruh ağrımı yap; Ve
o zaman sen--"

"Bu çok güzel bir şemsiye," dedi Carlotta, yukarı doğru bakarak
zorlu.

"Bana ver," dedim.

Her zamanki haraklığıyla verdi. Çölün üzerine koydum. Yapı
Open bir ya da iki aptal ribaunt verdi, sonra hareketsiz bıraktı. Carlotta Reinted
katırını yukarı.

"Aah!" dedi, eski bir şekilde.

Aceleyle söküldüm ve ona yardım ettim ve kolumu geçtim
İki köprü.

"Sevgili çocuğum," dedi ben, "tüm bunların anlamı nedir? Burada var
aylardır en sakin ve tam varoluş yaşıyor ve
Şimdi aniden rüya şehirleri ve imkansızlık hakkında konuşmaya başlıyorsun
oraya varıyorum, ben de öfkeleniyorum ve Afrika hakkında şemsiyeleri kaldırıyorum. Ne
Bunun anlamı mı? "

Bunun en olağanüstü yanı, Carlotta'yı tedavi etmem gerektiğiydi
yetişkin bir kadın olarak, modern bir Fransızca kahramanın modasından sonra
roman. Belki de düşündüğümden daha gençtim.

Gözlerini aşağı doğru sabit tuttu.

"Neden bana kızıyorsun?" Düşük bir sesle sordu.

"En uzak fikrim yok," dedi I.

Göz kapaklarını yavaşça kaldırdı-oh, çok, çok yavaş baktı
Türlü bir şekilde bana, bir gülümsemenin gölgesi dudaklarının etrafında çırpındı.
Bagajın kadınsı kalbinde ortaya çıktığına inanıyorum. Döndüm
Uzakta, iki hayvanı yönetti ve kapattığım şemsiyeyi aldı
ve ona geri döndü.

"Ağlamak istediğini sanıyordum," diye söyledim.

"Yapamam," dedi Carlotta, açık bir şekilde.

"Ve bana neden beni evrensel nefretinizden dışladığını söylemeyeceksin?"

Carlotta kumu ayağının noktasıyla kazdı. Görme
Pembe ayak parmaklarının sırasını, gözlerimin önünde utanmadan itti.
Londra'ya varışının ikinci günü. Eski bir umut, eski bir korku, eski bir
Mücadele kendilerini yeniledi. O daha çok güzeldi
Pembe tus'un carlotta ve ruhsal olarak yeniden doğdu. Duydum
Fısıltısı:

"Yapamam."

Şimdi kendime yemin edebileceği tüm yeminleri yemin ettim
Carlotta'nın büyükbabası zamanın sonuna kadar olmalı. Şimdiye kadar vardı
parçası hissettim. Şimdi aniden gri sakal ve kaygan pantaloonlar dökülüyor
bir kenara ve ben yine kalbimde hızlı atan bir parıltı ile gençim
onun güzelliği. Dişlerimi kapattım.

"Hayır," dedi kendime. "Perde bu saçmalıkta yükselmeyecek
yine trajedi. "

Dizginleri Carlotta'nın katırının boynuna attım, ki
Refakat bizi mülayim aptallıkla ilgiliydi.

"Sanırım daha iyi sürmemiz olsaydı, Carlotta," dedim. "Dağ."

Bana küçük ayağını uysalca verdi ve ben onu eyere çektim.

Mogador'a ulaşana kadar bir kelime değiştirmedik. Ama her birimiz hissettim
bir şey oldu.

Akşam yemeğinde her zamanki gibi tanıştık. Carlotta biraz ateşli bir şekilde konuştu
seyahatler ve bana eşi görülmemiş bir ihanet ederek sayısız sorular sordu
bilgi için susuzluk. Ona tarihsel talimatları asla vermedim
daha az lezzet.

Yemekten sonra düz çatıya gittik. Carlotta kahvemi döktü
benim olan uzun Madeira Cane Sandalyesinin yanındaki küçük masada
alışılmış koltuk. Yıldız ışığı gece mavi ve durgun. Bazılarından
Cafe, Mağribi müziğinin monoton suşları, sert teller ve
Sert erkeklerin sesleri mesafeden yumuşatıldı. Carlotta kahve fişimi aldı
Bitirdiğimde ve onu torun tarzına koyduğumda. O zaman o
önümde durdu. "Sandalyenizde benim için küçük bir yer mi yapmaz mısın, Seer Marcous,
Canım?"

Ayaklarımı ayak restinden kaydırdım ve oturdu. Gözlemleyebilirim
Oriental Bashawdom'da, tek sandalyeyi işgal etmediğimi
Housetop'ta.

"Bana yıldızlardan bahset," dedi.

Ne demek istediğini biliyordum. Eski Yunan mitlerini seviyordu; Şiirleri,
benim gerçek nesirim boyunca gizlenmiş olsa da,
genç hayal gücü. Zarif bir aşamadan geçiyordu
gelişim.

Gökleri bir metin için taradım ve Pleiades'de bir metin buldum. Ve ben
Ona bunların kendisinin yedi kızı ve kendisinin nasıl olduğunu söyledi
denizin kızı ve hepsi nasıl saf bakirelerdi, kurtardı
Biri ve Artemis'in arkadaşlarıydı; Nasıldı Orion avcı
Daha sonra Artemis tarafından öldürüldü ve üç yıldızlı kuşak parladı
Orada gökyüzünde, onları kötü niyetle takip etti ve nasıl dua ettikleri
Kurtuluş için tanrılar ve sonsuz yıldızlara dönüştürüldü; Ve,
Son olarak, kızlık olmayan kişi nasıl, çünkü ölümlü, küçüldü
Kızkardeşlerinden utançla uzakta ve insanın gözüne görünmezdi.

"Utandı," dedi Carlotta düşük bir sesle, "çünkü biraz sevdi
Daha sonra, ona bakmayacak olan tanrılardan biri çünkü
Kendini ölümcül bir şekilde vermişti. Bir kadının burada ateşi var "-o
ellerini koynuna sıkıştırdı-"ve
Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece yayınlamak ve görünmez olmak. "

Aceleyle son sözde yükseliyordu, ama ellerimi indirdim
omuzlarında.

"Carlotta, çocuğum," dedi, "Ne demek istiyorsun?"

Bileklerimi ele geçirdi ve yükselmek için mücadele etti, çaresizlik içinde nefes aldı:

"Sen tanrılardan birisin ve keşke görünmez bir şekilde değiştirilmiş olsaydım
yıldız."

"Yapmıyorum," dedi ben, kabarık.

Ana güçle onu bana çektim ve dudaklarımız buluştu. O verdi ve bu
Zaman Carlotta'nın tüm ruhu bana öpücükte geldi.

"Sana karşı tekrar yatmak çok güzel," dedi
Carlotta, bir süre sonra. "Yapmadım-oh, uzun zamandır."
Memnun bir şekilde içini çekti. "Seer Marcous--"

"Şimdi bana Marcus demelisin," dedi biraz şişkin bir şekilde.

Omzuma uzanırken başını salladı. "Hayır. Sen Marcus'sun-ya da efendim
Marcus-herkese. Bana göre her zaman Marcous'u görüyorsun. Seer Marcous,
Sevgilim, "Bir duraklamadan sonra yarı fısıldadı."
bir tanrı ve ölümlü arasındaki fark. Sadece o sabah benim
uyandım--"

"Beni giyinmiş bir aziz için aldın," dedi I.

"Aynı şey," diye karşılık verdi. Ve sonra onun benzetmesini alarak,
Bana sanatsız bir şekilde kalbinin iç tarihini söyledi.
Sabah; Ama söylediği şey kutsal. Ayrıca, bir adam kendini bir
Bir kadın onu kurmaya nasıl geldiğini anlattığında bir tanrının zavallı köpeği
yüksek sunakta.

Daha sonra daha hafif bir damar vurduk ve şimdiki zamandan bahsettik,
Saat, kokulu hava, Afrika yıldızları.

"Görünüşe göre canım," dedi ben, "
Tümü."

"Nepheloccygia nedir?" diye sordu Carlotta.

Ben serbest bıraktım. "Bu, rüya şehirlerimizde bir aristofanik iftira," dedi I.


Böylece kötülük dışında iyi geldi; Acının dışında mutluluk yarattı; -den
Korku sonsuz bir aşk ortaya çıkardı. Birçok adam bunu hepsinde söyleyecek
Carlotta ile ilişkilerim kendimi aptal olarak birleştirdim ve
Benim evliliğim taçlandırıcı çılgınlık. Bilgelik gibi davranmıyorum.
Bilgelik benimle yılda beş binle evlenirdi,
moda toplum, kuzenim Dora ve erken yaşta öncül
Ebedi yıkım. Kurtuluşumun çılgınlık yoluna sahip olduğunu düşünüyorum.
Yine, hayatımı boşa harcadığım bana karşı çağırılabilir,
Tüm öğrenimlerimle, olduğu gibi, hiçbir şey başaramadım. Bir kez ben
öyle düşündüm. Şikayetçi bir şekilde şikayet ettiğimde günlüğümde övündüm
Kendim Dünya fabrikasında bir atık. Oh, o günlük! Burada ciddiyetle izin ver
Her ham ve aptal görüşü ve yaşamın yansımasını geri çekin ve çekin
Bu çılgın kayıtta ortaya çıktı! Kendimi bir israf olarak görmüyorum-ben
Epictetus'ta Providence yollarını tedavi eden bir pasajı hatırlayın:

"Başka ne yapabilirim, topal bir yaşlı adam, Tanrı'ya ilahilerden daha fazla? Eğer o zaman
Ben bir bülbüldüm, bir bülbülün bir kısmını yapardım: olsaydım
Bir kuğu, bir kuğu isterdim. Ama şimdi rasyonel bir yaratıkım ve ben
Tanrı'yı ​​övmeli; Bu benim işim, yapıyorum, ne de bunu terk etmeyeceğim
Tutmam için izin verildiğim sürece gönderin; Ve katılman için seni alıyorum
aynı şarkı. "

Hayır, ne bülbül ne de kuğu değilim ve onlar gibi ekleyemem,
dünyanın güzelliğine. Topal yaşlı adamın sınırlamaları var; Ancak
Onların içinde, görevine bölünüp Tanrı'yı ​​överek yerine getirebilir
onun kaderi.

Carlotta beni öğle yemeğine çağırmak için evine geliyor
Bu kelimeleri yazarken omuz.

"Ama sen topal bir yaşlı değilsin!" öfkeyle ağlıyor. "Sen
Dünyanın en genç ve en güçlü ve en zeki adamı! "

"Bu mucizevi hediyelerle ne yapacağım?" Soruyorum, gülüyorum.

"Ünlü olmalısın," diyor inançla.

"Çok iyi canım. Elde edilen yeni toprağa gitmemiz gerekecek
Şöhret, yeni başlayanlar için Londra'dan daha kolaydır; Ve göndereceğiz
Antoinette ve Stenson bize yardım edecek. "

"Bu çok güzel olacak," diye gözlemliyor.

Bu yüzden ünlü olacağım. _Ce que femme veut, dieu le veut_. Ve
Carlotta'nın şimdi kendi ruhu var ve en iyi şekilde yararlanmak anlamına geliyor
BT. Beni bir yere yukarı doğru yönlendirecek. Ama kral olacağım
Yeni Babil veya Yeni Zelanda Başbakanı veya Bir Polinezya'ya Hukukçu
Kabile henüz tanrıların kucağında gizli bir sır, bu yüzden Carlotta
Şüphesiz onu kendi iyi zamanında kapar.

"Çok fazla çöp yazıyorsun," diyor Carlotta.

"Ve küçük bir gerçek. Karışım hayattır," diye cevaplıyorum.







William J. Locke tarafından Gutenberg'in Marcus Ordeyne'nin Ahlakı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORALS OF MARCUS ORDEYNE ***

***** This file should be named 5051.txt or 5051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/5051/

Produced by Polly Stratton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
