*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Absalom's Hair (Absalom'un Saçı)
Yazar: Bjornstjerne Bjornson
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Absalom's Hair, by Bjornstjerne Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Absalom's Hair

Author: Bjornstjerne Bjornson

Posting Date: August 25, 2012 [EBook #5052]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSALOM'S HAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










Absalom'un Saçı

Bjornstjerne bjornson




Bölüm 1


Harald Kaas altmış yaşındaydı.

Özgür, eleştirel olmayan lisans hayatından vazgeçmişti; Yatı hayır
Yaz aylarında daha uzun süre kıyıdan görüldü; İngiltere ve Güney turları
durmuştu; Hayır, nadiren kulübünde bile bulunacaktı
Christiania. Onun devasa figürü asla kapılarda görülmedi; O öyleydi
başarısız.

Her zaman olmuştu, ama bu kusur artmıştı; onun
Herkül sırtı yuvarlandı ve biraz eğildi. Alnı,
Her zaman en geniş-başka birinin şapkası ona uymazdı-şimdi
en yüksek, yani düzensiz bir durum dışında tüm saçlarını kaybetmişti
Her kulağı ve arkasında ince bir saçak kilitleyin. O da başlıyordu
küçük olsa da güçlü olan ve karartılmış dişlerini kaybetmek
tütün; Ve şimdi, "Deuce al" yerine "Deush al" dedi.

Her zaman bir şey kavruyormuş gibi ellerini yarı kapalı tutmuştu;
Şimdi onları asla tam olarak açamayacak şekilde sertleşmişlerdi. .
sol elinin küçük parmağı "minnettarlıkla" ısırılmıştı
devirdiği düşman: Harald'ın versiyonuna göre
Hikaye, adamı parçayı yerinde yutmaya zorlamıştı.

Güdük okşamaktan hoşlanıyordu ve genellikle bir
daha büyük hale gelen istismarlarının tarihine giriş ve
Yaşlandıkça ve daha sessizleştikçe daha büyük.

Küçük keskin gözleri derin setti ve birine harika baktı
yoğunluk. Bireyselliğinde güç vardı ve
Sense, mekanik için önemli bir hediye aldı. Onun sınırsız
Benlik saygısı büyüklükten yoksun değildi ve
Hem beden hem de ruh, onu orijinallerden biri haline getirdi
ülkenin.

Neden başka bir şey değildi?

Büyük ormanları süpürdüğü mülkünde yaşadı Hellebergene
sahil, çok sayıda kira çiftliği,
nehir. Bir zamanlar bu mülk Kurt ailesine aitti ve
Şimdi onlara geri dön, Harald'ın babası kadar, her biri
Biliyor, hiç bir kaas değil, bir Kurt; sahip olan oydu
tekrar birlikte emlak; Yollar ve araçlar hakkında bir kitap yazılabilir
çalıştırdığını.

Ev adalarla çivili bir koyun üzerine baktı; daha uzaktaydı
Daha fazla ada ve açık deniz. Son derece uzun bir bina,
Eski ve büyük temel, doğu kanadı zar zor yarı mobilyalı,
Batı, burada meraklı hayatını yaşayan Harald Kaas'ın yaşadığı.

Bu kanatlar, biri üstü kapalı galerilerle bağlandı.
Diğer, her iki ucunda merdivenlerle.

İlginçtir ki, bu galeriler denize bakmadı, yani
Güney, ama kuzeydeki tarlalar ve ormanlar. Evin kısmı
İki kanat arasında tarafsız bir bölge vardı-yani büyük bir
üzerinde bir balo salonu ile yemek odası, ikisi de kullanılmadı
sonraki yıllar.

Harald Kaas'ın oda paketi, güçlü bir şekilde ayırt edildi
Elk'in kafası, galeri üzerinde kurulmuş muazzam boynuzları ile.

Galeride Bear, Wolf, Fox ve Lynx başkanları vardı.
Kara ve denizden doldurulmuş kuşlar. Duvarlarına asılmış deriler ve silahlar
önde, iç odalar da derilerle doluydu ve emprenye edildi
Vahşi hayvanların kokusu ve tütün smoke ile. Harald'ın kendisi aradı
"adam-smel;" Bir zamanlar burnunu içine koyan kimse asla
unut gitsin.

Duvarlara asılı değerli ve güzel deriler kapladı ve zeminleri kapladı;
Onun yatağı başka bir şey değildi; Harald Kaas yattı ve oturdu ve yürüdü
deriler ve her biri hoş bir konuşma konusuydu, çünkü
Her bir hayvanı vurup öldürmüştü. Emin olmak için orada
derilerin çoğunun markadan satın alındığını ima edenler miydi?
ve şirket, Bergen ve sadece hikayeler vuruldu ve
evde. Benim açımdan bunun bir abartı olduğunu düşünüyorum; Ama öyle olsun
Mayıs, Harald Kaas'ın içinde oturduğunda etki eşit derecede heyecan vericiydi.
Fireside tarafından kütük sandalye, ayakları ayı derisinde, gömleğini açtı
Bize kıllı göğsündeki yara izlerini göstermek için (ve hangi yara izleri oldukları!)
bıçağını sürdüğünde ayının dişleri tarafından yapılmıştı,
Haft'a kadar, canavarın kalbine. Tüm queer tankardları,
ve dolaplar ve oyulmuş sandalyeler kazandıkları ile dinlendi
Sakinsizlik.

Harald Kaas altmış yaşındaydı, Temmuz ayında,
Bay, vapurdan getirdiği dört bayan eşliğinde-bir
Yaşlı bayan ve üç genç, hepsi onunla ilgili. Onlar
Ağustos'a kadar onunla kal.

Üst katı işgal ettiler. Ondan onun yürüdüğünü duyabiliyorlardı
hakkında ve onların altında homurdanıyor. Biraz gergin hissetmeye başladılar.
Gerçekten de, üçünün kabul edilmesi konusunda ciddi yanlışlıkları vardı.
davet; Ve bu yanlışlıklar, bir sonraki adımda azalmadı
Sabah, Kaas'ın denizden çıplak çıplak dolaştığını gördüler!

Çığlık attılar ve hala geceliklerinde bir araya geldiler.
Aynı anda ayrılmanın tavsiye edilebilirliği konusunda bir savaş konseyi; Ama ne zaman
Onlardan biri "Bizi aramamalıydın, teyze ve biz
onu görmemeliydim, "gülmeye yardım edemediler ve bununla
Bütün olay sona erdi. Kesinlikle biraz sertlerdi
kahvaltı; Ama Harold Kaas eski bir siyah kısrak hakkında bir hikaye başladığında
Dean'in üzerinde genç bir kahverengi ata aşık olan,
ve başka bir at yanına başka bir at geldiyse, ama
Öte yandan, başını bir tarafa koyun ve "
Dainty Girl "Parson'un atı o yol geldi-
Sonunda da vermek zorunda kaldılar.

Burada meraktan uzaklaşmışlarsa
Harald Kaas'ın ifade ettiği gibi "doğanın gece tarafı"
ilk kelimeye stres.

Her şey için neredeyse onların zekâsından korkmuşlardı
Ertesi gece, silahını pencerelerinin altına taburcu ettiğinde. .
Teyze, açık kanununu vurduğunu bile iddia etti. O
yüksek sesle çığlık attı ve diğerleri, uykılarından başlayarak dışarı çıktı
Nerede olduklarını bilmeden önce zemin. Sonra çömeldiler
Pencereler ve gözetlendi, ancak teyzeleri yapacaklarını ilan etse de
Kesinlikle vurulun-gerçekten ne olduğunu görmeliler.

Evet! Orada onu kiraz ve elma ağaçları arasında gördüler, elinde silah,
Ve onun küfür ettiğini duyabiliyorlardı. En büyük korku içinde
Tekrar yatağa geri döndü. Ertesi sabah vurduğunu öğrendiler
Biri "
Bacak, sahip olduğu, Deush onu al! Dikkat çektiğim sinsi değil, ama
Burada sinsi sinsi. Bizim lisanslarımız kaçak avcılık yapmayacağız
Koruyucularımız. "

Dört bayan dört kilise mumu kadar sert oturdu, bir
Onlardan bir çığlık attı, diğerleri korolara katıldı.

Ziyaretçiler sıkılmadı; Harald Kaas çok fazla şey yaptı
bunun için beklenmedik. Büyük ormanda da bir cazibe vardı,
Mülke geldiğinden beri bir kesim olmamıştı ve
Nehir kenarında neşeli yürüyüşler ve nehirde bol miktarda balık vardı.

Banyo yaptılar, kesicide keyifli yelkenler aldılar ve sürüyorlardı
Mahalle, kesinlikle çıkış,
en akıllı.

Kızların en küçüğü Kristen Ravn, şu anda daha az istekli hale geldi
Bu seferlere katılın. Kullanılmayan doğuya aşık olmuştu
evin kanadı ve orada uzun bir saat geçirdi, yalnız
Açık pencere, boğucu duran büyük kireç ağaçlarına bakıyor,
Gaunt ve gizemli.

"Burada bir balkon inşa etmelisin, denize doğru." Dedi.
"Suyun limes arasında nasıl parıldadığına bakın. "

Bir kez bir plana çarptığında, Kristen Ravn asla vazgeçmedi,
Ve dört ya da beş kez önerdiğinde,
yapılmalı. Ama bu planın topuklarında bir tane daha geldi.

"İlk balkonun altında başka bir daha geniş olmalı," dedi
Yumuşak sesi, "ve her iki uçta
Çim-Çim çok güzel. "

Talebinin duyulmamış varsayımı onu bu fikirle aşıladı,
Ve uzun zamandır buna rıza gösterdi.

"Odalar yeniden canlandırılmalı," diye emretti ağır bir şekilde. "Bir sonraki
Burada inşa edilecek balkona sarı çamda olacaktır,
Ve zemin cilalanmalı. "Uzun narin ile işaret etti
el. "Tüm zeminler cilalanmalı. Size tasarımı vereceğim
Yukarıdaki oda, dikkatlice düşündüm. "Ve hayal gücünde
Duvarları kağıtlandırdı, mobilyaları düzenledi ve perdeleri astı
Harika desenler.

"Ben de diğer odaların nasıl yapılacağını biliyorum." Ve o
Birinden diğerine gitti, her biri biraz zaman kaldı. O
Takip eden, dizgin tarafından yönetilen eski bir at gibi.

Ziyaretleri yarısı bitmeden en havalı üçünü en havalı olarak ihmal etti
dört konuğu.

Derin ayarlı gözleri, ne zaman en canlı hayranlıkla parıldadı
yaklaştı. Diğerlerinin yüzlerinde hayranlık uyandırdı
Kendisi hissetti: onu eski bir fotoğraf gibi çevirirdi
kendini kurma gücüne sahip kamera.

Ama kitap rafından aldığı günden itibaren bir Fransız çalışması
Mekanik, açıkça tanıdığı bir konu ve
doğal bir yeteneği olduğunu ilan etti, her şey bitti
onunla. O günden itibaren, eğer mevcut olsaydı,
Kendisi hem kelime hem de eylemde.

Sabahları onunla karakteristik kostümlerinden birinde tanıştığı zaman
Yumuşakça güldü, baktı ve ona baktı ve sonra baktı
diğerleri. Çok konuşmadı, ama söylediği her kelime
hayranlığını uyandırdı. Ama oturduğunda en çok büyülenmişti
Sessizce ayrı, her birine dikkat etmeden: böyle zamanlarda eski bir
Şeker beklentisi.

Ketenleri her zaman karlı beyazdı, ama bunun ötesinde hayır almamıştı
tuvaleti ile özel ağrılar; Ama şimdi bir Tussore'da dikildi
Cezayir'de satın aldığı, ancak bir keresinde bir kenara bıraktığı ipek ceket
Çünkü çok sıkı-içinde bir Clipt kutusu çiti gibi görünüyordu.

Şimdi, en azından olmayan yirmi bir bu aslan-tamer kimdi?
Bunu yapmak isteyen, bilinçsizce bile (o
parti), orman çömelmesinin ayağını ve bakışlarını yapmıştı
Onunla alçakgönüllülük içinde mi?

Orada otururken, gevşek parlayan saçlarıyla ona bak
koyu kırmızı en güzel gölge; Onun geniş alnına ve öne bak
burun, ama o büyük merak uyandıran gözlerde hepsinden daha fazlası; Ona bak
Boğaz ve boyun, uzun boylu figürü; özellikle dikkat edin
Giydiği rönesans elbisesi, stili ve rengi ve senin
Merak hala tatminsiz kalacak, çünkü bir bireyselliği var
hepsi kendi.

Kristen Ravn doğumunda annesini ve babasını kaybetmişti.
beş yaşındaydı. İkincisi ona yakışıklı bir servet bıraktı,
Yatırımların değiştirilmemesi gerektiğinden ve
Gelir, evli olsun ya da olmasın kendi kullanımı için olmalıdır. O
Bunun karakterini oluşturmak için umuduyla. Üç tarafından yetiştirildi
Geniş bandı ailesinin farklı üyeleri, bir aile
ortak olmamalarına rağmen daha düzgün bir klan olarak adlandırılmalıdır
kendi yollarına gitme arzusunun ötesinde özellikler.

İki Ravn, kural olarak her konuda farklılık gösterirler; Ama
Irk dini olarak bir arada tutuyorlar-gerçekten de gözlerinde yok
Ravns'ın favori sıfatını "eğlenceli" olan diğer aile. Kristen'ın alıcı bir doğası vardı; Her şeyi okudu ve hatırladı
ne okuduğunu; Yani, mantıklı bir zihni vardı.
Bellek düzenli bir beyin anlamına gelir. Sonuç olarak bir numaraydı
aldığı her şey. Bu, o
onu biraz spekülasyon olarak görenler arasında yaşadı ve
Sonuç olarak onu gururlandırdı, erken doğası hakkında bir izlenim bırakmıştı,
Gerçekten de, paraya sahip olmak kadar büyük.

Hiçbir şekilde gurur duymadı, Ravn doğasında böyle değildi; Ancak
On yaşındayken oynamayı bırakmıştı; Gezmeyi tercih etti
ormanlar ve balladlar besteleyin. On iki yaşında ipek giymekte ısrar etti
elbiseler ve bir teyzenin dişlerinde tüm bukleler ve dantel ve
Korkunç kelimelerin akışı, amacını taşıdı. Kendini dik tuttu
ve ipeklerinde prim ve hala bir numara kaldı. Besteledi
Sir Adge ve Hizmetçi Hakkında Ayetler, Kuşlar ve Çiçekler ve Üzücü Hakkında
şeyler.

Aracı olan diğer kızların yaşına ulaşmaya başladığında,
İpek elbiseler giy, onları bıraktı. O yoruldu, dedi
"Pürüzsüz ve parlak."

Şimdi ince yün ve pahalı kadife için hevesli büyüdü
gölge. Rönesans tarzındaki elbiseler onun favorileri oldu ve
çalışmalarının konusu. İçinde olanlar gibi bedenlerini şişirdi
Leonardo ve Rafael'in kadın portreleri ve başka şekillerde denedi
Onlara benzemek için.

Ayetler yazdı ve bunun yerine hikayeler yazdı; Stil
İyi, ancak kendiliğinden ziyade bir şeydi.

Kısa, az ya da çok net bir pointe ile. Bir kızın hikayeleri
On sekiz, genel bir kural olarak bir his vermez, ancak bunlar
özellikle cüretkar. Tek nesnelerinin
Skandal. Kendi adı yerine nom-de-de-cümle kullandı
"Puss." Ancak bu, sadece
okuyucularını en çok skandal eden yazar ve her zaman
yazar bunu yapmaya çalıştı, on sekiz yaşından bir kızdı.
Ülkedeki ilk aileler.

Yakında herkes "Puss" ın yuvarlanan kırmızı kilitlerden olduğunu biliyordu, "
Titian saçlı uzun rönesans figürü. "

Saçları bol, parlak ve hafif kıvrımlıydı; Hala giydi
Çocukken yaptığı gibi boynunun ve omuzlarının üzerinde gevşek.
Büyük gözleri yeni bir dünyaya bakıyor gibiydi; Ama biri bunu hissetti
Yüzünün alt kısmı üst kısımla neredeyse uyumsuzdu. .
Yanaklar biraz düştü; Tanınmış burun ağzı daha küçük gösterdi
Aslında olduğundan daha; Boynu sadece gözü aşağı doğru yönlendirmiş gibiydi
neredeyse boğazını okşamak gibi görünen koynunu, özellikle
Genel olarak olduğu gibi başı öne eğildi. Ve çok
Boğaz güzeldi, narin renkte, konturda mükemmel ve
takdire şayan büst üzerine kuruldu. Bu nedenle asla bulamadı
Bu tam beyaz boynu gizlemek için kalbi, ama her zaman açığa çıktı.
İnce kalıplanmış büstü, ince bir bel ve küçük kalçalar, onu
yuvarlak kollar, uzun elleri, zarif arabası, içinde
sıkıca oturan elbise, o kadar çarpıcı bir resim oluşturdu ki
Bakmaktan ziyade, zarafet ve güzellik ne zaman onu incelemek zorunda kaldı
Elbisesinin dikkate alındığı, biri ne kadar
İstihbarat ve sanatsal tat burada kullanılmıştı.

Toplumda dostça, doğal ve bestelenmiş, her zaman işgal edilmiş
Bir şey, her zaman o merak uyandırıcı ifadeyle. Çok konuştu
Çok az, ama sözleri her zaman iyi seçilmişti.

Bütün bunlar ve genel eğilimi, insanları karşı karşıya getirdi
onu, daha çok ne kadar zeki olduğunu ve nasıl olduğunu bilenler
sahip olduğu çok fazla bilgi.

Kendi arkadaşı yoktu, ancak sayısız ilişkisi sağladı
Toplum, dedikodu ve övgü ile ve aynı anda arkadaşlarıydı
ve vücut koruması. Yalnız olmak için yurtdışına gitmek zorunda kalacaktı. Bu ilişkiler arasında bir prensesdi: sadece ona para ödemediler
saygı, ama "yaşam ve ölüm" ile yemin etmişti.
Kesinlikle onun dileğine aykırı olan daha fazla ADO.

Çocukluğundan itibaren parayla yatıyordu, ama onun miktarı
Tasarruflar, ilişkilerinden çok daha azdı. Bu oldukça efsanevi
Fortune, "her biri" nin içinde olduğu gerçeğine biraz katkıda bulunmadı
onunla seviyorum. Sadece ailenin lisansları değil, bu bir meseleydi
Tabii ki, ama sanatçılar ve amatörler, hatta en blase bile,
O, La Jeunesse Doree (Norveç'te yeterli olan),
istisna. Az ya da çok paraya değer bir sanat eseri, Piquante ve
hayran, her birinin evini taşımayı, onun üzerinde göz atmayı, çağırmak için nasıl
Kendisi!

Kesinlikle yakınında diğerlerine göre daha fazla hissetme yoğunluğu vardı,
sadece birinde kendini kaybetmek; Bu ulaşılamaz rüya
dünyayı yorgun.

Onunla, sanat dolu, tamamen şık bir hayata öncülük edebilir ve
tat ve konfor. O son derece ekili ve kesinlikle
özgürleşmiş-küçük ülkemiz, o günlerde daha fazlasına sahip değildi
çekici ifade.

Onunla yüz yüze ne zaman nasıl davranılacaklarından emin değildiler
Ona farklı veya cesurca yaklaş, gülümseyin veya ciddi görün, konuş ya da ol
sessiz.

Bu boş wooers hikayelerinden, karakteristiği
Elbise, merak eden gözleri ve sessiz rüyası değildi.
en yüksek, ama enerjilerini üzerinden harcadılar; böylece onların
Sonbaharda haberler ne zaman sınırsız rahatsızlık hayal edilebilir
Fruken Kristen Ravn'ın Harald Kaas ile evlendiğini yaydı.

Alay ettikleri alaycı kahkaha peals'e patladılar, onlar
diye bağırdı; Sunabilecekleri tek açıklama, onların da sahip olmasıydı
Uzun süredir servetlerini denemekte tereddüt etti.

Hem onu ​​tanıyan ve hayran olan, daha az olmayan başkaları vardı
dehşete düştü. Hayal kırıklığına uğradılar-kelime çok zayıf; ile
Birçoğu sadece acımasız görünüyordu. Nasıl olabilirdi
olmuş? Kendisi hariç herkes, hayatını mahvedeceğini biliyordu.

Kristen Ravn'ın bağımsız pozisyonunda, güçlü karakteri, nadiren
Cesaret, bilgisi, hediyeleri ve enerjisi üzerine, birçok kadın, kadın,
kadının nedeni için bir gelecek oluşturmuştu. Zaten olmasaydı
Bunun için korkusuzca mı yazıldınız? Eksantrikliğe eğilimi ve
Paradoks yakında yıpranırdı, diye düşündüler.
İleri ve sonunda ilklerden biri olmuş olabilir
davanın şampiyonları. Kristen'de en asil ve en iyisi olan her şey
Sonunda baskın.

Ve şimdi hayatın şaşkınlıklarını açıklamak isteyen azı
Onları keşfettikleri-bazıları, onun meydan okuyan tonunun
Yazılar ve muhalefet sevgisi bir dereceye kadar kibir ısmarladı
Onu yanlışlığa götürmek için yeterli. Diğerleri onun onun
aslında onun yanlış oluşturmasına neden olabilecek romantik bir doğaydı
Hem kendi güçlerini hem de yaşam koşullarını tahmin edin.
Diğerleri, yine, bu karı koca nasıl yaşadığına dair bir şey duymuşlardı,
evin her kanadında biri, farklı hizmetçi personeli ve
ayrı gelirlerle; tarafını kendi yolunda döşediğini,
kendi pahasına ve görünüşe göre yeni bir tür fikrini düşünmüştü
evli hayatın. Bazı insanlar yakınındaki büyük kireç ağaçlarının
Hellebergene'deki konak evlilikten yalnızdı.
Yaz akşamları ve altındaki deniz çok harika bir şekilde seslendiler
Şubeleri böyle büyüleyici hikayeler anlattı. O büyük eski ormanlar,
fakir Norveç'te bulunamayacak gibi olanlar
Ona kocasından çok daha değerli. Hayal gücü alınmıştı
Ağaçlar tarafından esir ve böylece Harald Kaas onu almıştı. Emlak,
İklim, evin bir kısmının münhasır mülkiyeti: bu
seçtiği yemdi. Harald Kaas sadece bir tür diskti
onunla birlikte alınması gerekiyordu. Ama bunun şüpheli
varsayım gerçeğe daha yakındı. Hiç kimse bilmiyordu. O idi
Kateşmak kolay olanlardan biri değil.

Sonunda her biri en ilginç olanı bile çözmeye çalışmak
Enigmas. Kimse isminin sesini tolere edemezdi, dördü
Evliliğinden aylar sonra, Christiania'da bir durakta görüldü
Tiyatro eski günlerde olduğu gibi, belki biraz daha soluk görünüyor.
Her opera camına düzleştirildi. Işık giydi, neredeyse beyaz,
Giyin, her zamanki gibi kare kes. Yüzünü hayranının arkasına saklamadı.
Merak eden gözleriyle ona baktı, sanki oldukça
tiyatroda başka insanlar olduğu ya da herhangi birinin
ona bakıyor olabilir. En uygun olanı bile zorlandı
Bir cazibeyle hem fiziksel hem de zihinsel olarak benzersiz olduğunu kabul et
hepsi kendi.

Ama tıpkı bir kez daha genel konusu olduğu gibi
Konuşma, kayboldu. Daha sonra onun
Kocası onu almıştı, ancak hiç kimse onu görmemişti. BT
üzerinde ilk kavgası olması gerektiği sonucuna varıldı.

Ortak yaşamları hakkında doğru bilgiler asla elde edilmedi. .
İlişkilerinin kendilerini kendilerine zorlama girişimleri oldukça
Sonuç olmadan, onun enceinte olduğunu öğrendikleri dışında,
gerçeği gizleme çabalarına rağmen.

Ne mektup ne de duyuru gönderdi; Ama yaz aylarında,
Sonra Christiania'da görülüyordu, bir perambülatöre gidiyordu
Karl Johan Street, gözleri sanki bazılarının sadece
Ellerinin arasına koy. Hapsollu görünüyordu ve daha çiçek açıyor
durmadan.

Perambülatörde, annesinin geniş alnıyla bir çocuk yatıyordu, onun
Annenin Kızıl Saç. Çocuk büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve o yanı sıra
Perambulator, çok iyi donanımlıydı, tamamen uyum içinde
Kendisiyle, herkes verdiği cevabı anladı, ne zaman,
Her zamanki tebriklerden sonra tanıdıkları, "
Yakında senden yeni bir hikaye mi var? "-" Yeni bir hikaye? İşte
! "

Ancak, burada sergilediği alaşımsız mutluluğa rağmen,
Artık olmadığı için daha sık gizlenemez
evden ve kocasının adından hiç bahsetmediğinden. Eğer herhangi biri
Ondan bahsetti, konuyu değiştirdi. Oğlan zamana kadar
bir yaşındaydı, ayrılmayı düşündüğü belli olmuştu
Hellebergene tamamen. Bir süredir Christiania'daydı ve
düzenlemeler yapmak için eve gitmişti, geri dönmesi gerektiğini söyleyerek
Birkaç gün.

Ama bunu hiç yapmadı.

Eve döndükten sonraki gün, sayısız hizmetçi
Hellebergene, eşleri ve çocukları ile işçiler,
Hepsi patates kazmasında monte edildi, Harald Kaas ortaya çıktı,
Karısını bir çuval gibi sol kolunun altına taşıyor. Onu etrafında tuttu
Bel, önce ayaklar, yüzü aşağı doğru ve saçları tarafından gizlenmiş, elleri
Sol uyluğunu kavrayan konvulsif olarak, bacakları bazen asılı kalıyor,
Bazen düz. Onunla birlikte yürüdü, tutarak
Sağ eli bir sürü uzun taze huş dal. Küçük bir yol
Galeri durakladı ve onu sol dizine koydu, yırttı
Bazı kıyafetleri ve kan akana kadar onu dövdü. O asla
bir ses söyledi. Onu ondan koyduğunda titreyerek
yeniden düzenlendi-önce saçları, böylece yüzünü tıpkı kan gibi sergiliyor
ondan geri aktı, ölümcül beyaz bıraktı. Acı ve utanç gözyaşları
yanaklarını yuvarladı; Ama yine de bir ses değil. Yeniden düzenlemeye çalıştı
Elbisesi, ama püskü giysileri giderken arkasında izledi
eve dön. Ondan sonra kapıyı kapattı ama açmak zorunda kaldı
Tekrar; Yırtık kıyafetleri hızlı bir şekilde yakalanmıştı.

Kadınlar ayakta duruyordu; Bazı çocuklar korkuyla çığlık attı: bu
Gerisini enfekte etti ve bir hıçkırık korosu vardı. Erkekler, çoğu
kimler borularını sigara içiyordu, ama
Ayaklar yine utanç ve öfke ile dolu durdu. Harald Kaas'ın bunu yapmış olması bir pang olmadan olmamıştı, yüzü
Ve tarz bunu uzun süre göstermişti ve hala bunu yaptı; Ama vardı
Bir kahkaha kükremesi onun olağanüstü vagary'sini selamlamasını bekliyordu.
Bu, karısını taşıdığı soğukkanlılıktan açıktı.
dışarı; ve yine de daha fazla,
Daha sonra ona baktı. Ama sadece ölü durgunluk vardı
Ağlama, hıçkırık ve öfke ile başarılı oldu. Orada durdu
An, oldukça üstesinden gel, sonra tekrar içeride gitti, yenilmiş, tamamen
Kırık adam.

Bu narin yaratıkla her karşılaşmada dev
Kamgaralı.

Ancak bundan sonra asla gerekçenin ötesine geçmedi. İlk için
Birkaç yıl sadece insanlar tarafından mülk hakkında görüldü ve onlar tarafından
ama nadiren. Bazen oğlunu küçük bir şekilde dışarı çıkarırdı
taşıma, ya da zaman geçtikçe onu elinden geçerdi, bazen
O yalnızdı. Genellikle büyük bir şal içine sarıldı, farklı
giydiği her elbise için bir tane ve her zaman sıkıca tuttuğu
o. Bu onun için o kadar karakteristikti ki, bugüne kadar insanları duyuyorum
Mahalleden onun hakkında hiç görmediği gibi konuş
aksi takdirde.

O zaman ne yaptı? Çalıştı; O yazıdan vazgeçmişti: daha fazlası için
bir nedenden daha fazla ona tatsız hale geldi. Rolleri değiştirmişti
kocasıyla, kendini matematik, kimyaya ve
Fizik, hesaplamalar ve analizler yaptı-kitaplar için ve
Bu nesneler için malzemeler. Mülkdeki insanlar hiçbir şey görmedi
Tüm bunlarda olağanüstü. İlkinden beri inceliğine hayran kalmışlardı
ve güzellik. Her biri ona hayran kaldı; Bu sadece tarz ve dereceydi
bu çeşitliydi.

Yavaş yavaş hayatı ve düşünceleri olarak kabul edildi
kavrayışlarının ötesindeydi.

Kimseyi aramadı, ama ona gelenlere asla reddetmedi
Yardım-daha fazla veya daha az. Kendini gerçeklerle iyi tanıdı
her vaka; Kimse onu aldatamadı. Çok fazla veriyor mu yoksa
Çok az, hiçbir koşul getirmedi, onları asla ders vermedi. Onun görüşü
verdiği miktarla ifade edildi.

Kocasının ona karşı davranışı öyleydi, o olmasaydı
Çok popüler, Hellebergene'de kalamazdı; bu
Diyelim ki, ona karşı çıktı ve elinden gelen her şekilde engelledi; Ama her biri
rol aldı.

Oğlan! Bir sendika bağı olamaz mıydı? Aksine, orada
doğum zamanından itibaren olduğunu ilan edenler miydi?
Ebeveynler arasında işler yanlış gitmişti. İlk kez onun
Babam onu ​​gördü hemşire "bir Rab gibi geldiğini ve gittiğini bildirdi
Bir dilenci gibi! "Anne tekrar yatıp güldü; hemşire
daha önce hiç böyle görmemiştim. Çocuğunun
Sadece annesinin görüntüsünü bulmak için ona benzemeli mi?

Çocuk yeterince yaşlandığında babasının karşısına geçmeyi sevdi
görülecek çok meraklı şeylerin olduğu odalar; Babası her zaman
onu nazikçe aldı, çocuksu için uygun bir şekilde konuşuyor
zeka, ama bir miktar onun
saç. Annesi, kendisi gibi özgür ve uzun büyümesine izin verdi ve babası
sürekli kes. Çocuk kurtulmak için yeterince memnun olurdu
Öyle, ama biraz büyüdüğünde babasının
güdü ve bundan sonra onun koruyucusundaydı.

Malikanedeki insanlar ona babasının bir şeylerini söylediğinde
Güç özelliklerinin ve başarılarının oldukça renkli geçmişleri
Kara ve su ile çocuk onun için utangaç bir hayranlık hissetmeye başladı, ama
Aynı zamanda dayanılmaz boyundurayı daha da güçlü hissetti
ki bu da kendilerine koydu-her canlı varlık üzerinde. BT
babasına karşı çıkmak ve ona yardım etmek için onunla gizli bir din oldu
Anne, çünkü acı çekti. Ona bile benzeyecekti
Saç, onu koruyacaktı, hepsini ona yapardı. Bu bir
Babası onu acı çektiğinde ona olumlu zevk: Kesinlikle
Rafael yerine Rafaella dediğinde gurur duydu
annesinin onun için seçtiği; En çok sevdiği buydu.

Kimsenin tekneleri veya arabayı kullanmasına izin verilmedi, kimse yürüyemez
Çitlerle çevrili olan ormanda, atlar asla
çıkarıldı. Hiçbir onarım yapılmadı; Fru Kaas sahip olmaya çalışırsa
Kendi pahasına yapılan herhangi bir şey, işçilere sipariş edildi: orada
Artık herhangi bir şüphe olamazdı, her şeyin gitmek diledi
Raf ve harabe. Mülk kötüden daha da kötüye gitti ve
Woods-Hedef! Bir sır değildi, yerdeki her biri konuştu
O-kereste tamamen mahvoluyordu. En iyi ve en büyük ağaçlar
zaten çürümüştü; Derecelerle geri kalanı öyle olurdu.

On iki yaşındayken Rafael dini öğretim almaya başladı.
Dekan: Annesinin ona talimat vermediği tek konu. O
Bu dersleri, dört yaşında olan Dekan'ın tek çocuğu Helene ile paylaştı
Rafael'den daha genç ve özverili bir şekilde düştü.

Dekan onlara David'in hikayesini anlattı. Anlatı ortaya çıktı
eklemeler ve açıklamalar; Çocuk kendi başına bir resmini yaptı;
Annesi ona her şeyi bu şekilde öğretmişti.

Sivri sakallar, eğik gözler ve dikdörtgen Asur savaşçıları
Kalkanlar, İsraillileri temsil etmek zorunda kaldı; Sonsuz bir şekilde yürüdüler
alay. Yamaçtaki üzüm bağlarının mavi-yeşilini gördü,
Tozlu palmiye ağaçlarının gölgesi tozlu yolda. Sonra bir odun
Tüm savaşçıların kaçtığı aromatik ağaçlar.

Sonra Absalom'un hikayesini takip etti.

"Absalom babasına karşı isyan etti, düşünmek için ne korkunç bir şey
"dedi Dean." Babasına karşı isyan etmek için yetişkin bir adam. "
Ateş kadar kırmızıya dönen Rafael'e bakma şansı.

Sürekli olarak zihninde olan düşünce, büyüdüğünde
Yukarı babasına karşı isyan etmeli.

"Ama Absalom muhteşem bir şekilde cezalandırıldı," diye devam etti Dekan.
"Savaşı kaybetti ve ormandan kaçarken uzun saçları
Bir ağaca yakalandı, at ondan kaçtı ve kaldı
Bir mızrakla kaçana kadar orada asılı. "

Rafael, Absalom'un orada asılı olduğunu görebiliyordu, uzun Asur'da değil
Giysiler, sivri bir sakalla değil. HAYIR! Rafael'de ince ve genç
Sıkı oturan pantolonlar ve çoraplar ve kendi kızıl saçlarıyla! Ah!
Ne kadar belirgin bir şekilde gördü! At, uzakta dörtnala-gri olan
Babası uyurken gizlice bindiği ev
akşam yemeği. Uzun boylu, ince delikanlı, sarkan ve sallanan,
vücudundan bir mızrak. Dikkatlice! Dikkatlice!

Bir ruha hiç bahsetmediği bu vizyon kurtulamadı
ile ilgili. Saçlarından orada asılı kalacak-ne tuhaf bir ceza
Babasına karşı isyan!

Kesinlikle tarihi zaten biliyordu, ama şimdiye kadar hayır ödemişti
özel dikkat.

Bir Cuma günü bu büyük izlenim onun üzerinde yapıldı ve
Ertesi Perşembe sabahı annesinin durduğunu görmek için uyandı
En merak uyandırıcı ifadesiyle onun üzerinde. Saçları hala olduğu gibi
Gece için ördü; Bir örgü ona burnunda dokunmuştu ve
Konuşmadan önce onu uyandırdı. Uzun süredir onun üzerinde eğildi
Beyaz gecelik, zarif dantel kırpma ve çıplak ayaklarla. O
Korkunç bir şey olmasaydı asla böyle gelmezdi
olmuş. Neden konuşmadı? Sadece bak ve bak-ya da o gerçekten
korkmuş?

"Anne!" Ağladı, oturdu.

Sonra ona yaklaştı. "Adam öldü," diye fısıldadı. BT
"Adam" olarak adlandırdığı babasıydı, ondan hiç bahsetmedi
aksi takdirde.

Rafael ne dediğini anlamadı ya da belki de onu felç etti.
Tekrar daha yüksek sesle tekrarladı ve daha yüksek sesle, "Adam öldü, adam
ölü. "

Sonra dik durdu ve çıplak ayaklarını onun altından çıkardı
Nightgown, dans etmeye başladı-sadece birkaç adım; Ve sonra kaydı
Yarı açık duran kapıdan uzakta. Atladı ve peşinden koştu
o; Orada kanepeye yatıyordu, hıçkırdı. Geride olduğunu hissetti
Hızlı bir şekilde kendini yetiştirdi ve hala ağlayarak onu ona bastırdı
kalp.

Vücudun yanında birlikte durduklarında bile, içinde bulunduğu el
Salladı, böylece kollarını ona attı, olacağını düşünerek
düşmek.

Hayatın ilerleyen saatlerinde, bunu hatırladığında,
Sessizce katlandı, ne kızdığını getirmiş olacak
Mücadele, ama aynı zamanda ona mal oldu.

O zaman en azından anlamadı. Olduğunu hayal etti
kendisi gibi anın dehşetinden muzdaripti.

Devi, sefillik ve squalor içinde yatıyordu! Bir zamanlar vardı
temizliğinden övündü ve diğerlerinde benzeri, orada yattı,
kirli ve tıraşsız, kirli yatak kıyafetleri altında, keten çok düzensiz ve
Malikanede hiçbir işçinin daha kötü olmadığı pis. O kıyafetler
Yatağın yanındaki bir sandalyeye uzanmadan bir gün önce, sefil bir şekilde giymişti
bayat, kir, ter ve tütünle faul ve gibi kokuşuyor
diğer her şey. Ağzı çarpıtılmıştı, elleri sıkıca sıkıldı;
İnme öldü.

Ve ne kadar zahmetli ve ıssız etrafında oldu! Neden oğlu asla
Bunu daha önce fark ettiniz mi? Neden babasının yalnız olduğunu hiç hissetmemişti
ve terk ettin mi? Hiçbir kelimenin ne kadar büyük bir ifade edemeyeceği.

Rafael gözyaşlarına boğuldu; Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle ağlamasını büyüttü
tüm odalardan geliyordu. Mülkten insanlar bir tane geldi
bir tane. Meraklarını tatmin etmek istediler.

Çocuk ağlıyor, bilinçsizce kendi başına, hepsini etkiledi:
Her şeyi yeni bir ışıkta gördüm. Ne kadar talihsiz, ne kadar ıssız, nasıl
Şimdi orada yatan çaresiz olsaydı. Tanrım, hepimize merhamet et!

Harald Kaas'ın cesedi ortaya çıktığında, yüz traş oldu ve
Gözler kapalı, bozulma daha az belirgindi. İzleyebilirler
Acı belirtileri, ancak ifade hala virile idi. Görünüyordu
Şimdi onlara yakışıklı yüz.




Bölüm 2


Cenaze anne ve oğlu birkaç gün içinde İngiltere'deydi.

Rafael şimdi uzun bir çalışma kursuna girecekti, bunun için
daha erken eğitim, annesi onu hazırlamıştı ve bunun için
Acı verici özelleştirmeler, yeterli para kazandırmıştı.

Mülk son derece fakirdi ve yüklendi
ipotek ve kereste sadece yakıt için uygun.

Komşu Dekan, açık başlı ve pratik bir adam,
kendisi işlerin yönetimi; Paraya ihtiyaç duyulduğunda
Yıkım hemen başlamalıdır. Anne ve oğul istemedi
tanık.

İngiltere'ye iki kaçak gibi geldiler.
Denemeler, sevginin uğruna yeni bir ev ve yeni bir ülke arar.

Rafael o zaman on iki yaşındaydı.

Ayrılamazlardı ve kaymaz yaşamda,
Mümkünse, daha yakından bağlı oldukları yeni çevre
birbirine göre.

Ancak kısa bir süre sonra ilk anlaşmazlıklarını yaşadılar.

Okula gitmişti, dili öğrenmeye başlamıştı ve
arkadaşlar ve göstermek için büyük bir istek geliştirmişti.

Çok uzun ve inceydi ve atletik olmak için endişeliydi. O aldı
Oyun alanında aktif rol, ama burada büyük bir başarı elde etmedi.
Öte yandan, annesi sayesinde,
Yoldaşları ve bununla öne çıkmaya devam etti. Bu
Öneminin korunması gerekir ve hiçbir şey o kadar iyi cevap vermemeli
Norveç ve babasının istismarları hakkında. Onun ifadeleri biraz
abartılı, ama bu tamamen onun hatası değildi, İngilizceyi biliyordu
Oldukça iyi, ama inceliklerine hakim olmamıştı. Kullandı
Her zaman en kolay olan üstünlükler. O doğruydu
babasından yirmi silah, büyük bir yelkenli tekne miras almıştı ve
Birkaç küçük olan; Ama bu tekneler ve silahların ne kadar muhteşem
haline gelmek!

Babasının yaptığı gibi, Kuzey Kutbuna gitmeyi amaçladığını söyledi.
Beyaz ayıları vurmak ve hepsini onunla gelmeye davet etti.

Dinleyicileri üzerinde kendisinin farkında olduğundan daha büyük bir izlenim bıraktı
ile ilgili; Ama daha fazlası istendi, çünkü önceden haber vermek imkansızdı
ondan ne beklenebilecek olan günden güne. Çok çalışmak zorunda kaldı
talebi karşılama emri.

Bunun bir sonucu olarak, bir akşam kendini bir akşam
Kuaför, bazı okul falkalarıyla ve daha fazla ADO olmadan,
Saçlarını oldukça yakın kesmesini istedi. Onları tatmin etmesi gereken
uzun bir süre.

Diğer çocuklar onu saçları hakkında alay etmişlerdi ve yola çıktı
Oynarken-nefret ediyordu. Ayrıca, hikayesinden beri
Absalom'un isyanı ve cezası, gizli bir terör olarak kalmıştı
O, ama daha önce hiç kesmesi için gelmemişti.

Okul arkadaşları dehşete düştü ve kuaför bir
kasıtlı yıkım işi.

Rafael kalbinin batmaya başladığını hissetti, ama şeyin çok cüretini
Cesaret verdi ona cesaret verdi. Kuaför
Fru Kaas'ın bilgisi olmadan hareket etmekte tereddüt etti, ama uzun süre durdu
İtiraz yapmak için.

Rafael'in kalbi alçak ve alt battı, ama onunla geçmeli
Şimdi. "Onunla kapalı," dedi ve sandalyeye taşınmaz kaldı.

"Daha hiç muhteşem saç görmedim," dedi kuaför
Farklı bir şekilde, makas alarak ama yine de tereddüt ediyor.

Rafael, yoldaşlarının beklenti üzerine olduğunu gördü. "Kapalı
Onunla, "dedi tekrar kayıtsızlıkla.

Kuaför saçı eline kesti ve dikkatlice koydu
kağıt.

Çocuklar makasın her snip'sini gözleriyle takip etti, Rafael
kulaklarıyla; Camda göremedi.

Kuaför bittiğinde ve kıyafetlerini onun için fırçaladığında,
Ona saç teklif etti. "Onunla ne istiyorum?" dedi Rafael. O
dirseklerini ve dizlerini biraz tozladı, ödedi ve dükkanı terk etti, takip etti
arkadaşları tarafından. Bununla birlikte, belirli bir hayranlık göstermediler.
Dışarı çıkarken camın içine bir göz attı ve düşündü
Korkunç göründüğünü.

Sahip olduğu her şeyi verirdi (çok fazla değildi),
Akla gelebilecek herhangi bir acıya katlanacaktı, diye düşündü
tekrar saç.

Annesinin merak eden gözleri, her gölgeyle önünde yükseldi
ifade; Sefaletini takip etti, makyajı onunla alay etti. Sonu
Her şey odasına çaldı ve onsuz yatağa gitti
Akşam yemeği.

Ama annesi boşuna onu beklediğinde ve biri önerdi
Evde olabileceğini, odasına gitti.

Onu merdivenlerde duydu; Kapıda olduğunu hissetti. O zaman
girdi başını yatak örtülerinin altına saklamıştı. Onları sürükledi
geri; ve dehşetinin ilk görüşünde böyle bir
akmaya başlayan gözyaşlarının bir kerede durduğunu umutsuzluğa kapılıyor.

Beyaz ve korku çarptı; orada durdu; Gerçekten ilk başta düşündü
bazıları bunu kötü niyetli bir şekilde yapmıştı; Ama ayıklayamadığı zaman
Aydınlanma kelimesi, yaramazlıktan şüphelendi.

Bir açıklama, bir bahane, bir dua beklediğini hissetti
Affetmek için, ama onun hayatı boyunca bir kelime çıkaramadı.

Gerçekten ne diyebilir? Kendini anlamadı. Ama şimdi
Şiddetle ağlamaya başladı. Kendini topladı, onu sıktı
Ellerinin arasına kafa. Kıllı bir anız gibi hissettim.

Tekrar baktığında annesi gitmişti.

Bir çocuk her şeye rağmen uyur. Ertesi sabah indi
Bir kontrit ruh hali ve tamamen utanç verici. Annesi yukarı değildi; o
Hedefmişti, çünkü bir göz kırpmamıştı. Bunu gitmeden önce duydu
ona. Kapısını çekingen bir şekilde açtı. Orada yattı, resmini
sefillik. Tuvalet masasında, beyaz bir ipek mendilde saçtı, saçtı,
yumuşatılmış ve taranmış.

Orada dantelle süslenmiş gecelik, büyük gözyaşları yuvarlanıyor
yanakları. Kendini kollarına atmak isteyen gelmişti ve
Pardon'a bin kez yalvar. Ama onun güçlü bir hissi vardı
Bunu yapmasa iyi olur mu yoksa korkmuş muydu? O bulutlardaydı, uzakta
uzak. Bir trans içinde görünüyordu: bir şey, bir zamanlar acı verici ve
Kutsal, onu kapalı tuttu. Hem acıklı hem de yüce idi.

Çocuk sessizce odadan adım attı ve okula acele etti.

O gün ve bir sonraki yatakta kaldı ve onu
Yalnız olabilmesi için hizmetçi. O baş belası olduğunda
her zaman böyle davrandı ve onu bu şekilde geçmesi gerektiği
Şimdiye kadar tanıdığı en büyük deneme. O da ona geldi
Açık bir gökyüzünden yağmur tufanı. Şimdi ona öyle görünüyordu
Geleceğini ve kendisini öngörüyor.

Bütün bunların suçunu baba soyunda bıraktı. Yapamadı
Bu aralıksız sanatsal yaygara ve çok fazla entelektüel eğitimi görün
belki de ona bağımsızlık arzusu uyandırmıştı.

Onu ilk kez tekrar kırpılmış başıyla birlikte gördü, bu da büyüdü
Babasının formunda olduğu gibi, gözyaşları sessizce aktı.

Yanına gelmek istediğinde, onunla geri feragat etti
Düzgün bir şekilde, onunla da konuşmazdı; O konuştuğunda çok zor
ona baktı; Sonuna kadar gözyaşlarına boğuldu. Biri olarak acı çekti
Acı çekebilir ama bir kez, çocuksu tövbe taze olduğunda ve bu nedenle
Sınırsız ve aşkın özlemi ilk reddetmeyi aldığında.

Ama beşinci günde merdivenlerden çıkarken tanıştığında, durdu
Görünüşünde hala dehşet içinde: soluk, ince, çekingen; etki
Belki de saçlarının kaybı ile artmıştır. O da hareketsiz durdu,
Rahatsız olan gözlerle fulnlu ve iğrenç bakmak. Sonra onun dolduruldu;
Kollarını uzattı. Bir kez daha cennetindeydi, ama onlar
her ikisi de daha önce bir gözyaşı okyanusundan geçmelilermiş gibi ağladı
Birbirleriyle tekrar konuşabilirlerdi.

"Şimdi bana bahset," diye fısıldadı. Bu kendi odasındaydı. Onlar
ilk düşkün kelimeleri konuşmuş ve birbirlerini defalarca öpmüştü
Tekrar. "Bu nasıl olabilirdi, Rafael?" Tekrar fısıldadı
başı ona bastırıldı; O zaman ona bakmak istemedi
konuştu.

"Anne," diye cevapladı, "evde ormanları kesmek daha kötü,
Hellebergene, benden daha fazla

Başını kaldırdı ve ona baktı. Şapkasını çıkarmıştı ve
Eldivenler, ama şimdi onları hızla tekrar taktı.

"Rafael canım," dedi, "parkta birlikte yürüyüşe çıkalım,
Büyük yaşlı ağaçların altında mı? "

Ölümünü ustaca hissetmişti.

Ancak bu bölümden sonra İngiltere ve daha çok oğlunun
Okul Falloları, ona tatsız hale geldi ve sürekli planlar yaptı
onu okul saatlerinden ikincisinden uzak tutmak için.

Bunu çok kolay buldu; Bazen onunla yaptığı çalışmalarını aştı,
Diğerlerinde tüm fabrikaları ziyaret ettiler ve miller boyunca "işler"
yuvarlak.

Kendini görmeyi severdi ve aynı tadı uyandırdı.

Kural olarak ziyaretçilere kapalı olan fabrikalar kolayca
Oldukça zarif bayana ve yakışıklı oğluna açıldı "
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; "ve neredeyse hepsini görebildiler
istediklerini. Etkisini kullanmak daha az doğuştan bir görevdi
Düşüncelerini daha yüksek şeylere çevir, ama nadiren, yine de, yine de
Başarısız olduğunu. Anlamadığı şey için çok mücadele etti
ve yardım için aradı. Bunları en çok Rafael'e açıklamak için
Mümkün olan çekici bir şekilde onun için yeni bir meslek haline geldi.

Doğal eğilimi onu bu tür çalışmalara eğdi; Ama bir çocuğa
Bu şekilde yoldaşlarından ve sporlarından tutulan on üç, yakında
bir sıkıntı haline geldi.

Fru Kaas bunu aktif adımlar attığından daha çabuk fark etmemişti. Onlar
İngiltere'den ayrıldı ve Fransa'ya geçti. Garip konuşma onu ona geri attı; Kimse onu onunla paylaşmadı.
Calais'e yerleştiler. Varışlarından birkaç gün sonra saçlarını kesti
kısa; Bunu görmediğini görmek için ona dokunacağını umuyordu
Ona benziyor, ona benzemeye çalıştı-bir. onun gibi çocuk. O
Akıllı yeni bir şapka satın aldı, üstten yeni bir şakacı kostüm besteledi.
Ayak parmağı, çünkü her şey saçla değiştirilmelidir. Ama durduğunda
Ondan önce, yirmi beş, neşeli, neredeyse
gürültülü, sadece dehşete düştü-değil, bir süre önce
ne olduğunu tamamen anlayabilir. Mümkün olduğu sürece
Annesini hatırla, gözleri her zaman bir alttan bakmıştı
taç; Daha ciddi, daha güzel.

"Anne," dedi, "Neredesin?"

Solgun ve mezar büyüdü ve daha fazla olmasıyla ilgili bir şeyler kekeledi
rahat-kızıl saçlar, kaybetmeye başladığında iyi görünmüyor
renk-ve odasına gitti. Orada onun önünde saçlarıyla oturdu
ve onun yanında; Ağladı.

"Anne, neredesin?" "Rafael, nerede
Sen?"

Onunla her yerde gitti. Fransa'da iki yakışıklı, şık
Giyinmiş insanlar her zaman fark edileceklerinden emindir, o bir şey
İyice takdir edildi.

Farklı seferleri sırasında her zaman Fransızca konuştu; O yalvardı
En azından ara sıra İskandinav konuşması, ama hepsi boşuna.

Burada da mümkün ve imkansız her fabrikayı ziyaret ettiler.
Pratik olmayan ve sıradan vesilelerle ayrılmış, o olabilir
bir
Buharlı fırın ve özellikle onun tuvaletiyle ilgili olduğu için,
Eğer tekrar isli ve kirli olursa, eğer temin edebilirse
Rafael için mekanik hakkında bazı fikirler. Faul havadan küçüldü
koleradan, ancak sülfürik asit gazını teneffüs etti
onun uğruna ozon.

"Kendiniz görmek, Rafael, madde, diğer yöntemler
Gölge; "veya" Kendin için görmek, Rafael, et ve içecek, diğeri
Edebiyat ama. "

Aynı görüşte değildi: Notre Dame De'yi düşündü
Günlük sürüklendiği Paris, en zengin ziyafetti
Mayel et Fils fabrikasından henüz zevk aldığını henüz sevdi
en ölümcül kokuları yayınladı.

Onun okuması-dil uğruna onu teşvik etmişti
ve kendisine yardım etmişti; Şimdi kıskanıyordu ve olamazdı
ona yeni kitaplar almaya ikna etti; Ama yine de onları aldı.

Birkaç aydır Calais'deydiler; Üstatları vardı ve
Kendini evinde hissetmeye başlayın, emeklilik maaşına vardığında
Kızı eşliğinde kolonilerden birinden dul, bir kız
On üç.

Yeni gelenler, iki günden fazla bir süre yemekte görünmemişti
Genç beyefendi mahkemesini genç bayana ödemeye başladı. Ondan
İlk an basit bir durumdu. Çok yakında emekli maaşındaki her biri
Fransızlarının ne kadar akıcı hale geldiğini fark etmek için çok eğlendi; onun
Zaman zaman kelime seçimi zarifti! Kız ona öğretti
Bir dilbilgisi izi olmadan, cazibe, şişkinlik, biraz saçmalık;
Bir çift güvenen göz ve genç bir ses yeterliydi. Oldu
Ondan, gizlice, birbiri ardına bir roman aldı. Gizlice
Olmalıydı; Gizli olarak Lucie onları temin etmişti; Gizli olarak verdi
Onlara; Gizli olarak okundu; Gizli olarak onları geri aldı
Tekrar. Bu okuma onu biraz yoksullaştırdı, ama aksi halde
Hiçbir şey edebiyata uçuşlarına ihanet etmedi: Emin olmak için
Çok harika.

Fru Kaas oğlunun flörtünü fark etti ve geri kalanı ile gülümsedi
Fransızca ilerlemesi. Bu arkadaşlığa daha az itiraz etti, içinde
ki bu, büyük ölçüde, İngiltere'dekilerden daha paylaştı.
ki oldukça dışlanmıştı. Akşamları alacaktı
kısa geziler için anne ve kız; Ve bunlar çok
zevk aldım. Ama gençlerin devam ettiği roman okuma
gizlice "yetişkin" tipinin konuşmasına neden olmuştu. Onlar
yaşlarına uygun derin deneyimle sevgiden bahsetti,
Düğünlerinin ne zaman olduğu konusunda daha fazla takdir yetkisi ile konuştular
gerçekleşmeli; Bu noktada dolaylı olarak çok şey söylediler
Onlara çok keyifli bir titreme. Konuşmaya alışık oldukları için
kendileri diğerlerinden önce, duygularını örtülü bir biçimde tanımlamak için,
Çoğu zaman taşıdıkları birçok insan olduğunda oldu
Bu eğlence daha da ve kendilerinin farkında olmadan önce,
Sembolik bir dilin tam gelgitindeydiler ve "Catch" oynadılar
birbirleriyle.

Fru Kaas bir akşam "gül" kelimesinin bir
herhangi bir gülün elde etmesi mümkün olduğundan daha büyük uzunluk; -den
Aynı zamanda gözlerindeki dar görünümü gördü ve içeri girdi
"Gül hakkında ne demek istiyorsun çocuk?"

Biri bir gülünce arkasına gözetlediyse ve onları öperken yakaladıysa
Bir diğeri, hiç yapmadıkları bir şey, daha fazla kızardı.

Ertesi gün Fru Kaas yeni odalar buldu, yakındaki rıhtımdan çok uzakta
yaşıyorlardı.

Rafael, tıpkı olduğu gibi İngiltere'den uzaklaştığı için çok acı çekmişti
yüksek atından aşağı inmiş ve kendini onunla eşit hale getirmişti
arkadaşlar, ancak sorunuyla ilgili en az bildirim alınmadı; vardı
Sadece annesini rahatsız etti.

Çok sevdiği kitaplardan kesinlikle ayrılmak
zor; Ancak bu zamana kadar, yabancı bir ülkede olmak, yabancı olarak
Konuşma, her zaman ona geri dönmüştü. Şimdi ona açıkça meydan okudu.
Doğrudan otele gitti ve Madam Mery ve onu aradı.
kızı hiçbir şey olmamışmış gibi. Bu her gün yaptı
derslerini bitirmişti. Lucie şimdi onun tek romantizmi olmuştu; O
Bütün boş zamanlarını ona verdi ve sadece buna değil (artık değil
Onu annesinin de görmek için yeterli, rıhtımda buluştular! Bazen A
hizmetçi hizmetçisi, görünüşte yanlarında yürüdü, diğerlerinde sakladı
arka planda. Bazen bir Norveç gemisine girerlerdi,
Bazen bazı büyük ağaçların altında dolaştılar veya dolaştılar.
Onu kısa frak içinde göründüğünde kapıdan çıktı, hızlıca gördü
hareketler ve canlı ona parazol veya şapka veya
Çiçekler, rıhtım, gemiler, balyalar, variller, hava,
gürültü, kalabalık, hepsi oynuyor ve şarkı söylüyordu,

  "Enfant! Si J'etais Roi Je Donerais L'Empire,
   Et mon char, et mon septre, et mon peuple a genoux, "

Ve onunla tanışmak için koştu.

Hem tombul kahverengi ellerini ne de almaktan daha fazlasını yapmaya cesaret edemedi
"Çok tatlısın, çok çok iyisin." Ve o
Asla ona bakmak, onunla yürümek, onunla gülmekten daha ileri gitmedi
Ve ona, "Diğerleri gibi değilsin" deyin. Orada ne deneyimler
On üç iyilikten oluşan bu kızın hayatında olmuştu. O
Asla ona sordu, ondan çok emindi.

Fransızca ondan bir kuş diğerinin faturasından beslenirken veya
Ondan içerken bir çeşmedeki imajına bakan biri.

Bir gün, anne ve oğul kahvaltıda iken sessizce baktı
onun karşısında. "Mükemmel bir Hazırlık Mekanik Okulu duydum
Rouen'de, "dedi," bu yüzden sormak için yazdım ve işte
cevap. Okuduğunuzda yapacağınız gibi her bakımdan onaylıyorum
BT. Bence Rouen'e gideceğiz; Ne diyorsun? "

Önce kırmızı, sonra beyaz büyüdü; Sonra ekmeğini bıraktı, masasını
peçete; kalktı ve odadan ayrıldı. Günün ilerleyen saatlerinde ona sordu
Mektubu okumayacağı; Cevap vermeden onu terk etti. -Den
Son olarak, quay'de Lucie ile tanışacağı gibi, dedi ve
Bu sefer kararlılıkla,
bir saat. Zaten paketlenmişti; Orada dururken adam geldi
Bagajı getirin. O anda iyice yapabileceğini hissetti
Babasının neden onu dövdüğünü anlayın. Onları istasyona götüren arabaya otururken acı çekti
keskin bir şekilde. Annesi olsaydı, daha kötü olamazdı, diye düşündü
onu bir bıçakla bıçakladı. Demiryolunda onun yanında oturmadı
taşıma.

Rouen'deki ilk günlerde konuştuğunda cevap vermezdi
O da, ne de tek bir soru sor. Kendi taktiklerini benimsemişti; O
onları farkında olmadığı bir zulümle taşıdı.

Uzun zamandır onu eleştirmek için atılmıştı; Şimdi bu
Eleştiri, söylediği veya yaptığı her şeye genişletildi, ruhu
Suçlama tüm hayatını sarstı; Ortak geçmişleri değişti
ve debased.

Babasının bükülmüş formu, tüysüz cilt üzerindeki kütük sandalyesinde,
kötü kokulu ve kirli, önünde yükseldi, onunla canlı bir kontrast olarak
Anne onun iyi atanmış, havadar, parfümlü odalarda!

Rafael babasının vücudunun yanında durduğunda aynı şeyi hissetti-bu
Yaşlı adam kötü muamele görmüştü. Kendisi cesaretlendirilmişti
Babasını ihmal et, onu terk etmek, emirlerinden kaçmak için. O zaman o
mülkteki insanlar üzerindeki suçu atmıştı; Şimdi hepsini indirdi
annesinin hesabına. Babası ona kesinlikle bir kez hayran kalmıştı ve
Bu duygu, vahşi kendini tecrit eden nefrete dönüşmüştü. Ne vardı
olmuş? Bilmiyordu; Ama annesinin olduğunu itiraf edemedi
işin sabrını denerdi.

Lucie'nin çiçekleriyle nasıl koşacağını kendi kendine hayal etti,
Onu her zaman daha uzak ve daha uzakta tüm rıhtımda arayın,
sonunda duruyor. Gözyaşı olmadan düşünemedi ve
acı hissi olmadan.

Ama bir çocuk çocuktur. Yaşam boyu bir keder değildi. Yer olduğu gibi
Yeni ve tarihsel olarak ilginç ve dersler şimdi başlamıştı ve onun
Annem her zaman onunla birlikteydi, bu his yıprandı, ama karşılıklı
Kısıtlama hala oradaydı. İlk olan eleştirel ruh
daha sonra Rafael'den ayrılmadı.

Birlikte geçtikleri çalışma saatleri iyi sonuçlar verdi.
Öğrencisi olarak başlayarak, öğretmeni olarak sona ermişti. O idi
Ona ayak uydurmak için endişeli ve bu onun için bir avantajdı
Neredeyse çok küçük doğruluğunu açıklıyor, ama yine de ondan daha fazlası
Akıllı sorular. Çalışmanın dışında birçok hoş saatler geçtiler
birlikte, ama ikisi de bir şeyin eksik olduğunu biliyorlardı.
bir daha asla orada olamayacak konuşma.

Daha uzun veya daha kısa aralıklarla utangaç bir sessizlik bunu kesintiye uğrattı
ilişki. Bazen o, bazen o, bir nedenden ötürü ya da
Diğer, genellikle en önemsiz olanı, cevap vermemeyi seçti,
Soru, görmemek. İyi arkadaş olduklarında takdir etti
Karakterinin en iyi tarafı, önderlik ettiği kendini feda eden hayat
o. Arkadaş olmadıklarında tam tersiydi. Onlar
arkadaşlarıydı, kural olarak, istediği her şeyi yaptı. Kefaret etmeye çalıştı
geçmiş için. Nezaket ülkesindeydi ve bundan etkilendi
öğretim. Onunla arkadaş olmadığı zaman kadar kötü davrandı
olası. Kötü yoldaşlar arasında erken ve dağılmış alışkanlıklara girdi;
İsyanın çocuğuydu. Bazen sıkıntısı vardı
Vicdanı.

Bunu tahmin etti ve tahmin ettiğini tahmin etmesini istedi.

"Burada garip bir atmosfer algılıyorum, fie! Bazıları onu karıştırdı
Seninkiyle atmosfer, fie! "Ve ona koku serpti.

Ateş kadar kırmızıya döndü ve utanç ve sefaletiyle bilmiyordu
Hangi yöne bakacak. Ama konuşmaya çalışırsa,
Bir poker ve küçük elini yükseltiyor, "Taisez-vous des eGards, Sil Vous
örgü."

Mazeretiyle, cesur kitaplara rağmen
Yazdığı, gerçek hayat deneyimi yoktu; biliyordu
Böyle bir durum için kelime biçimi yok. Sonunda bu geçişe geldi
bir zamanlar tüm hayatını kontrol etmek isteyen ve
İçindeki her düşünce ve onu kimseyle paylaşmayacak, hatta
Bir kitapla, yavaş yavaş onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmak istemedi
çalışmalarının dışında.

Fransız dili özellikle resmi ilişkiye ve
diplomasi. Bu gerçeği birincisinden kavradılar. Gerçekten de olabilir
karşılıklı yaşamlarını oluşturmaya katkıda bulundu. Daha adil ve neden oldu
daha az çarpışma. En ufak bir anlaşmazlıkta bir kerede
"Mösyö Mon Fils" veya sadece "Mösyö" veya "Madam Ma mere" veya
"Madam."

Bir zamanlar sağlığının acı çekmesi muhtemel görünüyordu: hızlı büyümesi ve
Onu çok yakın tuttuğu çalışmalar onun için çok fazlaydı.
kuvvet.

Ama tam o zaman dikkat çekici bir şey oldu. Rafael
Bir gün Fransız kimyasal fabrikasında bir gündü ve
bir parlamıştı, makinede kullanılan gücün yarısının ne kadar olabileceğini gördü
kaydedildi. Onu getiren sahibinin oğlu
dostu. Ona keşfine güvendi. Çıktılar
En çok küçük detaylara ateşli bir heyecanla birlikte. Oldu
Çok karmaşık, çünkü bu fabrikanın kendisi
dahil olmuş. Plan, sahibi, oğlu tarafından dikkatlice girdi ve
Asistanları birlikte ve denemeye karar verildi. Oldu
tamamen başarılı; Güdü gücünün yarısından daha azı artık yeterli.

Rafael açıldığı sırada uzaktaydı; Aşağı inmişti
bana ait. Annesi onunla değildi; Onu asla madenlerle indirmedi
o. Her zaman döndüğünde eve dönmez onunla acele etti
çalışmalarının sonucu. Her şeyi gördüler ve ikisi de kızardı
İşçiler tarafından onlara gösterilen saygı. Ne zaman oldukça dokunuldular
Sahibi aranıyor, sınırsız ifadelerini duydular
zevk. Şampanya onlar için aktı, en sıcak teşekkürler.
Anne güzel bir buket aldı. Şarap ve
Tebrikler, dahi olarak tanımasından gurur duyan Rafael,
Annesiyle birlikte koluna yerleştirin. Sanki ona benziyordu
Bir tarafı ve diğer tarafta dünyanın geri kalanı. Annesi yürüdü
Mutlulukla onun yanında, buketi elinde. Rafael yeni bir giydi
Palto-Kendi kalbinden sonra, çok uzun ve ipekle karşı karşıya ve
aşırı gurur duyuyordu. Açık bir kış günüydü; Güneş
İpekte ve daha fazla bir şey üzerinde parladı.

“Gökyüzünde bir leke yok, anne” dedi.

"Ne de paltosunda," diye karşılık verdi; çünkü harika bir
Birçoğu eskisinde ve her birinin tarihi vardı.

Şimdi alay etmek için çok büyüktü ve aynı zamanda çok mutluydu. O
Kendisine mırıldanıyordu: Norveç ulusal havasıydı. Onlar
Elysium'dan tekrar kasabaya geri döndü. Tüm yoldan geçenler baktı
Onlarda: İnsanlar mutluluğu hızla tespit eder. Rafael'in yanı sıra bir kafa
Çoğundan daha uzun ve ten içinde daha adil. Hızlı yürüdü
zarif annesinin yanında ve bulvarın karşısına baktı
Güneşli bir yükseklikten.

“Kendini farklı bir insan hissettiği günler var” dedi.

"Kişinin çok fazla aldığı günler var," diye cevapladı,
kolu.

Eve gittiler, sargılarını bir kenara attılar ve birbirlerine baktılar.
Az önce gördükleri makinelerin eskizleri de
bazı kaba çizimler olarak. Bunlar topladı ve bir rulo haline getirdi.

"Rafael," dedi ve kendini çizdi, yarı gülüyor, yarı titriyor,
"Diz çök; seni şövalye etmek istiyorum."

Ona doğal görünmüyordu; Bunu yaptı.

"Noblesse zorunlu," dedi ve kağıt rulosunun ona yaklaşmasına izin ver
KAFA; Ama böylece onu düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Arkadaşlarıyla mutlu bir akşam geçirdi ve coşkuyla
alkışlandı. Ama o gece yatakta yatarken tamamen umutsuz hissetti.
Sonuçta, her şey sadece bir şans olabilir. Görmüştü
Çok fazla bilgi edinmişti; Keşif değildi
yapmıştı. O zaman neydi? Kesinlikle bir dahi değildi; Bu zorunlu
abartı ol. Victor'un olmadan bir dahi hayal edebilir mi?
Güven mi yoksa tuhaf hayatı bu güveni yok etti mi? Bu
sürekli olarak kendisine izin veren kaygı; Bu kötü vicdan; Bu
korkunç, aşağılık vicdan; Bu sikiksiz korku; Bu bir
Önsöz? Geleceğe işaret etti mi?

Bundan yaklaşık yarım yıl sonra, arzu çalışmaları
Elektriğe yoğunlaştı ve bir süre sonra bu onları Münih'e götürdü.
Bu çalışmalar sırasında yazmaya başladı, oldukça
kendiliğinden. Öğrenciler bir toplum kurmuştu ve Rafael
bir makaleye katkıda bulunması bekleniyor. Ama katkısı çok orijinaldi
ona profesöre göstermesi için yalvardılar ve bu cesaret
O büyük ölçüde. İlk makalesi olan profesördü
basılı. Bir Norveçli Teknik Süreli Dergiler, Sonraki Bir Kabul Edildi,
Ve bu, düşüncelerini bir kez daha çeviren dış etkiydi
Norveç'e doğru. Norveç vaat edilen ülkesi olarak önünde yükseldi
elektrik. Sayısız şelalesinin güdü gücü
Tüm dünya için yeterli! Ülkesini kışın gördü
Elektrikli parlaklık ile parıldayan karanlık. Onu da gördü
Dünyanın fabrikası, donanma sahibi. Şimdi bir şeyleri vardı
eve gitmek için!

Annesi ülkelerine olan sevgisini paylaşmadı ve arzu yoktu
Norveç'te yaşamak. Ama onun için kurtardığı para
Uzun zaman önce eğitim kötü. Hellebergene payına sahipti. .
Emlak eşdeğeri vermedi, çünkü aslında bir kereste idi
Emlak ve üzerindeki ağaçlar hala olgunlaşmamıştı.

Yani evde olacaktı! Hellebergene'de birkaç yıl yalnız
İstedi. Ama-her zaman onların
bunun için sabit o zaman kalkış. Önce o bir
patent almak istediği buluş. Günümüze kadar sadece vardı
başkalarının benimsediği fikirleri çizdi; Şimdi olacaktı
farklı. Buluş usulüne uygun olarak patentlendi ve bir ajana teslim edildi
satmak; Ama yine de başlamadılar. Engelleme neydi? Bir diğer
yeni bir patentle buluşma olasılığı daha yüksek olan buluş,
Maalesef sönmedi. Bu patent de çıkarıldı, ki
Yine paraya mal oldu ve satılacak temsilciye teslim edildi. O olabilir mi
Şimdi başlamıyor musunuz? Evet, yapabileceğini düşündü. Ama yakında Fru Kaas
Ciddi olmadığını fark etti, bu yüzden bir gencin yardımını aradı
Akraba, Ravns'ın çoğu gibi bir mühendis olan Hans Ravn. Rafael beğendi
Hans, çünkü kendisi mizaçta bir ravn, yapmadığı bir şey
daha önce fark edildi; Bu onun için oldukça bir vahiydi. Buna inanmıştı
Ravns annesi gibiydi, ama şimdi çok farklı olduğunu gördü
onlardan. Hans Ravn Fru Kaas açıkça şimdi başlamaları gerektiğini söyledi.
Mayıs ayının son günü belirlenen tarihti ve bu Hans
Herkes, çünkü Rafael Bestir'i kendisi yapardı, annesi, diye düşündü,
Bu her yerde biliniyorsa. Hans Ravn bu haberi uzağa yaydı,
Kısmen bunu yapmak onun eyaleti olduğu için, kısmen umduğu için
asla olmadığı gibi veda eğlencesi vesilesiyle
görüldü. Genel bir coşku ortasında bir ziyafet gerçekleşti,
tüm şirkette sona erdi.
evine misafir. Burada,
Eve aynı şekilde ilerliyor. Neredeyse darbeye geldiler, ama
Bunun yerine kardeşlik ve mühendisler memurları ve
Mühendisler.

Ertesi gün iki eğlencenin tarihi ve çarpışma
Konuklar arasında gazetelerin turuna gitti.

Bu, Fru Kaas'ın öngörmediği sonuçlar üretti. Birincisi bir
Çok hoş olan. Rafael'in ilk makalesi olan profesör
Yayınlanan, ailesinin eşlik ettiği kapıya çıktı. O monte edildi
merdivenler ve ona şirketlerinde bir kez daha
Münih ve çevresinin en güzel kısımlarını ziyaret edin. Hissetti
Düzleşti ve daveti kabul etti. Sürerken konuştular
Rafael'den başka bir şey yok: kısmen kişisi hakkında, çünkü o sevgilim
Her bayanın, kısmen ondan önce uzanan gelecek hakkında. .
Profesör hiç daha yetenekli bir öğrencisi olmadığını söyledi. Fru Kaas vardı
ona yükselttiği mükemmel bir binoküler cam getirdi
Duygularını gizlemek için zaman zaman gözler ve doyurucu övgü
manzarayı ve binaları güneş ışığı ile doldurmuş gibiydi.

Küçük parti birlikte öğle yemeği ve öğleden sonra eve gitti.

Fru Kaas odasına tekrar girdiğinde, kokusu ile karşılandı.
Çiçekler. Şimdiye kadar bilmeyen arkadaşlarının çoğu
Onlara biraz iltifat ödemek istiyorlardı. Gerçekten, hizmetçi
zilin bütün sabah çaldığını söyledi. Biraz sonra
Rafael ve Hans Ravn bir ya da iki arkadaşıyla birlikte geldi. Önerdiler
birlikte yemek. Son patentin satışı güvence altına alınmış gibi görünüyordu ve
Etkinliği kutlamak istediler. Fru Kaas mükemmel ruhlardaydı,
Öyleyse gittiler.

Açık havada bir dizi başka insanla birlikte yemek yediler.
Müzik ve merhamet vardı ve uzak seslerin bastırılmış uğultusu
yükseldi ve alacakaranlıkta düştü. Lambalar aydınlatıldığında,
Bir tarafı büyük bir kasabanın parıltısı, diğerinde yarı zekice
sadece ışık noktalarıyla rahatlatıldı; Ve bu konu haline getirildi
Çok yakında ayrılacak arkadaşlara konuşmalarda şiirsel imalar
onlara.

Tam o sırada Rafael'in sandalyesinin yanından iki bayan yavaşça geçti. Fru kaas, kim
Tersine oturuyordu, fark ettiler, ama yapmadı. Gittiklerinde
Kısa bir mesafe durdular ve beklediler, ancak onu çekmediler
dikkat. Sonra yavaşça tekrar geldiler, arkasından yaklaştılar
sandalye, ama hala boşuna. Bu rahatsız fru kaas. Bireyselliği
O kadar güçlü ki sessizliği tüm parti üzerinde bir gölge attı; Onlar
ayrıldı.

Ertesi sabah Rafael,
patent. Çan çaldı ve hizmetçi bir fatura ile geldi; öyleydi
Bir önceki günü de getirdi, dedi. Birinden
Şehrin baş restoranları ve hiçbir şekilde küçük bir şey değildi. Fru
Kaas'ın Rafael'in para borçlu olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu-
lokantacı. Hizmetçiye oğlunun yaşlandığını söylemesini söyledi ve
onun kasiyeri olmadığını. Başka bir yüzük vardı-hizmetçi
Günü de getirilen ikinci bir fatura ile yeniden ortaya çıktı
önce. Tanınmış bir şarap tüccarından; Bu da bir
küçük olan. Başka bir yüzük; Bu sefer çiçekler için bir faturaydı ve
bir önemsememek anlamına gelir. Bu da bir gün önce getirilmişti. Fru kaas
iki kez, üç kez, dört kez okuyun:
Rafael çiçekler için para borçluydu-onları ne istedi? Başka bir yüzük;
Şimdi bir kuyumcudan bir faturaydı. Fru Kaas çok gerginleşti
zil ve uçuşa götürdüğü faturalar. O zaman burada
Ertelenmiş kalkışlarının açıklaması: Esir tutuldu; Bu
Patent satma konusundaki tüm endişesinin nedeni. Satın almak zorunda kaldı
onun özgürlüğü. İddiasız küçük bir zamanlar sokakta değildi
Yaşlı kadın ona adım attı ve bu frau olup olmadığını çekingen bir şekilde sordu
von kas? Başka bir yasa tasarısı, düşündü Fru Kaas, onu yakından izledi. O
Üzerinde birkaç soluk çiçek bulunan yıpranmış bir gül fırçasından birini hatırlattı:
Tüm alçakgönüllülükte fakir ve deneyimsiz görünüyordu.

"Benimle ne istiyorsun?" sordu fru kaas sempatik olarak çözüldü
Zavallı şeyi aynı anda ödemek, ne olursa olsun.

Küçük kadın "Tausend Mal um Verzeihung" d bir yalvardı ama o "Einer
Beamten-Wittwe "ve gazetede genç von kas olduğunu okumuştu
ayrılıyor ve hem o hem de kızı öyle umutsuzluktaydı ki
tek kişi olan Frau von Kas'a gelmeye karar vermişti-ve burada
Ağlamaya başladı. "Kızın benden ne istiyor?" diye sordu fru kaas oldukça az
nazikçe.

"Ach! Tausend Mal Um Verzeihung Gnadige Frau,"
Hofrath von Rathen'e-"Ihrer Grossen Schonheit Wegen"-Ah, öyleydi
Mutsuz, Hofrath von Rathen içti ve ona acımasızdı. Herr von
Kas onunla sanatçıların fete ile tanışmıştı-"und wissen sie zwei so junge,
Reizende Leute. "Fru Kaas'a gözyaşlarıyla baktı-baktı
Yağmur püskürtülmüş bir mahzen penceresinden; Ama Fru Kaas geri döndü
ani bir şekilde ve sanki üst kattan zavallı küçük
Kadın, "Kızın oğlumla ne istiyor?"

"Tausend Mal um Verzeihung" ama onlara öyle görünüyordu
Kızı onlarla Norveç'e gidebilir, Norveç çok özgür bir ülkeydi.
"Und Die Zwei Jungen Haben Sich So Gern."

"Ona buna söz verdi mi?" dedi Fru Kaas, kibirli soğuklukla.

"Nein, Nein, Nein" korkmuş cevaptı. Onlar ikisi, anne ve
Kız, o gün düşünmüştü. Gazeteyi okumuşlardı
Genç von kas gitiyordu. "Herr Gott Himmel!" eğer o
Böylece kızı tüm sıkıntılarından bir kerede kurtulabilir! Frau von kas
Ne sadık bir ruhun, ne ihale karısı olduğu hakkında bir fikri yoktu
kızı.

Fru Kaas aceleyle karşı kaldırıma geçti. O gitmedi
Şapkasının peşinde olan bir kişi kadar hızlı, ama öyle görünüyordu
Zavallı küçük yaratık, katlanmış ellerle ve
Korkmuş gözler, umutlarından daha hızlı kayboldu. Üzerinde
Bekleyen oldukça genç bir çiçek kızının diğer tarafı
Onun yönünde acele eden zarif bayan için. "Bitte, Gnadige Frau."
İşte başka bir düşünce avlanan yaratık. O etrafında baktı
Yardım, caddeden, uzakta, uzaklaştı-başka bir bayan ortaya çıktığında
Tam önünde, açıkça gözünü yakalamaya çalışıyor. Fru kaas
Caddenin ortasına doğru atıldı ve bir arabaya sığındı.

"Nereye?" Şoföre sordu.

Bu düşünmeyi bırakmamıştı, ama yine de cesurca cevap verdi,
"Bavyera!"

Aslında, şehrin görüşünü görme fikri vardı ve
Ayrılmadan önce "Bavyera'nın" yüce kafasından çevresi. Vardı
Orada birçok insan, ama Fru Kaas yakında yükselme sırası geldi; Ancak
Tıpkı devin başına ulaştığı ve bakacağı gibi
Dışarıda, bir bayanın arkasında fısıldadığını duydu, "Bu onun annesi."
"Bavyera's" da orada birkaç annenin olması muhtemeldi.
Fru Kaas'ın yanına gidin, yine de eteklerini bir araya getirdi ve
tekrar acele etti.

Rafael annesiyle yemek için eve geldi; En yüksekti
Ruhlar-patentini satmıştı. Ama onu otururken buldu
Elinde büyük binoküler camı ile kanepenin en uzak köşesi.
Onunla konuştuğunda cevap vermedi, ancak camı ile
ona doğru küçük bir uç; Mümkün olduğunca uzak bakmasını diledi.




Bölüm 3


Haziran ayının başında, intikleri parlak bir akşamdı
vapurdan ve bir kerede kasabayı teknede bıraktı
Onları Hellebergene'ye götür. Hiçbir kayıkçı bilmiyorlardı,
Her ne kadar mülkten olmalarına rağmen; Tekne de yeniydi.

Ama yakında kürek çektikleri adalar eskilerdi,
bu onları uzun zamandır beklemişti ve onlarla tanışmak için sallanmış gibi görünüyordu,
Ve şimdi birini diğerinin arkasına taşımak için teknenin geçebilmesi için
aralarında. Ne anne ne de oğul erkeklerle konuşmadı,
Her eterle konuşun. Böylece sessizliği korurken her birine girdiler
Diğerlerinin duyguları, çünkü ikisi de şaşkındı. Hepsine geldi
bir kerede. Deniz ve adalar üzerindeki parlak akşam ışığı, aromatik
karadan koku,-küçük bir kıyı vapurunun hızlı sıçraması
Onları geçerken-hiçbir şey onları neşelendiremezdi.

Hayatları onlardan önce yatıyordu, her iki yaşlı da sorumluluklar getiriyor
ve yeni. Onlara bakmaya nasıl geldikleri ve nasıl
Uzaklar şimdi bunun için takılıyor muydu?

Şimdi körfezin dar girişini geçtiler ve
Hellebergene Crags'ın altındaki son nokta. Yeşil genişlik açıldı
Onlardan önce, binalar ortasında. Hillsides bir zamanlar vardı
Taçlandırılmış ve lüks ormanlarla koyu kaplanmıştır. Şimdi orada durdular
Hafif yeşil bir büyüme ile yayılmış, küçülen, biçimsiz, yayılmış
bazı parçaları çıplak bırakıyor. Ovalar ve tepeler
Onları çerçeveledi, küçüldü ve azaldı, kapsamlı değil ama
dış görünüş. Kendilerini ona bakmaya ikna edebilirlerdi. Onlar
hepsini olduğu gibi hatırladı ve kendilerini umutsuz hissetti.

Binalar yeni boyanmıştı, ancak aksine küçük görünüyordu
Akıllarında olanlarla. Kimse onları beklemedi
iniş, ama birkaç kişi galerinin yakınında durdu, bakıyordu
Utançlı-ya da şüpheli miydi? Gezginler Fru'ya girdi
Kaas'ın eski odaları, hem merdivenlerden hem de aşağı. Bunlar tıpkı olduğu gibiydi
Onları bıraktı, ama ne kadar soluk ve sefil görünüyorlardı! Masa,
Akşam yemeği için döşenmiş, bir çiftçiye böyle kaba yiyeceklerle yüklendi
düğün.

Eski kireç ağaçları gitmişti. Fru Kaas ağladı.

Aniden bir şey hatırlattı. "Diğerine geçelim
kanat, "dedi bunu orada istediklerini bulacaklardı.
Rafael'in kolunu aldı; Merak etti. Babası yaşlı
Odalar tamamen onun için yenilenmişti. Her şeyde, ikisi de harika
Ve küçük, annesinin tasarımlarını ve tadını tanıdı. Büyük bir miktar
işin, onun için bilinmeyen, sonsuz bir mektup değişimi ve harika
para harcaması. Her şey ne kadar yeni ve parlak görünüyordu! Odalar
çabalarından çok farklıydı,
Rafael'in hayatını onlara yönlendirilenden yapın.

Sonuçta ikisi birlikte rahat bir yemek geçirdi, ardından bir sessiz
Kıyı boyunca yürüyün. Körün geniş suları yumuşak bir şekilde parladı ve
Nazik Ripple, yaz gecesi eski hikayesini tekrar aldı
Onlara nazikçe battı.

Ertesi sabah erkenden Rafael, Körfez'de kürek çekiyordu,
çocukluğunun oyun alanı. Shorn ve batıka rağmen
Tepelerin yönü, yine orada olmanın zevkini
tarif edilemez. Yalnızlık ve durgunluk nedeniyle tarif edilemez:
Kimse onu rahatsız etmeye gelmedi. Uzun yıllar boyunca yaşadıktan sonra
Kasabalar, kendini bir Norveç Körfezi'nde yalnız bulmak, gürültülü bırakmak gibidir
öğleden sonra pazar yeri ve yüksek tonozlu bir kiliseye geçerken
Sessiz ve sadece birinin kendi ayak izinin kırıldığı yerden nüfuz eder
sessizlik. Kutsallık, saflaştırma, soyutlama, bağlılık, ancak böyle
Kilisenin sahip olmadığı gibi ışık ve özgürlük. Zamanın geçmesi, geçmiş
unutuldu; Sanki hiç uzakta olmamış gibiydi, sanki
Başka bir yer onu tanıyordu.

Tarif edilemez, çünkü duygularının yoğunluğu herhangi bir şeyi aştı
şimdiye kadar bildiğini. Yeni duyumlar, güzellik izlenimleri
Çocukluğundan beri kesinlikle unutulmuş veya hatırlanmış ama kusurlu bir şekilde,
Onunla kalabalıklaştı, onunla ruhları karşılamak gibi konuştu.

Tepelerin değiştirilmiş konturu, sevgili tanıdık kokusu, gökyüzü
daha düşük ve daha uzak görünüyordu, ışığın daha soğuk etkileri
Tonlar, ama daha soluk ve daha hassas. Hiçbir yerde geniş bir ova, sonsuz bir
geniş. HAYIR! Hepsi çeşitlendirildi, kontrast dolu, kırıldı; Yüce değil,
Hala eşsiz, taze, neredeyse çalkantılı demişti.

Her an, anılarına göre daha fazla hissetti, doğası içindeydi
Her şeyle uyum.

Küreklerin her stroku arasında durdu, nazikçe yatıştırıldı
hareket; Tekne kaydı, ne zaman kendisini endişelendirmemişti
Onun yankısı olmayan kürek sesinin arkasından duydu
sahip olmak. Strokes düzenli aralıklarla birbirlerini başardı. Döndü.

O anda Fru Kaas, onun büyüküyle terasa çıktı
Binoküler. Kahvesini geçirmişti ve manzaranın tadını çıkarmaya hazırdı
Körfez, adalar ve açık deniz. Rafael, ona söylendi,
Zaten teknede dışarı çıktı. Evet! Oradaydı, çok uzaktı. O koydu
Şu anda bardağı beyaz boyalı bir teknenin ona doğru vurulması
kahverengi. Beyaz olan, açık renkli bir elbiseli bir kız tarafından kürek çekildi.
"Grand Dieu! Burada da kızlar var mı?"

Şimdi Rafael kürek çekmeyi bırakıyor, kız aynısını yapıyor, onların üzerinde duruyorlar
Kürekler ve tekneler birbirlerini geçiyorlar. Fru Kaas ayırt edebilir
Kızın düzgün boynu koyu saçlarının altında, ama geniş kenarlı samanı
şapka yüzünü sakladı.

Rafael, küreklerinin su boyunca izini izlemesine izin verir ve üzerlerine oturur
O ve şimdi kürekleri de ona doğru dönerken suya dokunuyor. Yapmak
Birbirlerini tanıyorlar mı? Hızlı bir şekilde tekneler bir araya geliyor; Rafael ortaya koyar
elini ve onları yaklaştırıyor ve şimdi ona elini veriyor. Fru kaas
Rafael'in profilini o kadar açık bir şekilde görebilir ki,
dudakları. O gülüyor! Yabancının yüzü şapkası tarafından gizleniyor, ama
Yarım kolun altında tam bir figür ve güçlü bir kol görebilir.
Ellerini kaybetmezler; Şimdi genişliğine kadar gülüyor
Omuzlar sallanıyor. Nedir? Nedir? Herhangi biri onu takip edebilir mi
Münih'ten mi? Fru Kaas artık olmadığı yerde kalabilirdi. O gitti
iç mekanda ve camı indirmek; Endişe ile aşıldı, dolduruldu
çaresiz öfke ile. Hakim olabilmesi biraz zaman geçti
dışarı çıkıp yürüyüşüne devam etmek. Kız teknesini çevirmişti.
Şimdi yan yana kürek çekiyorlar, o kadar güçlü. Her ne zaman
Fru Kaas oğluna gülüyordu ve kızın yüzü
ona doğru döndü. Şimdi iniş yerine gidiyorlar
papaz. Helene miydi? Miles tur için tek kız ve Rafael vardı
Evde olduğu ilk gün kendini ona bağladı. Bunlar
Onu süslemeden onu asla göremeyen kızlar! Şimdi
Tekneler plajlıdır, zona üzerinde değil, taşların olacağı
kaygan. HAYIR! Kumun üzerinde, onları kadar yükselttikleri
olası. Şimdi hafif ve hızlı bir şekilde teknesinden atlıyor ve o bir
Onun dışında biraz daha fazla; Birbirlerinin ellerini tekrar kavrarlar.
Evet! oradaydılar.

Fru Kaas geri döndü; Şu an için daha fazla bir şey olmadığını biliyordu
Eski bir Chattel'den bir köşeye doğru itti.

Helene idi. Geldiklerini biliyordu ve onun
Evin yanından geçerdi; Ve böylece karşılaşmıştı
Kendini eğlendirmek için dışarı çıkmış olan Rafael.

Küreklerinde ve tekneler sessizce kaydırdıkları için her birinin yanından geçti
Diğer, kendi kendine düşündü, "O kız burada asla büyümedi, o
Bunun için çok ince bir kalıp atın; O uyum içinde değil
"Düzenli çizgileri ve büyük gri gözleri olan bir yüz gördü,
birbirleriyle iyi uyumlaştırılmış, sessiz bir yüz, hepsi
Bir zamanlar garip bir görünüm uçtu. Tekrar biliyordu. Onu iyi yapmıştı
günden önce. Tüm tanınmalarda ilk düşüncemiz
Anma-yani, eğer bir fırsat varsa-
Bizi iyi ya da kötü olarak kabul ettiğimiz veya hatırladığımız?

Bu büyük ağız, dürüst bir görünüme sahip olan dürüst gözler
Şimdi, her zaman, onu iyi yapmıştı.

"Helene!" Ağladı, teknesinin ilerlemesini tutukladı.

"Rafael!" Cevapladı, kızardı ve teknesini de kontrol etti.

Ne yumuşak bir kontralto ses!

Kahvaltıya geldiğinde, ışıltı, her şeyi anlatmaya hazır, o
Mümkün olduğunca açıkça söylenen iki büyük gözle karşı karşıya, "Ben
Zaten bir tarafa mı koydu? "Kesinlikle kızdı. Kahvaltı sırasında
Kayıtsızlık tonuyla,
Dean's, ona verdiği denetim için ona teşekkür etmek
tüm bu yıllar boyunca emlak. Cevap vermedi, o
onunla gitmek istemediğini söyledi. Bir süre önce oldu
Başladı. Kablo demeti yeni, kararlı çocuk çiğ ve eğitimsizdi. O
Rafael'den başka bir şey görmedi. Parsonage'de en büyük saygıyla alındı ​​ve yine de
çok yürekten. Dekan iyi yaşlı bir adamdı ve tamamen pratikti.
Karısı derin doğaydı. Her ikisi de bakımını protesto etti
Emlak onlar için sorun olmamıştı, sadece hoş olmuştu
istihdam; Helene şimdi üstlenmişti.

"Helene?"

Evet; Hellebergene'deki ilk icra memurunun bir zamanlar vardı
içinde bulunan büyük bir endişe üzerine tarımcı ve ormancı
Tasfiye, Helene ona öyle bir fantezi almıştı ki
Okulda değil, onunla her yere gitti; Ve gerçekten de
Harika yaşlı adam. Bu karışıklıklar sırasında her şeyi öğrenmişti
ona öğretebilirdi. Ormancılık için özel bir hediyesi vardı. Bu bir
Onun için gelişme, çünkü hayatına yeni bir ilgi gösterdi. Biraz
Little tarafından mülkün tüm bakımını ele geçirmişti. Emildi
o.

Fru Kaas, Helene'yi görüp göremeyeceğini sordu.

"Ama Helene Rafael ile dışarı çıktı, değil mi?"

"Evet, emin olmak için," diye yanıtladı Fru Kaas. Sürpriz göstermezdi; Ancak
Hemen arabasını sordu.

Bu arada iki genç sırt tırmanmaya karar vermişti. -Den
Önce nehrin gidişatını takip ettiler, Helene öne geçti. BT
ormanda büyüdüğü açıktı. Ne kadar güçlü ve esnek
O, bir geçmesi gerektiğinde kendini ne kadar iyi beraat ettirdi
Brook, ormanlık bir eğime tırman, bir bariyerden bir yoldan zorla zorla
pasajına karşı çıkan genç köknar ağaçları veya bir yığın kil
Orada çok fazla olan bir taş ocağında. Her biri
Zorluk da üstesinden geldi. Nehrin yükselişi en çok
Doğrudan ve en hoş, gelmelerinin nedeni bu
Bu taraftan. Rafael onun tarafından geride kalmaz ve ona yakın kalırdı
topuklu. Ama büyük gökler! ona mal oldu. Kısmen dışarıda olduğu için
Uygulama, kısmen--

"Buraya gelmek biraz zor," dedi. Bir ağaç vardı
son yağmurlu havalarda düştü ve yarısı asılı kaldı
Kökler, yolu engelliyor. "Buna tutunmamalısın, verebilir
yol ve bizi onunla sürükleyin. "

Sonunda zor olduğunu düşündüğü bir şey var, diye düşündü.

Bir an için en uzak şubelerden önce görüştü
çaprazlanması gereken; Sonra eteklerini dizlerine kaldırarak
Onlar gitti ve bir sonraki adımda ve sonra
Yolda hiçbir dal bulunmayan en uzak tarafa gövde;
Sonra eğik olarak yamaçtan yukarı. Hala tepesinde duruyordu
yükseklik ve onun peşinden koşmasını izledi.

Ona bir mücadeleye mal oldu; Nefessizdi ve terleme
onu döktü. Ona gittiğinde, her şey ondan önce yüzdü; Ve
Sadece bir saniyenin bir kısmı olmasına rağmen, onu adil bir şekilde bıraktı
onun gücüyle büyülendi.

Ayağa kalktı ve parlak, garip gözlerle ona baktı. O kızardı
Ve sıcak ve koynunu hızla yükseldi ve düştü; Ama hiç şüphe yoktu
Bir keresinde eşit derecede uzun ve dik bir tırmanış yapabileceğini. O
tek kelime konuşamıyordu.

"Şimdi dön ve denize bak," dedi.

Kelimeler, Great Pan'ın onları söylediği gibi etkiledi.
Dağlar çok geride. Gözlerini onlara doğru çevirdi. Gibi görünüyordu
Doğa kendisi onunla konuşmuş olsa da. Kelimeler onu olduğu gibi okşadı
Bir el şimdi soğuk, şimdi sıcak ve farklı bir varlık oldu. Çünkü vardı
kendini kaybetti-nehir kıyısında yürürken kendini kaybetti
ve yamaca tırmandı. Taze güç çekiyor gibiydi
Woods, daha uzun, daha çevik, daha güçlü büyümek. Onun ateşi
gözler, sesinin zenginliği, hareketlerinin lütfu,
Ruhunun bakışları, onu vadide, yanında itti
acele nehir ve bireysellik kaybı hissi
efor ve heyecanla arttı. Balo salonu yok veya
Oyun alanı, spor salonu veya binicilik okulu fiziksel olarak görüntüleyebilir
güçler ve onların altında yatan ruh, zihnin birliği ve
Vücut, dik tepelerin ve kayalık yamaçların ölçeklendirilmesi gibi. Sonunda,
Bu duygularla sarhoş, diye düşündü kendi kendine-ben tırmanıyorum
Ondan sonra, mutluluğun en yüksek zirvesine tırmanıyor. Orada! Yukarı
Orası! Ona karşı soğukkanlılığı, özgürlüğü
Utanç, onu delirmişti. Orada! Orada! Ve onlar gibi
Monte oldu daha ruhlu oldu, daha sıkıntılı. Orada! Yukarı
Orası! Gözleri loş büyüdü, birkaç saniye hareket edemediği, yapabilirdi
Konuşma. Sonra "Şimdi denize bakmalısın" demişti.

Farklı gözlerle görüyor gibiydi, yeni ile donatılacak
duyumlar ve bu yeni duyumlar uzaklara cevap verdi
Dağlar söylemişti. Ondan önce denize cevap verdiler,
Ada çukurlu deniz, ötesindeki açık deniz, geniş şişen okyanus,
Tüm dünya yaşamının arzuları ve kaderleri. Deniz yatıyordu
Sıkışlı güneş ışığının altında çelik parlaklık ve bakıyor gibiydi
Hayati güce sahip sevilen bir çocuk içgüdüsü gibi sağlam topraklar. Sen yapışıyorsun
Güçlü olana, ya da gücünüz geri alacak!

Ve hayalini kurduğu icatların çoğu belirsiz bir şekilde
ondan önce. Orada dışarıda yatıyorlar. O'nun kendisine bağlıydı
Bir gün onları güvenli bir şekilde limana getirmelidir.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, sesinin sesi koydu
Bu düşünceler uçmak için ve onu şimdiki zamana hatırladı. Nasıl hissetti
tam ve zengin kontralto sesi, bir an önce söyleyebilirdi
Bu ve daha fazlası, daha fazlasına bir giriş olarak. Şimdi o
Cevap vermeden oturdu ve aynı şeyi yaptı.

"Buraya çok sık geliyorum," dedi, "denize bakmak. Buradan
Yaşam ve ölümün kaynağı gibi görünüyor; Orada sadece bir
otoyol. "Gülümsedi. Devam etti:" Deniz bu güce sahip,
Bir kişi buraya getirebilirse ortaya çıkabilir, bir anda kaybolur;
Ama aşağıda biriyle kalır. "

Ona baktı.

"Evet, bu doğru," dedi ve renkli.

"En azından şüphe etmiyorum," diye yanıtladı.

Ama konuyu sürdürmedi. "Fidanlara bakıyorsun,
Anlıyorum."

"Evet."

"Geçen yıl uzun bir kuraklık olduğunu bilmelisiniz; neredeyse tüm
Buradaki genç ağaçlar soldu ve yamaçlarda başka yerlerde
Ayrıca, gördüğünüz gibi. "Konuşurken işaret etti." Bir kadar çirkin görünüyor
Koya geliyor. Bunu dün düşündüm. Ben de düşündüm
Bize yaptığını görmeden çok önce burada olmamalısın
Adaletsizlik, çünkü o küçük köknar ağacından daha güzel olabilir
Aşağıda oyukta mı? Sadece rengine bakın; Bu sağlıklı
aynı tür! Ve bu sağlam fidanlar ve orada o küçük mücevher! "
Helene'nin sesinin tonları, hissettiği ilgiye ihanet etti. "Ama nasıl
oradaki büyüdü. "
ondan sonra. "Görüyor musunuz? Zaten iki şube; ve hangi şubeler!" Onlar
Yanında diz çök. "Bu çocuğun övünebileceği ebeveynleri vardı,
Çünkü hepsinin aynı derecede ve az barınakları vardı. Ah! .
İğrenç tırtıllar. "
devirilen taraf. Onu temizledi ve getirmeye kalktı
Filizlerin etrafına dikkatlice koyduğu bazı ıslak kalıp. "Zavallı şey
Biraz önce muazzam bir şekilde yağmur yağmasına rağmen su istiyorum. "

"Sık sık burada mısın?" diye sordu.

"Olmasaydım her şey hiçbir şeye gelmezdi!" Ona baktı
arama yaparak. "Belki de bu küçük ağacın bildiğine inanmıyorsun
Ben; Gerçekten her biri. Eğer onlardan uzun sürersem
Geliş, ama sık sık onlarla birlikte gelişirler. "O onun üzerindeydi
dizler, bir eliyle kendini desteklerken, diğer eliyle
biraz çim çekti. "Hırsızlar," dedi, "
Fidanlar. "

Bunu söyleyen küçük bir insan olsaydı; küçük bir insan
Canlı gözler ve neşeli bir ağzı-ama Helene uzun ve görkemli idi; o
Gözler canlı değildi, ama sabit bir bakışla bir araya geldi. Ağzı
büyük ve düşüncelerine kasıtlı bir ifade verdi.

Helene'nin sözlerini hızlı, aceleyle okumuşsa, onları okumalı
Tekrar. Sessiz ve düşünceli bir şekilde konuştu, her hece farklı ve
müzikal. Nehir yoluyla yol gösteren aynı kız değildi ve
tepe. Sonra gücünde zafer gibi görünüyordu; Şimdi onun enerjisi vardı
hassas duyguya dönüştü.

İskandinavya'daki en dikkat çekici kadınlardan biri, bu ikisine de sahip
karakterinin yanları ve her ikisini de tam olarak kullandı, Johanne Luise
Hejberg, bir zamanlar Helene'yi gördü ama sadece kadınlığa ulaştı.
Gözlerini ondan alamadı; Onu izlemekten asla yorulmadı
Ve onu dinlemek. Yaşlı kadın mı, sonra onun kapanışında
Hayat, kızdaki kendi gençliğinden herhangi bir şeyi tanımak mı? Dışa doğru
Birbirlerine benziyorlardı. Fru Hejberg olduğu gibi Helene karanlıktı;
aynı yükseklikte, aynı figürle, ancak daha güçlü; vardı
Büyük ağız, onun gibi büyük gri gözler, içinde aynı mukavemet
Bak başlayacak. Ancak en büyük benzerlik onların içinde bulunacaktı
Natures: Fru Hejberg'in sessiz ve ciddi olduğu ifadesinde; içinde
doğasında göze çarpan özellik olan belirli bir annelik.

"Ne kadar sağlıklı bir kız!" dedi; bazıları Helene'yi ona getirin ve
Onu ona doğru çekti, alnından öptü.

Helene ve arkadaşı tepenin diğer tarafına geçmişti, çünkü
"Buckthorn Bataklığı" nı olumlu bir şekilde görmeli; Ama indiklerinde
Orada bir daha bilmiyordu: Lüks ormanlarla kaplıydı.

“Evet! Bunun kredisini hak eden eski Helgesen” dedi.
"Yapay bir setin bu büyük daireyi dönüştürdüğünü fark etti
Bir bataklığa, bu yüzden kesti. O zaman sadece bir çocuktum ama vardı
benim payım. Bana nehrin yanında biraz toprak verdiler
Kohl Kabi in. Bütün yaz baktım. Daha sonra vardı
daha büyük parça. Kârla buraya kadar hendekleri kesiyoruz. Dördüncü sırada
yıl bitkiler aldık. Aslında, o kadar düzenledi ki, ben ödedim
Hepsi işimle, eski haydut! "

Rafael eve geldiğinde annesi masadaydı:
O, mağdur hissettiğinin kesin bir işareti. Kendi başına hiçbir girişim
İşleri doğru bir şekilde ayarlayın. Cevap vermezdi ve kısa süre sonra ayrıldı
oda. Şimdi ona annesi için ne kadar hoş olacağını vurdu
Eğer onu keşfetmek ve tanımak için onu yanına almış olsaydı
Yeni Hellebergene. Bir önceki akşam, babasının odalarında vardı
Hiçbir şey onları ayıramazmış gibi görünüyordu-ve ilk şey
Sabah başka biriyle kapalıydı. Bu akşam bunu biliyordu
Hiçbir şey yapılamazdı, ama ertesi sabah ciddiyetle gelmesi için yalvardı
onlarla ve ona bir gün önce ne gördüğünü gösterirlerdi; Ancak
Sadece başını salladı ve bir kitap aldı. Gün geçti
benzer istek, ancak her zaman aynı sonuçla. Bunu düşündü
Bu davetiyeler sadece resmi ve bir bakış açısından,
onlar. Onu yatıştırmaya en hazırdı, en çok ona göstermeye hazırdı
Her şey, çünkü kendini suçladığını hissetti, ancak kesinlikle düşünmesine rağmen
Anlamış olabileceğini; Ama onun varlığı gölgede olurdu
onların tete-a-tete; Eğer olsaydı yeterince utanırdı
Avalaydı!

Dekan, karısı ve kızıyla birlikte, ertesi Pazar
Fru Kaas'ın ziyaretini geri döndür. O nezaketti ve özellikle
Helene'ye Hellebergene'nin bakımından dolayı teşekkür etti. Olmadan renkli helene
Nedenini bilerek, ama Rafael de renklendirildiğinde hala daha derin kızardı.
Bu ziyaret olayıydı; Önemli bir şey olmadı.

Tarlalar ve ormanlar arasında günlük yürüyüşlerinde, iki genç
Kısa süre sonra Hellebergene konusunu tüketti. Başka bir tema aldı. Onun
Buluşlar konuşmanın konusu oldu. Ondan edinmişti
Anlamını açıklamak için alışılmadık bir tesis olan annesiyle yapılan çalışmalar,
Ve Helene'de nadiren tanıştığı gibi bir dinleyici buldu
ile. Doğa yasaları ile yeterince tanışmıştı
Basit bir açıklamayı anlayın. Ama hepsi aynı değildi
icatlar ama kendisi de tartıştı. Bunu oldukça fark etti,
ve daha istekli oldu. Gözleri mantığını daha netleştirdi. O
daha önce hiç kendine yakın bir inanç almamıştı, onun yakınında olduğu gibi,
Ve şimdi hiçbir şey başarılı olamadı.

Ancak Helene, şimdiye kadar,
Onun çalışmaları. O bir mühendisdi, tüm duyduğu tek şey buydu
ders. Ona daha fazla bahsettiğinde, onun içinde önemli ölçüde yükseldi
tahmin. Şimdi kısıtlanmış hissetmeye başladı. İlk başta
Neden daha fazla kısıtlama yapmak zorunda hissettiğini anlamadı
kendini. Bir süre sonra kendisine katılmaktan mazur görmeye başladı ve
Yürüyüşleri daha nadir hale geldi. "Şimdi yapacak çok şeyi vardı."

Bunun nedenini anlamadı; Annesini hayal etti
Suçlamak olabilir (bu arada, oldukça hataydı) ve büyüdü
sinirli. Zaten annesinin seçtiği konusunda büyük ölçüde etkilenmişti
Eski gallanlarını şimdiki bağıyla karıştırdı. O oldukça
ilk başta sadece burada kendini eğlendirmeye çalıştığını unuttum
başka yerlerde. Kendini tamamen tutkusuna bıraktı, ki
Brook hiçbir engel, muhalefet yok; görkemli oldu. Helene'de vardı
Gelecek hayatını buldum.

Ancak ailesi, Fru Kaas'ın nedeniyle daha az samimi hale gelmişti.
soğukluk ve zaman geldi.
Helene başarısız oldu. Hiç bu kadar aşık olmamıştı. Onu görüyor gibiydi
Sürekli ondan önce-lüks güzelliği, ışık adımı, gri
Gözler sürekli ona bakıyor.

Neden yarın ya da ertesi gün evlenemezlerdi? Ne olabilir
Daha doğal mı? Ona daha çok ne yardımcı olabilir?

Annesi ile kendisi arasındaki kısıtlama daha büyük bir
her zamankinden daha fazla adım. Onu ve onu terk etmeyi ciddi olarak düşündü
ülke. Hala biraz parası kaldı, patentin gelirleri ve
Kolayca daha fazlasını yapabilirdi. İçine girmek ne kadar rahatsız edici oldu
Helene olmadan tarlalar ve ormanlar! Çalışamadı; Kimsesi yoktu
konuşun; Ne yapmalı?

Kendini tekneye ayırın!-Körfezin çok ötesinde,
şehir! Bir gün, kıyı boyunca kürek çekerken, körfezin ötesinde,
tepeler ve sırtlardaki kil ve bayrak taşı oluşumu
Gri ile benekli. Helene ona ne kadar olağanüstü göründüğünü söylemişti
Şimdi orada ağaçlar gitmişti, ama gelmeleri gerektiği gibi
Görmek için teknede, sözün geçmesine izin vermişti. Şimdi karar verdi
oraya toprak. Kıyı sudan dik bir şekilde yükseldi, ama karıştırdı.
Kireçtaşı bulmayı bekliyordu, ama kendi başına inanamıyordu
Gözler: Çimento taşıydı! Kesinlikle, şüphesiz, çimento taşı! Nasıl
Uzakta mı? Görebildiği kadarıyla; Hatta uzanabilir
mülkün sınırı. Her halükarda, burada kapsamlı olmak için yeterliydi
Uzun yıllar boyunca çalışır, eğer sadece yeterli silika olsaydı
kil ve kireç. Yakında birkaç parçayı devirmişti,
Tekne ve onları analiz etmek için ev için yola çıktı.

Nadiren, ondan daha hızlı kürek çekti; Şimdi geçti
Adalar Koya, evden önce iniş yerine. Eğer
Çimento taşı doğru oranları içeriyordu, işte ne yapacaktı
Helene ve kendisi her birinden bağımsız; Ve aynı anda!

Biraz sonra, kirli eller ve kıyafetlerle, yüzü içeri girdi
Terleme, onun sonucunda annesine koştu
soruşturmalar.

"İşte görmeniz gereken bir şey."

Okuyordu; Yukarı baktı ve bir çarşaf kadar beyaz döndü.

"Bu çimento taşı mı?" diye sordu, kitabını bırakırken.

"Bunu biliyor muydun?" Diye bağırdı, en büyük şaşkınlıkla. "İyi zarif, evet," diye yanıtladı. Pencereye doğru yürüdü,
Tekrar geri döndü, ellerini birlikte bastırdı. "Yani onu buldun
fazla?"

"Önümde kim yaptı?"

"Baban, Rafael, baban, ilk kez burada olduğumda
Ayrılmadan önce biraz zaman. "Durakladı."
Şu anda yaptığınız gibi-o kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, o
bacaklar, ama aksi halde senin gibi. "Gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Rafael'in kirli ellerinde tuhaf bir bakış. Ellerin kendileri değildi
İyi şekilli, neredeyse tam olarak babasıydı.

Rafael hiçbir şey fark etmedi.

"Çimento taş yatağını bulmuş muydu?"

"Evet. Kapıyı arkasından kilitledi. Sandalyemden kalktım ve sordum
ona nasıl cüret etti? Zor konuşamadı. "Bir an durdu,
Hepsini tekrar hatırlıyorum. "Evet, bu şeylerdi."

"Ne dedi anne?"

Odayı terk etmek için dönmüştü.

"Baban eve şans getirdiğime inanıyordu."

"Peki neden öyle değildi?"

Onunla çabucak yüzleşti. Renklendirdi.

"Aff, anne, beni yanlış anladın. Demek istediğim, neden geldi
Çimento hakkında hiçbir şey yok mu? "

"Babanı tanımadın: Onun için çok fazla kanca vardı
bir şey yapabilmesi için. "

"Kancalar?"

"Evet! Eksantriklik, bencillik, tutku, her şeyde hızlı yakalandı."

"Ne yapmayı önerdi?"

"Kimsenin bununla bir ilgisi olmasına izin verilmeyecekti, kimse
Bunu biliyorum, o her şey olacaktı! Bu nedenle kereste
kesilmiş ve satılmalıdır; Ve evlendiğimizde-diyorum ki
Evli, servetimin tamamı da kullanılacaktı. "

Hala onu gördüğü dehşeti gördü; O geçiyordu
yine tüm mücadele boyunca; Ve yapmaması gerektiğini anladı
onu daha fazla sorgulayın. Eliyle bir jest yaptı; Ve sordu
Aceleyle, "Neden bana daha önce söylemedin anne?"

"Çünkü sana iyi gelmezdi," diye cevapladı kesinlikle.

Hissetti, hayır, ona iyi getirmeyeceğine inandığını gördü
Şimdi. Yine elini kaldırdı ve onu terk etti.

Bir kez daha teknede iken, harika haberlerini
Parsonage, kendi kendine düşündü, işte babamın nedeni ve
Annenin ölümcül düşmanlığı.

Çimento Taşı! Ona güvenmedi, ikisini de vermezdi
Kendisi ve serveti, bu yüzden çimento yoktu, ne de ağaç yoktu
düştü.

"Eh, sonuçta gol attı. Evet ve anne de; ama Tanrı bana yardım et!"

Sonra ahşap ve servetin ne olacağını düşündü
değdi ve hangi miktarda daha fazla toplanabilirdi
mülk, çimento yatağının değeri dikkate alınır.
Babasını annesinden daha iyi anladı. Ne bir servet, ne
Güç, ne ihtişam, ne hayat!

Parsonage'de her birini onunla birlikte taşıdı.

Dekan, çünkü bunun değerinin ne olduğunu bir anda gördü. "Sen zenginsin
Şimdi adamım, "dedi. Dekanın karısı, çünkü onun tarafından çekildiğini hissetti
yetenek ve coşku. Helene? Helene sessiz ve korkmuştu. O
ona doğru döndü ve onunla birlikte gelip gelmeyeceğini sordu
gör. Gerçekten yatağın ne kadar geniş olduğunu görmeli.

"Evet canım, onunla git," dedi babası.

Rafael, teknede arkasında oturmak istedi ve acele etti
yay; Ama tek kelime etmeden onu geçti, oturdu ve küreklerini aldı;
Sonuçta, onun önünde oturmak zorunda kaldı.

Böylece çapraz amaçlarla başladılar. Sırtı ona karşıydı, nasıl olduğunu gördü
Küreklerinin altında köpürdü, gizli bir mücadele, örtük bir mücadele vardı
değiş tokuş ettikleri ve hangisi
sadece kısıtlamalarını artırdı.

Hedeflerine yaklaştıklarında kızarmış ve sıcaktı. Şimdi
İniş yerini aramak için dönmeye zorlandı. Başlamak için
ile, tüm çimento yatağı boyunca yavaşça gittiler
görünür. Şimdi onunla yüzleşecek şekilde döndü ve hepsini açıkladı
ona. Gözlerini uçurumun üzerinde tuttu ve sadece ona baktı,
Yoksa ona bakmadım. Tekneyi tekrar çevirdiler.
Fabrikanın ayakta durmasını istediği yere inin. Bir kısmı
Kaya yer açmak için patlatılmalı, liman da olmalı
Gemilerin yakın olabilmesi için daha güvenli hale getirildi ve tüm bunlar maliyeti
para.

Ona yardım etmek için önce indi, ama kıyıdan atladı
onun yardımı; Sonra yukarı doğru tırmandılar, yol gösterdi,
her şeyi gittiği gibi açıklamak; Gözler ve kulaklarla takip ediyor
niyet.

Hepsi çocukluğundan itibaren çok çalışmıştı
Hellebergene ve mülk için hayal ettiği her şey
Şimdi çok az ol. Ağaçların vermesi yıllar alacaktı
herhangi bir dönüş. Ama burada acil refah ve gelecek vaat ediyordu
Zenginlik, hiç şüphe etmediği gibi, doğru olduğunu kanıtladı. Bunu hissetti
Bu onu tökezledi, onu hesaplamadı ama ah! Onu ne kadar harika yaptı
gözükmek!

Kürek, tırmanma, heyecan, Rafael'in animasyonu verdi
açıklamalar; Yüz ve figür gerginlik durumunu gösterdi. Hissetti
Neredeyse sersem: Tekneye dönüp yalnız kürek çekmeli mi? Ama o
Bu yüzden kendine ihanet etmekten gurur duyuyordu.

Ona gözlerinde bir fatih görünümü olduğu görülüyordu;
Ama fethedilmeyi düşünmedi. Ne de görünmek istemedi
evde kalan ve dönüşünde spekülasyon yapan kişi olarak. O
sadece en sevilen, en bencil olmayan her şeyi çevirmek olurdu
hayatı, kendine karşı. İçinde bir şey onu korkuttu, bir şey
Bu, belki de kendisi ustalaşamadı-içsel ajitasyon vardı. BT
gürültülü veya korkunç değildi; parlayan, ciddi gayretliydi,
onu iktidardan ve iradeden mahrum ediyor gibiydi ve bu olmazdı
dayanmak.

Dikkat edebilecekleri zirveyi neredeyse hiç kazanmamışlardı
Adalar açık denize ve Hellebergene'ye,
Parsonage ve iç koya akan nehir döndüğünden
Her şeyden uzakta, göğüs ile dururken, parlıyor
Yanaklar ve denizinden uzaklaşmayan gözler.

"Helene," diye fısıldadı ona yaklaştı; Onu ona götürmek istedi
kollar.

Dönmemiş olmasına rağmen titredi; Bir sonraki an o
ondan uzaklaştı ve o aşağı inene kadar duraklamadı
itmek üzere olan tekne, ama kendini düşündü
çok korkak olurdu, bu yüzden ayakta kaldı ve geldiğini izledi
ondan sonra.

"Helene," diye seslendi yukarıdan, "Neden benden kaçıyorsun?"

"Rafael, yapmamalısın," diye cevapladı ona yeniden katıldı. .
Güçlü bir doğanın hem dua hem de emrinin en güçlü aksanı
Sözlerinde yetenekli. Teknede, kıyıda; Onlar
Birbirimize iki antagonist gibi baktı, dikkatli ve nefes alıyordu,
Tekneyi kaybedene kadar içeri girdi ve itti.

Oturdu aldı; Ama aynı şeyi yapmadan önce dedi ki:

"Sana ne söylemek istediğimi oldukça iyi biliyorsun." O ile konuştu
zorluk.

Cevap vermedi ve küreklerini çıkardı; Gözyaşları akmaya hazırdı.
Geldiklerinden daha yavaş eve tekrar kürek çektiler.

Başlarının üzerine bir şaka üzerine geldi. Bir pamukçuk notu duyuldu
iç. Bir guillemot, suyun üzerinde aynı yönde kaymıştı
Kendi ve kavisli kanattaki bir üçlü, sonrasında çığlık attı. Oradaydı
Herkese bir beklenti duygusu. Genç köknar ağaçlarının kokusu ve
Heather onlara sarıldı; daha uzakta yatan çiçek çayırlar
Hellebergene. Büyük bir mesafede bir kartal görülebilir, yüksek
Hava, dağlardan yola çıktı, ardından bir sürü
Onu kovaladıklarını hayal eden kargalar çığlık atıyor. Rafael Drew
Helene'nin dikkatini çekiyor.

"Evet, onlara bak," dedi; Ve doğal olarak konuşulan bu birkaç kelime,
Her ikisini de daha fazla rahatlatmaya yardımcı oldu. Ona baktı ve
Gülümsedi ve ona gülümsedi. Yedinci cennette hissetti
zevk, ama konuşulmamalı. Ama kürekler tekrar ediyor gibiydi
Ölçülen kadans, "O--o. "Dedi
Kendisi, onun direnişinden bin kat daha tatlı değil ...

"Deniz kuşlarının artık adalarda ürememesi garip
İşte, "dedi.

"Çünkü uzun zamandır kuşlar korunmadı;
Daha ileri gittiler. "

"Tekrar korunmalıdırlar: Kuşları geri getirmeyi başarmalıyız,
Yapmamalı mıyız? "

"Evet," diye cevapladı.

Hızla ona doğru döndü. Belki bunu söylememeliydi,
diye düşündü, çünkü "biz" dememiş miydi?

Böyle bir düşünceden ne kadar uzak olduğunu göstermek için,
kara. "Yonca bu yıl iyi değil."

"Hayır. Gelecek yıl arsa ile ne yapacaksın?"

Ama tuzağa düşmedi. Döndü ama baktı
uzak.

Şimdi nehrin acele, onları baş döndürücü bir dansla yukarı ve aşağı fırlattı
Akışın gücü tekneyle karşılaştı. Rafael nereye baktılar
ilk gün birlikte yürüdü. Olmadığını görmek için döndü,
Şans, aynı yöne bakıyorum. Evet, öyleydi!

Parsonage'deki iniş yerine kürek çektiler ve konuştu
Bir veya iki kez, ama bunun tehlikeli olduğunu öğrenmişti. Onlar
plaja ulaştı.

"Helene!" dedi, geçerken güle güle ile kıyıya atlarken,
"Helene!" Ama kalmadı. "Helene!" Böyle bir anlamla bağırdı
içinde döndü.

Ona baktı, ama sadece bir an kaldı. Artık gerekmedi!
Bu suların şimdiye kadar sahip olduğu en büyük fatih gibi eve kürek çekti
görülen. Vikingler en içteki derede bir araya geldiğinden beri,
ve arkalarında bırakılan Barrow hala yakınında görülecek
Parsonage-evet, primaeval ormanın elkinden beri, güçlü
boynuzlar, savaşta kazandığı doe'den uzaklaştı
Karşı kıyıda duyduğu diğeri. İlk sürüden beri
Karıncalar, sallanan bir fan gibi, güneş ışığında yukarı ve aşağı dans etti
uçuş günü. İlk mühürler birbirlerine karşı mücadele ettiğinden beri
Kendini kayalarda güneşlenirken gördükleri kişiye ulaşın.

Fru Kaas, öfkeli bir hızda kürek çekerken geçtiklerini görmüştü. O
Onları yavaş yavaş geri görmüştü ve her şeyi anladı. Daha erken
Çimento taşı bulunmuş olsaydı

Yukarı ve aşağı ilerledi; Ağladı.

Sabitliğine herhangi bir bağımlılık yapmadı; Her halükarda da
Rafael'in kendini buraya yerleştirmesi için erken:
ondan önce farklı. Çimento taşı ondan kaçmazdı veya
İçinde ciddi bir şey olsaydı kız da. Onu gördü
Helene ile sadece bir engel olarak buluşmak,
daha fazla ilerleme.

Rafael eve doğru kürek çekti, su köpürene kadar küreklerine büküldü
teknesinin pruvası altında. Şimdi indi; Şimdi tekneyi yukarı sürüklüyor
sanki bir yılan balığımış gibi. Şimdi hızla eve doğru ilerliyor.

Korkmuş, umutsuz olan annesi en uzak köşeye küçüldü
Kanepe, ayakları onun altına çekildi ve içeri girerken
Kapı ve konuşmaya başladı, diye bağırdı: "Taisez-vous! Des eGards,
S'il vous örgüsü. "Sanki sanki ondan önce kollarını uzattı
koruma. Ama şimdi geldi, sevgi ve mutluluk kanatlarına doğdu.
Geleceği oradaydı.

Daha önce hiç yapmadığı şeyi yaptı: doğrudan ona gitti, onu çizdi
kollar aşağı indi, kucakladı ve öptü, önce alnında, sonra
yanaklar, gözler, ağız, kulaklar, boyun, elinden geleni; hepsi tek kelime etmeden.

Kendisinin yanındaydı.

"Mad Boy," diye nefes aldı; "Des Egards, Mais Rafael, Donc!-Que--" Ve o
Kolları boynuna dönerek kendini göğsüne attı.

"Şimdi beni bırakacaksın, Rafael," dedi ağlayarak.

"Seni bırak, anne! Kimse Helene gibi iki kanadı birleştiremez."

Ve şimdi onun üzerinde bir pegyric başladı, ölçülmeden ve bilinçsiz
Aynı şeyi tekrar tekrar söyledi. O olduğunda
Daha sessiz ve nefes almasına izin verildi, yalnız kalmaya yalvardı: o
yalnız olmaya alışkındı. Akşam ona geldi ve dedi
Her şeyden önce, Christiania'ya gitmeli ve bir uzman bulmalıdırlar
Çimento yatağını incelemek ve ne yapılması gerektiğini öğrenmek için. O
Hükümet sekreteri kuzeni onlara tavsiyede bulunabilir ve
Diğer ilişkilerinden bazıları da. Çoğu mühendisdi ve
iş adamları. Şimdi Hellebergene'den ayrılmak istemiyordu, o
dedi ki, bunu anlamalı; Ayrıca, gitmemeyi kabul etmişlerdi
Sonbahar'a kadar. Ama bunun en kesin yol olduğunu iddia etti
Helene kazan; Sadece ona gelince, işlerin
Christiania'ya olana kadar oldukları gibi kal. Bu noktada
Esnek değildi ve çok düzenlenmişti.

Gelenekleri gibi, aynı anda paketlendiler. Onlar sürdüler
Parsonage aynı akşam güle güle demek. Hepsi çok neşeli
Orada: Fru Kaas'ın yanında tedirgin olduğu ve gizlemek istediği için
canlılık görünümü ile gerçek; Dekan tarafında çünkü o
Refah vaat eden keşifte gerçekten yüksek ruhlardaydı
hem Hellebergene hem de bölgeye; karısında çünkü o
Şüpheli bir şey. Bu nedenle en doyurucu iyi dilekler
yolculukları için ifade edildi.

Rafael, bir
Bir köşede Helene ile birkaç son kelime. Yarım tarih aldı
Yazdığında cevap vereceğini; Ama söylememeye dikkat ediyordu
annesiyle konuştuğunu. Helene'nin ürkeceğini hissetti
Doğal olarak ona gelen bir dava ile.

Uzaklaştıklarında, görünürde kaldıkları sürece şapkasını salladı.
Sallanma, ilk olarak geri döndü, ama sonunda sadece bir tane tarafından.

Yaz akşamı hafif ve sıcaktı, ama yeterince hafif değil, sıcak değil
Yeter, yeterince geniş değil; Onun için yeterince oda görünmüyordu;
Mutluluğunu yansıtacak kadar parlak değildi. Uyuyamadı
Yine de konuşmak istemedi; arkadaşlık veya yalnızlık birbirine benziyordu
ona karşı tatsız. Yürüyüş ya da kürek çekmeyi ciddi şekilde düşündü
Parsonage tekrar ve Helene'nin odasının penceresine vuruyor. O
Aslında kayıkhaneye indi ve tekneden çıktı. Ama belki de
Onu korkutacak ve muhtemelen kendi davasını yaralayacaktı. Böylece kürek çekti
En uzak adalara çıkıp dışarı çıktı ve orada kuşları korkuttu.
Onun yaklaşımında yükseliyorlar: önce birkaç, sonra birçoğu, sonra hepsi protesto etti
iğrenç bir vahşi çığlık korosunda. Kızgın bir şekilde sarılmıştı
Kalabalık, bir kuş pandemonyumu. Ama iyi mizahını karıştırmadı.
"Biraz bekle," dedi onlara. "Adalara kadar biraz bekle
Hellebergene 'korumalı' ve tüm mülk. O zaman sen
Bizimle gelip mutlu olacak. O zamana kadar güle güle! "




Bölüm 4


Christiania'ya bayraklarla eşcinsel uzun bir gemi gibi geldi. Onun aşkı
Gemideki müzik.

Çok sayıda ilişkisi onu almaya hazırdı. Bu birçok kişi
Tüm yazılarıyla bir güdü olan mühendisler, aldıkları
dikkat iyi bilinmelidir. En büyük mekanik girişimlerden bazıları
Ülkede ellerinde vardı, böylece bağlantıları vardı
Her yön.

Bir kez daha ailenin ortasında bir dahi vardı; yani bir
Bir gösteri yapın. Rafael eğlenceden eğlenceye gitti
Sunuma sunum ve annesi nerede olursa olsun mahkeme
onlara ödendi.

Bütün bunlarda ailenin bayanları onlarınkinden daha aktifti
Lordlar; Ve her birinden günler önce kasabada bulunmamışlardı
Öfke olacaklarını biliyordu.

Her zaman uzak duracak bazı insanlar var. Onlar
vurduğunuzda bir isli su ısıtıcısı olarak sorumludur. Onlar gibiler
"Yapmayacağım" diyen peevish çocuklar ya da büyüyen yaşlı köpekler
herkes. Ama o çok güler yüzlü, başkent
en yüksek ruhlar. O da görünüyordu; Altı metre yüksekliğindeydi; Ve hepsi
Bu altı ayak mükemmel bir tat giymişti. Büyük yanıp sönüyordu
gözler ve geniş bir aley. Başkalarını netleştirmek için pratik yapıldı
hepsi ilgilendiği ve ne kadar yakışıklı o
Bakın! O, dünyanın kapsamlı bir adamıydı, birkaç kez sohbet edebiliyor
Bir uzmanlık alanı olan kozmopolit yemeklerindeki diller
Ravns. Norveç'teki birkaç geniş mülkten birinin sahibiydi,
ve kontrolü, dikkate değer bir servetin olduğu söylendi.

Bunun yarısı tüm dilleri sallamak için yeterli olurdu;
Bu nedenle, önce aile, sonra arkadaşları, sonra tüm kasaba
onu canlandırdı. Dokuz günlük bir harikaydı! Kritik bilmek gerekir,
Her gün birbirlerini seçen Christiania'nın hayal kurucu yerlileri
varlıklarında boşluğu dolduracak parçalar; Birine hayran olmalıydı
ne olması gerektiğini anlamak için bayat konularını sonsuz endişelendirmeleri
Yeni bir temayı ele geçirdiklerinde olun.

Fırtınadan önce uçan hiçbir şey çölden daha tehlikeli değildir
Kum, hiçbir şey bir Christiania furorunu aşamaz.

İle konuşan ilişkilerinden ikisinin bildiği zaman
Konu, seçkin bir jeolog ve bir
Maden müdürü, Rafael ile Hellebergene'ye düşmüştü ve
ifadelerinin iyi topraklandığını, yakalandığını ve
Günde yirmi kez zafer içinde doğar. İşe çalışıyordu ama o
Daima damarda ve pürüzsüz ile pürüzünü almaya hazır. Hepsinden
Saygılar Genç çılgınca standarda kalmıştı, bu yüzden o gece gündüz
Kendini dışında her birini bırakan durmak bilmeyen bir koşuşturmadan geçti
nefessiz. Hellebergene'deki görkemli ay iyi yapmıştı. O öyleydi
Sonsuz neşeli maceralara çekildi, çok garip, çok cüretkar,
Bu tür şeylerin imkansız olduğu kişinin varlığını yutmuş olurdu
Christiania'da. Ama büyük kuruluk susuzluk yaşar. Mizahın içindeydi
ağzı, burnu ve
Ellerin hepsi Besmirched. Böylece çocuk gibi bayanlar en çok;
O zaman onlar dünyadaki en tatlı şeyler.

Bir açlık sürüsü ile kaplı uzun boylu, tam yetişkin bir dağ-kesi gibi,
O çırpınan bir kalabalığın merkeziydi. Sadece onun olması için kaldı
ve bu da geçmeye geldi. Bir gün birkaç ziyaret etti
fabrikalar, burada bir ipucu veriyor, başka bir ipucu (çok pratikti
bilgi ve hızlı bir göz) ve her ipucu değerlidir.

Sonunda, bir fabrikada bir fabrikada
Fransa, güdünün yarısını geliştirmenin aracı olduğu yer
Güç, benzer bir plan önerdi; Nasıl olabileceğini gördü
Etkilenmiş. Bu çok konuşmaya konu oldu. Büyüdü ve
Büyüdü, günlerce batı galeriden sonra deniz gibi yükseldi. Bu yeni
dahi, ama yirmiden biraz fazla, kesinlikle bir gün harikası olurdu
ülke. Yakında her üreticinin moda oldu
Onu fabrikasını ziyaret etmeye davet edin ve sadece onlar
aralarında ciddi hale geldiğine ikna oldular, çünkü
Bir üreticideki coşku her birine vurur. Bayanlar sadece bekledi
Bu önemli an için en düşük derecede bir sınırda gitmek için
Beşinci Delilik Dergisi. Gözleri onun üzerinde dans etti
cilalı metal üzerinde güneş ışığı. Kendisi dereceye kadar küçük dikkat çekti veya
sıcaklık; General memnuniyetinde çok mutluydu ve
Kayıtsız da. Onu getirmek için büyük ölçüde yardımcı olan bir şey
Doğru saha aile mizacıydı, çünkü kendisi gibiydi. O
belki de küçük bir kaas tanesi ile bir ravn mıydı
eklendi. Pure Ravn dedikleri şeydi, oldukça alaşımsızdı. O görünüyordu
doğrudan ırklarının çeşme kafasından gelmişler,
ilkel gücü ile donatılmış. Bu güçlü fiziksel özellik vardı
Belki de yeteneklerini daha verimli hale getirdi, ancak aile
Yetenekler de kendi başına.

Hans Ravn aracılığıyla Rafael, onun arkadaşlığına değer vermeyi öğrenmişti.
ilişkiler; Şimdi mükemmellikte vardı. Dediği her kelime için
Minnettar kahkahalar hazırdı-gerçekten onun etrafında parladı. O zaman
hakim zevkler, önyargılar ve ahlaklarla aynı fikirde değiller,
aynı fikirde değildi. Erken zekası üzerlerine patladığında
her zaman alkışlamaya hazırdı. Onunla yarı yolda bile tanıştılar-yapabilirler
Düşüncelerinin yönünü öngörüyor. Yıllar içinde genç olduğu ve
eğilim ve aynı zamanda çoğu gençten daha fazlasını biliyordu, o
Hem yaşlı hem de genç. Ah! Norveç'te nasıl gelişti!

Annesi onunla her yere gitti. Hayatı bir zamanlar ortaya çıkmıştı
İlişkilerine en nesnesiz olmak için, ama ne kadar yapmıştı
BT! Hedefe ulaşmak için sürekli çabalarına saygı duydular ve
bunun farkına varıldı. En zarif tuvaletlerde, onun sağduyulu
tavır ve seçkin sınır dışı etme, partiden acele etti
Parti, geziden geziye, onun için çok fazla oluncaya kadar.

Çok ileri gitti; Tadı onun tarafından rahatsız edildi; büyüdü
korkmuş. Ama dağılma treni onsuz devam etti, sanki
Sarsıntığında onu yanına taşıyan araba dizisi
kapalı. Gözleri, toz bulutunu çok uzakta izledi ve
Tekerlekler ona yankılandı.

Helene-Helene hakkında nasıl? Soğukta mu dışarıda mıydı? Ondan uzak.
Rafael, altın saatinin olduğu kadar onunla birlikte olduğundan emindi
Sonra kalbi. Geldiği ilk gün bir mektup yazdı
o. Uzun değildi, bunun için zamanı yoktu, ama iyice
karakteristik. Aynı anda bir cevap aldı; hostesi
Emeklilik onu kendisine getirdi. O kadar çok memnundu ki
Dekanla ilgili olan ve gönderiyi fark eden bayan
Mark, tüm olayı böldü-onu büyük ölçüde eğlendiren bir şey.

Fakat Helene'nin mektubu kaçamaklıydı; Açıkçası onu çok az tanıyordu
Konuşmaya cesaret edin.

Hostes'i konuşmaya çizmek için asla zaman bulamadı.
Ancak konu. Eve geç geldi, geç kalktı ve sonra orada
her zaman onu bekleyen arkadaşlardı; Böylece görülmedi
Akşam yemeği için giyinene kadar tekrar emekli maaşı, bu süre zarfında
Taşıyıcı kapıda bekledi, çünkü sonuna kadar eve asla gitmedi
an.

Ne zaman yazabilir? Yakında hepsi bitecek ve sonra ev
Helene!

Çimentoya saygı duyan işletme onu olduğundan daha uzun süre gözaltına aldı
beklenen. Annesi komplikasyonlar yaptı; karşı çıktığı için değil
Bir şirketin oluşumu, ancak birçok zorluk yarattı:
Kesinlikle tüm olayı ertelemeyi tercih eder. Zamanı yoktu
Onun turunu konuş, ayrıca onu rahatsız etti. Hostese anlattı.

Meraklı bir varlık, emekli maaşını yöneten bu hostes, işletme
Mahkumların ve bir dizi çocuk, belirgin bir çaba olmadan. O
bir duldu; Çocuklarından ikisi yaklaşık yirmi yaşındaydı, ama baktı
neredeyse otuz. Uzun boylu, karanlık, zeki, parlayan kömürler gibi gözlerle;
karar verdi, işte olduğu gibi konuşmaya hazır, bir memur gibi
her zaman güvenilir, her zaman itaat etmek için kullanılır; biri kendini verdi
istemeden her şeyi düzenleme yoluna ve
Sevdiği kişilere kendi kendini fesheten bile zorluyordu-
Bu herkes olmadığı doğru. Bu rezerv yokluğu
Özellikle onun karakteristiği ve hepsinin güvenmesinin başka bir nedeniydi
ona. Uzun zaman önce Fru Kaas'ı almıştı-ilkini ve
En başta. Angelika Nagel Sohbette Kullanılan Modern Christiania Slogo
dilin en son gelişimi. Seçimde
İfadeler, iğrenç gibi kelimeler,
"Zekice eğlenceli", "korkunç yakışıklı" gibi iğrençlerin karşısında.
"İyi yumruk atma" olarak sıvı olan herhangi bir şeye "yakalama". Bir
"Güzel" ama "oldukça güzel" veya "çok güzel" demedim. Üzerinde
Diğer yandan, ciddi bir şey için "kötü" demedi, ama
Komik ılımlı "kötü." Çok şey olan her şey
mil; Örneğin, "Miles erdem. "Bu kaygan konuşma tarzı,
büyük kasabaların avcılarının etkilediği, sadece moda haline gelmişti
Christiania. Bütün bunlar dikkatsizce yeni ve karakteristik görünüyordu
İhraçlara karşı bir protesto olarak ortaya çıkan özgürleşmiş parti
hangi Fru Kaas, zamanında savaştı. Bu nedenle Tür Eğik
O:-Çalıştı.

Angelika Nagel onu sadece tüm iş bakımlarından kurtardı.
ona oyna. Çimento sorusu ile aynı şeydi
taahhüt. Görünüşe göre dikkatsiz bir şekilde sahip olanları düşürmesine izin verdi
Fru Kaas üzerinde etkisi olan söylendi ve yapıldı. Yakında
Şimdiye kadar işler ilerlemişti, Rafael'e danışmak gerekli oldu
Bu konuda ve yakalamak zor olduğu için onun için oturdu
gece. Onun için ilk kez kapıyı açtığında
Kesinlikle utangaç ve onu ne istediğini duyduğunda yukarıdaydı
Minnettar ölçün. Bir dahaki sefere onu öptü! Güldü ve kaçtı
Onunla konuşmadan-acıları için sahip olduğu tek şey buydu. Ama vardı
Onu kollarında tuttu ve aniden uyanmış bir tutkuyla parladı.

Bu arada, gün boyunca bile yolundan uzak kaldı
Onu aramadığı sürece onu gördü. Ama en az beklediğinde tekrar o
Onunla kapıda tanıştı; Gerçekten söylemesi gereken bir şey vardı
o. Bir mücadele vardı, ama sonunda kendini büktü
O ve kayboldu. Ondan sonra cüret ettiği kadar yüksek sesle fısıldadı, "sonra
Ben gideceğim! "

Ama soyunurken odasına girdi.

Ertesi gün, oldukça uyanık olmadan, postacı onu getirdi
On beş bin frank için bir postane emri için emri. Diye düşündü
adda bir hata olması veya başka bir
kendisine emanet edilen komisyon. HAYIR! Fransızlardan
Çalışma masrafları çok azalmış olan üretici. O
Bunu, bunu mütevazı bir fahri olarak göndermesine izin verdi. O
bunu daha erken yapamamıştı, ama şimdi bitmeyeceğini umuyordu
Orası. Rafael'in büyük bir kaygıyla kabulünü bekledi,
Adresinden emin değilim.

Rafael kalktı ve bir trice giymişti. Haberlerini herkese anlattı,
Annesine koştu ve tekrar yukarı; Ama yalnız bir an olmamıştı
Mutluluk ve zafer duygusunun üstünlüğünden önce korkutmadan önce
o. Şimdi tüm bunların bir sonu olmalı, şimdi eve giderdi. O vardı
en ufak bir vicdan dikenleri yoktu, en ufak bir özlem,
Şimdiye kadar; Bir kerede kontrol edilemezlerdi. Üzerinde durdu
Hilltop, saf ve asil. Acı çekti. Bir kerede gitmeli ya da
onu delirirdi. Bu kaygı, görme ile daha az akut hale getirildi
annesinin samimi zevk. Bunu duyduğunda ona geldi
Kendini odasına kapatmıştı. Gerçekten rahat bir konuşma yaptılar
Birlikte-son olarak mali durumlarının durumu hakkında. Onlar yaşadılar
Emeklilik çünkü artık bir otelde yaşamayı göze alamazlardı. .
Mülk, kereste bir kez daha girene kadar hiçbir şey getirmezdi
karlı ve sermayesi artık sağlam değildi-
Yasak. Şimdi çimentoyu ayarlamasına izin vermeye hazırdı
şirket. Bu konuda yakında mahkemesinin olduğu kasabaya çıktı
onun etrafında toplandı.

Ancak, gerekli olan büyük miktarda para bir araya getirilemedi
Gün, olay sürüklendi. Sabırsız büyüdü, gitmeli ve gitmeli;
ve nihayet annesi kuzeni Hükümet Sekreteri'ne neden oldu.
Şirketi oluşturun ve ayrılmaya hazırlar. Veda ziyaretleri ödediler
bazı arkadaşlarına ve kart ve mesaj gönderdi
dinlenmek. Her şey hazırdı, gün, Rafael'den önce gelmişti
Kaldı, dekandan bir mektup aldı.

Christiania'dan anonim bir mektup, dikkatini çekmişti.
Rafael'in oradaki yaşam tarzına ve sonuçta elde etmişti
Daha fazla bilgi, sonuç o gün, göndermektir
kızı yurtdışında. Mektupta başka bir şey yoktu. Ama Rafael
Baba ve kızı arasında neler geçtiğini tahmin edebilirdi.

Kendini giydirdi ve annesine koştu. Onun öfkesi
Helene'sini mahvetmiş olan hantal yaratıklara karşı
Gelecek-"Kim olabilirdi?"-umutsuzluğu ile eşitti. O idi
umursadığı tek kişi; Diğerleri Deuce'a gidebilir. O
Dekan ya da başka birinin
ona bu şekilde davran, onu bir hizmetçi gibi reddetmek, konuşmamak
Onu, kendisi için konuşacak bir pozisyona sokmamak için.

Annesi mektubu sakince okumuştu ve şimdi onu dinledi
Sakin bir şekilde ve hala daha öfkeli hale geldiğinde gülerek patladı.
Farklılıklarını kelimelerle çözmek alışkanlıkları değildi; Ama bu
onu gelmeye ikna etmediği için aklına parladığı zaman
Burada sadece çimento nedeniyle, ama onu ayırmak için
Helene, ve buna dedi.

"Evet," diye ekledi, "şimdi benim için olduğu gibi aynı olacak
Babam ve bu sefer de senin hatan olacak. "Bununla birlikte
dışarı çıktı.

Fru Kaas kısa bir süre sonra Christiania'dan ayrıldı ve aynı şeyi terk etti
Akşam-Fransa için.

Fransa'dan en acil mektubu Dekan'a yazdı ve ona yalvardı
Helene'nin eve dönmesine izin vermek için, aynı anda evlenebilmeleri için.
Dean'in Christiania'daki hayatı hakkında ne duymuş olsaydı hiçbir şey yoktu
Helene için beslediği duygularla yapmak. O ve o
Yalnız, onu bağlama gücüne sahipti; Yaşam için onun kalırdı.

Dekan ona cevap vermedi.

Bir ay sonra tekrar yazdı, bu sefer olduğunu kabul ederek
aptalca davrandı. Sadece düşüncesizdi. O yönlendirilmişti
başka şeyler tarafından. Ayrıntılar aldatıcı, ama bunun yemin etti
Her şeyin sonu olmalı. Olmayı hak ettiğini gösterirdi
güvenilir; Hayır, Christiania'dan ayrıldığından beri göstermişti. O yalvardı
Dekan büyük olacak. Bu onun için neredeyse sürgündü, çünkü o
Helene olmadan Hellebergene'ye geri dönemedi. O her şey
Orada sevilen varlığı tarafından kutsanmıştı; Her proje hangisi
Birlikte planladıklarını oluşturmuştu; Aslında, tüm geleceği-o
üzüldü ve pürüzlü,
Yapmak istedi.

Bu sefer bir cevap aldı-kısa bir cevap.

Dean, sadece uzatılmış bir denetimli serbestliğin onları ikna edebileceğini yazdı.
amacının samimiyeti.

Yani o zaman evde değil ve işe yaramayacaktı; Her olayda, çalışmıyor
herhangi bir değere sahiptir. Annesini şimdi çimentodan şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu
Şirketin kurulmuş olsun ya da olmasın, iş rafa kaldırıldı-
Sadece bundan çok emin.

Annesine yazmış, ne için affedilmek için yalvarıyordu
Dedi. Bunun sadece o anın sıcaklığı olduğunu bilmeli. O
Ona ne kadar düşkün olduğunu ve içinde olmaktan ne kadar mutsuz hissettiğini bilmeli
Konuyla ilgili ve her zaman olacağı konuyla ilgili uyumsuz
onun için canım.

Ona güzelce ve bir uzunlukta, ne hakkında ne söz etmeden cevap verdi
olmuştu ya da Helene hakkında. Ona büyük bir haber verdi, arasında
Dekan'ın mülk hakkında ne yapmayı amaçladığı diğer şeyler.

Bundan, Dekan ile aynı şartlarda olduğu sonucuna vardı.
önce. Belki de ilişkiyi ertelemenin son nedenleri
Tam olarak bu: Fru Kaas'ın kendisini ilgilendirmediğini gördü
BT.

Sonbaharda giyildi. Bütün bu belirsizlik onu hissettirdi
Yalnız ve düşünceleri Christiania'daki arkadaşlarına döndü. O
Onlara eve doğru yapmayı amaçladığını söylemek için yazdı. Demek istedi
Ancak, Kopenhag'da biraz zaman kalmak.

Kopenhag'da tekrar Angelika Nagel ile tanıştı. İki ile şirketteydi
öğrenci arkadaşlarının. En yüksek ruhlardaydı, parlıyordu
Sağlık ve güzellik ve kafaları çeviren bu jaunty güvencesi ile
genç erkeklerin. Bunca zaman boyunca, entrika konusunu sürdürmüştü.
Zihni ve onu yenilemek için en az niyet olmadan oraya geldi;
Ama şimdi, hayatında ilk kez kıskandı!

Oldukça yeni bir duyguydu ve ona direnmeye hazır değildi. O
İkisinden biriyle birlikte gördüğü kadar kıskanç büyüdü
genç erkekler. Onu yeniden canlandıran doyurucu bir şekilde açık sözlü bir tarzı vardı
eski tutku.

Şimdi hayatının yeni bir aşaması başladı, öfkeli kıskançlık ve
tutkulu bağlılık. Bu, ayrıldıktan sonra bir kavşağa yol açtı
Christiania'yı takip eden mektupların.

Vapurda, görevli arasında bir konuşmayı kulak misafiri oldu
ve hostes. "O ne kadar alana kadar gece oturdu
istedim ve şimdi onu tuttu. "

Bu konuşmanın onu ilgilendirmemesi mümkün oldu, ama
Kadının emeklilikte olmuş olabileceği eşit derecede mümkün
Christiania. Onu tanımıyordu.

Angelika ile onun gibi tüm entrikalarda
İlgili kişiler her zaman görünmez olduklarına ikna olurlar. O
Bu zamana kadar hiçbir insanın hakkında hiçbir şey bilmediğine inanıyordum
BT. Durumun böyle olmadığı şüphesi onu tamamen yaptı
iğrenç.

Emeklilik-Angelika-Mektuplar. Gidecek olsaydı asılırdı
herhangi bir dünyevi indükleme için onunla. Angelika onun için açmıştı ve
onu aptal bir şişman balık gibi mi indirdi? Kesinlikle şüpheliydi.
Tüm mesele, tekrar buluşana kadar önemsiz olmuştu
Kopenhag. Belki de bu da derin bir plan olmuştu.

Hiçbir şey bir erkeğin kibirini bulmaktan daha fazla yaramaz, inanarak
Kendisi bir galip, gerçekte bir esir.

Rafael gecenin yarısında güverteyi hızlandırdı ve Christiania'ya ulaştığında
Ertesi gün Hellebergene'ye eve gitmek niyetinde bir otele gittim,
gel ne olur. Bu ve türün her şeyi sonsuza dek bitmeli: o
basitçe doğrudan şeytana gitti. Bir zamanlar evdeyken ve yapabilirdi
Helene'nin nerede olduğunu öğrenin, geri kalanı yakında yerleşecekti.

Otelden Angelika Nagel'in emekli maaşına gitti.
Bir kerede otele gönderilecek olan bagaj-o
o öğleden sonra ayrılıyordu.

Angelika durduğunda, yemek yedi ve paketlemek için odasına gitmişti
ondan önce. Bir keresinde o kadar güzel ve o kadar üzücü görünüyordu ki
Hiç acıklı bir şey görmedim.

Gerçekten evinden uzak durmuş muydu? Hemen mi gidiyordu?

O kadar umutsuz bir şekilde ağladı ki, her şeye hazırlanmış olan
onu bu kadar teselli edilemez görmek, kaçamaklı bir şekilde cevap verdi.

İlişkilerinin bir şanstan daha fazla önemi olmadığını söyledi
toplantı. Bu ikisi de anladı; Bu yüzden bunu fark etmeli,
Er ya da geç bitmelidir. Ve şimdi zaman geldi.

Gerçekten de, daha fazla önemi olduğunu söyledi. Hiç olmadı
çok bağlı olduğu biri; Bunu ona kanıtlamıştı.
Şimdi ona enceinte olduğunu söylemek için gelmişti. O gibi
Herhangi biri olabildiğince büyük umutsuzluk. Kendisi için harabe ve
çocukları. Hiç bu kadar korkutucu bir şey düşünmemişti, ama onun
Mad Love onu uzaklaştırmıştı; Şimdi olmayı hak ettiği yerdeydi.

Rafael cevap vermedi, çünkü düşüncelerini toplayamadı. O oturdu
Bir masada, yüzü ellerine gömüldü, ama gözü ona düştü
Yakın oturan kollarda güçlü kollar, küçük ayağı itme
elbisesinin altında; Tüm çerçevesinin hıçkırıklarla nasıl sarsıldığını gördü.
Yine de, düşüncelerini ilk toplamasını sağlayan şey sempati değildi
Önünde burada olan onunla; Helene'nin düşüncesiydi
Dean, annesinden: Ne söylerlerdi?

Düşüncelerinin uçmuş olduğu bilinçliymiş gibi, büyüttü
başı. "Gerçekten benden uzaklaşacak mısın?" Onun içindeki umutsuzluk
yüz! Güçlü kadın bir çocuktan daha zayıftı.

Açık gövdesinin yanında, önünde dik durdu. O da öyleydi
Kesinlikle sefil. "Burada kalmam benim için ne işe yarar?" diye sordu nazikçe.

Gözleri kendilerini ona sabitledi, dilleşti, her netleşti
an. Ağzı küçümsedi. Her an daha uzun büyümüş gibiydi.

"Onurlu bir adamsan benimle evleneceksin!"

"Evlen-sen?" diye bağırdı, önce ürküttü, sonra küçümsedi. Kötü
İfade gözlerine geldi; Başını öne doğru itti; bütün
kadın saldırı için kendini bir kaplan kedisi gibi topladı, ama sona erdi
masada şiddetli bir darbe ile.

"Evet yapacaksın, şeytan beni al!" Fısıldadı.

Onu pencereye koştu. Ne yapacaktı?

Açtı, net bir şekilde duyamadığını çığlık attı, çok eğildi
dışarı çıktı ve tekrar çığlık attı; Sonra kapattı ve ona doğru döndü,
Tehdit edici, muzaffer. Bir çarşaf kadar beyazdı, çünkü olduğu için değil
Tehditlerini korkuttu veya korkuttu, ama onun içinde bir
ölümlü düşman. Mücadele için kendini destekledi.

Bunu hemen gördü. Olmadan önce gücünün bilincindeydi
bir hareket yaptı. Gözünde, tüm tavırında vardı,
asla üstesinden gelemeyeceği: kararlılık görünümü
Hangisi isteyerek yarışmayacaktı. Onu anlamasaydı
Şimdiye kadar kendini ona eşit olarak açıklamıştı.

Daha çok çılgınca onu sevdi. Hayır almadığı için sevindi
ne yaptığına dikkat edin, ancak son şeyleri ona koymak için döndü
Bagaj ve sabitleyin. Sonra ona yaklaştı, daha eksiksiz
Hayatta hiç görmesinden daha fazla
veya sanat. Yüzü terörle sertleşti, gözleri sabit, tüm çerçevesi
Sert, sadece gözyaşları sessizce, hıçkırık olmadan aktı. Yapmalı ve yapmalı
onu al. Onu bir girdaba gibi kendisine çekiyor gibiydi: sevgisi
hayatının zorunluluğu haline gelmişti, sözleri vahşi ağlama
çaresizlik.

Şimdi anladı. Ama şeyleri bagajına koydu ve tutturuldu
oda hakkında birkaç adım attı, sanki yalnızmış gibi, böyle bir
Yüzün ifadesi, şeyin imkansız olduğunu gördüğü yüzün ifadesi.

"İnanmıyor musun," dedi sessizce, "seni rahatlatacağım
Bütün bakım, böylece kendi işinize devam edebilirsiniz? Sen değil mi
Anneni yönetebileceğimi gördün mü? "Bir an durdu, sonra ekledi:
"Hellebergene-yeri biliyorum. Dekan benim bir ilişki.
orada bulundum; Bu benim sorumluluğunu alabileceğim bir şey olurdu; yapıyor musun
öyle düşünmüyor musun? Ve çimento taş ocakları, "diye ekledi;"
İş: senin için sorun olmamalı. "Bunu bir
alt ton. Hafif bir lisp vardı, bu da ona bir hava verdi
çaresizlik. "Gitme, günümüzde, hiçbir şekilde. Düşün,"
Eklendi, yine acı ağlıyor.

Onu rahatlatması gerektiğini hissetti.

Ona doğru geldi ve kollarını onun etrafına attı, ona yapıştı
umutsuzluğunda ve hevesiyle. "Gitme, gitme!" O hissettiğini hissetti
veriyordu. "Asla," diye fısıldadı, "dul olduğum için ben
Kendime senden başka birine verildi; Ve böylece kendin için yargılayın. "
Başı omzunda ve acı bir şekilde ağladı.

"Aniden üzerime geldi," dedi; "Gelemem--"

"Sonra zaman ayır," diye bir fısıltı kesti ve aceleci bir öpücük aldı.
"Ah, Rafael!" Kollarını onun etrafında ikiye sikledi: dokunuşu heyecanlandı
o--

Bazıları kapıyı çaldı: birbirlerinden uzaklaştılar. Oldu
Bagaj için gelen adam. Rafael kıpkırmızı oldu. "Yapacağım
Yarına kadar gitmeyin, "dedi.

Adam odadan ayrıldığında Angelika Rafael'e doğru fırladı. O
teşekkür etti ve onu öptü. Oh, nasıl zevk ve sevgiyle ışınlandı!
Yirmi bir kız gibiydi ya da daha çok genç bir adam gibiydi
onu terk ederken erkeksi bir şeydi.

Ancak ışık ve ateş, ruhlarının düştüğünden daha erken geri çekilmedi.
Biraz sonra sanki bir mezarda sanki kanepede tam uzunlukta yatıyordu.
Bir daha asla kalkamayacağını hissetti. Onun neydi
şimdi hayat mı? Çünkü her hayatta ruhu olan bir rüya var ve
Rüya gittiğinde hayat bir ceset gibi görünür.

Öyleyse bu, önsözlerinin yerine getirilmesiydi. O zaman kuzgunlar
içinde yaşayan vahşi canavarı takip etmişti. Daha uzun oyunda olurdu
Ve onu eğlendir, ama pençelerini ciddiyetle vur, onu devir,
Ve taze döküm kanını kucakla.

Ama onu terk ederse o kadar az emin değildi
Yıkılmış, o ve çocuğu. O zaman kimse onu bir
Onurlu adam, en azından kendisi.

Fransa'daki son ikilisi sırasında,
Önünde sürekli olarak şaşkına dönen harika işler, düşünmüştü
Kendisi-hayatı çok hafifçe aldın. Hiçbir şey gelmez
bunu yapan o.

Şimdi, belki de burada görevini yaptığında; kendi yükünü aldı
kendisine, kendisine ve diğerlerine karşı olan hatası-ve onu bir erkek gibi taşıyordu;
O zaman belki de tüm güçlerini kullanabilirdi. Buydu
Annesi yapmıştı ve başarılı olmuştu.

Ama annesinin düşüncesi ile Helene'nin düşüncesi geldi.
rüya. Sonbahardan bir pasaj kuşu gibi ondan uçuyordu.
Orada yatıyordu ve bir daha asla kalkamıyormuş gibi hissetti.

Geçen yaz kargaşasının ortasında onun hatırlamasına geldi
Tüm güveni reddettiği iki kişi: genç bir adam ve
karısı. Aynı akşam onları görmeye gitti ve gerçekleri koydu
Dürüst olmak gerekirse, onlardan önce, şimdilik, tüm olaylarda dürüsttü. .
Bu olmanın kesin kanıtı, her şeyi anlatabilmektir
şimdi yaptığı gibi.

Onu dehşetle duydular, ama tavsiyeleri dikkat çekiciydi. O olmalı
beklemek ve onun enceinte olup olmadığını görmek için.

Bu onun çelişki ruhunu uyandırdı. Hiç şüphe yoktu,
Çünkü o mükemmel doğruydu. Ama yanılmış olabilir; O yapmalı
emin olun. Bu öneri de onu şok etti; Ama bunu kabul etti
Gelip onlarla bir şeyler konuşmalı. Onu tanıyorlardı.

Ertesi gün geldi. Ona söylediler, ne iyi olamayacakları
Rafael'e, onu mahvedeceğini söyle. Karısı özellikle yapmadı
onu kurtar. Rafael Kaas gibi son derece yetenekli bir genç adam
Her şekilde mükemmel beklentiler, biraz daha fazla olduğunda
Yirmi, orta yaşlı bir eş ve bir dizi
çocuklar. Zengin olmaktan uzaktı, ona kendisine söylemişti; Onun hayatı
bir yük canavarı olurdu ve o da öğrenmeden önce
boyunduruğu taşımak için. Eğer çalışmak zorunda kalırsa, pek çok insanı beslemek için,
Kendini en çok zorla, yine de vasat kalacaktı. Onlar
ikisi de bunun altında acı çeker, hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz olurdu. O yapmalı
O kadar ağır bir bedel ödememek için on yaşında bir kararsızlık için
Suçlamak için ondan daha fazla. İnsanların ne söyleyeceğini hayal etti? O
Bu kadar popüler olan, bu kadar aranan. Onun üzerine düşeceklerdi
Bir Rooks parlamentosunda kalıp onu parçalara ayırır. Olurlardı
İstisnasız, en kötüsüne inanın.

Kocası ona Enceinte olduğundan emin olup olmadığını sordu:
Oldukça kesin olmalıyım.

Angelika Nazel kızardı ve cevap verdi, yarı küçümseyen, yarı gülüyor,
Bilmemesi gerektiğini.

"Evet," diye karşılık verdi, "Birçok insan bunu söyledi-kimin yanındaydı.
sizin için evleneceğiniz anlaşılıyor
koşul ve daha sonra yanıldığınız ortaya çıkmalı,
İnsanların ne diyeceğini düşünüyorsunuz? Tabii ki alacak
hakkında."

Tekrar kızardı ve ayağa kalktı. "Ne söyleyebilirler
Lütfen. "Bir duraklamadan sonra ekledi:" Ama Tanrı yapmak istemediğimi biliyor
Mutsuz. "

Duygularını gizlemek için onlardan uzaklaştı, ama karısı
Vazgeçme. Angelika'nın Rafael'e yazması gerektiğini önerdi.
Onu özgür kılmak ve annesine dönmesine izin vermek için daha fazla gecikme;
Orada meseleleri ayarlayabilirlerdi. Angelika çok yetenekli
herhangi bir yerde geçimini sağlayabileceğini. Rafael de ona yardım etmeli. "Annesine yazacağım," dedi Angelika. "Her şeyi bilecek
Böylece sorumlu olduğunu anlayabilir. "

Bunu makul düşündüler ve Angelika oturdu ve yazdı. O
Sık sık ajitasyon gösterdi, ancak hızlı, istikrarlı bir şekilde devam etti
sayfadan sonra. Tam o sırada bir yüzük geldi-mektuplu bir elçi. Hizmetçi
içeri getirdi. Metresi onu almak üzereydi, ama bu değildi
o; Angelika içindi-ikisi de Rafael'in dikkatsizce tanıyorlardı
el yazısı.

Angelika açtı-Kızıl; Çünkü bunun sonucunu yazdı
En ciddi düşünceler, ne o ne de çocuklarının
onun tarafından yaralanmalı. O onu taşıyacak onurlu bir adamdı
Kendi sorumlulukları, başkalarının onlar tarafından yüklenmesine izin vermeyin.

Angelika mektubu arkadaşına verdi, sonra şunu yırttı
Yazıyordu ve evi terk ediyordu.

Arkadaşı kendi kendine düşündü-içimizde olan iyilik gitmeli
Kötülük için kefalet, bu yüzden dinlenmeli ve tatmin olmalıyız.

Yaptığı keşif daha önce sık sık yapılmıştı, ama
Hiçbiri daha az doğru değil.




Bölüm 5


Ertesi gün evlendiler. O gece, karısından çok sonra
Her zamanki sağlıklı uykusuna düşen Rafael, kederle düşündü.
Kayıp Cennet. Uyuyamadı. Orada yatarken bakıyor gibiydi
İlkbahar ve dolayısıyla çiçekleri olmayan bir çayır üzerinde.
Geçen günün olaylarını geri çekti. O kıyanetli bir hayat olurdu
bu, kurbanın tatlı sevinçlerini hiç bilmiyordu.

Angelika inançlarını paylaşmadı. Sert bir gerçekçiydi, alaycı
Şüpheci, en gerçek anlamda alaycı.

Hatta nefes alması, düzenli özellikleri ona cevap vermiş gibiydi.
"Hey-dey, oğlum, bin yıl boyunca mutlu olacağız! Daha iyi uyku
Şimdi, hangisimizin
daha güçlü. "

Ertesi gün evlilikleri kasabanın harikasıydı ve
komşu.

"Tıpkı annesi gibi!" insanlar bağırdı; "İçinde ne var
o! Şimdi en iyilerinden birinde olmak için seçmiş olabilir
Ülkedeki pozisyonlar-ne zaman, bak ve bak! O gitti ve yaptı
Çoğu aptal evlilik. En aptal mı? Hayır, oğlum daha aptal
Yine de. "Ve benzeri vb.

Çoğu insan doğal olarak saatin kahramanını yüceltmek için zor görünüyor
kendilerinden daha yüksek ve bir tepki geldiğinde,
onu eşit derecede. Kendi gözleriyle çok az insan görüyor ve
Özel günler büyütme veya azalan camlar bile denir
en eğlenceli sonuçlarla oyuna.

"Rafael Kaas yakışıklı bir adam mı?-Eh, evet, ama çok büyük, çok adil, hayır
Sakın, tamamen çok huzursuz. Zengin? O? Onun bir Stiver yok! .
Tasarruflar uzun zaman önce yendi, hiçbir şey gelmiyor,
bir süre başkentlerine tecavüz etmek; ve çimento yatakları
Stone-Deuce herhangi bir büyük girişimde onunla kim katılacaktı? Onlar
Hediyeleri, onun dehası hakkında konuşun; Ama çok yetenekli mi? Ki
elde ettiklerinden daha fazlası? Güdü gücünün tasarrufu
Fabrikada mı? Bu sadece neyin tekrarlanmasından başka bir şey miydi
Daha önce yapmıştı mı?-ve elbette bu sadece gördü
başka yerlerde. "

Verdiği ipuçlarıyla aynı. "Sadece kişisel yakın
gözlem; çünkü bunun çoğundan daha fazlasına sahip olduğu itiraf edilmelidir
insanlar; Ama yaratıcılık için! Peki, iyi bir dava yapabilirdi
kendisi, ama bu onun yaratıcılığının boyutuyla ilgiliydi. "

"Daha önceki makaleleri ve yakın zamanda ortaya çıkan makaleler
Pişirme ve bronzlaşmada elektrik kullanımı-bunları çağırabilir misiniz?
Keşifler? Eve geldiğine göre şimdi neyi icat edeceğini görelim,
ve okumaktan ve insanları görmekten fikir alamıyorum. "

Rafael bu değişimi fark etti-ilk önce hepsi
birkaç istisna dışında aniden uçtu,
Onun gibi bir evliliğe saygı duyun ve kim vermeyecek.

İlişkileri de biraz uzak durdu. "Bu yüzden o
Kendisine gerçek bir Ravn gösterdi. O çok mizaç ve eğilimdeydi,
Belki de, ama onun sadece yarım cins olması onun kusuruydu. "

Ön değişikliği tamamlandı: tüm ellerde fark etti. Ama o
insan yeterliydi ve kendisinin olmasına izin vermek için de yeterli inatçiliğe sahipti
bununla sıkı çalışmaya çağırıldı ve karısında hala daha fazlası vardı
aynı duygu.

Görevini yaparken bir yükseklik duygusu vardı ve
Bu gerilim onu ​​işarete kadar sürdü. Onun günü
evlilik (sabahın erken saatlerinden törene kadar
gerçekleşti) kendini yazılı olarak annesine çalıştırdı; Harika,
Her şeyi bilenlerin gözünde ciddi bir mektup,-işkence eden bir çığlık
Ruh en üst düzey tehlikede.

Onları alıp almayacağına ve izin vermediğine bağlıydı
Hayat şimdi mümkün olan her şey haline geliyor. Angelika-işleri,
Yönetici, temizlikçi, şef. Deneylerini tanımladı. O-
İhale anne, her ikisinin de rehberi.

Geleceklerinin bu mektuba bağlı olduğu ve
Cevap ver ve o ruha yazdı. Asla tam olarak
kendini tasvir etti, bu yüzden kendi kalbini tam olarak aradı.

Bu son birkaç kişi sırasında yaşadıklarının sonucuydu
Günler, gece boyunca mücadelelerinin yumuşak etkisi
Saatler. Hiçbir şey daha samimi olamazdı.

O, aynı anda cevap almadığı için acı çekti, ancak
ona ne kadar bir darbe olacağını fark etti. Başlamak için bunu anladı
Zaten yok ettiği gibi tüm hayallerini yok ederdi. Ancak
Daha önce hiç bilmediği iyimser doğasına güveniyordu,
ve üstlendiği her şeyde amacının derinliğinde. Bunu biliyordu
En derin olan her şeyden güç ve çözüm çizdi
ortak yaşam.

Bu nedenle Angelika'nın huzursuzluğuna rağmen, zaman verdi.
ki bu neredeyse hiç kontrol edilemez. Hatta küçümsemeye başladı; Ama orada
Beklentisinde kutsal bir şeydi: sözleri dikkatsiz kaldı.

Üçüncü gün hiçbir mektup almadığında, sadece telgraf etti, sadece
Şu sözler: "Anne, bana bir cevap gönder." Teller hiç taşınmamıştı
Sözsüz kederle daha dolu bir şey.

Eve dönemedi. Şehrin dışında yalnız kaldı
Akşam, bu süre zarfında cevap gelmiş olabilir. Oradaydı.

"Sevgili oğlum, her zaman hoş geldiniz; en önemlisi sen
mutsuz! "Altı çizildiğin kelime. Ölümcül solgunlaştı ve gitti
yavaş yavaş kendi odasına. Orada Angelika bir süre kalmasına izin verdi
Barış, sonra geldi ve lambayı yaktı. Çok olduğunu görebiliyordu
ajite ve ara sıra ona aceleci bakışlar attı.

"Ne olduğunu biliyor musun, Rafael? Sadece doğrudan sana gitmelisin
anne. Hem geleceğimiz hem de onun nedeniyle çok kötü. Biz yapacağız
dedikodu ve çöplerle mahvolun. "

Aşılüstü olamayacak kadar mutsuzdu. Kimseye saygı duymadı
Ya da bir şey, diye düşündü; Öyleyse neden kızmalı mı çünkü hissetti
Hiçbiri ya annesi için ya da onunla ilgili pozisyonu için mi? Ancak
Zahmetli bir lambanın üzerine eğildiği için Angelika ona ne kadar kaba görünüyordu
Ve sabırsızlığın patlak vermesine izin ver! Ağzı ama çok kolay kazandı
kaba ifade. Küçük başı kendini genişliğinin üstünde tutacaktı
Yılan benzeri bir ifadeye sahip omuzlar ve kalın bileği--

"Şey," dedi, "her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o iğrenç
Hellebergene bir yaygara yapmaya değmez. "

Şimdi kendisiyle rahatsız oldu, diye düşündü ve onu söylemesi gerekiyor. O
bir kavga seçene kadar dinlenmeyecek; Ama sahip olmayacak
Bu memnuniyet.

"Söylenen ve orada olan her şeyden sonra-"

Ama bu da ateşi kaçırdı. "Nasıl olabileceğini nasıl düşünebilirim
Annemi yönetin mi? "Kaldı ve odayı hızlandırdı." Bu anne bu mu?
keçe? Yine de çok iyi arkadaşlardı. O zaman hiçbir şeyden şüphelenmedim. Nasıl
Annenin içgüdüsü her zaman daha hassas mı? Benimkini körelttim mi? "

Biraz sonra Angelika tekrar içeri girdiğinde, o kadar mutsuz görünüyordu ki
Ona çarptı ve sonra kendini çok nazik ve verimli gösterdi
onun adına kaynak olarak ve içinde böyle bir güneş ışığı vardı
akşamları neşe ve ruhların akışı, aslında
altında parladı ve düşündü-eğer annem getirebilirse
Deneyi denemek için, belki de sonuçta olabilir
cevaplandı. Bu merakta iyi ve yetenekli o kadar çok şey var
yaratık.

Çocuklara gitti. O ve onlar ilk günden itibaren
birbirine göre. Bir anne ile büyük emeklilikte mutsuzlardı
kıyafetler dışında nadiren yanlarına gelen veya herhangi bir bildirimde bulundu
Yamalı, beslenecek ağızlar veya cezalandırılacak hatalar.

Rafael doğasında memnuniyetsizliğe sahip değildi
çocukların güveni ve sevme ve sevilme arzusu hissetti.
Çocuklar bunu hızlı hissediyorlar.

Sadece Angelika'nın zamanını boşa harcadılar. Şimdi onun yolundaydılar
durmadan; çünkü bir kerede söylenebilir, Rafael her şey haline gelmişti
o. Bu onun içindeki cazibe buydu ve ne olursa olsun, asla
gücünü kaybetti. Onun hassasiyeti, bağlılığı sınırsızdı. Tarafından
Kişisel cazibesinin yardımı, becerikli yaratıcılığı, elde etti
Onun menzili içinde ve hatta onun ötesinde her avantaj. Oldu
gece gündüz bağlılığında, bir şey yapılması gerektiğinde hissetti
Bir kadının sadece çok güçlü ve sağlıklı olduğu gibi yorucu bir gayret
iş yapma gücünde vardı. Ama kelimelerle kendini göstermedi, neredeyse hiç
Görünüşte bile: belki de onu kazanmak için savaşırken, ama asla
O zamandan beri.

Sadece birkaç tane için bir davranış çizgisine uymuş olsaydı
her seferinde haftalar ve asla başarısız olan sevgisi tarafından yönlendirilmesine izin ver,
Bu uyarıcı atmosferde, evli hayatından yararlanırdı
Annesinin, herkese rağmen, onunkinden yapmış olduğu.

Bu neden olmadı? Çünkü uyandırdığı kıskançlık
O ve onu tekrar ona çeken şimdi tersine döndü.

Kıskanç olan o olmadan önce evlendiler! O muydu
garip? Orta yaşlı bir kadın,
Bir genç kazandığında en güçlü kişilik ve en geniş sempati
moda olan koca-Angelika'nın kazandığı gibi onu kazanır-
Herhangi biri onu ondan alması için sürekli bir rahatsızlıkla yaşayın.
Kendini almamış mıydı?

Eğer gelen her insanı kıskandığını söyleyecek olsaydık
Orada, başka bir yerde tanıştığı kişilerin yanında yaşlı veya genç erkek veya kadın,
Bu bir abartı olurdu, ama bu abartı güçlü bir
Aslında var olan şeylerin durumunu aydınlatın.

Eğer herhangi biriyle sohbet etmekle ilgilenirse, her zaman
kesintiye uğradı. Yüzü sert büyüdü, sağ ayağı hareket etmeye başladı; ve eğer
Bu yeterli değildi, somurtkan veya kışkırtıcı sözlerle uğraştı, hayır
orada kim olduğu önemli.

Herhangi birine övgüde bir şey söylendiyse ve heyecanlanıyor gibiyse
Onun ilgisi, kelimenin tam anlamıyla bir "Pooh!" Omuz silkme
omuzların, başın bir atışı veya ayağın sabırsız bir musluğu.

İlk başta gerçekten dezavantajlı bir şey bildiğini hayal etti
Bu şekilde küçümsediği herkes hakkında ve
Yarısı Norveç ile tanıştığı hayranlık. Ona inandı
Birkaç şeye inandığı doğru. O da olduğuna inanıyordu
birçok nitelikleri gibi sınırsız. En alaycı olanı söyledi
Görünen tasarım olmadan en basit şekilde şeyler.

Ama yavaş yavaş ona ne dedi.
İçinde bulunduğu mizaha göre söylemekten memnun oldu.

Bir gün, masaya giderken-geç gelmişti ve
Aç-istiridye olduğunu görmekten çok memnun oldu.

"İstiridye! Yılın bu zamanında," diye bağırdı. "Çok olmalılar
masraflı."

"Pooh! Bu yaşlı kadındı, biliyorsun. Beni almaya ikna etti
senin için. Onları hiçbir şeyin yanında buldum. "

"Bu tuhaftı; o zaman sen de dışarı çıktın mı?"

"Evet, ben de seni gördüm; Emma Ravn ile yürüyordun."

Bir kerede, sesinin tonuyla, bunun olmadığını
İzin verildi, ama hepsi aynı, "Evet; ne kadar tatlı! Çok taze
ve samimi. "

"O! Neden, evlenmeden önce bir çocuğu vardı."

"Emma? Emma Ravn?"

"Evet! Ama kimin tarafından bilmiyorum."

"Biliyor musun, Angelika, buna inanmıyorum," dedi ciddiyetle.

"Bunu istediğiniz gibi yapabilirsin, ama o
Zaman, böylece haklıysam kendiniz yargılayabilirsiniz. "

Herhangi bir insanın kendilerine inanabileceğine inanamadı.
Emma'nın gözleri, bir çeşmede su kadar temiz
Altta çakıl taşları, tüm masumiyetlerinde aklına geldi. O
Böyle gözlerin yalan söyleyebileceğine inanamadı. Civid büyüdü, yapamadı
Ye, masayı terk etti. Dünya bir yanılsmadan başka bir şey değildi,
En saf değildi.

Bundan sonra uzun bir süre, Emma veya beyaz saçlarıyla tanıştığında
Anne, onlarla yüz yüze gelmemek için bir kenara döndü.

İlişkilerine yapışmıştı: zayıf noktaları her için açıktı
Bir, ama yetenekleri ve dürüstlükleri daha az değil. Bu tek hikaye yok edildi
Onun güveni, kendine güvenini bozdu, inancını parçaladı ve
Böylece onu daha fakir yaptı. O kadar her şeye nasıl uygun olabilir?
Sürekli olarak kendisinin yaptırılmasına izin verdi mi?

Tüm hikayede tek bir gerçeği yoktu.

Basit güveni, pençelerdeki bir çocuk gibi kavrayışında tutuldu
bir kartal; Ama bu daha uzun sürmedi.

Neyse ki, hesaplama veya azimsizdi. O yapmadı
Bir gün önce söylediklerini bir gün hatırlayın; Her gün o
anın gerekliliği tarafından talep edilen her şeyi serin bir şekilde iddia etti.
Aksine, mükemmel bir hafızası vardı; Ve onun matematiksel zihni
Kanıtları ona karşı güçlü bir şekilde hazırladı. Hediyeleri daha uyguntu
ve her şeyden daha çabuk, eğitimsizlerdi,
ve tüm noktalarda tutku ile nüfuz etti. Bu yüzden yapabilir,
Her an savunmasını ezin; Ama bu ne zaman olursa, öyleydi
Kıskançlık ile harekete geçirildiği açıktır.
kibir; Bunu ciddiye görmemesinin nedeni buydu
Yeter-Avantajını takip etmiyor. Belki bunu yapsaydı, o
Daha fazlasını keşfedecekti, çünkü bu kıskançlık sadece formdu
Onun huzursuzluğu aldı. Bu huzursuzluk çeşitli nedenlerden kaynaklandı.

Gerçek şu ki, bir geçmişi vardı ve sahip olduğu borçları vardı
inkar edildi ve şimdi herhangi biri yapması gereken sürekli dehşet içinde yaşadı
onu aydınlat. Eğer biri kokuya girerse, bunun emin hissetti
ona karşı kullanılacaktı. Sadece öğrendiklerine bağlıydı-
diğer kelimelerle ilişkilendirdiği diğer kelimeler.

Anonim mektupları göz ardı edebilirdi çünkü bunu yaptı, ama vardı
Innuendoes yapabilecek pek çok hoşnutsuz insan.

Rafael'in de bir dereceye kadar sayısız arkadaşından kaçındığını gördü
eski günler. Sebebini anlamadı, ama buydu:
O da, onun için uygun olduğundan daha fazlasını bildiklerini hissetti
Onu bilmek. Görülmediği için ustaca mazeretler yaptığını gördü
onunla dışarı çıktı. Bu da yanlış yorumladı. Hiç yapmadı
onun yolunda olduğu kadar korkmuş olduğunu anlayın
İnsanların söyleyebileceği şey. Topluluğunu aradığına inanıyordu
onun yerine diğerleri. Böyle bir ilişkiden başka bir şey gelmezse,
Hikayeler anlatılabilir. Onun iftiralarının nedeni buydu
Hemen hemen konuştuğu her biri. Eğer onu kötüleştirmiş olsaydı,
karşılığında aşağılık.

Borçları vardı ve artmadıkça bu gizlenemezdi
onlara; Bunu daha iyi bir nedene layık bir cesurlukla yaptı. Ev
mükemmel bir masa ve harika olan abartılı bir ölçekte tutuldu
misafirperverlik. Aksi takdirde evde rahat olmazdı, dedi
ve inanıyordu. Kendisi kasabadaki en moda giyinmiş bayanlarla yarıştı.
Onu tutmasını sağlamak için günlük mücadelesi bunu talep etti. BT
Elbette, "hiçbir şey" veya "
Dünyanın en büyük pazarlığı. "Her zaman bir tane vardı"
"Ona verdi. Ne kadar para harcadığını bilmiyordu,
Belki de, onu bir şeyden diğerine avladı ve sürdü.

Başlangıçta yurtdışına gitmeyi düşünmüştü; Ama hayır bilen bir eşle
Büyük bir aile ile yabancı diller

Burada evde, kısa sürede keşfettiği gibi, herkesin güvenini kaybetmişti
o. Önemli bir şey almaya cesaret edemedi, yoksa beklemek istedi
Kesin bir kararlılığa gelmeden biraz önce. Bu arada,
El ele gelen her şeyi yaptı ve bu genellikle bir alt işti
Tanım. Hem yorgunluktan hem de gerekliliğinden bir
Yaşayan, sadece vasat iş yaparak sona erdi ve işlerin sürüklenmesine izin verdi.

Her zaman bunun sadece "geçici" olduğunu söyledi. Onun bilimsel
Hediyeler, yaratıcı dehası, sırtında çok fazla pound ile
Yükseliş, ama henüz yapmalılar! Gençliğin cömert zaman tahmini vardı
ve güç ve bu nedenle uzun zamandır,
Büyük aile, büyük ev onu daha uzak ve daha uzakta
aşağı. Keşke biraz huzur yaşayabilseydi, diye düşündü,
Şimdiki fikirlerini ve yenilerini de dışarıda. İçinde böyle bir güç hissetti.

Ama barış hiç sahip olmadığı şeydi. Şimdi en kötüsüne veya daha fazlasına geliyoruz
Düzgün, daha önce ne gittiğinin toplamı. Durmak bilmeyen tedirginlik
Angelika'nın yaşadığı sürekli kavgaya dönüştü. Biri için
Bir şey, kendi kendine değil. Bir kapris, bir hata, bir endişe
her şeyi aşırı derecede reddetti. En küçük fırsatları ele geçirdi.
Yine-ve bu en önemli bir faktördü-onun aşırı güçlüydü
ona sahip olmaya devam etmek için kaygı; Bu onu o ondan uzaklaştırdı
Barışa izin vermek için en çok dikkat etmeliydim. O
cömert temizlikine devam etti, çocukların sürüklenmesine izin verdi, o
tüm güçlerini ona yoğunlaştırdı. Kıskançlığı, korkuları, borçları,
verimli zihnini kesti, iyi mizahını yok etti, onu ıssız bıraktı
Güzel ve onun yaratıcı gücünün sevgisi.

Özellikle sık sık sahip olduğu harika bir proje vardı, ama
etkisiz olarak, olgunlaşmaya çalıştı. Bunu yapma çabası başlamıştı
Cidden bir gün Hellebergene'nin üzerindeki yüksekliklerde ve devam etmişti
bütün yaz. Merakla, bir sabah, en fazla oturduğu için
Yıkıcı çalışma, Hellebergene ve Helene, bahar güneşinde gül
Ondan önce ve onlarla birlikte projesi, yüce ve gülümseyen, ona geldi
Tekrar. Sonra evde biraz barış için yalvardı.

"Sessiz olmama izin ver, sadece bir ay boyunca," dedi. "İşte biraz para. Ben
bir fikrim var; Sessiz olmalıyım ve olacağım. Bir ay içinde yapacağım
o kadar çok şey var ki belki de değer olup olmadığını yargılayabilirim
devam ediyor. Bu bir fikir bizi tamamen destekleyebilir. "

Bu anlayabileceği bir şeydi ve şimdi yapabildi
sessiz ol.

Kasabada bir ofisi vardı, ancak bazen kağıtlarını eve götürdü
akşamları onu, çünkü sık sık bir şeylerin olacağı oldu
bir anda ona. Üzerine her bakımı verdi; o
Hatta onu önlemek için öğleden sonra uyurken merdivenlere oturdu
rahatsız olmaktan.

Bu iki hafta boyunca devam etti. Sonra o kadar şanslı ki, gittiğinde
Yürüyüşe çıktı, gazeteleri arasında ve orada, arasında.
Çizimler, hesaplamalar ve harfler, aslında bir kez, bir şekilde,
bir şey buldum. El yazısındaydı ve aşağıdaki gibi:

"Anne ondan daha fazla;
zevkinden daha çok aşk. Sevgisinde zengin, olmazdı
Bir gün içinde bir gün içinde at, ama anne benzeri, dağıtır
hayatınız boyunca. Rapids'in koşuşturması yerine, bir sakin
aktarım. Sevgisi özveri, asla emilim değildi. Sen biriysin ve o
biriydi. Birlikte iki sevgiliden daha güçlü olmalıyız
olmayacak. "

Bundan daha fazlası vardı, ama Angelika daha fazla okuyamadı, o oldu
çok öfkeli. Bunlar kendi düşünceleri miydi yoksa sadece onları kopyalamış mıydı?
Düzeltme yoktu, büyük olasılıkla bir kopyaydı. Her halükarda
düşüncelerinin nerede olduğunu gösterdi.

Rafael sessizce eve geldi, doğrudan odasına gitti ve bir
Mum, paltosunu çıkarmadan önce bile. O dururken yazdı
Birkaç formül, sonra bir kitabı ele geçirdi, bir sandalyenin ata bindirdi ve
hızlı bir hesaplama yaptı. Tam o sırada Angelika geldi, öne eğildi
ona doğru ve düşük bir sesle dedi:

"Sen güzel bir adamsın! Şimdi elinde ne olduğunu biliyorum. Oraya bak:
Gizli düşüncelerin bu canavarla. "

"Canavar!" Tekrar etti. Rahatsız edilme öfkesi, onu buldu
Bu kağıt ve şimdi onun kaba dudaklarından istismar
şimdiye kadar tanıdığı en hassas yaratık ve her şeyden önce mutlak
Saldırının beklenmedikliği, başını kaybetmesini sağladı.

"Nasıl cüret ediyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Aptal olma. Bunun kastettiğini tahmin etmediğimi varsayalım
Seni yakalamak için mülkünüze bakan kız için? "

Bunun işarete çarptığını gördü, bu yüzden daha da ileri gitti.

"O, erdem modeli! Neden, sadece bir kızken, rezil
kendisi yaşlı bir adamla. "

Konuşurken boğaz tarafından ele geçirildi ve geriye doğru fırladı
Kanepe, kavrama rahat olmadan. Nefessizdi, onu gördü
onun üzerinde yüz; Ölümcül öfke içinde vardı. Bir güç, bir vahşilik
Hiçbir anlayışı yoktu, ona yapabilmek için şehvetli bir zevkle baktı
onu boğmak için.

Vahşi bir mücadeleden sonra kolları güçsüz battı, onlarla iradesi;
Terör ve harikalarda sadece gözleri açık kaldı.

Cesaret mi? "Evet, cesaret!" Gözleri karardı, uzuvları titremeye başladı.

"Elmimi aldın, sana söylüyorum," çocukça bir sesle duyuldu
Bir sonraki odadan yumuşak bir lisping sesi.

Dünyanın en huzurlu masumiyetinden geldi! Onu kurtardı!

Tekrar koştu; Ama öfke onu terk etmiş olsa bile
ona ele geçirdi ve bir binici at yaparken ona hakim oldu, hala
kendine dehşete düşmedi. Uzun zamandır memnuniyeti onu
Power Felt bunun için çok büyüktü.

Fakat derecelere göre bir tiksinti geldi. Diyelim ki onu öldürdü ve
Hayatının geri kalanında ceza kökenine girmek zorunda kaldı! Vardı
Hayatına böyle bir olasılık geliyor mu? Gelecekte olabilir mi?
HAYIR! HAYIR! HAYIR! Angelika'nın onu yaralaması ne kadar garip! Nasıl
Korkunç ruh hali, çok kokulu düşünebileceği zaman olmalı
Kesinlikle masum insanlar; Ve davranmak için ne kadar kızgın olmalıydı
O'na doğru, diğerlerinin üstünde sevdiği, gerçekten de
Yaşamak zorunda olduğu tek kişi!

Uzun, uzun bir miktar izledi: hataları, hataları ve hataları
diğerleri. Serinledi ve kendisi gibi hissetmeye başladı.

Bir iki saat içinde eve gitmeye, onu yatağında bulmaya uygundu,
Gözyaşları içinde çözüldü, hemen kollarını boynuna atmak için hazırlandı.

Kelimeler, öpücükler ve okşamlarla yüz kez affet sordu.

Ama bu sahnede icadı kaçmıştı. Büyü kırıldı. BT
Asla ondan önce çırpınandan daha fazlasını yapmadım, onu bir kez sürdürmeye cazip
Daha; Ama tüm konudan döndü ve çalışmaya başladı
yine para. Sadece o anda bir şey teklif etti
Angelika avlanmıştı.

Tekrar bitmeyen zahmete geri dön. Şimdi sonunda bir tahriş oldu
O: Savaş atı bir yük canavarı haline getirilirken boğuldu.

Bu, evde sahneleri daha da kötüleştirdi. O bölümden beri onların
Kavgalar sınır tanımıyordu. Onları getirmek için kelimeler artık gerekli değildi
Hakkında: Bir jest, bir bakış, cevapsız bir söz,
En şiddetli sahneleri uyandırın. Şimdiye kadar kısıtlanmışlardı
başkalarının varlığı, ama şimdi yalnız olmaları aynıydı
ya da değil. Çok yakında, ifade vahşeti veya önemsizliğe gelince
Sorudan endişe duyuyordu, ondan daha kötü ya da kötüydü.

Boşta fantezi ve yaratıcı dehası başka bir havalandırma bulamadı, ama devrildi
ve hayatın en güzel hediyelerinin çoğunu ezdi. Böylece
bu tür yeteneklerin usulüne uygun olarak verebileceği mutluluğun çoğunu attı.
Bazen günlük pişmanlıkları ve acıları, bazen tutkulu
Doğa, yükselişteydi, ama umutsuzluğunun nedeni her zaman
Aynı-bu onun başına gelmiş olabilirdi. Onu terk etmeli mi? O
Böylece kaçmazdı. Davanın durumu vicdanına dokunmuştu
İlk başta, daha sonra çocuklara düşkün olmuştu ve annesinin
Örnek ona, "Durun, bekle!" Dedi.

Bu evliliğin çözüleceğine dair oybirliğiyle tahmin
Hızlı bir şekilde yapıldığı gibi yanlış olduğunu kanıtlayacaktı. Ayrıca, o
Angelika'yı şimdi asla alamayacağını bilemeyecek kadar iyi biliyordu
Ondan ayrılma, sırtındaki yasa ile onu yüzdü
canlı. Özgür olamadı.

İlkinden itibaren bir onur ve görev meselesiydi; onur ve
Gelecek olan ve gelmeyen çocuk nedeniyle görev.
Burada ona karşı ciddi bir şikayeti vardı; Ama yine de, ortasında
trajedi, o yapamadı ama onun becerisinde eğlendi
Ona karşı kendi gallantlarını çevirdi. Sonunda bahsetmeye cesaret edemedi
Konu, çünkü sadece eşcinsel lisans hayatı hakkında duydu.

Bu durum ne kadar uzun sürerse ve o kadar çok bilinirse,
Çoğu insan için daha anlaşılmaz hale gelmedikleri
Ayrı-zaman zaman, uykusuz gecelerde. Ama öyle
Bazen bin küçük isyan yapan o,
Kendini harika birine destekleyin. Sonsuz Çatışın kendisi güçlendirir
Bonds, gücü aşıyor.

Kötüleşti. Bu evli hayat, her şekilde giyiyor,
sıkı çalışma, onun sadece daha fazlasına eşit olmamasına neden oldu.
Günün ihtiyaçları. Onun inisiyatifi ve irade orantılı hale geldi
ölmüş.

Garip bir durgunluk kendini geliştirdi: halüsinasyonları, vizyonları vardı;
Kendini onlarda gördü-babası! Annesi! Tüm resimler
tehditkar bir açıklama.

Geceleri en korkunç şeyleri hayal etti: dizginsiz süsü, onun
Boş olmayan yaratıcı güç, intikam aldı ve tüm bunlar onu zayıflattı. O
Karısının sağlam sağlığına hayranlıkla baktı:
vahşi bir canavar fiziği. Ama bazen kavgaları, onların
Mutabakatlar, onlarla vahiy getirdi: onu algılayabilir
Ben de üzüntü. Şikayet etmedi, tek kelime etmedi, o
bunu yapamadı; Ama bazen ağladı ve sadece en çok yol verdi
umutsuzluk yapabilir. Doğası güçlüydü ve aşkının mücadelesi
inancın ötesinde. Hayatın dolgunluğunun güzelliği oradaydı,
En iğrençti. Vahşi yaratık, kaderi ile güreş,
Genellikle trajik ışık parıltıları verdi.

Bir gün ilişkisi, hükümet sekreteri onunla tanıştı. Genellikle
Birbirinden kaçındı, ama bugün durdu.

"Ah, Rafael," dedi dapper küçük adam gergin bir şekilde, "
Görüşürüz."

"Sevgili dostum, nedir?"

"Ah, tahmin ettiğini görüyorum; bu annenden bir mektup."

"Annemden mi?"

Telgrafından bu yana her zaman bir kelime alışverişi yapmamışlardı.

"Çok uzun bir mektup, ama bir koşul yapıyor."

"Hum, Hum! Bir Durum?"

"Evet, ama kızgın olma; zor değil: sadece sen
istersen, olabildiğiniz sürece kasabadan uzaklaşmak mı?
Sessiz ve sonra okumalısın. "

"İçeriği biliyor musun?"

"İçeriği biliyorum, bunun için kefaletle gideceğim."

Ne demek istediği ya da neden bu kadar rahatsız olduğunu, Rafael
anlayın, ama ona enfekte oldu; Paraya sahip olsaydı ve eğer
O gün ayrılmıştı, hemen giderdi. Ama vardı
Para değil, o akşam fete için istediğinden daha fazla değil. O
O anda cebinde bilet vardı. Söz vermişti
Angelika onunla oraya gideceğini ve onu tutacaktı
Söz, çünkü büyük bir uzlaşma sahnesinden sonra verilmişti. A
Beyaz ipek elbise, bu son huzurlu günlerin zeytin dalı olmuştu.
Bu nedenle o akşam çok yakışıklı görünüyordu
Uzun boylu ve görkemli Rafael ile Lodge Büyük Salonu. O
mükemmel ruhlar içindeydi. Sessiz gözlerinin kibirli bir ifadesi vardı
Adımlarını kendilerine güvenen üstünlükle çevirdi.
memnun etmek istedi ya da rahatsız etmeyi umduğu kişiler.

Kendinden emin değildi. Kendini halka açık olarak göstermeyi sevmedi
onunla ve son zamanlarda tam olarak halka açık yerlerde olmuştu
sahneler yapmayı seçmişti; Bunun yanı sıra, ne konusunda gergin hissetti
Annesi ona söylemek isteyebilir.

Fete gelmeden kısa bir süre önce, iki çeyrekte denedi,
para ödünç almak ve her seferinde sadece mazeret almıştı. Bu vardı
onu büyük ölçüde zedeledi. Rahatsız olan zihin durumu, sık sık olduğu gibi
Sinir insanlarıyla dava, onu heyecanlandırdı ve gürültülü yaptı, hayır, hatta
onu genellikle neşeli hale getirdi. Ve sanki biraz yaşlı gibi
Mutluluk aslında o akşam ona gelecekti, arkadaşıyla tanıştı
ve göreceli Hans Ravn, kendisi ve sadece genç Bavyeralı karısı,
Kasabaya gel. Üçü de buluşmaktan çok memnun oldu.

"Hatırlıyor musun," dedi Hans Ravn, "Bana ne sıklıkla para ödünç veriyorsun,
Rafael? "Ve onu bir tarafa çekti." Şimdi ağacın tepesindeyim,
Şimdi bir mirasçı ve en büyüleyici kızla evliyim; Ah, sen
Onu daha iyi tanımalı. "

"O da güzel," dedi Rafael.

"Ve güzel-ve iyi temperli; aslında, senden önce görüyorsunuz
Norveç'teki en mutlu adam. "

Rafael'in gözleri doldu. Ravn ellerini arkadaşının omuzlarına koydu.

"Mutlu değil misin, Rafael?"

"Senin kadar mutlu değil, Hans--"

Onu başka biriyle konuşmak için terk etti, sonra tekrar geri döndü.

"Diyorsun, Hans, sık sık para ödünç verdiğimi söylüyorsun."

"Basar mısın? Biraz ister misin, Rafael? Sevgili dostum, ne kadar?"

"Bana iki bin kron bırakabilir misin?"

"İşte."

"Hayır, hayır; burada değil, dışarı çık."

"Evet, gitelim ve toplantımızı kutlamak için biraz şampanya alalım. Hayır,
Eşimiz değil, "diye ekledi Rafael durdukları yere bakarken
Konuşma.

"Eşlerimiz değil," diye güldü Rafael. Niyeti anladı ve şimdi
Özgürlüğünün iyice tadını çıkarmak istiyordu. Tekrar daha merhamet ettiler
Ve öncekinden daha gürültülü.

Rafael, Hans Ravn'ın genç karısından dans etmesini istedi. Kişisel cazibe merkezleri,
doğal şık ve özellikle kocasının hayranlığı
İlişkiler, onu fırtına ile aldı. İki kez dans ettiler ve güldüler ve konuştular
Daha sonra birlikte.

Akşamın ilerleyen saatlerinde iki arkadaş eşlerine yeniden katıldı, böylece
Hepsi Akşam Yemeği'nde oturabilir. Rafael'in görebileceği uzaktan bile
Angelika'nın yüzüyle bir fırtınanın bira çıktığını. Hemen kızdı. O
asla daha fazla zemsiz bir şekilde suçlanmamıştı. Asla sahip olmayacaktı
O zaman alaşımsız zevk! Ama kendini fısıldamakla sınırladı, "Deneyin
diğer insanlar gibi davranmak. "Ama tam olarak öyle yapmadı
yapmak demek. Onu yalnız bırakmıştı, herkes görmüştü. Olurdu
intikamını al. Hans Ravn'ın merhametine dayanamadı
karısından daha az, bu yüzden bir kez, iki kez, üç
Zaman, Hans Ravn'ın yüzü gittikçe daha fazla şaşkınlıkla büyüdü. Fırtına
Rafael her itişi parlattı, hatta döndü
onları şakalara dönüştürür, böylece parti daha iyi büyüdü ve hiçbir duygu değildi
acıtmak; Ama bunun üzerine yeni taktikler denedi. Daha önce de söylendiği gibi,
Bir dizi can sıkıcı jest, işaret ve hareket yapabilir
Sadece o anladı. Bu şekilde ona hor görmesini gösterdi
Herkesin ve özellikle de kendisinin dediği her şey. Yapabilirdi
Ona bakmaya yardım etmeyin ve bunu her yaptığında görmeye kadar
Diğerlerinin kahkahalarının kapağının altında, o kadar çok tutar ve
Böyle bir kelimeye koyulabileceği gibi, "Sen Yeşim!" dedi. "Jade; ist Das mıydı?" diye sordu parlak gözlü yabancıya.

Bu, tüm olayı son derece saçma yaptı. Angelika'nın kendisi
Güldü ve hepsi bulutun nihayet dağıldığını umuyordu.
Hayır!-Şeytan'ın kendisi onlarla masadaymış gibi, olmazdı
ver.

Konuşma tekrar canlı büyüdü ve yüksekliğindeyken
Pooh-poohed tüm şakalarını o kadar belirgin ki tamamen
şaşkın. Rafael ona öfkeli bir bakış attı ve sonra ona jeer etti,
"Sen oğlum!" dedi. Bundan sonra Rafael ona öfkeyle cevap verdi ve izin ver
Hiçbir şey misilleme, kaba, vahşi misilleme olmadan geçmez; O öyleydi
ondan daha kötü.

"Ama Tanrı beni korusun!" dedi iyi huylu Hans Ravn, "Nasılsın
Değiştirildi, Rafael!
Rafael asla unutmayın.

"Ja, ich kan es nicht mehr aushalten" dedi genç Fru Ravn,
gözlerinde yaşlar. O yükseldi, kocası ona acele etti ve ayrıldılar
birlikte. Rafael Angelika ile tekrar oturdu. Yakınlarına bakanlar
onlara doğru ve fısıldadı. Kızgın ve utanmıştı, baktı
Gülen Angelika'da. Her şey daha önce kırmızıya dönüyor gibiydi
Gözleri-yükseldi; Her birinden önce onu orada öldürmek için vahşi bir arzusu vardı
bir. Evet! cazibe onu öyle bir ölçüde güçlendirdi ki
İnsanların bunu fark etmesi gerektiğini düşündüm.

"İyi değil misin Kaas?" Yanında birinin söylediğini duydu.

Daha sonra ne cevapladığını veya nasıl kaçtığını hatırlayamadı;
Ama yine de, sokakta, düşüncesinde ecstasy ile yaşadı
Onu öldürmek, yüzünün karardığını görmek, kollarının düşmesi
Güçsüz, gözleri terörle geniş açıyor; Çünkü buydu
bir gün olur. Hayatını bir suçlu hücresinde bitirmelidir. Buydu
Kesinlikle kaderinin bir parçası, yeteneklere sahipti
işe yaramaz olmasına izin vermişti.

Çeyrek saat sonra gözlemevindeydi:
gökler, ama hiçbir yıldız görünmüyordu. Tersanlı olduğunu hissetti,
kıyafetlerinin ona yapıştığını, ancak buz gibi soğuktu. Gelecek bu
Seni bekliyor, diye düşündü; Uzuvlarınızdan buz gibi tutar.

O zaman yeni ve o zamana kadar, altta yatan kullanılmayan bir güç
Diğer her şey kırıldı ve komutu aldı.

"Asla eve dönmeyeceksin, şimdi hepsi bu, oğlum; yapacağım
Artık izin vermiyor. "

Neydi? Bu hangi sesti? Gerçekten dışarıda gibi geliyordu
kendisi. Babası mıydı? Bir erkeğin sesiydi. Onu netleştirdi
ve sakin. Döndü, doğrudan en yakın otele gitti,
Daha fazla düşünmeden, endişe olmadan. Yeni bir şey vardı
başlamak.

Üç saat boyunca hayaller tarafından rahatsız edilmedi; İlk geceydi
Uzun bir süre bunu yapmıştı.

Ertesi sabah istasyondaki küçük pavyonda oturdu
Eidsvold, annesinin mektup paketiyle önünde açıldı. BT
okuduğu bir miktar makaleden oluşuyordu.

Mjosen Gölü'nün genişliği sonbahar sisin altında soğuk ve gri yatıyordu,
hala yamaçları örttü. Çekiçlerin sesi
Sağdaki atölyeler köprüdeki tekerleklerin gürlemesi ile karıştı;
Bir motorun düdüğü, restorandan çanak çömlek;
Manzaralar ve sesler onu bir yumurta etrafında kaynar su gibi etrafında gördü.

Annesi Angelika'nın gerçekten olmadığından emin olmaz
Enceinte Hakkında tüm bilgileri toplarken kendini meşgul etti
elde etmek mümkün oldu.

Her yerde bulunan ilişkilerinin yorulmayan çabalarıyla başarılı oldu
Bu kadar ve ayrıntılı olarak incelenen sulh yargıcı
başardı. Ve şimdi ondan önce mektuplar, açıklamalar,
Mektupların yanı sıra, deponun yemin etmeye hazır olduğu kanıtlar
Angelika'dan kendisinden: Bu dürtüsel yaratığın
planlarının ortasında devam edebilirdi; veya derin hesaplanmış
bir
Farklı hesaplamalara dayanarak farklı dönem. Bu belgeler
sadece annesi tarafından açık bir özetleme eşliğinde. Oldu
Bu nedenle, diğerlerinin soruşturmalarına rehberlik eden ve
keşiflerinin bir özeti. Matematiksel hassasiyetle buradaydı
hem kesin hem de kesin olmasa da ne
muhtemel. Hiçbir yorum eklenmedi, kendisine hitap etmedi.

Angelika'nın geçmişiyle ilgili açıklamaların bu kısmı
bizi ilgilendirmiyorum. Rafael ile ilişkilerine atıfta bulunan
Aracı olan anonim harflerin olduğunu kanıtlayarak başladı
Helene ile nişanlanmasını önlemek, Angelika tarafından yazılmıştı.
Bu vahiy ve ondan önce gelen vahiy,
Rafael'in şimdi acı çektiği ezici aşağılama. O neydi
yakalanan bir hayvan gibi kandırılabileceğini ve ustalaşabileceğini; ne
En iyisi miydi ve onun için en kötüsü onu şimdiye kadar yola koyabilir miydi? Gibi
Zayıf aptalca süpürüldü; Ne görmüş, duymuş ne de düşünmüştü
Onun ya da bu olan her şeyden uzaklaşmadan önce
onun için canım.

Oraya otururken terleme, yaptığı gibi ondan döküldü
Bir gece önce ve yine ölümcül bir ürperti hissetti. Bu yüzden yükseldi
Odası, bagajına kilitlediği ve sonra ayarladığı kağıtlarla birlikte
Yol boyunca bir koşuda. Yoldan geçenler sonra baktı
uzun boylu adam.

Koşarken kendi kendine tekrarladı, "Sen kimsin, delikanlı? Sen kimsin?"
Sonra tepelere aynı soruyu ve sonra ağaçları da sordu.
Hatta sis sordu, şimdi yuvarlanan, "Ben kimim? Yapabilirsin
Bana cevap versin mi? "

Yakın kırılmış yarım dokunaklı çim onunla alay etti-temizlenmiş patates
Yamalar, çıplak tarlalar, düşmüş yapraklar.

"Sen asla olmayacaksın; yapabileceğin
Asla yapmayın; Asla elde edemeyeceğin olmanız gereken şey! Gibi
Sen, yani annen senden önce. Kenara döndü-ve baban
Çok-mutlak çılgınlık; Belki onlardan önce babaları! Bu bir
Asla amaçlandıklarına hiç ulaşmayan harika bir ailenin dalı
için."

"Farklı bir şey her birimizi yanlış yönlendirdi, ancak hepimiz
Yanıltı. Neden öyle? Diğerlerinden daha büyük amaçlarımız var, ancak
diğerleri dövülmüş otoyol boyunca kapılardan geçti.
Fortune'un evi. Otoyoldan ve tahtaya uzaklaşıyoruz. Görmek!
Şimdi kendim orada değil miyim? Otoyoldan ve tahtaya uzakta,
Yine de iç bir yasa tarafından yönetildim. Ahşabın içine. "
Sonbaharda dağ kanatlı, huş ağacı ve diğer yapraklı ağaçlar arasında
renk tonları. Sanki onun için ağladıkları gibi damladılar, damladılar
üzüntü. "Evet, evet; burada kaldığımı görecekler, Absalom gibi uzun
saç. "Bu eski resmi durmadan bir dakika önce hatırlamamıştı,
Sanki güçlü bir el tarafından ele geçirilmiş gibi.

Bundan uçmamalı, ama onu kavramaya çalışmalı. Ne kadar çok düşündü
Ne kadar net oldu: Absalom'un tarihi kendisiydi. O ile başladı
isyan. Doğal olarak isyan, bir kursun ilk adımıdır.
Birini otoyoldan-tutkuya ve sonuçlarına yönlendirir. O
yeterince açıktı.

Böylece tutku, amaç gücünün güçlendiğini; Böylece şans koşulları
Temelleri aştı-ama David de isyan etti. O zaman neden değildi
David saçlarından mı asıldı? Absalom'unki kadar uzundu. Evet,
David, yaşlılığına kadar bir asın içindeydi. Ama doğuştan gelen
David'deki güç çok büyüktü, enerjisi her zaman çok güçlüydü:
isyanın güçlerini fethetti. Onu uzak duramadılar
tutkulu gezinmeler; Sadece tatil uçuşları olarak kaldılar
hayat ve ona şiir ekledi. Amaç gücünü hareket ettirmediler.
Ah, ha! David'de o kadar güçlüydü ki onları emdi ve beslendi
onlara; Ve yine de bir asın içindeydi-çok sık. Görmek! Ben de bu
Sefil küçümseyen sefil, yapamaz. Bu yüzden asmalıyım! Çok yakında
Mızraklı adam benden sonra olacak.

Rafael şimdi koşmaya başladı; Muhtemelen adamdan kaçmak istedi
mızrak. Şimdi ahşabın en kalın kısmına girdi, dar bir
Valley, onu gölgede bırakan iki yüksek tepe arasında. Oh, ne kadar susamış
çok korkuyla susamıştı! Hareketsiz durdu ve yapabileceğini merak etti
İçecek her şeyi alın. Evet, bir derenin üfürümünü duyabiliyordu. O koştu
daha uzakta. Yakın, ahşapta bir açıklık vardı ve
Orada bir şey tarafından tutuklandığı dereye doğru gitti: güneş vardı
Patladı ve ağaç üstlerini aydınlattı, aşağıya derin gölgeler fırlattı.
Bir şey gördü mü? Evet; Kendini gördü, kendini gördü, değil
Kesinlikle açılışta, ama bir tarafta, gölgede, bir
ağaç; Orada saçlarından asıldı. Orada asılı kaldı ve salladı, bir adam, ama içinde
Çocukluğunun kadife ceketi ve sıkı oturan pantolon: o
karışık kızıl saçları tarafından asıldı. Ve daha uzakta o belirgin bir şekilde
Başka bir figür gördüm: onun annesi, sert ve görkemli,
Sanki müzik sesine dönüyor. Ve Tanrı onu korur! Hala
Daha uzakta, geniş ve ağır, babasını birkaç ince kılla asılı
Boynunda, ölüm yatağında olduğu gibi sefil çarpık yüzle. Diğer
Bu ikisinin büyük günahkar olmadığına saygı duyuyor. Yaşlıydılar; Ama günahları
harikaydı, çünkü o gençti ve bu yüzden hiçbir şey gelişmemişti
Onunla, çocukluğunda bile. Her zaman bir şey olmuştu
yanlış anlaşılmasına neden oldu veya onu korkuttu veya
Onu sürekli olarak kısıtlamalı ve kendisini belirsizleştirdi. Asla o
ana noktaya devam edebildi ve böylece sessiz doğal olarak
barış. Sadece bir istisna ile-Helene ile toplantı.

Ona teknede oturuyordu.
koy. Gökyüzü parlaktı, ormanda melodi vardı. Şimdi kalktı
onunla tepede, fidanlar arasında ve ona açıklıyordu
O, bakıp çalışmadıklarına bağlıydı.

İçmek için dereye gitti; Suyun üzerine uzanıyordu. O öyleydi
kendi yüzünü görebilir. Bu nasıl olabilir? Neden vardı
güneş ışığı tepesi. Kendi yüzünü görebildi. Büyük gökler! Nasıl
Babası gibi o olmuştu. Geçen yıl çok benziyordu
Babası-insanlar bunu söylemişti. Annesinin şeklini hatırladı
fark ettiğinde. Ama iyi Tanrım! O gri kıllar mıydı? Evet, içinde
Miktarlar, böylece saçları artık kırmızı değil gri değildi. Kimse yoktu
ona anlattı. Şimdiye kadar ilerlemiş olsaydı, çok az hazırlanmıştı,
Hans Ravn'ın "Nasıl değiştirildiğin, Rafael!" korkmuştu
o?

Kesinlikle kendini gözlemlemekten vazgeçmişti, bu kaba yaşamda
kavgalar. İçinde kesinlikle, ne kelimeler ne de tapular tartıldı ve
Bu yüzden bu avlanan his. Sadece doğaldı
gözlemlemek. Eğer dere biraz daha derin olsaydı,
kendisi içine yutulur. Kalktı ve tekrar devam etti, daha hızlı ve
Daha hızlı: Bazen bir kişiyi, bazen başka bir kişiyi gördü,
orman.

Dönmeye cesaret edemez. O kadar harika mıydı ki başkaları dışında
Kendisi ve ailesi dövülmüş pistten döndü ve halk
ahşaptaki yollar ve dallar? Haksızdı
kendisi ve ailesi; Yalnız değildiler, onlar da sadece içindeydiler
büyük bir şirket. Haksız insanlar ne diyecek, ama bu şey
Güç gerektiren bunu almaz, ancak yarısı gelir
Hiçbir şey, güçlerin yarısından fazlası boşa harcanmaz. Burada, bu şeritlerde
Organ Çipleri gibi tepelerde yan yana koşan ormanlık alan,
Henrik Vergeland da dolaşmıştı: bir asın içinde, onunla birlikte
Bir as! Kuzgunların burada nasıl bir araya geldiği harika, çok fazla
İnsanlar asılı. Ha! Ha! Bunu annesine yazmalı! Oldu
Onu terk eden, onu terk eden ona yazacak bir şey
O en mutsuzken, çünkü umduğu tek şey
Kutsal kişisini inatçı görüşünü korumak için,
Onun piketi tatmin et-oh! Ne uzun saç!-Annesi ne kadar hızlı tutuldu!
O zaman saçlarını yeterince kesmemişti. Ama şimdi ona sahip olmalı
Çöller. Hatırlayabildiği kadar geriye doğru her şey olmalı
hatırladı, bir kez kendini gösterecekti; Şimdi ikisi de vardı
güç ve doğru. Keşif güçleri uzun süredir gizlenmişti
Günlük ve gece testere boğucu talaş altında; Ama şimdi
Uyanıktı ve annesi bunu hissetmeli.

İnsanlar uzun boylu adamın ahşaptan çıktığını, çitlerin üzerinden atladığını ve
hendekler ve tepeden yukarı doğru yola çıkar. En üstte o
annesine yazacaktı!-

Hava kararana kadar otele dönmedi. O ıslak, kirli ve
Korkunç bir şekilde bitkin. Bir kurt kadar açtı, dedi, ama
neredeyse hiç bir şey yedim; Öte yandan susuzlukla tüketildi. Açık
Masayı bırakarak birkaç gün orada kalmak istediğini söyledi.
uyumak. Şaka yaptığını düşündüler, ama kesintisiz uyudu
ertesi günün öğleden sonraya kadar. Sonra uyandı, biraz yedi
ve çok fazla içti, çünkü bolca ısrar etmişti; bundan sonra o
tekrar uyuyakaldı. Önümüzdeki yirmi dört saati çok fazla geçti
aynı şekilde.

Ertesi sabah uyandığında kendini yalnız buldu.

Orada bir doktor olmasaydı ve bunun iyi olduğunu söylememiş olsaydı
Onun uyuyması için bir şey mi? Ona bir vızıltı duymuş gibiydi
sesler; Ama şimdi iyi olduğundan emindi, sadece öfkeyle aç ve
susamış ve kendini yetiştirdiğinde sersem hissetti. Ama bu geçti
Derecelerle, kalan yiyeceklerden bazılarını yediğinde
Orası. Su sıkışmasından içti-sürahi boştu-ve yürüdü
Açık pencereden önce bir veya iki kez yukarı ve aşağı. Kesinlikle
Soğuk, bu yüzden kapattı. Tam o sırada yazdığını hatırladı
Annesine korkunç mektup!

Ne kadar önceydi? Uzun süre uyumamış mıydı? Dönmemiş olsaydı
gri? Cam'a gitti, ama gri saçları unuttu
kendini görüyor. İnce, Lank ve kirliydi.-Mektup! .
mektup! Annemi öldürecek! Zaten talihsizlikler vardı
Yeter, daha fazlası takip etmemeli.

Kendini çabucak giydirdi, acele ederek geçebilirdi
mektup. Saate baktı-durmuştu. Diyelim ki trenin
içinde! Onun yanından geçmeli ve trenden doğrudan vapura ve
Ana Sayfa, Hellebergene'ye ev! Ama annesine bir telgraf göndermeli
bir kerede. O yazdı-"Mektubu boş al, anne. Buna geliyorum
akşam ve seni bir daha asla terk etmeyeceğim. "

Şimdi sadece temiz bir yaka giymesi gerekiyordu, şimdi saati-
Kesinlikle sabahtı-şimdi paketlemek, aşağı inmek ve faturayı ödemek,
Bir şeyler yiyecek, biletini al, telgrafı gönder; Ama önce-hayır,
Hepsi birlikte yapılmalı, çünkü tren oradaydı; sadece birkaçı vardı
beklemek için dakikalar daha; Sadece yakalayabilirdi. Telgraf
göndermek için başka birine verilir.

Ama yalnız olduğu arabaya girmemişti.
Mektubu düşündüm, hareketsiz oturana kadar. Bu
annesinin korkunç analizi, Strofhe'den sonra Strofhe, daha önce yükseldi
O, yine onu içinde olduğu zihin durumuna sürdü
Eidsvold tepeleri ve ormanları arasında. Tünelin ötesinde karakter
Manzaradan aynıydı.-İyi Tanrım! Bu korkunç mektup asla değildi
Düşüncelerinden yoksun, aksi takdirde o kadar korkunç acı çekmezdi.
Annesini ya da herhangi birini kınamaya ne hakkı vardı, çünkü
Şans hayatlarında önemli olmalıydı?

Telgraf onu umutsuzluktan kurtarmak için zamanında gelir mi, ama yine de
Onu evden korkutuyor çünkü geliyor mu? Yapabileceğini düşünmek için
ona öyle bir şekilde yaz, ama
onu özgürleştirecek bilgiler! Onun içtenliği de görünmeli
onun için canavar. Kıramadığı aşırı rezerv
aracılığıyla felaketlere yol açabilir. O ne olmayabilir
Bu şiddetli saldırıyı ne zaman teşekkür ederek aldığı karar mı?
Belki de hayatın artık yaşamaya değmediğini düşünürdü,
Ölmenin çok kolay olduğunu düşündüm. Üstalaştı. Ama aceleyle hiçbir şey yapmayacak, önce her şeyi tartacak. O
Kökler derinleşir. Dürtü üzerinde hareket etmiş gibi göründüğünde, çünkü
Daha önce bilgisi vardı. Ama burada daha önce bilgisi yok;
Elbette burada müzakere edecek.

Onu şal içine sarmış olarak resmeddi, korkunç bir şekilde dolaştı
sıkıntı-ya da hayatını ve kendi başına gözden geçirme niyetiyle
Her ikisi de umutsuzca boşa harcanmış gibi görünüyordu-ya da nerede
Daha fazla acı çekmemesi için kendini en iyi şekilde saklayabilirdi.

Onu nasıl sevdi! Olan her şey gözlerinin üzerine bir peçe çizmişti,
şimdi kaldırıldı.

 Şimdi onu eve taşıyan vapurdaydı. .
Hava hafif ve yaz benzeri olmuştu; Yağmur yağıyordu ama
Akşama doğru temizlenmeye başladı. Hellebergene'ye iyi gelirdi
hava ve ay ışığı ile. Soğuklaştı; Kimseyle konuşmadı, ne de
Onun hakkında her şeyi göze alıyor.

Annesinin imajı, uzun şallarına sarılmış-hepsi
sahip olduğu şirket. Sadece annesi! Annesi dışında kimse değil! Varsayalım
Telegram onu ​​daha fazla korkutmuş ama korkutmuştu-şimdi göründüğünü görmek
olabilecek en kötüsü. Bütün için böyle ezici bir kıyamet okumak için
hayat ve o ondan! O kadar kurulmamıştı ki
Affedilmesi ve ona geri dönmesi ile iptal edildi. Üzerinde
Aksine, en kötüsü çökerdi, bunu yapmalı.

Şiddetli terleme tekrar başladı; Daha fazla sargı giymek zorunda kaldı. Onun
Terör ona sahip oldu: en çok düşünmek zorunda kaldı
Korkunç olasılıklar-annesinin ne kadar ölüm yapacağını kendi kendine resmetmek
seçmek!

Ayaklarına fırladı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Kendini atmayı özlemişti
Birinin kollarına, yüksek sesle ağlamak için. Ama yapmaması gerektiğini iyi biliyordu
Bu tür sözler ondan kaçmasına izin ver.-
Guns, bunlardan herhangi birini kullanma fikrini bırakana kadar. O zaman o
ormandaki en derin saklanma yerlerini hatırladığını hayal etti-nerede
Hepsi miydi?

Onları birbiri ardına hatırladı. Hayır, hiçbirinde değil, çünkü
Kendini asla bulunamayacağı yere saklamak istedi! Vardı
çimento yatağı; Oraya düştü ve su derindi!-
düşmesini önlemek için arma. Olmak için dua etti
Bu terörlerden serbest bırakıldı. Ama orada yüzdüğünü gördü, tarafından sallandı
dalgalanan su. En üstte olan yüz miydi yoksa bu
Bir süredir hangisi yüzden daha yüksek yüzdü?

Düşünceleri kısmen bundan gelen insanlar tarafından yönlendirildi
Hasta olup olmadığını sor. Sıcak ve içecek güçlü bir şey var ve
Şimdi vapur, sahilin bulunduğu kısmına yaklaştı
aşina. Açılışı Hellebergene'ye geçtiler, çünkü biri gitmeli
İlk olarak kasabaya, sonra bir teknede. Şimdi soru oldu
onun için bir tekne gönderilmiş olup olmadığı. Bu durumda annesi
canlı ve onu karşılayacaktı. Ama tekne yoksa, o zaman bir mesaj
Bunun yerine Körfez'den gönderilmişti!

Ve tekne yoktu!-

Bir an için duyuları onu başarısızlığa uğrattı; Sadece kafası karışmış sesler düştü
kulak. Ama sonra karanlık bir pasajdan çıkmış gibiydi. O almalı
Hellebergene! Ne olduğunu görmeli; Gidip arardı!

Bu zamana kadar karanlıklaşıyordu. Kıyıda gitti ve etrafına baktı
Sanki yarısı uyuyormuş gibi bir tekne. Zor konuşamadı, ama yapmadı
Adamları bir araya getirip tekneyi işe alana kadar içeri verin. O aldı
Kendini yönetin ve onları tüm güçleriyle sıraya koydu. Her şeyi biliyordu
Gri alacakaranlıkta zirve. Ona güvenebilirler ve onsuz sıraya girebilirler
dönüyor. Yakında yüksek araziyi geçtiler ve arasındaydılar
adalar. Bu sefer onunla tanışmaya gelmediler; Hepsi görünüyordu
onu itmek için orada toplandı. Hiçbir tekne gönderilmedi; oradaydı,
Bu nedenle, burada yapması gereken başka bir şey yok. Hiçbir tekne gönderilmedi
Çünkü burada yerini kaybetmişti. Vahşi canavarlar gibi,
Kıllar dik, zirveler ve adalar kendisine karşı dizildi. "Row on, bayanlarım," diye bağırdı, çünkü şimdilik tekrar o uykuda ortaya çıktı
sadece en üst düzeyinde kendini gösteren güç.

"Seninle nasıl, oğlum? Yorgunlaşıyorum. Cesaret, şimdi ve
ileri!"

Yine o ses-bir insanın sesi. Babası mıydı?

Babasının sesi olsun ya da olmasın, burada babasının önünde
Evde kadere karşı mücadele ederdi.

İnsanın en zorlu gerekliliğinde, neyin başarısız olduğu ve ne yapabileceği
birbirleriyle karşılaşıyor gibi görünüyor. Ve böylece, tıpkı teknenin temizlendiği gibi
nokta ve adalar ve körfeze dönüşüyordu,
Kendisi tam boyuna ve kayıkçılar ona baktı
şaşkınlık. Hala dümen çizgilerini kavradı ve sanki
Bir düşmanla tanışmak üzereydi. Yoksa bir şey duydu mu? O muydu
Oarların sesi?

Evet, şimdi de duydular. Girişin yakınındaki boğazdan bir tekne
onlara yaklaşıyordu. Pürüzsüz yüzeyinde büyük göründü
su ve hızlı bir şekilde vur.

"Bu Hellebergene'den bir tekne mi?" diye bağırdı Rafael. Sesi salladı.

"Evet," karanlıktan bir ses geldi ve tanıdı
icra memurunun sesi. "Rafael mi?"

"Evet. Neden daha önce gelmedin?"

"Telgraf daha yeni geldi."

Oturdu. Konuşmadı. Aniden söylemekten aciz oldu
bir kelime.

Diğer tekne döndü ve onları takip etti. Rafael teknesini neredeyse çalıştırdı
sahil; Direksiyon yaptığını unuttu. Çok yakında temizlediler
iç koya giden ve sonuncusunu yuvarlayan dar geçiş
Headland, ve orada!-Hellebergene onlardan önce bir yangında yatıyordu
ışık! Mahzenden Tavan'a, her bir pencerede parladı,
ışıkla aktı ve o anda başka bir ışık yandı
Tepedeki cairn.

Böylece annesi onu selamladı. Ağladı; Ve kayıkçılar
onu duydum ve aynı zamanda aniden büyüdüğünü fark ettim
ışık. Döndüler ve gösteriye o kadar dalmışlardı ki
Row'u unuttular.

"Gel! Devam etmeme izin vermelisin," diyebileceği tek şey buydu.

Acıları tekneden sıçrarken unutuldu. Ne de yapmadı
annesiyle iniş yerinde buluşmadığını veya
evin yakınında, ne de onu terasta görmek. Sadece acele etti
merdivenler ve kapıyı açtı.

Pencerelerdeki mumlar içeride çok az ışık verdi. Aslında,
Onların üzerinde durmaları için pencerelere bir şey konmuştu, böylece
İç mekan gölgede. Ama yarı karanlıktan gelmişti.
Onun için etrafına baktı, ama birisinin diğer ucunda ağladığını duydu
odanın. Orada oturdu, en uzak köşesinde çömeldi
kanepe, ayakları onun altında, eski günlerde olduğu gibi
korkmuş. Kollarını uzatmadı; o toplu kaldı
birlikte. Ama onun üzerine eğildi, diz çöktü, yüzünü onun üzerine koydu, ağladı
onunla. Kırılgan, ince, haggard, ah! sanki yapabiliyormuş gibi
Uçmak. Onu bir çocuk gibi kollarına almasına izin verdi ve toka
onu göğsüne; Bırak okşayın ve onu öpmesine izin ver. Ah, ne kadar eterik o
olmuştu! Ve sonunda gördüğü o gözler şimdi gözyaşıyla görünüyordu
Büyük yörüngelerinden, ama bir kuştan daha masum bir şekilde
yuva. Geniş alnının üzerinde büyük bir ipek mendil yaraladı
türban tarzında. Arkasında asılı kaldı. Gizlemek istedi
saçlarının incelik. Bu konuda onu tekrar tanımak için gülümsedi. Daha
Manevi, güzelliğinde daha eterik, en içteki özlemleri
Çaba olmadan parladı. İnce elleri saçlarını okşadı ve şimdi
Gözlerine baktı.

"Rafael, Rafael'im!" Kollarını ikiye sikledi ve mırıldandı
Hoş geldin. Ama yakında başını kaldırdı ve oturma duruşuna devam etti.
Konuşmak istedi. Önceden onunla birlikteydi.

"Mektubu affet," diye fısıldadı göz ve sesle fısıldadı ve
Eller yükseldi.

"Ruhunun sıkıntısını gördüm," diye fısıldayan cevaptı, bunun için
yüksek sesle konuşulamadı. "Ve affedecek hiçbir şey yoktu," diye
eklendi. Yüzünü tekrar ona karşı koymuştu. "Ve oldukça doğruydu
Rafael, "diye mırıldandı.

Burada korkunç günler ve gecelerden geçmiş olmalı, diye düşündü, diye düşündü
Bunu söylemeden önce.

"Anne, anne! Ne korkutucu bir zaman!"

Küçük elini aradı: soğuktu; bir yumurta gibi yatıyordu
terk edilmiş yuva. Onu ısıttı ve diğerini de aldı.

"Aydınlatma muhteşem değil miydi?" dedi. Ve şimdi sesi
Bir çocuğunki gibi.

Işığı engelleyen ekranı hareket ettirdi: Onu daha iyi görmeli.
Diye düşündü, yüzünde mutluluk görünümünü görünce, eğer hayat varsa
Hala onun için çok güzel görünüyor, birlikte uzun zaman geçireceğiz.

"Bana yaptığınız resim olan Absalom hakkında her şeyi söylemiş olsaydın
David, Rafael'in hikayesi söylendiğinde; Bana sadece söylemiş olsaydın
Daha önce! "Durdu ve dudakları titredi.

"Bunu sana nasıl söyleyebilirim anne, anlamadığımda
kendim?"

"Aydınlatma-bu benim de anladığımı göstermeli.
sizi ileri aydınlatmak için; Öyle düşünmüyor musun? "




Çocukluktan acı verici bir hafıza

Bir Pazar günü yaklaşık yedi yaşında bir yerde olmalıydım
Öğleden sonra bir söylenti, aynı gün iki
Eidsfjord'daki bugestrand'ı geçen erkekler bir kadın keşfetmişti
bir uçurumun üzerinden düşmüş ve yarı yatan, yarı asılı kalmış,
suyun kenarına yakın.

Onu hareket ettirmeden önce, onu atmış olan ondan öğrenmeye çalıştılar
üzerinde.

Su ile doktora ve sonra bir emir
Hastaneye kabul için de temin edilmelidir. O vardı
Yardımdan yirmi dört saat önce ona ulaştı ve kısa bir süre sonra
ölü. Sonunu nefes almadan önce, akran Hagbo olduğunu söyledi
yaptı. "Ama," diye ekledi, "ona herhangi bir zarar vermemeliler."

Herkes, kız arasında bir bağın olduğunu biliyordu,
Hagbo's ve evin oğlunda ve kurnaz
Olanlar neden onu yoldan çıkarmak istediğini anında tahmin etti.

Haberlerin gelişini açıkça hatırlıyorum. Söylediğim gibi,
Bir Pazar öğleden sonra, ölümü sabahın sabahı
aynı gün.

Tüm yer sular altında kaldığında yazın ortasındaydı
güneş ışığı ve sevinç ile. Işığın nasıl solduğunu hatırlıyorum, yüz
Taşa döndü, fiyort büyüdü ve köy ve orman küçüldü
Gölgeye. Ertesi gün bile sanki bir darbe gibi hissettiğimi hatırlıyorum
sıradan varoluşa ele alınmıştı. Gitmem gerekmediğini biliyordum
okul. Erkekler işi devirdi, her şeyi olduğu gibi bıraktı ve
Boşta ellerle oturdu. Kadınlar özellikle felç oldu:
Kendilerini tehdit ettiklerini hissettikleri açık, hatta çok fazla dediler. Ne zaman
Yabancılar, yataklarının ve ifadelerinin gösterdiği papazlığa geldi
cinayetin zihinlerine ağır yattığını ve aynı hikayeyi okuduklarını
İçimizde. Birbirimizin ellerini uzaklık duygusu ile aldık. .
Bizimle mevcut olan tek şey cinayetti. Ne konuştuğumuz
cinayeti ses ve kelime duymuş gibiydik. Son
Geceleri bilinç ve sabahın ilki her şeyin
huzursuzdu ve yaşam sevincinin aniden tutuklandığı gibi
Belli bir saatte bir kadranda eller.

Ancak cinayet dereceleriyle diğerleri arasında uygun yere düştü
ilgi alanları; Merak ve dedikodu bunu sıradan yapmıştı. Alındı
yukarı, tersine döndü, düşünüldü, seçildi ve çekildi,
basitçe "son yeni şey." Yakında ilişkinin her ayrıntısını biliyorduk
öldürülen ve katil arasında. Akranın kim olduğunu biliyorduk
Annem onunla evlenmesini istemişti; Hagbo ailesini içeri ve dışarı biliyorduk,
ve geçmiş nesiller için geçmişleri.

Sulh yargıcı, ön plana çıkarmak için papazlığa geldiğinde
Soruşturma, cinayet sadece tükenmez bir konuşma temasıydı.
Ancak ertesi gün icra memuru ve diğer bazı erkeklerin
Katil, yeni bir duygu benim hakkımda, bir his olduğum bir his
Kendimi yetenekli bir şekilde hayal edemezdim-aşırı güçlü bir şefkat. A
Genç iyi görünümlü delikanlı, iyi yetiştirilmiş, biraz inşa edilmiş, daha küçük
Aksi takdirde, çok kalın saçsız, çekici gözlerle
şimdi açık bir sesle ve tüm kişiliği hakkında mahzun
Belli bir cazibe, neredeyse arıtma; hayatla ilişkilendirilecek bir yaratık,
Ölüm değil, sevinçle, şiirle. Onun için benden daha üzgündüm
Söyleyebilir. İcra memuru ve diğer insanlar da onunla nazikçe konuştular
Aynı hissetmiş olmalılar. Sadece biberli küçük katip çıktı
Bazı zor sözlerle, ama sanık el ele durdu ve hayır
cevap.

Gömlek kollarında avluyu yukarı ve aşağı doğru attı-gün çok
sıcak-yakın kesilmiş saçları üzerinde düz bir bez kapak ve elleri
Pantolon cepleri veya bir parça samanla huzursuzca oynuyor. .
Parsonage Dog arkadaşlar bulmuştu ve gençler köpeğin
gözleriyle dalga geçin ve tavuklara ve bize çocuklara baktı
Yine de bizden biri olmayı özlemişti. Kızın sözleri, "ama onu yapma
herhangi bir zarar, "
hareketsiz durdu ya da oturdu. Kesinlikle başa çıkacağını biliyordum
Ve yakında olması gerektiğine inanarak,
Kendi kendine söylemini düşündüm, bir ay içinde öleceğim-ve sonra
Haftada-bir gün-bir saat ... tamamen dayanılmaz olmalı. Kaydırdım
Boynunu görmek için arkasında ve o anda elini kaldırdı
Buna kadar, biraz kahverengi bir el; Ve düşünceden kurtulamadım
Belki de baltalar düşerken parmakları yoluna girecekti.

O ve gardiyanlardan içeri girip yemek istedi. Görmem gerektiğini hissettim
Onun yemek için gerçekten mümkün oldu. Evet, yedi ve sohbet etti
Geri kalanlar gibi ve bir süre için dehşetimi unuttum. Ama daha çabuk ben
Dışarıda tekrar ve yalnız, kudretle düşünmeye düştüğümden
ana, ve sözlerinin çok zor görünüyordu, "ama yapmamalısın
ona herhangi bir zarar, "tamamen göz ardı edilmeli. İçeri girmem gerektiğini hissettim
ve babaya kadar çok şey söyle. Ama o yavaş ve ciddi ve katip,
Küçük ve dapper, odanın derinliklerinde yukarı ve aşağı yürüyorlardı
Konuşma, çok, çok üstünde sefaletim. Tekrar dışarı çıktım ve
akranın çıkardığı paltoyu okşadı.

Soruşturma okul odamda yapıldı. Efendim sekreter olarak hareket etti
Mahkeme ve ben orada oturup dinlemek için ayrıldım. Meselesi için
Bu, katip o kadar yüksek sesle konuştu ki,
Yerdeki herkesin açık penceresi. Talihsiz gençlik
cinayetin olduğu tüm günü hesaba katmak için çağrıldı
Taahhüt-o Pazar günleri için. Öldürdüğünü reddetti
BT-onu azami vurgu yaparak denedi: "Yapmış olan o değildi
"Sulh yargısının sınavı hem akut hem de nazikti
yürütülen; Akran gözyaşlarına taşındı, ancak hiçbir itiraf çekilemedi
ondan.

"Bu uzun bir iş olacak hanımefendi," dedi anneme sulh yargıcı
İlk günün soruşturması sona erdiğinde. Ama akşam akranlarının ilerleyen saatlerinde
Kardeş papazlığa geldi ve onunla birlikte kaldı
gece. Fısıldadıkları ve durmadan ağladıkları duyuldular. İçinde
Sabah akran soluk ve sessizdi; Mahkemeden önce hepsini aldı
kendini suçla.

O, onun sevgilisi olmasıydı, onun sevgilisi olmasıydı.
ve annesinin bağlantıyı şiddetle onaylamadığını. Yani bir
Pazar, eldeki dua kitabı olan kız kiliseye giderken, tanıştı
onu ahşapta. Oturdular ve beyan etmeyi amaçlayıp amaçlamadığını sordu
O dayanmak üzere olduğu çocuğun babası; çünkü böyleydi
Zararlı bir zorunluluk zamanı teselli arayacak
kilise. Başka kimseyi suçlamayacağını söyledi. O konuştu
Utanç onu getirirdi ve annesinin zaten ne kadar rahatsız olduğu.
Evet, evet, bunu çok iyi biliyordu. Annesi ona çok kızdı;
Ve onun için ayağa kalkmadığının garip bir akran olduğunu düşündü; O
Bütün bunların en iyi olduğunu biliyordu. Ama akran
kendisine olduğu kadar başkalarına da uyumlu olduğunu ima etti ve
Bu nedenle çocuğun babası olarak verilmeye boyun eğmezdi.
Onu kızdırmaya çalıştı, ama başarılı olamadı, çok nazikti. O
Oturduğu yere yakın Heather'da gizli bir balta vardı. O aldı
ve onu arkadan kafasına vurdu. Bilincini kaybetmedi
ama hayatı için yalvarırken kendini savunmaya çalıştı. O
Daha sonra neler olduğunu net bir şekilde açıklayamazdı. Görünüyordu
Neredeyse kendisi bilincini kaybetmiş gibi. Diğerine gelince
Olaylar, verilenlerin hesabını kabul etti.
ona karşı kanıt.

Kız kardeşi sınavdan gelene kadar papazlıkta bekledi,
Yıpranmış ve gözleri ağlayarak kırmızı. Bir kez daha bir kenara gittiler ve
fısıldadı. Başını tuttuğundan daha fazla bir şey hatırlamıyorum
Aşağı ve çok ağladı.

 Kışın idam edilecekti. Duyuru
o kadar kısa sürede yapıldı ki, evdeki herkes
Kendisi-baba bir cesareti yerine getirmekti.
infaz ve cemaatin kınayan adamı olan dekan
icra memuru ile birlikte, bir gün önce bize gelmeyi ayarlamıştı.

Akran ve gardiyanları ve bir arkadaşı, eğitmeni
Hapishanesi, okul müdürü Jakobsen,
Eski Çiftlik mülkünün bir parçası olan okul binası
papaz. Yemekler evimizden mahkumlara taşınacaktı ve
Jakobsen.

Molde'den iki tekne yükünde sabahları geldiklerini hatırlıyorum:
Dekan, icra memuru, askeri eskort ve mahkum adam. Ancak
Eski okul binasında oturmak zorunda kaldım ve günün ilerleyen saatlerinde bile
Oldukları yere gitmeme izin verdim.

Bu yasak, tüm devamı daha gizemli hale getirdi. Büyüdü
Karanlık erken. Deniz beyazımsı ve bazı yerlerde siyah koştu
Çıplak süpürme plajı. Düzenli bulutlar gökyüzünde birbirlerini kovaladı.
Bir fırtınanın gelmesinden korkuyorduk. Sonra papazlardan biri
Bacalar ateşe yakalandı ve askerlerin çoğu acele etti
yardım teklif. Büyük yangın yükü altından getirildi
depo. Alışılmadık derecede ağır ve beceriksizdi, bu yüzden zor oldu
Babam kalabalığın ortasına girene kadar kaldırın, emredildi
Hepsini geri çekip kendi başına ayarlamak için. Bu hala
cemaatte hatırlandı; ve ayrıca icra memuru, aktif bir küçük
adam, her elinde bir kova aldı ve o kadar merdivenden çıktı
çim çatısına ulaştı. Siyah fiyort, acele eden bulutlar, tehdit
Önümüzdeki günün yangının yangını, telaş ve din ... ve sonra
Daha sonra sessizlik! İnsanlar odalarda hareket ederken fısıldadı
Ve bahçede dışarıda, nereye baktılar
Sabit ışığın yandığı okul-avukat.

Okul müdürü Jacobsen şimdi orada arkadaşıyla birlikte oturuyordu. Onlar
Birlikte şarkı söyleme ve dua ederken, içeri girenlerden duydum
Bu yön. Akran ailesi akşam bir teknede geldi,
Onu gör ve onu bıraktı. Onun içinde ne kadar korkusuz olduğunu duydum
Ertesi gün Tanrı ile olacağına ve ne kadar güzel olacağına güven
Halkıyla konuştu ve özellikle onları nasıl almaları için yalvardı
annesine şefkatli selamlama ve ona iyi ol
yaşadı. Bazıları geri kalanıyla tekneye geldiğini söyledi, ama
Onu görmek için yukarı çık. Bu doğru değildi, bazılarından daha fazlası
ertesi gün infazındaydı, bu da bildirildi.

Ertesi sabah bir endişe ağırlığı altında uyandım. Hava durumu
şimdi değişmiş ve adil olmuştu, ama yine de baskıcı hissettim. HAYIR
Biri yüksek sesle konuştu ve insanlar mümkün olduğunca az söyledi. Ben olacaktım
geri kalanı ile gitmeye ve bakmasına izin verildi; Bu yüzden bulmak için acele ettim
Ayrılmamam söylenen öğretmen. İki din adamı çıktı
onların manşetleri. İniş yerine indik ve ilkini kürek çektik
yolun bir parçası. Mahkemmiş adam ve eskortu daha önce devam etmişti,
ve indiğimiz yerde bekledi, yürümek için
İcra yerinin son kısmı, bir kilometre kadar
mesafe. İnfazın bir çapraz yolda gerçekleşmesi gerekiyordu ve orada
komşulukta sadece biriydi-yani Ejdsvaag'da yaklaşık yedi
Cinayetin işlendiği yerden kilometrelerce uzakta. İcra memuru başkanlık etti
alay, sonra askerler geldi, sonra kınanan adam,
Bir tarafta Dean ve diğer tarafta babam, sonra Jacobsen ve benim
öğretmen, aralarında benimle, sonra biraz daha insan, ardından daha fazlası
askerler. Kaygan yol boyunca dikkatli bir şekilde yürüdük. Din adamları
şimdi çok solgun olan kınanmış adamla sürekli konuştu. Gözleri
nazik ve yorgun büyüdü ve çok az şey söyledi. Annem, kim vardı
ona karşı çok nazik davrandı ve yaptığı her şey için teşekkür ettiği,
gücünü korumak için ona bir şişe şarap göndermişti. İlk kez
öğretmenim ona biraz teklif etti, sanki din adamlarına baktı
kabul etmede günahkar bir şey olup olmadığını sormak. Babam alıntı yaptı
St. Paul'un Timothy'ye tavsiyesi ve anında uzun bir taslak içti.

Wayside'ın onu görmeyi merak eden insanlar durdu ve katıldılar
geçtikçe alay. Bunların arasında bazı yoldaşları vardı
kederli bir şekilde başını salladı. Bir veya iki kez kapağını kaldırdı, aynı
Düz bir tane onu ilk kez görmüştüm. Açıktı
Yoldaşlar ona bir saygı duyuyordu; Ve ben de gördüm, bazı genç kadınlar
ağlıyorlardı ve gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. İle birlikte yürüdü
Elleri göğsüne sıktı, muhtemelen dua etti.

Hepimiz kaptanın yüksek sesle ve sıradan sözü tarafından şaşırdık.
Komuta, "Dikkat!" Tayin edilen yere ulaştığımızda. Bir beden
Askerler, içi boş bir meydanda çizilmiş, sonra kapanan
icra memurunu, din adamını, mahkum adamı ve birkaçını kabul etmek
Ayrıca, aralarında kendimdi. Büyük sessiz bir kalabalık durdu ve
Başlarının üstünde, şerifin monte edilmiş figürünü gördü.
eğimli şapka. Bizimle gelen askerler, yürüttüğünde
Çeşitli keskin komuta sözleri, yerlerini meydanda almıştı,
Şerif'in ölümü yüksek sesle okumasıyla başladı
cümle ve infaz için kraliyet emri.

Şerif kendini doğrudan bazılarının önüne yerleştirdi
Mezarın üzerine planlanmış tahtalar yerleştirildi. Bir ucunda durdu
engellemek. Mezarın diğer tarafında,
Dekan konuşacaktı. Akran hagbo, adımda aşağıda diz çöktü,
Yüzü ellerine gömüldü, manevi ayaklarına yakın
danışman. Dekan, o zamanlar Danimarkalı doğumdaydı, o zamanlar
ayrılık, Norveç'te evlerini yapmayı seçmişti. Onun
Adresler okumak güzeldi, ama biri onu her zaman duyamadı ve
En önemlisi, sık sık olduğu gibi taşındığında. Diye bağırdı
İlk kelimeler çok yüksek; Sonra başı onun arasında battı
omuzlar ve gözlerini kapatırken duraklamadan salladı ve
Bazı boğulmuş sesler, aralarında nefesini yakaladı. .
Onun ortasına ulaşan uzun gömlek yakasının noktaları
kulaklar (o zamandan beri hiç görmedim), her iki tarafına sıkışmış
altındaki iki çift çenesi ile çıplak kırpılmış kafa ve
omuzları arasında çerçevelenmişti, ki bu uzun pratik olarak
Diğer erkeklerden çok daha yükseğe çıkar. Onu tanımayanlar-
Onu sevmek olduğunu bilin-gülmekten pek devam edemezdi. Onun konuşması
ne duyuldu ne de anlaşıldı, ama kısaydı. Duygusu zorlandı
aniden kırması için. Yalnız bir şey hepimizin anladığı bir şey:
Ölüm için hazırladığı soluk genç adamı sevdi ve
Hepimizin Tanrımıza gitmesini diledik, o kadar mutlu ve kendinden emin
Günümüzde ölecekti. İstifa ettiğinde birbirlerini kucakladılar
son kez. Akran elini babama ve bir numaraya verdi
Ayrıca, sonra arkadaşı Jakobsen tarafından yerleştirildi. İkincisi
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bir Kerchief'i çıkardı ve akranın gözlerini bağladı,
Ona bir şey fısıldadığını görürken ve fısıldadı
cevap. Sonra bir adam Peer'in ellerini arkasına bağlamak için öne çıktı,
Ancak özgür bırakılmaya yalvardı ve duası verildi. Daha sonra
Jakobsen onu elinden aldı ve öne sürdü. Nerede
Akran diz çökecekti Jakobsen kısa durdu ve akran yavaşça büküldü
dizler. Jakobsen, blokta duruncaya kadar akranın başını aşağı doğru bükdü;
Sonra geri çekildi ve ellerini katladı. Bütün bunlar gördüğüm ve ayrıca bir
Uzun adam geldi ve küçük bir adam çekerken akranın boynunu tuttu
Birkaç katlanmış havludan, bir parlayan balta dikkat çekici bir şekilde
Geniş ince bıçak. O zaman geri döndüm. Kaptanın duydum
korkunç "mevcut kollar"; Birinin "Babamız" ı dua ettiğini duydum-belki
Kendisi akrandı-o zaman tam olarak gitmiş gibi geliyordu
harika bir lahana. Bir kerede tekrar döndüm ve bir bacak gördüm
dışarı atıyor ve vücudun ötesinde bir ya da iki avlu başını yatıyordu, ağız
Hava gibi nefes nefese ve nefes nefese.

Cellat asistanı ileri fırladı ve onu ele geçirdi.
gözleri bandajlayan ve içine atmış mendilin uçları
Vücudun yanındaki tabut, sıkıcı bir sesle düştü. Tahtalar
kapalı kalıntıların üzerine koyuldu ve bütün aceleyle kaldırıldı
ve mezara indirildi.

Sonra babam platforma çıktı. Herkes ne olduğunu anlayabilir
Dedi ve güçlü sesi öyle bir mesafe duyuldu ki
Şimdi bölgede hatırlanıyor. Gök gürültüsünü takip etmek
İnfazın kendisi, gençleri karşı uyardı
Parish'te hüküm süren kötü alışkanlık-sarhoşluk, kavga,
Atış ve diğer suistimal. Söylemi sevmiş olmalılar
Çok fazla, çünkü yolunda elbisesinin cebinden çalındı
Ev.

Bana gelince, yeri kalpte hasta bıraktım, bunalmış gibi
Korku, sanki bir sonraki infaz sıradaymışım gibi. Daha sonra ben
Notları tam olarak aynı duyguya sahip olan diğerleri ile karşılaştırdı.
Baba ve Dekan, diğer yetkililerle kaptanın yemek yediği;
Ama akşam yemeğinden hemen sonra ayrıldılar ve eve gittiler.










Projenin Sonu Gutenberg Absalom'un Saçının E -Kitabı, Bjornstjerne Bjornson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSALOM'S HAIR ***

***** This file should be named 5052.txt or 5052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/5052/

Produced by Nicole Apostola, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
