*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History and Romance of Crime: Early French Prisons (Suçun Tarihi ve Romantizmi: İlk Fransız Hapishaneleri)
Yazar: Arthur George Frederick Griffiths
Yayın Tarihi: November 20, 2015  [eBook #50520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History and Romance of Crime: Early
French Prisons, by Arthur George Frederick Griffiths


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The History and Romance of Crime: Early French Prisons
       Le Grand and Le Petit Châtelets; Vincennes; The Bastile; Loches; The Galleys; Revolutionary Prisons


Author: Arthur George Frederick Griffiths



Release Date: November 20, 2015  [eBook #50520]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY AND ROMANCE OF CRIME:

*** START OF TURKISH PART ***
İLK FRANSUZ HAPİSHANELERİ***

Chris Curnow, Paul Clark ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
50520-h.htm veya 50520-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/50520/50520-h/50520-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/50520/50520-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/historyromanceof06grif

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

OE bağları genişletilmiştir.

SUÇUN TARİHİ VE ROMANTİZMİ EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE

Grolier Derneği
Londra

[İllüstrasyon: _On İkinci Yüzyılın Cemaat İsyanları Sırasında Bir Olay_

On ikinci yüzyılda, kalelerin eteğindeki köyler isyan edip lordlarından imtiyazları zorla aldıklarında, kalesinde bir soylu tarafından boğularak öldürülen
bir soylu.
Çoğunlukla barışçıl bir şekilde ama daha sıklıkla kan dökerek ve vahşi uygulamalarla.]

İLK FRANSUZ HAPİSHANELERİ

Le Grand ve Le Petit Chatelets
Vincennes--Bastile--Loches
Galleys
Devrim Hapishaneleri

tarafından

BİNBAŞI ARTHUR GRIFFITHS

Büyük Britanya'daki Hapishanelerin Merhum Müfettişi

"Polis ve Suç"
"Elli Yıllık Kamu Hizmeti" vb.

Grolier Derneği

Edition Nationale
Bin kayıtlı ve numaralandırılmış setle sınırlıdır.
Sayı 307

GİRİŞ

Fransa'nın yargı yönetiminin kökeni Feodal Sistem'e dayanır. Büyük soylular, mülklerini Kral'ın yanında ve onun altında değil, yönetirlerdi. Onunla birlikte büyük baronlar, hayata ve uzuvlara kadar uzanan "yüksek" adaleti uygularlardı. Senyörler ve büyük din adamları "orta" adaleti dağıtır ve belirli bedensel cezalar uygularlardı,
sadece _amende_ ve
hapis cezasına kadar uzanan "düşük" adaletin gücü ise daha küçük yargı bölgeleri tarafından kullanılırdı.

Fransa'nın tüm tarihi, Kral'ın mutlak bir monarşi kurma yönündeki ısrarlı çabasında özetlenmiştir ve soylular, parlamentolar ve sonunda yüce hükümdar arasındaki mücadelede üç yüzyıl geçmiştir. Her yargı yetkisi, yetkisini uygulama konusunda çeşitli yöntemlerle destekleniyordu: Ancak hepsinin, birçok amaca hizmet eden kendi hapishaneleri vardı. Hapishane, her şeyden önce, tehlikeli olduğu düşünülen kişilerin zarar vermekten uzak tutulabileceği ve kanunsuzların suçlarından hesap sorulabileceği bir gözaltı ve dayanıklılık yeriydi. Suçlanan kişiler, mahkemeye çıkarılana ve yasal süreçle mahkum edildikten sonra yürürlükteki çeşitli cezalara çarptırılana kadar güvenli bir şekilde tutuluyordu. Hapishane, _fiili_ olarak, mahkumların idam cezasının bir veya diğer biçimiyle en ağır cezayı çektiği ve ölümün kayıtsızca, baş kesme, ilmik, kazık veya tekerlekle dağıtıldığı darağacına giden ana yoldu. Kanıtların zayıf veya eksik olduğu yerlerde, suç itirafını zorla almak için işkenceye başvurulurdu ve yine aynı iğrenç uygulama, ya acılarını daha da artırmak ya da şüpheli suç ortaklarının ve suç ortaklarının ihanetini zorlamak için hükümlülere uygulanırdı. Hapishane, geçen suçluluğun her aşamasını yansıtırdı ve her kategoriden, iğrenç ve affedilebilir suçluların sürekli eviydi. Ortak hukuka aykırı suç işleyenler, hak ettikleri cezayı alırlardı. Binlercesi, siyasi ve suç dışı günahlar nedeniyle, keyfi bir hükümdarın ve onun küstah, sorumsuz bakanlarının kurbanları olarak hapse atılırdı. Hapishane, Kral'ın kalesi, kendisine karşı komplo kuran veya huzurunu tehdit eden herkesin zorlanması ve güvenli bir şekilde saklanması için kalesiydi. Bu, ahlaksızları ve savurganları, her iki cinsiyetten de başıboşları disiplin altına aldığı, böylece düz koşmak zorunda kalan ve özgürlüklerinin katı bir şekilde kısıtlanmasıyla kötülükten uzak tutulan bir sosyal ıslaheviydi. Hapishane, en son olarak, zenginlerin, ticari kanunun aktif savunucusu olan fakirlere karşı elini kolunu sallayarak, tüm borçluları yasal ve bazen de yasadışı talepleri karşılayana kadar sıkı tutarak alacaklıların tarafını tutuyordu. Fransa'da çeşitli hapishane türleri bulunuyordu, daha basit olanlar giderek genişletiliyor ve genişletiliyor ve zaman geçtikçe ve toplum daha karmaşık hale geldikçe daha da sürekli olarak kullanılıyordu. Hepsinin ortak özellikleri vardı ve benzer disiplin uyguluyorlardı. Hepsi sağlam bir yapıya sahipti, cıvatalara ve çubuklara, yüksek duvarlara ve katı yürekli, acımasız gardiyanlara dayanıyordu. Hapishane rejimi hepsinde aynıydı; genel olarak
açlık, sefalet, ertelenen umut hastalığı, karanlık zindanlarda insan dayanıklılığının en uç sınırlarına kadar uzatılmış,
sağlık için zehirli ve zihinsel çöküntüye yol açan sıkı hapsetme. Tüm hapishanelerde,
cezalar aynı ağır çizgileri izliyordu. Suçlular
ahlaki ve fiziksel olarak aşağılanmaya, _carcan_ ve
pillory'ye maruz bırakılmaya maruz bırakılıyordu. _amende honorable_ tarafından kamuya açık tazminat ödediler,
kırbaçlandılar, sakatlandılar, damgalandılar ve işkence gördüler.

Fransa'nın her yerinde hapishanelerle karşılaşılacaktı. Başkentte çok sayıda vardı; her taşra şehrinde bir veya daha fazla vardı. Paris'te başlıca hapishaneler iki Chatelet, hapishaneler
ve bugün dediğimiz gibi, şehrin Provost'unun veya baş yargıcının polis merkeziydi. For-l'Eveque Piskoposların mahkemesiydi;
Conciergerie, Kral'ın sarayının muhafız odası, aslında kraliyet ikametgahının belediye başkanı ve koruyucusu olan
_kapıcı_, kapıcı veya hademe tarafından tutulur; Tapınak'ta Tapınak Şövalyeleri'nin güçlü ve kibirli askeri düzeni
yer alırdı.

Hüküm süren hükümdar, başlangıçta sadece istila ve isyana karşı bir siper olan, ancak daha sonra Kral'ın hapishanesi, kraliyet zindanı ve cezaevine dönüştürülen Bastile'e güvenirdi. Ayrıca, ilk başta savunma amaçlı bir yer olan
ve daha sonra Devlet suçluları için bir kısıtlama ve zorlama yeri olan
Vincennes zindanına da sahipti. Diğer
hapishaneler daha sonra ortaya çıktı: Madelonnettes, St. Pelagie,
Bicetre, Salpetriere ve St. Lazare.

Bunların hepsinin az çok belirgin ve kayda değer tarihi ilgileri vardır.
Hepsi kendi zamanlarında garip, genellikle korkunç olayların ve olayların sahneleriydi. Hepsi dünya tarihinin çeşitli ilginç dönemlerini tasvir etmeye yarar, ancak özellikle Fransız monarşisinin yükselişini, ilerlemesini, yükselişini, çöküşünü ve nihai düşüşünü işaretler.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 5

I. KÖKENLER VE ERKEN TARİH 13

II. HÜKÜMDARLA MÜCADELE 35

III. VİNCENNES VE BASTİL 57

IV. RİCHELIEU'NUN YÜKSELİŞİ 90

V. HALK VE BASTİL 121

VI. DEMİR MASKELİ ADAM 148

VII. BASTİL'İN GÜCÜ 187

VIII. ZEHİRİN DEHŞETİ 210

IX. KADIRGALARIN DEHŞETLERİ 232

X. DEVRİMİN ŞAFAĞI 263

XI. BASTİL'İN SON GÜNLERİ 287

Resimler Listesi

ONİKİNCİ YÜZYILIN TOPLUM İSYANLARI SIRASINDAKİ OLAY
_Ön Sayfa_

ADASI ST. MARGUERITE _Sayfa_ 54

ST. MARGUERITE KALESİ ANDRE " 82

BASTİL " 190

ŞATO D'IF, MARSİLYA " 250

İLK FRANSUZ HAPİSHANELERİ

BÖLÜM I

KÖKENLER VE İLK TARİH

Feodal Sistem - İlk hapishaneler - Mahkum sınıfları - Görünüşte benzer, disiplinde benzer - Çeşitli cezalar - Orta Çağ'da Paris'in başlıca hapishaneleri - Büyük ve Küçük Şateletler - Tarih ve mahkumlar - Hala ayakta duran Conciergerie - Piskoposluk hapishanesi For-l'Eveque - Tapınak, Şövalyelerin hapishanesi Tapınakçılar - Bicetre - Önemli mahkumlar - Buhar mucidi Salomon de Caus - St. Pelagie - St. Lazare.

Eski Fransa'nın hapishanelerini antik dönemlerine, büyüklüklerine göre ele alalım ve Fransız tarihindeki genel önemleri.

Öncelikle, büyük ve küçük olmak üzere iki Şatelet, Le Grand ve Le
Petit Chatelet, bunlardan sonuncusu muhtemelen inşa tarihi açısından en erken olanıdır. Antikacılar Petit Chatelet'i Roma dönemine
göre adlandırır ve orijinal kullanımının, şehrin Seine'deki küçük bir adayla sınırlı olduğu
dönemde Paris'in girişini korumak olduğunu belirtirler. Bu kale ve köprü başı Normanlar tarafından kuşatılmış ve yıkılmıştır ancak daha sonra yeniden inşa edilmiştir; ve 1222 tarihli bir tapuda, kral Philip Augustus'un Paris Piskoposu'ndan bir bedel karşılığında adalet haklarını devraldığı belirtilmektedir. O zamanlar Seine'nin güney kıyısında, uzun süre sonra Petit Pont olarak bilinen köprünün en uç noktasında duruyordu. Hem köprü hem de kale 1296'da bir su baskını sonucu yıkıldı ve Seine Nehri'nin gelecekte taşmasına karşı koyacak kadar sağlam bir temele oturtulmadan önce yarım yüzyıl geçti. Bu tarihte kale olarak rolü sona ermiş gibi görünüyor ve Fransa Kralı V. Charles tarafından hapishane olarak kullanılması ve Quartier Latin öğrencilerini korkutması için tahsis edildi. Bastile'yi inşa eden Paris Provost'u Hugues Aubriot, Petit Chatelet'yi destekleyen sütunların arasına birkaç hücre inşa etti ve bunları üniversitenin çalkantılı akademisyenlerini hapsetmek için kullandı. Grand Chatelet, nehrin karşı veya kuzey kıyısında, Cite adasının o tarafına veya Pont au Change'in en uç noktasına, şu anki Place du Chatelet ile aynı yerde bulunuyordu. Daha küçük ismi gibi, bir köprü başı veya nehir kapısı olduğu da düşünülüyordu, ancak bu hiçbir gerçek
kayıta dayanmamaktadır. Büyük Şato'nun ilk kesin sözü, Philip Augustus'un Paris belediyesinin adalet mahkemelerini ve
karargahını kurmasından sonra
geçtiği dönemdedir.

Şapel ve Noterler Kardeşliği 1270'te burada kurulmuştur.
Paris Provost'unun yargı yetkisi, daha sonraki günlerin polisinin tüm işlevlerini kapsıyordu. Şehrin iyi düzeninden ve
güvenliğinden sorumluydu; karışıklıkları kontrol ediyor ve isyankarları ve düzensizleri sıkı bir şekilde hesap vermeye çağırıyordu. Çok güçlüydü; her türlü
suçlu, elli altı yardımcı yargıç ve yardımcısıyla birlikte başkanlık ettiği mahkemelere
saldırılıyordu. Şatelet, bir
Kral Vekili ve dört Kral Danışmanı, bir baş katip, birçok
kabul memuru, icra memuru, görevli, gardiyan ve altmış yeminli özel uzman,
bir cerrah ve yardımcıları, bir ebe veya ebe yardımcısı ve
220 _çavuş, bir şövalye_ veya açık hava subayları ve devriyeleri, ve bunların üzerinde
Savcının yetkisi en üst düzeydeydi. Savcı ayrıca
çaresiz ve ezilenlerin, terk edilmiş ve ihmal edilmiş çocukların ve kötü muamele görmüş eşlerin koruyucusu ve şampiyonuydu; pazarları düzenler ve
esnaf loncalarını ve şirketlerini ve bunların faaliyetlerini denetlerdi,
alım satımda dolandırıcılıkları ifşa eder ve ticarette doğru ağırlık ve ölçülerin kullanılmasını sağlardı.

İki Şatelet'in hapishaneleri karanlık, iğrenç kaplardı. Çağdaş baskılar, kulelerinde birkaç boşluk bulunan, kare, devasa bir taş bina olan Petit Chatelet'nin kasvetli özelliklerini korur, köprüye erişim sağlayan bir menfezli açılır köprü. Büyük Şatelet daha etkileyici bir mimariye sahipti, düz bir çatıyla kaplı yüksek bir cephesi ve açılarda birçok "biberlik" kulesi vardı. İçerideki hücreler ve odalar karanlık, kirli, iyi havalandırılmayan inlerdi. Hava sadece yukarıdan ve o kadar yetersiz miktarda giriyordu ki, tutuklular sürekli boğulma tehlikesi altındaydı, alan ise hapsedilen kişileri barındırmak için çok sınırlıydı. Büyük Şatelet'nin iç kısmının çeşitli bölümlerine verilen adlar, konaklama yerinin karakterini göstermeye hizmet edecektir.

Kemerli çatısından dolayı _Berceau_ veya beşik; açıkça türetilen _Boucherie_ vardı; _chaine_ odası, aksi takdirde
_chene_, kullanılan zincirlerden veya içine yerleştirilmiş meşe kirişlerden dolayı; _Fin
d'Aise_ veya "kolaylığın sonu", eski Londra'nın Newgate'indeki "Küçük Kolaylık"a benzer, korkunç ve çürümüş bir domuz ahırı, pislikle dolu
ve sürüngenlerle dolu ve o kadar zehirli bir havayla
ki içinde bir mumun bile yanamayacağı kadar. Özellikle kadınlara tahsis edilen bir oda, bir sivri fare veya dişi tilki için eski bir Fransız sıfatı olan _La Grieche_ olarak adlandırılıyordu; diğer hücreler _La Gloriette_, _La Barbarie_, _La Barcane_ veya _Barbacane_ olarak bilinir ve çatıdaki küçük bir parmaklıkla aydınlatılır. Chatelet'in derin, yeraltı zindanı, her ortaçağ kalesi ve manastırının bilindik _oubliettes_'i vardı, ayrıca _in pace_ olarak da adlandırılırdı çünkü talihsiz mahkumlar unutulmak ve açlık ve ızdıraptan ölmeye terk edilmek üzere buralara atılırdı, ama "huzur içinde". Chatelet'teki bunların en kötüsü _La Fosse_ olmalıydı, dibi dizlerine kadar su içindeydi, bu yüzden mahkum sürekli
ıslanıyordu ve boğulmaktan kurtulmak için dik durmak gerekiyordu; burada
ölüm kısa sürede rahatlama getirdi, çünkü "_La Fosse_'da hiç kimse on beş günden fazla hayatta kalamadı." 

Göründüğü kadar korkunç olsa da, bu birkaç dairede ikamet için sabit bir ölçekte kira gaspı yapıldı. Bunlar sözde 
"dürüst" hapishanelerdeydi. Yukarıda bahsi geçen _Chaine_ odası, _La Beauvoir_,
_La Motte_ ve _La Salle_ her bir bireyin oda için dört denye (bir sou'nun on ikide biri) ve bir yatak için iki denye mal oluyordu. _La
Boucherie_ ve _Grieche_'de oda için iki denye, ancak saman veya kamıştan yapılmış bir yatak için yalnızca bir denyeydi. _La Fosse_ ve _oubliettes_'te bile muhtemelen önceden ödeme talep ediliyordu. Antik kronikler, Chatelet'te uygulanan hapishane sistemi hakkında biraz ışık tutuyor. İlk ilke, bunun yalnızca bir gözaltı yeri olduğu ve gönülsüz konuklarına kötü muamele edilmediğiydi. Paris'in başlıca yargı makamları olan parlamentolar tarafından, mahkumların durumunu yumuşatmak, aralarında düzeni sağlamak ve onları gardiyanların açgözlülüğünden korumak için kurallar yapıldı. Valinin hapishane ücretleri talep etmesine izin verildi, ancak ücretler
kesin bir şekilde düzenlendi ve hapsedilen kişilerin statüsüne ve durumuna bağlıydı. Bu nedenle bir kont veya kontes on livre
(yaklaşık elli frank) ödedi, bir şövalye banneret'i yirmi sous, bir Yahudi veya Yahudi kadını ise bunun yarısı kadar ücretlendirildi. Saman üzerinde yatan mahkumlar bir sous ödedi. Yarım yatak için ücret üç sous ve tek başına uyuma ayrıcalığı için beş sous idi. En son gelenler yerleri süpürmek ve hapishane odalarını temiz tutmakla yükümlüydü. Yetkililerin verilen ekmeğin iyi kalitede ve uygun ağırlıkta, kişi başına tam bir buçuk pound olmasını sağlamaları emredildi. Yetkililer
en az haftada bir kez hapishaneleri ziyaret edecek ve
mahkumların gardiyanlarının duyamayacağı şekilde yaptıkları şikayetleri alacaklardı. Hastaneler düzenli olarak ziyaret edilecek ve hastalara ilgi gösterilecekti. Hapishane diyetini iyileştirmek için çeşitli hayır kurumları vardı: Kumaşçılar bayram günlerinde ekmek, et ve şarap dağıtıyordu; saatçiler Paskalya gününde bir akşam yemeği veriyordu; yiyeceklere el konulup el konuluyor ve bir kısmı yoksul mahkumlara veriliyordu.

Bütün bunlarda küçük Şatelet daha büyük hapishanenin bir eki olarak hizmet ediyordu. Uzun süreli varlıkları boyunca her iki hapishane de birçok vahşete tanık oldu ve birçok karanlık eylemle rezil oldu. En korkunç olaylardan biri, on beşinci yüzyılın başlarında Armagnac'lar ve Bourguignon'lar arasındaki kanlı çekişmelerin ardından yaşandı.
Bu iki siyasi parti, uzun süredir anlaşmazlıkları yüzünden parçalanmış olan Paris şehrinde en yüksek otorite için savaştı.
Armagnac'lar Bastile'i elinde tutuyordu ancak en korkunç aşırılıklardan suçlu olan Bourguignon'lar tarafından ellerinden alındı. Düşmanlarından beş yüz yirmi kişiyi katlettiler ve
kalanları toptan Şatelet'e sürüklediler ve "hapishanenin eşiği
1.500 talihsiz kurbanın iskelesi oldu." Bourguignonlar
tatmin olmadılar ve yeri usulüne uygun olarak kuşattılar; çünkü
hapisteki Armagnaclar bir savunma örgütlediler ve kalenin kuzey tarafına bir barikat kurdular ve orada güçlü bir şekilde direndiler.
Saldırganlar
sonunda tırmanan merdivenlerle kararlı bir saldırı yaptılar ve
altmış fit yüksekliğindeki duvarları aştılar ve ardından şiddetli ve uzun süren bir çatışma başladı. Saldırı başarısız olunca Bourguignonlar
hapishaneyi ateşe verdiler ve kuşatılmışları önlerine sürerek içeri girdiler. Armagnacların çoğu kendilerini duvarların üzerinden atarak alevlerden kaçmaya çalıştılar ve
"onları balta ve kılıçla bitiren" Bourguignonların mızraklarına yakalandılar. Kurbanlar arasında
birçok kaliteli kişi, iki kardinal, birkaç piskopos,
rütbeli subaylar, yargıçlar ve saygın vatandaşlar vardı.

O ilk günlerde Chatelet garnizonu, provostun muhafızlarının okçularına emanet edilmişti, küçük Chatelet provostun resmi ikametgahıydı. Muhafızlar, çalkantılı nüfus ve özellikle de Paris Üniversitesi'nin akademisyenleri tarafından sık sık meydan okunuyordu, bu üniversite kilise otoritesi altındaydı ve laik kolun müdahalesinden çok kıskanıyordu. On dördüncü yüzyılda bir provost, bir akademisyeni otoyolda hırsızlık yaparken yakaladığında onu hemen astı, bunun üzerine Paris'in din adamları alay halinde Chatelet'e gidip provostu ihbar etti. Kral onların tarafını tuttu ve şehrin baş yargıcı onların
bağrışlarına kurban edildi. İki alimi soygundan asan bir başka provost, görevinden alındı, darağacına götürüldü ve idam ettiği adamların cesetlerini indirip öpmeye zorlandı. Provostlar bazen kendilerine olan güveni boşa çıkardı. Bunlardan biri olan Henri Chaperel, Philip the Long döneminde, ölüm cezasına çarptırılan zengin bir vatandaşla pazarlık yaptı. Mahkumun kaçmasına izin verildi ve onun yerine arkadaşsız ve tanınmayan bir mahkum asıldı. Ancak ilginç olan bir nokta, bu Henri Chaperel'in, diğer bir provost olan Hugues de Cruzy'nin mahkumlarıyla yaptığı sahtekârca ticarette yakalandığı gibi darağacında son bulmasıydı. Burada Kral'ın kendisi de gelirden payını aldı. Soylu bir aileden gelen ünlü bir eşkıya ve yol kesici, büyük bir soyguncu çetesinin şefi olan Jourdain de Lisle, provostun korumasını satın aldı ve Chatelet, sekiz suçunu dikkate almayı reddetti; bunlardan herhangi biri
utanç verici bir ölümü hak ediyordu. Jourdain de Lisle'e adalet sağlanabilmesi için
yeni bir provost atanması gerekiyordu,
sonunda bir atın kuyruğuna bağlandı ve Paris sokaklarında halka açık darağacına sürüklendi.

Provost ile halk arasındaki sürekli savaşta, halk
Chatelet'in hapishane kalesine saldırmaktan çekinmedi. 1320'de, iki mürted rahibin önderliğinde bir isyancı grubu toplandı ve bu rahipler onlarla denizler ötesinde buluşup Kutsal Toprakları fethetmeye söz verdi. Aralarından bazıları tutuklanıp Chatelet'e atıldığında, geri kalanlar kurtarmaya kararlı bir şekilde hapishaneye yürüdüler ve içeri girerek genel bir hapishane teslimatı gerçekleştirdiler. Bu, Chatelet'in güvenliğini sağlamakla yükümlü olanları kaybettiği tek olay değildi. On altıncı yüzyılın sonlarında, provost, güzel bir karısı olan kambur bir Hugues de Bourgueil'di. Tutukluları arasında, uyruğu sayesinde Kraliçe Anne Catherine de Medicis'in iyi niyetini kazanan Gonsalvi adında genç bir İtalyan vardı. Kraliçe onu provosta emanet etti ve provosta onu kendi evine yerleştirdi ve Gonsalvi bu nezaketi, de Bourgueil'in karısıyla kaçarak ödedi. Madame de Bourgueil, kaçmasının arifesinde, hapishane anahtarlarını ele geçirdi ve gözaltındaki üç yüz tutuklunun tamamını serbest bıraktı, böylece dikkati kendi kaçışından uzaklaştırdı. Görevini karısına tercih eden provost, at ve yaya olarak
çıktı ve kaçak tutukluları takip edip geri aldı, Madame de Bourgueil ve sevgilisi ise kendi yollarına gitmelerine izin verildi. Bu olaydan sonra Kral, provostun ikametgahını Chatelet'ten Hotel de Hercule'e taşıdı.

Chatelet'te tutulan çeşitli tutukluların daha önceki kayıtlarında referanslar bulunur. En eskilerden biri, belirtilmeyen nedenlerle hapsedilen Yahudilerin bir listesidir. Ancak bu çok haksızlığa uğramış ırka da koruma sağlandı ve bir keresinde, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, halk Yahudileri soymak ve katletmek için ayağa kalktığında, talihsizlere Chatelet'in kapıları açılarak sığınma hakkı verildi. Aynı zamanlarda, bir İspanyol Yahudisi ve Barselona'lı bir hırsız olan Salmon, Chatelet'e götürüldü ve iki büyük köpeğin arasına topuklarından asılmaya mahkûm edildi. Salmon, kendini kurtarmak için Hristiyan olmayı teklif etti ve gardiyanın karısı vaftiz annesi olduğu için usulüne uygun olarak vaftiz edildi. Yine de, bir hafta içinde "bir Hristiyan gibi" (_chretiennement_) asıldı, vaftiz adı olan Nicholas.

Yahudiler, bir dindaşının dinden dönmesinden rahatsız oldular ve Salmon'a Hristiyanlığı benimsediği için saldırdıkları ve kötü muamele ettikleri için Chatelet'te dört kişinin tutulduğu kaydedildi. Bunun için dört ardışık Pazar günü tüm sokak köşelerinde kırbaçlanmaya mahkûm edildiler; ancak cezanın bir kısmı verildiğinde, geri kalanını 18.000 franklık altın ödemesiyle satın almalarına izin verildi. Para, Petit Pont'un yeniden inşasına harcandı. Savaş esirleri orada hapsedildi. Suikastla suçlanan on bir beyefendi, Chatelet'te "uzun süre tutuldu" ve sonunda idam edildi. Birçok kişinin Şeytan'la ticaret yapmakla suçlandığı günlerde, sürekli olarak büyücüler ve sihirbazlar kabul etti. Çalışmak istemeyen aylak serseriler buraya yerleştirildi. Bu dönemde Paris ve eyaletler haydut çeteleri tarafından terörize edildi. Bazı önde gelen liderler yakalanıp Chatelet'e götürüldü ve burada en ağır cezaya çarptırıldılar. Fransız suç kayıtlarında her zaman çokça görülen zehirleme suçu, Chatelet'te erken kaydedildi. 1390'da, Angers ve Le Mans'daki hapishaneden Chatelet'ye kadar eşlik eden üç atlı polis çavuşu için ödeme yapılmasına izin verildi; bu iki rahip, mahalledeki kuyulara, çeşmelere ve nehirlere zehir
atmakla suçlanıyordu.
Parisli bir burjuva olan Honore Paulard, miraslarına varis olmak için babasını, annesini, iki kız kardeşini ve üç kişiyi daha zehirlediği için 1402'de Chatelet'nin _Fin d'Aise_ zindanına atıldı. Aile bağlantıları göz önünde bulundurularak
alenen idam edilmedi ve _Fin d'Aise_'nin şefkatli merhametine bırakıldı ve bir ayın sonunda orada öldü. Parlamento savcısı, eski kocası da savcı olan Chatelet'de tutuklu olan karısı Ysabelete ile birlikte ölüme mahkûm edildi. Ysabelete'nin eski kocasını zehirlediklerinden şüpheleniliyordu. Şüpheden başka hiçbir kanıta dayanmayan
ikisi de ölüme mahkûm edildiler - koca asılacak ve karısı diri diri yakılacaktı. Diğer kategorilerdeki suçlular Chatelet'e getirildi. Fouquet'nin prototipi olan mali işler müdürü, Provost Pierre des Fessarts tarafından tutuklandı ve zimmete para geçirmekten
mahkûm edildi ve Chatelet'te kaderiyle karşılaştı. Gariptir ki, Des Fessarts'ın kendisi de dört yıl sonra tutuklandı ve aynı suçtan acı çekti. Suçüstü yakalanan çok sayıda soyguncu hapse atıldı - bir zamanlar iki
yüz hırsız, katil ve haydut (_epieurs de grand chemin_). Saray denetçisi, _amende'yi onurlandırmak için

bir kukla yapmaya mahkûm edildi; mumdan yapılmış bir bedeni şapelin kapısında gösterildi ve sonra halka teşhir edilmek üzere
teşhir direğine sürüklendi.
Ünlü şair Clement Marot, sürekli olarak övgü dolu dizeler
yazdığı için güzel Diane de Poitiers'in
durumu üzerine Chatelet'e teslim edildi. Sonunda onun aşağılayıcı sessizliğinden bıkmış
olarak Diane'in onu Luthercilikle ve Oruç döneminde pastırma yemekle suçlayarak
kızdığı acı bir hiciv kaleme aldı. Marot'un Chatelet'teki
hapsi, Chatelet'i cehennem bölgelerine benzettiği ve tüm Fransız ceza sistemini -mahkumları, hakimleri, avukatları ve "sorunun" zulmünü- lanetlediği ünlü şiiri _L'Enfer_'e ilham verdi.

Reformasyon'un başlangıcından itibaren Protestanlar Fransa'da asla fazla ilgi görmediler. 1557'de dört yüz Huguenot, Rue St. Jacques'daki bir evde ayin için toplandı ve
evden ayrılırken komşulardan birkaçı tarafından saldırıya uğradı. Kendilerini savunmak için savaştılar ve birçoğu kaçmayı başardı, ancak geri kalanlar -yüz yirmi kişi, aralarında birkaçı da Saray hanımlarıydı-
_teğmen suçlu_ tarafından tutuklandı ve Şatelet'e götürüldü. Kötü davranışla suçlandılar ve Kral'a şikayette bulunmalarına rağmen yargılandılar ve iki hafta içinde neredeyse hepsi kazıkta yakıldı. Başka bir hikaye, _teğmen suçlu_'nun, birkaç Huguenot'un masada olduğu Marais'deki bir eve zorla girdiğini anlatır. Kaçtılar, ancak otel sahibi tutuklandı ve Cuma günü günlük yemek listesine et eklemekle suçlandı. Bunun için karısı ve çocuklarıyla birlikte Şatelet'e götürüldü, önlerinde onları seyircilerin alaylarına
karşı tutmak için yağlanmış bir
horoz taşındı. Olay ciddi bir şekilde sona erdi, çünkü zavallı hancı
bir zindana atıldı ve orada sefalet içinde öldü.

Paris'teki antik hapishaneler listesinde iki Şatelet'e öncelik verildi, ancak şüphesiz Conciergerie onları tarih açısından
yakın tutuyordu ve eşit derecede korkutucuydu. Başlangıçta Fransa'nın eski Krallarının Kraliyet Sarayı'nın bir parçasıydı ve hala
yer olarak ve bazı açılardan biçim olarak Palais de Justice'de modern Paris'in en
ilginç anıtlarından birini koruyor. Philarete Chasles, "Bu binalarda bir boğulma hissi var," diye yazıyor.
"Fransa'nın en eski zindanları burada. Paris henüz yeni kurulmuştu ki
ilk kez açıldılar." "Bu kuleler," diyor bir başka Fransız, "avlu ve mahkumların hala kabul edildiği loş geçit, görünümlerinde gözyaşlarına sahip." Tarihin en büyük trajedilerinden biri neredeyse günümüzde Conciergerie'de oynandı, böylece Karanlık Çağlar'dan çok övülen aydınlanma günümüze kadar insanın insana verdiği acıların üzücü kaydı aşağılara çekildi. Conciergerie, talihsiz Kraliçe Marie Antoinette'in idam edilmeden önceki son dinlenme yeriydi.

Genellikle Aziz Louis olarak anılan Louis IX, on üçüncü yüzyılda sarayını yeniden inşa ettiğinde, hemen yanı başında zindanlarını da inşa etti. _Concierge_, krallar tarafından düşmanlarının güvenliğini sağlamakla görevlendirilmişti ve kraliyet hapishanesinin valisiydi. 1348'de _bailli_ unvanını aldı ve bu görev, geniş yetkileri sıklıkla
üzücü bir şekilde kötüye kullanılmasına rağmen, monarşik rejimin çöküşüne kadar sürdü. Concierge'in bahçesinde inşa edilen orijinal Conciergerie'nin bir kısmı
hala
vardır. Dairesel şekilli ve
biberlik tenceresi çatılı beş eski kuleden üçü ayaktadır. Bunlardan ilki olan Kraliçe Blanche'ın
1853'te ve Engizisyon'un
1871'de yıkıldı. Şu anda kalan üç kule ise, kabul koğuşunun bulunduğu Sezar Kulesi'dir; tam da Louis XV'in kral katili Damiens'ın yere bağlanarak sorgulandığı noktada; Silver kulesi, "Reine Blanche"ın gerçek ikametgahı ve yasal danışmanların sanıklar arasındaki müşterileriyle görüştüğü ziyaret odası; ve son olarak bir zamanlar işkence odası ve şimdi hapishanenin hastanesi ve dispanseri olan Bon Bec kulesi.

Conciergerie'nin hücreleri ve zindanları, bazıları 1835'e kadar görülüp incelenebilse de, inanılmaz derecede korkunçtu. Clement
Marot şiirinde bundan daha çok yeryüzündeki bir cehenneme yaklaşan bir yerin düşünülemeyeceğini söylemişti. Yeraltındaki kaplarının iğrençliği
akıl almazdı. Kötü şöhretli _oubliettes_'in en kötü örneklerinden bazılarını içeriyordu. Bazı modern yazarlar tarafından bu _oubliettes_'in varlığını inkar etme girişiminde bulunuldu, ancak Bon Bec kulesinin temelleri açıldığında ortaya çıkan keşiflerle tüm şüpheler ortadan kalktı. Seine Nehri'nin normal seviyesinin altında iki yeraltı çukuru bulundu ve duvarlarından dışarı doğru çıkıntı yapan keskinleştirilmiş demir uçların kalıntıları, açıkça bu mağaramsı derinliklere atılanların cesetlerini yakalamak ve etlerini parçalamak için tasarlanmıştı. Bu zindanlardan bazıları kraliyet mutfaklarına yakındı ve uzun süre muhafaza edilmişti. Bunlar hala, mahkumların yakalanıp _au secret_, tamamen ayrı ve tek bir ruhla iletişim kuramayan, sadece yakın koruyucuları ve gardiyanları olan fare kapanlarının (veya _souricieres_) tuhaf adıyla hatırlanıyor. İşkence odası ve "soruyu" uygulamak için kullanılan tüm gereçler, her antik hapishanenin ayrılmaz bir parçasıydı. Ancak en eksiksiz ve mükemmel yöntemler Conciergerie'de bulunuyordu. Bu nedenle, kural olarak, en iğrenç vakalarda, en şok edici suçlar araştırılırken, sanık işkenceyle tedavi edilmek üzere Conciergerie'ye gönderilirdi. Aynısı
IV. Henry'yi öldüren Ravaillac için de geçerliydi; ayrıca Brinvilliers Markizi
ve zehirleyiciler; ve bir kez daha, XV. Louis'in ve daha birçoklarının hayatına kasteden Damiens için de geçerliydi:
Bunlara ilişkin ayrıntılı referanslar sonraki sayfalarda bulunacaktır.

Piskoposluk hapishanesi olan For-l'Eveque, St. Germain-l'Auxerrois caddesinde bulunuyordu ve yukarıdakilerle benzer terimlerle tanımlanıyordu: "karanlık, sağlıksız ve aşırı kalabalık." Otuz fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindeki avluda veya ana avluda, yaklaşık dört veya beş yüz mahkum sürekli olarak hapsediliyordu. Dış duvarlar o kadar yüksekti ki temiz havanın dolaşımını engelliyor ve
nefes almaya yetecek kadar hava yoktu. Hücreler insan yerleşim yerlerinden çok köpek delikleriydi. Sadece altı fit kare olan bazılarında, genellikle aynı anda beş mahkum barındırılıyordu. Diğerleri tavanda bir adamın dik durması için çok alçaktı ve çok azında bahçeden ödünç alınmış ışıktan başka bir şey yoktu. Birçok hücre yer seviyesinin ve nehir yatağının altındaydı, böylece su yıl boyunca kemerlerden içeri sızıyordu ve hatta yazın ortasında bile tek havalandırma, kapının üç inç genişliğindeki hafif bir yarıktan sağlanıyordu. Çağdaş bir yazar, "Açık bir hücre kapısının önünden geçerken, içeriden ateşle vurulmuş gibi hissediyordunuz" diyor. Bu hücrelere erişim karanlık, dar galerilerden sağlanıyordu. Uzun yıllar boyunca
tüm hapishane öyle bir haraplık halindeydi ki
yıkım ve çöküş kaçınılmazdı.

Sonraki For-l'Eveque iflas etmiş borçluları kabul etti - haklarında
_lettres de cachet_ çıkarılanlar ve kötü karaciğerli aktörler. Bu sonuncuları tiyatrolarda rollerini oynamaları için her gece birkaç saat serbest bırakmak tuhaf bir
âdetti; ancak
hâlâ nöbetçi subayının gözetimi altındaydılar ve gösteriden sonra
hapishaneye geri gönderiliyorlardı. Küçük yasa ihlallerinden suçlu bulunan birçok küçük suçlu, For-l'Eveque'de barınma buldu. Hırsızlar ve aylaklarla birlikte, önemsiz miktarlarda borç veren sahtekâr tefeciler de vardı. Tüm yargı alanları, tüm yetkililer For-l'Eveque'e, alt mahkemelerin yargıçlarına, devlet bakanlarına, denetçilere, büyük senyörlere emanet edilebilirdi. Hapishane rejimi bu çeşitli nüfus için değişiyordu, ancak
daha büyük bir kitlenin kaderi kötü yemek ve daha kötü konaklamaydı. Ödeme yapabilenler daha konforlu, düzgün döşenmiş
ve lezzetli yiyeceklerle dolu odalar buldular. Düzen her zaman sağlanamadı. Genellikle verilen kötü ekmek
tayınları nedeniyle birden fazla
isyan çıktı ve onları bastırmak için
tutuklulara ateş açmak sıklıkla gerekli görüldü.

Tapınak Şövalyeleri on ikinci yüzyılda Paris'e yerleşme izni aldıklarında, güçlerini Seine'nin doğusundaki bataklık arazi olan Marais'te kademeli olarak pekiştirdiler ve orada Tapınak hapishanesinin belirgin bir özellik olduğu büyük bir kalenin temellerini attılar. Şövalyeler, yüksek adalet haklarıyla egemen gücü kullandılar ve bizzat Fransa kralları onların önünde eğildi. Sonunda tarikatın kibri, 1307'de tarikatın Fransa'daki gücünü kıran Philippe le Bel'in acımasız düşmanlığını getirdi. Takip edildiler ve zulüm gördüler. Kral, mülklerini yönetirken Büyük Üstatları işkence gördü ve idam edildi. Büyük kuleleri ve geniş çevreleyen duvarlarıyla Temple hapishanesi, Vincennes ve Bastile'nin öncüsü olan bir devlet hapishanesi oldu. Kural olarak, yalnızca en seçkin mahkumları, dükleri, kontları ve egemen lordları kabul etti ve Devrim döneminde, tabiri caizse, XVI. Louis ve Marie Antoinette'in mahkum hücresi olarak uğursuz bir ayrıcalık kazandı. Başlangıçta bir piskoposun ikametgahı olan ve daha sonra sağlam dilenciler için bir gözaltı evi ve bir akıl hastanesi olan Bicetre hapishanesi, ilk olarak on üçüncü yüzyılın başında inşa edildi.
İngiltere'deki Winchester Piskoposu John'a aitti ve adı Winchester kelimesinin bozulmuş haliydi - "Vinchester" ve dolayısıyla "Bichestre"
ve sonunda "Bicetre." 14. yüzyılda Kral'a el konuldu ve VI. Charles bu kaleden yazdığı mektupları tarihlendirdi.
Sonraki yıllarda harap bir duruma düştü ve Louis XIII tarafından sakat askerler için bir hastane olarak yeniden inşa edilene ve Salpetriere ile birlikte Paris'i büyük ölçüde istila eden yoksulların meskeni haline gelene kadar hiçbir şey yapılmadı. Hapishanenin hastane bölümü, belirli itibarsız rahatsızlıkların tedavisi için kullanılıyordu ve bu rahatsızlıklardan muzdarip olanlar, tedavileri sırasında cerrahlar tarafından düzenli olarak kırbaçlanıyordu. Eski bir yazar, hapishaneyi kimsenin bakmaya cesaret edemediği ve dört yüz metrelik bir alandaki havayı zehirleyen korkunç bir ülser olarak damgaladı. Bicetre, tüm serserilerin ve efendisiz adamların, kılıçla sadaka talep eden güçlü dilencilerin ve maaşları geciktiğinde otoyolda soygun yapan askerlerin eviydi. Epileptikler ve akıl hastası olduğu varsayılanlar, gerçekte kanıtlansalar da kanıtlanmasalar da Bicetre'ye teslim edildiler ve kabul edildikten sonra kısa sürede aptallara ve çılgın delilere dönüştüler. Yeraltı Bicetre'nin dehşetleri, bunları kişisel olarak deneyimlemiş olan Masers-Latude tarafından grafiksel olarak anlatılmıştır. Bu adam, Danry veya Latude, kurgusal bir karakter olarak adlandırılmıştır, ancak ona atfedilen anılar gerçekçilikle doludur ve tamamen ihmal edilemez. Bicetre hakkında şunları söylüyor:

"Islak havalarda veya kışın çözüldüğünde, hücremizin
her yerinden su akardı. Romatizma yüzünden sakat kalmıştım ve ağrılar öyleydi ki
bazen haftalarca hiç kalkamıyordum.
Demir parmaklıklarla korunan pencere pervazı, duvarı tam karşısına, on fit yüksekliğe yerleştirilmiş bir koridora açılıyordu. Bu açıklıktan bir ışık huzmesi
geliyordu ve buna kar ve
yağmur eşlik ediyordu. Ne ateşim ne de yapay ışığım vardı ve tek giysim hapishane bezleriydi. Susuzluğumu gidermek için tahta ayakkabımın topuğuyla kırılmış buz parçalarını
emiyordum. Pencereyi kapattığımda
mahzenlerden gelen pis koku yüzünden neredeyse boğuluyordum. Böcekler
gözlerime
sokuyordu. Ağzımda her zaman kötü bir tat vardı ve ciğerlerim
korkunç derecede baskı altındaydı. O hücrede otuz sekiz ay tutuldum
açlığın sancılarına katlanarak, soğuk ve nemli. İskorbüt hastalığına yakalandım
ve şu anda oturamıyor veya kalkamıyordum. On gün içinde bacaklarım ve uyluklarım
normal boyutlarının iki katına şişti. Vücudum siyaha döndü.
Dişlerim yuvalarından gevşedi ve artık çiğneyemedim.
Konuşamıyordum ve öldüğüm düşünülüyordu. Sonra cerrah geldi ve
durumumun ne olduğunu görünce beni revire götürmemi emretti."

Bicetre'nin ilk kurbanlarından biri, İngiltere ve Almanya'da çok yaşamış ve yirmi yaşında mimar, ressam ve mühendis olarak ün kazanmış olan Protestan Fransız Salomon de Caus'tu. İcatlarından biri, bir buhar çeşmesiyle su basma aparatıydı; ve o seçkin bilim adamı Arago, De Caus'un
Watt'tan önce buhar mekanizmalarının mucidi olduğunu ilan eder. De Caus'un talihsizliği, kötü şöhretli Marion Delorme'a umutsuzca aşık olmasıydı. İlgisi çok gösterişli hale geldiğinde, bu şeytani yaratık Richelieu'dan bir _lettre de cachet_ için başvuruda bulundu. De Caus, Kardinal'i ziyaret etmeye davet edildi ve onu harika planlarıyla
şaşırttı. Richelieu kendini bir delinin huzurunda sandı ve hemen De Caus'a Bicetre. İki yıl sonra Marion Delorme
Bicetre'yi ziyaret etti ve De Caus hücresinin önünden geçerken onu tanıdı.
Ona acıklı bir şekilde ismiyle seslendi ve arkadaşı olan İngiliz
Worcester Markisi ona onu tanıyıp tanımadığını sordu, ancak o bu tanışıklığı reddetti. Ancak Lord Worcester, adamdan ve icatlarından etkilendi ve daha sonra onu özel olarak ziyaret ederek
daha sonra bu tımarhanede büyük bir dehanın boşa gittiğine dair fikrini söyledi.

Bicetre daha sonra kürek mahkûmlarıyla ilişkilendirildi ve Toulon, Rochefort, Lorient ve Brest cephaneliklerine yönlendirilen mahkumlar zincirinin başlangıç ​​noktasıydı. Bu modern hapishanelerin tam bir açıklaması
sonraki bir bölüm için saklıdır.

Sainte Pelagie hapishanesi, hayırsever bir hanım olan Marie l'Hermite tarafından on yedinci yüzyılın ortalarında, kötü huylu kadınlar, gönüllü olarak gelenler ve tatminsiz babalar veya kocalar tarafından hapsedilenler için bir sığınak olarak Sainte Marcel semtinde kuruldu. Daha sonra borçlular hapishanesi oldu. Madelonnettes hapishanesi, aynı zamanda ve aynı amaçla, iyi işlere adanmış bir şarap tüccarı olan Robert Montri tarafından kuruldu. Günümüzde Paris'in büyük kadın hapishanesi olan St. Lazare hapishanesi, başlangıçta cüzzamlılar için bir hastane olarak hizmet vermiş ve o zamanlar kilise otoritesi tarafından yönetiliyordu. Çeşitli toplulukların eviydi, ta ki 1630'da cüzzamlılar ortadan kaybolana kadar ve zayıf fikirli kişiler ve aileleri onları disiplin ve kısıtlamaya tabi tutmak isteyen iyi durumdaki genç üyeler için bir tür ilahiyat okulu veya gözaltı yeri haline geldi. St. Lazare ile Bastile arasındaki ayrım, "Bastile'de tutuklu olsaydım serbest bırakıldığımda _genres de bien_ (iyi sosyal konumdaki kişiler) arasında yerimi alırdım ama Lazare'den ayrıldığımda _mauvais sujets_ (ne'er do
weels) arasında yer alırdım" diyen bir yazar tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. "St. Lazare'ın modern yönleri hakkında söylenecek çok şey var.

BÖLÜM II

HÜKÜMDARLA MÜCADELE

Eyalet hapishaneleri--Loches, Touraine'de, hala ayakta--Louis XI'in en sevdiği
hapishane--Demir kafes--Kardinal La Balue,
Duc d'Alencon, Comines, Piskoposlar--Ludovico Sforza,
Milano Dükü ve onun hüzünlü yazıtları--Diane
de Poitiers ve babası--Mont St. Michel--Louis
Napolyon--Kont St. Pol--Touraine'in kaleleri--Catherine
de Medicis--St Bartholomew Katliamı--Duc de
Guise Cinayeti--Chambord--Amboise--Angers--Pignerol--Sürgünler ve St. Marguerite.

Fransa'nın erken tarihi, egemen ile halk arasındaki sürekli mücadeleden oluşur. Kralın gücü, büyük vasallar ve feodal lordlar tarafından sürekli olarak karşı çıkılsa da, istikrarlı bir şekilde büyüdü ve güçlendi. Bu arada devlet anlaşmazlıklarla boğuşuyordu ve birçok anarşi ve büyük düzensizlik döneminden geçti.
Kralın gücü, rakipler ve iddiacılar tarafından tekrar tekrar meydan okundu.
Zayıfladı ve zaman zaman gölgede kaldı, ancak uzun vadede her zaman
zafer kazandı. Kral her zaman en yüksek otoriteye sahip olma hakkını savundu ve mümkün olduğunda, giderek tüm muhalefeti aşan ve sonunda despotik bir mutlakiyetçilik kuran otokrasinin nitelikleriyle desteklenerek keyfi ve buyurgan bir şekilde hükmetti.

Fransa'nın başlıca hapishaneleri kraliyet kurumlarıydı. Özellikle ikisi, en önemlisi ve en ünlüsü olan Vincennes ve Bastile,
başkentte bulunuyordu. Bunlarla şimdi uzun uzun ilgileneceğim. Diğerleri, taşra kaleleri ve kaleleri,
biraz daha az göze çarpıyordu ve çoğunlukla kötü bir üne sahipti. Önce onlarla ilgileneceğim.

Tours'tan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Touraine'deki göller,
tarihe ortaçağ Fransa'sının en ünlü veya daha doğrusu en kötü şöhretli kalelerinden biri olarak geçecek. Uzun süre gözde bir kraliyet sarayı, Plantagenet ve diğer krallar arasında popüler bir ikametgahtı, ancak Louis XI döneminde
uzun süre zalim ve iğrenç bir hapishaneye dönüştü. Bugün, tıpkı Normandiya kıyısındaki kumların üzerinde yükselen Mont St. Michel gibi, düz ve yemyeşil bir ülkeye hükmeden yüksek bir izolasyonda duruyor. En belirgin nesne, Fransa'daki türünün en iyisi olarak kabul edilen devasa beyaz zindan veya merkezi kaledir ve on birinci yüzyılda Anjou Kontu olan ünlü "Kara Kont" Fulk Nerra tarafından inşa edildiği söylenir. Daha sonraki tarihlere ait devasa binaların bir yığınıyla çevrilidir. Hemen altında, içlerine her zaman dolu tuttuğu korkunç zindanları yerleştiren XI. Louis'den kalma yuvarlak Martelet kuleleri vardır. Uzun, yüksek platonun diğer ucunda, Charles VII üzerindeki etkisi, haksız yere edinilmiş olsa da, her zaman iyiye yönelik kullanılan ve samimi vatanseverliği onu Fransa'yı İngiliz işgalcilerinden kurtarmak için yoğun çabalara teşvik eden Agnes Sorel'in kulesi vardır. Tarihçiler ona, Fransa hükümdarlarının sol tarafında hüküm süren birçok kralın metresi arasında çok daha üstün bir yer tanımışlardır. Agnes, "Beaute-sur-Marne" hanımı olarak biliniyordu, "hem karakter hem de görünüm olarak güzel" ve Junieges'te zehirlendiği söyleniyordu. Hala okunabilen "Kuğulardan daha beyaz, alevden daha kırmızı, tatlı ve sade bir güvercin" yazısıyla Loches'e gömüldü. Hala ayırt edilebilen yüz, "ilkbaharda çiçeklerin güzelliğini" koruyor. VII. Charles'ın ölümünden sonra, Saint-Ours rahipleri bu mezarı kovmak istediler. Ancak XI. Louis artık tahttaydı. Yaşarken Agnes Sorel'e hakaret etmekten çekinmemiş, onu açıkça azarlamış
ve hatta bir gün sarayda eldiveniyle yüzüne vurmuştu, ancak isteklerini yalnızca onun ellerinden kendilerine bahşedilen
birçok zengin hediyeyi teslim etmeleri koşuluyla kabul edecekti. Ancak, Loches'un bizi ilgilendiren tarafı, bir kraliyet hapishanesi ve korkunç bir hapishane
olmasıydı. XI. Louis, asık suratlı ve kindar,
kendisini gücendirenlere
barbarca ve insanlık dışı cezalar vermenin amacına tam olarak uygun olduğunu
gördü, bu da
adını asla lekelemeyecektir. Daha önce bahsedilen, Fulk Nerra, "Kara Kont" tarafından inşa edilen büyük kale, kendisi tarafından
bir hapishane olarak
kullanılmıştı ve İskoç Muhafızların işgal ettiği odalar hala
görülmektedir. Kalenin kuzeybatı köşesindeki yeni kule Louis'in eseriydi ve zemin katta işkence odası,
eski kullanımını hatırlatan bir demir çubukla birlikte. Altta, biri diğerinin altında olmak üzere dört kat vardır. Yeraltı bir kapıdan girilen bu zindanlar, tonozlu yarı karanlık iç mekana erişim sağlar. Bu kasvetli kapının üstünde, şakacı bir karşılama yazısı vardır, "_Entrez Messieurs--ches le Roi nostre
maistre_,"--"İçeri girin, Kral evde." Kral bu kapıda sık sık seçtiği arkadaşları, berberiyle ve sıradan cellatla birlikte durup, tutuklularının acılarını övüyordu. Alt kattan ikinci kattaki bir hücrede, sakininin bitmeyen acıları için şeytanca tasarlanmış demir kafes kurulmuştu. "Modern tarihçilerin babası" Comines, anılarında bu iğrenç durma yeri hakkında tam bir açıklama yapar. Comines, Naip olarak yönetimine karşı isyan
çıkararak Anne of Beaujeu'nun gözünden düştü. Kaçtı ve Bourbon Dükü'ne sığındı. Dükü, Anne'nin kötü yönetiminden şikayet etmek için Kral, bebek Charles VIII'e gitmeye ikna etti. Comines, Bourbon Dükü tarafından görevden alındı ​​ve Orleans Dükü'nün hizmetine girdi. Entrikaları gizlice Kral tarafından destekleniyordu,
ki yaşlandıkça Anne of Beaujeu'nun bilge ama otoriter
kontrolünden sabırsızlanıyordu.
Comines, diğer bazı soylularla birlikte, genç Kralı kaçırmak ve onu
Orleans Dükü'nün vesayeti altına almak için bir komplo kurdu. Charles,
tasarıya ortak olmasına rağmen,
başarısız olunca onları cezalandırdı. Comines, Amboise'de tutuklandı ve Loches'e götürüldü, burada sekiz ay boyunca hapsedildi.
Daha sonra Paris parlamentosunun kararıyla mallarına el konuldu ve
Conciergerie'de hapsedilmek üzere Paris'e getirildi.
Orada yirmi ay kaldı ve Mart 1489'da, on yıllığına mülklerinden birine sürgüne ve iyi davranışları için 10.000 altın kron tutarında kefalet ödemeye mahkûm edildi. Görev süresinin bitmesinden çok önce affedildi ve
Kral Devlet Konseyi'ndeki
koltuğunu ve nüfuzunu yeniden kazandı.

"Kral," diyor Comines, "birkaç zalim hapishanenin yapılmasını emretti; bazıları demirden, bazıları tahtadan kafeslerdi, ama hepsi hem içeriden hem dışarıdan demir levhalarla kaplıydı, korkunç kilitleri vardı, yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğindeydi; bunların ilk mucidi, hemen ilkine konulan Verdun Piskoposu'ydu (Guillaume d'Haraucourt) ve orada on dört yıl kaldı. İcadından beri birçok acı küfür aldı ve bazıları da şu anki Kralımızın reşit olmadığı dönemde sekiz ay boyunca bunlardan birinde yattığım için benden geldi. O (XI. Louis) ayrıca Almanya'da ağır ve korkunç zincirler yapılmasını emretti ve özellikle ayaklar için açılması son derece zor olan ve demir bir tasma gibi takılan, kalın ve ağır bir zincir ve ucunda mantıksız derecede ağır büyük bir demir küre bulunan bir halka, bu makineye Kralın Ağları adı verildi. Ancak, birçok seçkin adam gördüm, bacaklarında bu ağlarla bu hapishanelerde bulunan hak eden kişiler, daha sonra büyük bir sevinç ve onurla dışarı çıktılar ve kraldan büyük ödüller aldılar."

Bu dayanılmaz inin d'Haraucourt'un yanında kalan bir diğer kişi, "ortalama ölçülerdeki hiçbir insanın rahatça ayakta duramayacağı veya içinde tam boy duramayacağı" kadar sınırlı bir alana sahipti, Kardinal la Balue'ydi, 1469'dan sonra birkaç yıl boyunca. Bu iki büyük din adamı, o zamanlar XI. Louis ile savaş halinde olan Burgonya Dükü ile ihanete varan yazışmalardan suçlu bulunmuştu. İhanet, her şeyini Louis'e borçlu olan La Balue'da daha da yaygındı. Louis, onu bir terzinin oğlundan Kilise'deki en yüksek rütbelere yükseltti ve ona muazzam bir servet bağışladı. Louis, düşük doğumlu erkeklere karşı güçlü bir önyargıya sahipti ve "hizmetçilerini, habercilerini ve berberlerini devlet bakanları yaptı." Louis, bu haini darağacına gönderecekti, ancak her zaman bağnaz ve batıl inançlı olduğundan, bir piskopos ve Kilise prensinin tutuklanmasına karşı çıkan Papa II. Paul'den korkuyordu. Verdun Piskoposu d'Haraucourt'u yıllarca hapiste tuttu, çoğunlukla
Kardinal La Balue oradan oraya taşınırken Bastile'de: Loches'ta başladı, oradan Onzain, Montpaysan ve Plessis-lez-Tours'da aralıklarla, işkencecisinin acılarından kişisel olarak övünebilmesi için periyodik olarak Bastile'e getirildi. Bu, Louis'in bir zamanlar onun hakkında o kadar iyi düşündüğü hizmetkardı ki, onun hakkında
"şu anda iyi bir piskopos şeytanı, ama ileride neye dönüşeceğini söylemek mümkün değil." diye yazmıştı. Kral'ın ölümünden üç yıl sonrasına kadar hapis cezasının dehşetine katlandı, Kral uzun bir hastalık ve felçli bir nöbetten sonra sonunda onu serbest bırakması için o zamanki Papa IV. Sixtus'un ricalarına boyun eğdi.

"Piskoposlar Hapishanesi" hala Loches'te, Kardinal La Balue ve Verdun Piskoposu'nun işgal ettiği kafeslerden ve zindanlardan farklı bir kap olarak gösterilmektedir. Diğer piskoposlar Sforza'nınkine benzer kendi dekorasyonlarını yaptılar, ancak kaba sunumları, hücrelerinin duvarına kabaca tasvir edilmiş bir sunak ve haçtı. Kimlikleri konusunda bazı karışıklıklar var, ancak Peregneux Piskoposu De Pompadour ve Montauban Piskoposu De Chaumont oldukları ve suçlarının Comines'in acı çektiği komploya ortak olmak olduğu söyleniyor. Eğer böyleyse, XI. Louis'in saltanatından sonra olmuş olmalı. Louis XI tarafından Loches'un şefkatli merhametine mahkûm edilen birçok kurban arasında, daha önceki saltanat döneminde İngilizlerle ticaret yaptığı için ölüme mahkûm edilmiş olan, ancak hayatı
Charles VII tarafından bağışlanmış ve Burgonya Dükü ile komplo kurduğu için
XI. Louis'e devredilmiş olan Duc d'Alencon da vardı. Cezası Loches'ta hapse çevrildi.

Loches hakkında birkaç söz daha. Yüzden fazla basamak inerek
uzun süredir Fransa ile çatışma halinde olan Milano Dükü Ludovico Sforza'nın işgal ettiği "Il Moro" adlı zindana ulaşıyoruz. Kendisine verilen lakap, çiçeklerinin ve meyvelerinin mevsimlerinden dolayı "tedbirliliğin"
bir
amblemi olarak alınan dut ağacından türetilmişti.
İsmin, koyu Mağribi teninden
kaynaklandığı yanlış bir şekilde düşünülmüştü. Birçok başarıdan sonra savaşın talihi Sforza'ya karşıydı
ve Fransız ordusuna komuta eden Trionlzio tarafından yenildi ve
onu Novara hapishanesine attı. Il Moro Fransa'ya götürüldü,
varış noktası Loches'teki yeraltı zindanıydı.

Dokuz yıl boyunca o kadar karanlık bir hücrede çürüyen bu seçkin mahkumun anıları çok fazla acıyla çevrilidir ki, ışığın içeri girmesi ancak on dört fitlik kayadaki bir yarıktan olmuştur. Gün ışığının dokunduğu tek yer hala taş zemine çizilmiş küçük bir kare ile belirtilmiştir. Ludovico Sforza yorucu saatleri odasını kaba fresk denemeleriyle süsleyerek geçirmeye çalıştı. Duvarda desenler halinde çizilmiş kırmızı yıldızlar hala görülebilir ve bunların arasında, iki kez tekrarlanan,
kaskın içinden sert, sert görünümlü yüzün bir görüntüsünü veren muazzam bir miğfer vardır. Il Moro'nun bir portresi Pavia yakınlarındaki Certosa'da bulunmaktadır ve "yaşlı Napolyon'un şişman yüzü ve ince çenesi, Wellington'un gaga benzeri burnu, küçük, huysuz, düzgün dudaklı ağzı ve alçak alnına bir kartalın pençeleri gibi uzanan muazzam kaşları" olan bir adamın portresi olarak tanımlanmıştır. Ludovico Sforza, bu korkunç hapishanenin duvarlarına izini bıraktı ve günlük yakınmalarını, kaba kırmızı süslemeler arasında kaydettiği hüzünlü yazıtlarda okuyabiliriz. Birisi şöyle der: "Benim sloganım,
kendimi sabırla donatmak, üzerime düşen sıkıntılara katlanmaktır." Açık bir mücadelede ölümle hevesle yüzleşecek olan kişi burada, "ölümün saldırısına uğradığını ve ölemeyeceğini" ilan eder. "Hiçbir acıma duygusu hissetmedi; neşe
tamamen kalbinden kovuldu." Sonunda, yaklaşık dokuz yıl boyunca cesurca mücadele ettikten sonra, alt zindanlardan üst kata çıkarıldı ve ölüm gelene kadar, arada sırada açık havada egzersiz yapmasına izin verildi, karşı konulamaz bir serbest bırakma emriyle. Paris'ten yaşayan mezarına ilk geçişinin resmi hayranlık verici bir şekilde çizilmiştir: "Hevesli bir kalabalığın akın ettiği eski bir Fransız sokağı, uzun bir muhafız ve okçu sırasının itişip kakıştığı; aralarında siyah devetüyü giymiş, bir katırın üzerinde oturan uzun boylu bir adam. Ellerinde birettasını tutuyor ve soluk, cesur yüzünü gölgesiz bir şekilde yukarı kaldırıyor, tüm duruşuyla ölüme karşı büyük bir küçümseme gösteriyor. Bu, Loches'teki kafesine doğru giden Milano Dükü Ludovico." Louis XII ve selefi Charles VIII'in dul eşi olan ikinci eşi Anne of Brettany'nin, Ludovico Sforza'nın hapsedilmesi sırasında sık sık Loches'i kraliyet ikametgahı olarak işgal etmeleri ve zavallı tutukluları aşağıda çürürken üst katta büyük bir şenlik düzenlemeleri itibarlı bir şey değildir.

Constable de Bourbon'un 1523'te Francis I'e karşı başlattığı isyan, Puy ve Autun'daki iki piskoposu daha işin içine kattı. Bourbon, Fransa'nın kalbinde bağımsız bir krallık yaratmayı arzuluyordu ve İmparator Charles V tarafından destekleniyordu. Normandiya Seneschal'i, ünlü Diane de Poitiers'in kocası Sieur de Breze, komployu Kral Francis I'e ifşa etti ve bilmeden kayınpederi Jean de Poitiers'i işin içine kattı. Tahkim edilmiş kalelerinden birine uçan Bourbon, Autun Piskoposunu, Kral'a yalvarması için gönderdi ve Kral sadece haberciyi tutukladı. Kaçışına devam eden Bourbon, Auvergne'deki Puy'da bir gece konakladı ve bu ikinci piskoposu da beraberinde getirdi. Jean de Poitiers, Senyör de St. Vallier de Loches'e atıldı ve buradan mahkum kızına ve damadına başvurdu. "Hanımefendi," diye yazdı Diane'e, "Loches'a bir tutuklunun olabileceği kadar kötü muamele görmüş bir şekilde geldim. Sizden zavallı babanızı ziyaret edecek kadar merhametli olmanızı rica ediyorum." Diane, sadece yargılamaya baskı yapan, yargıçları derhal tüm ayrıntıları ve komplocuların isimlerini, gerekirse işkenceyle, ortaya çıkarmaya teşvik eden acımasız kralla çok uğraştı. St. Vallier'in cezası, "sadece küçük bir pencere aralığı olan dört sağlam duvar arasında" hapse çevrildi.
Muhtar de Bourbon, St. Vallier'in serbest bırakılmasını bir itaat koşulu haline getirdi ve Diane de Poitiers, her zaman içtenlikle merhamet dileyerek, sonunda af kazandı ve bunu babasının karanlık hücresine bizzat götürdü; babasının saçları sürekli karanlıkta beyazlamıştı.

Loches'un zavallı sakinleri, bitmek bilmeyen bir alayda birbiri ardına saltanat sürdüler. En kötü kullanılanlardan biri de
Kardinal de la Rochefoucauld'un yeğeni olan de Rochechouart'tı. 1633'te bir mahkeme entrikasına karışmış ve itiraf koparma umuduyla hiçbir kanıt olmadan Loches'ta tutulmuştu.

Mont St. Michel, bir eyalet hapishanesi olarak Loches'tan daha da eskidir, çorak deniz kıyısındaki izole konumuyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun olduğu kaleden çok daha eskidir. Hala, savunma gücünü ilan eden yüksek kulelerin yükseldiği ortaçağ duvarlarıyla çevrilidir. Kilisesi ve Benediktin manastırı, sekizinci yüzyıla dayanan eski bir temele sahiptir. Duke Rollo'nun özel koruması altına alınmış ve Fatih William'ın istilacı ordularına nakliye katkısı sağlamıştır. Daha sonra, İngilizlerle uzun süren çatışmada, orduları Normandiya'yı ele geçirdiğinde, Mont St. Michel
Fransız kralına direnen tek kaleydi. Zindanlarının ve _oubliettes_'lerinin kökeni antik çağda kaybolmuştur. Kafesi Loches gibi metal çubuklardan yapılmıştı, ancak bu sağlam ahşap kirişler
daha sonra değiştirildi.

Modern duygu, Amiens yakınlarındaki Ham kalesi hakkında, Louis Napolyon ve arkadaşları General Cavaignac,
Changarnier ve Lamoriciere'nin 1830'da Boulogne'a yaptığı baskın sonrasında, Fransa'da en yüksek gücü ele geçirmeye erken teşebbüs edip
utanç verici bir şekilde başarısız olduktan sonra hapishane evi olarak asılı duruyor. Ham, en eski zamanlardan beri siyasi amaçlar için bir durance yeriydi.
On üçüncü yüzyıldan önce bir kale vardı ve aynı yerde 1470'te Louis XI'in başını kestiği Kont St. Pol tarafından bir tane daha inşa edildi. Ailenin "_Mon
mieux_" (en iyim) sloganı hala girişin üzerine kazınmış olarak okunabilir. Başka bir versiyona göre St. Pol Bastile'ye gönderildi ve
bu kale-hapishanede acı çekti. Zamanının entrikalarıyla sürekli ilgilenen, birçok efendiye hizmet eden ve sırayla herkese ihanet eden huzursuz bir hoşnutsuz gibi görünüyor. Şimdi Fransa'ya, şimdi İngiltere'ye, şimdi Burgonya ve Lorraine'e bağlılık gösterdi, ancak gizlice büyük servetine, hırslı bencil faaliyetlerine ve bitmeyen hainliklerine güvenerek kendini bağımsız bir prens yapmayı amaçlıyordu. Sonunda öfkeli hükümdarlar ona döndüler ve onu cezalandırmayı kabul ettiler. Kendini tehlikede bulan St. Pol, Burgonya'da güvenli bir geçiş aradıktan sonra Fransa'dan kaçtı. Cesur Charles, onu yakalayıp, tutukluyu talep eden XI. Louis'e teslim ederek karşılık verdi. Louis'in isteği "Elimde belirli bir işi kontrol etmek için onun gibi bir kafa istiyorum; bedeni olmadan da idare edebilirim ve onu saklayabilirsiniz" idi. Bu anlatıma göre St. Pol, Place de la Greve'de idam edildi. Ham'in bir süre Jeanne d'Arc'ın hapishanesi olduğu ve daha birçok siyasi tutuklunun, prensin, Fransa'nın mareşalinin ve devlet bakanının orada tutulduğu hatırlanabilir.

Tarihi Touraine eyaletinden geçen Loire'nin gülümseyen yemyeşil vadisi, ortaçağ Fransa'sının anılarını
koruyan antik kaleler açısından zengindir.
Burası,
güçlü feodal lordların, uzun süre unvanlı efendileriyle bağımsızlık için mücadele eden çalkantılı vasalların, onları çoğu zaman boyunduruk altında tutamayan zayıf hükümdarların eviydi. Kuşatma topçularının öncesindeki günlerde ele geçirilmeye direnen yuvarlak kuleler ve kare zaptedilemez kaleler
yükselttiler; bunların hepsinin korkunç bir geçmişi, hizmet ettikleri temel amaçları gösteren acı dolu kayıtları, kalpsiz, ilkesiz tiranların kötü iradesine etki etti.

Böylece, nehirden aşağı inerken, geniş şatosuyla Blois'e geliriz, hem korkutucu hem de görkemli, acımasız ve vicdansız kralların orada mahkeme kurduğu birçok kana susamış eylemle lekelenmiştir. Büyük şahsiyetler orada hapsedilir ve bazen suikasta uğrardı. İlk başlarda Blois Kontlarının fief'iydi, daha sonra tacın mülkiyetine geçti ve Orleans düklerinin özel mülkü oldu. Fransa Kralı XII. Louis ve ikinci kraliçesi Anne of Brettany olan dükün en sevdiği ikametgahıydı. Oğlu I. Francis, onu genişletti ve güzelleştirdi ve yine oğlu II. Henry, uzun süre Blois ile ilişkilendirilen ve üzerine çok kötülük getiren Catherine de Medicis adlı bir kadınla evlendi. Catherine, Fransız tarihinin en karanlık kadın figürlerinden biridir; "bir papanın yeğeni, dört Valois'in annesi, Fransa Kraliçesi, Huguenot'ların ateşli bir düşmanının dul eşi, bir İtalyan Katolik, her şeyden önce bir Medicis", onunki ahlaksız, kötü bir hayattı, elleri kana bulanmış, ahlaki karakteri kadınlığa
bir hakaretti. En sevdiği hile "_odiate e aspettate_", "nefret ve bekle" idi ve birine "dost" dediğinde bu onun için kötüye işaretti; o zaten onun yıkımını planlıyordu. Şüphesiz o, St. Bartholomew katliamını ilham etti ve bundan sorumlu tutulmalıdır ve Blois'in bu şatosunda Duc de Guise'in öldürülmesi büyük ölçüde onun işiydi. Bu, oğlu III. Henry'nin utanç verici saltanatında işlenen birçok suçtan en kötüsüydü. O, doğal olmayan sevgileri, kadın kıyafetlerine olan kadınsı aşkı, küçük köpekleri, iğrenç gözdeleri ve mide bulandırıcı kutsallık alaylarıyla aşağılık kraldı. Onun sarayı, entrika, komplo, batıl inanç, en aşağılık ahlaksızlıklar, korkakça suikastlar ve katil düelloların sürekli sahnesiydi. Bunlardan en rezil olanlarından biri, üç özel ortağı ve üç Guise arasındaki, dört savaşçının öldürüldüğü bir kavgaydı.

Duc de Guise başkanlığındaki ünlü "On Altı" birliği, III. Henry'yi Paris'e geri götürüp orada tutsak edecekti,
ama Kral kendi adına bir darbe indirmeye kararlıydı ve Guise'i öldürmeye kararlıydı. Eyalet Genel Sekreteri Blois'de oturuyordu ve
Guise orada liderlik ediyordu. Ünlü Crillon, en cesur askerlerinden biri, bu işi yapmaya davet edildi ancak bir cellat değil, bir asker olduğunu söyleyerek reddetti. Sonra Henry'nin kişisel hizmetkarlarından biri, kırk beş muhafızla birlikte hizmetlerini teklif etti ve cinayetin Kral'ın özel kabininde işlenmesi kararlaştırıldı. Guise erken bir konseye çağrıldı ancak önceki gece peçetesinin altına konulan bir mektupla uyarılmıştı. Guise mektubun altına "Cesaret edemezdi," diye yazdı ve mektubu masanın altına fırlattı. Ertesi sabah caydırılmadan kabine doğru ilerledi. Kral, muhafızlarına "Guise yoksa ölmeliyim," diyen hançerler uzattı ve dua etmeye gitti. Guise perdeyi kaldırıp onu kabine kabul ettiğinde muhafızlardan biri göğsünden bıçakladı. Şiddetli bir mücadele başladı ve Dük, katillerini onu öldürmeden önce odanın etrafında sürükledi. "Canavar öldü, zehir de öyle,"
Kralın kalpsiz sözleriydi ve annesine "bir kez daha Fransa'nın efendisi" olduğunu söylemek için koştu. Bu korkakça hareket Kral'a hizmet etmedi, çünkü Paris halkını harekete geçirdi ve intikam yemini ettiler. Henry
hemen Huguenot'lara yanaştı ve ertesi yıl Saint Clou'da fanatik bir
keşişin bıçağının kurbanı oldu.

Blois, III. Henry'den sonra mahkemenin merkezi olmaktan çıktı. XIII. Louis, tahta çıktığında annesi Marie de Medicis'i
oraya hapsetti. İdamların sık olduğu ve Marie de Medicis'e karşı büyük bir sempatinin duyulduğu büyük bir siyasi stres zamanıydı. Onu Blois'den kurtarmak için bir komplo kuruldu. Bir grup arkadaş kaçışı ayarladı. Tek bir hizmetçi kadın eşliğinde
bir ip merdivenle penceresinden aşağı indi. Birçok kaza oldu:
araba yoktu, kraliyet mücevherleri gözden kaçırılmıştı, ilkini aramak ve ikincisini kurtarmak için zaman kaybedilmişti, ama sonunda
Marie suç işlemeye devam etmekte özgürdü.
Baş müttefiki
sonunda Blois'daki malikanesinde yaşamaya ve ölmeye gelen Gaston d'Orleans'dı. Korkak, kendini beğenmiş bir prensti ama
Marie de Montpensier adında, yaygın olarak "La Grande
Mademoiselle" olarak anılan, birçok heyecan verici maceranın kahramanı olan, bazıları daha sonra anlatılacak olan dikkate değer bir kızı vardı. Blois'den çok da uzak olmayan Chambord, ilk önce bir av köşküne, sonra da muhteşem bir saraya dönüştürülen, yontulmuş taştan mükemmel bir vahşi doğa olan antik bir kaledir; Kardinal d'Amboise'nin doğum yeri ve bir zamanlar Catherine de Medicis'in mülkü olan Chaumont; büyük Huguenot katliamının sahnesi olan ve daha sonraki bir sayfada daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan Amboise; Henri II'nin Diane de Poitiers'e hediyesi olan ve Catherine'in ondan aldığı ve İskoç Kraliçesi Mary'nin erken evlilik hayatının bir kısmını geçirdiği Chenonceaux; ortaçağın bir Angevin kalesi olan Langeais; mükemmel bir Rönesans şatosu olan Azay-le-Rideau; Fontevrault, birkaç Plantagenet kralının gömüldüğü yer ve artık geri dönülemez bir şekilde harap olmuş üçlü bir kale olan Chinon, Jeanne d'Arc'ın Kral'ın huzuruna çıkmaya geldiği, Charles VII'nin resmen ona bir şövalye zırhı sunduğu ve Müslümanların hakimiyetinin muhtemelen Batı Avrupa'yı kucaklayacağı o önemli zaferden sonra Tours Meydanı'nda Charles Martel tarafından alındığı söylenen ünlü kılıcı kuşandığı
zaman.

Burada iki başka dikkat çekici hapishane kalesinden daha bahsedilmelidir, Amboise
ve Angers. Adı geçen ilk kale, artık huzurlu bir mahallede hala göze çarpan bir nesnedir, ancak kanlı geleneklerle dolu olmasına rağmen antik çağa dair çok az iz sunar. En korkunç anısı, 1560'ta Huguenotlar tarafından organize edilen ve genç kral II. Francis'i Guise'lerin yakın korumasından
almayı amaçlayan Amboise komplosudur. Gerçek lider, "sessiz kaptan" olarak bilinen Prens de Conde'ydi. Görünürdeki şef, Perigord'lu Protestan bir beyefendi olan Renaudie'ydi. Kararlı, zeki bir adamdı. Kötü bir sicile sahipti ve bir zamanlar sahtecilik suçundan mahkum edilmiş ve hapse atılmıştı. Aniden kalede on beş yüz sadık takipçinin başında belirecek, Guise'leri şaşırtacak ve genç kralın şahsını ele geçirecekti. Ortaklarından biri, bir avukat veya başka bir anlatıma göre, belirli bir Kaptan Lignieres, alarma geçti ve komploculara ihanet etti. Gizlice savunma için hazırlıklar yapıldı, Renaudie silahlı bir kuvvetle karşılaştı ve orada öldürüldü ve ekibi ortaya çıktıkça kurayla esir alındı. Hepsi derhal idam edildi, masum ve suçlu, hatta pazara giden köylüler bile. Asıldılar, başları kesildi veya boğuldular. Kalenin avlusu ve kasabanın sokakları, katliamdan
doyan cellatlar, hayatta kalanları çuvallara koyup, darağaçlarıyla süslenmiş ve korkunç kafaları mızraklara
geçirilmiş halde köprüden nehre atana kadar kanla doluydu. Bugün hala "Grille aux
Huguenots" olarak bilinen bir balkon var ve burada Catherine de Medicis ve üç oğlu, hükümdar II. Francis, daha sonra aynı adı taşıyan dokuzuncu kral Charles ve II. Henry, katliamı tam mahkeme kıyafetleriyle gördüler. İskoç Kraliçesi Mary, daha genç kocasının genç gelini de oradaydı. Prens de Conde suçlanmıştı, ancak aleyhinde olumlu bir kanıt yoktu ve suçunu kesin bir şekilde reddetti ve tüm mahkeme huzurunda herhangi bir suçlayıcıyı teke tek dövüşe davet etti. Hiç kimse eldiveni almadı ve Guise'lerin işlediği vahşetlere duyulan nefretle kışkırtılan
yeni bir komplo prensi ciddi şekilde tehlikeye atana kadar özgür kaldı. Conde Orleans'ta tutuklandı, vatana ihanetten suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Francis'in ölümüyle
kurtuldu. Mary Stuart daha sonra İskoçya'ya döndü ve
birçok fırtınalı maceradan geçti ve hayatına darağacında son verdi.

Az önce anlatılan şeytani katliam, Amboise'nin tanık olduğu
son büyük trajediydi, ancak zaman geçtikçe bir veya iki önemli tutuklu aldı, özellikle de XIV. Louis'in sonuna kadar takip ettiği hileli mali işler müdürü Fouquet; ve Lauzun le Beau, "atlayan bir hırsla çok yükseğe uçan ama bir zindanın derinliklerine düşen" yakışıklı saray mensubu. Her iki olayın da ayrıntılı bir açıklaması başka bir bölümde bulunabilir.

Oldukça yakın yıllarda Amboise, çok farklı bir tutuklu tarafından işgal edildi, 1847'de Duc d'Aumale tarafından son Cezayir savaşında yakalandıktan sonra, Hristiyan Avrupa'yı köleleştirmeye çok yaklaşmış olan
sözde "Arap kampı"nın gözü önünde Fransa'nın kalbine gömüldü.

Bir zamanlar koyu kayrak binalarının hakim renginden dolayı Kara Angers olarak adlandırılan Angers, Anjou'nun başkenti ve düklerinin oturduğu yerdi, bu yüzden İngiliz Plantagenet hanedanıyla neredeyse müttefikti.
İngiltere Kralı II. Henry sarayını orada kurduğunda, Angers parlaklık ve önem açısından Londra'dan sonra ikinci sırada yer alıyordu. Fransız kralı XI. Louis, İngilizlerin kovulmasının ardından, Anjou düklüğünü Fransa Krallığı'na kattı. Siyah kaba kayrak taşının arasına yerleştirilmiş beyaz taş şeritleriyle dikkat çeken bu saygıdeğer kale, devasa boyutları ve mükemmel korunması nedeniyle hala Fransa'nın en iyi feodal kalesi olarak kabul ediliyor. Kontların sarayı olan nehre bakan kısım artık harabe halinde, ancak Du Moulin veya Du Diable olarak adlandırılan yüksek kule ve Devlet hapishanelerinin eski zindanlarını barındıran La Tour Dixsept olarak adlandırılan güney kulesi hala ayakta. Üzgün ​​sakinlerinin sefil kaderi hala fark edilebilir ve zincirlendikleri halkalar hala kayalık duvarlara ve taş zeminlere gömülü.

[İllüstrasyon: _The Isle St. Marguerite_

Cannes kıyısına yakın iki kayalık, çam ağaçlarıyla kaplı adacıktan biri ve eski bir
tarihe sahip. Francis I, Pavia Muharebesi'nden sonra burada esaretine başladı. Mareşal Bazaine de burada hapsedildi. Bir zamanlar gizemli "Demir Maskeli Adam"ın hapsedildiği hapishaneydi.]

Yollarındaki üç ünlü hapishane Pignerol, Exiles ve St. Marguerite ada kalesiydi. Pignerol, bir süre Fransız malı olan, İtalya'dan yarı satın alınmış yarı çalınmış Piedmont'un müstahkem bir sınır kasabasıydı. Güney Alpler'in alt yamaçlarında, Torino'dan yirmi mil, Nice'ten elli ve Grenoble'dan doksan mil doğuda yer alır.
Savoy prenslerinin kalesiydi, etkili bir savunma yeteneğine sahipti, küçük kırmızı çatılı bir kule ve hakim bir yükseklikte yükselen bir iç kalenin etrafında toplanan birçok uzun çan kulesi vardı.
Bu merkezi kale, sağlam payandalı duvarlara sahip, dağınık binalardan oluşan bir kütledir ve esasen bir silah yeridir. Pignerol'un üç ana
geçidi vardır. Biri batıdan gelen yola hizmet ediyordu ve Fransa kapısı olarak adlandırılıyordu; doğudan bir diğeri Torino'nun kapısıydı; üçüncüsü ise kasabayı atlatan ve kaleye açılan bir "güvenlik" veya "gizli" kapıydı. Bu son kapı nadiren açılıyordu ve sadece özel refakatçi tarafından özel olarak getirilen bir mahkumu kabul etmek için açılıyordu. Çoğunlukla İtalyanların yaşadığı bir Fransız garnizon kasabasıydı. En yüksek komutada bir Fransız valisi, ayrıca kalenin komutanı olan bir kralın teğmeni ve hapishaneyi uygun şekilde tutan baş gardiyan vardı; ve bu üç görevli egemen bir savaş konseyini oluşturuyordu. Sürgünler önemsiz bir kaleydi, beş köşeli bir yıldız şeklinde bir kale, hapishane olarak hizmet veren iki uzun kuleye sahip küçük bir şatoyu çevreliyordu. St. Marguerite, Iles de Lerins'lerden biridir, artık müreffeh olan güney tatil beldesi Cannes'a bakan ve kıyıdan sadece bin beş yüz metre uzaklıkta olan kayalık çam ağaçlarıyla kaplı birkaç adacıktır. Sırasıyla St. Honorat ve St. Marguerite olarak adlandırılan iki adanın her birinin
antik bir tarihi vardır. İlki, beşinci yüzyılın başlarında büyük üne sahip bir manastır kuran
bir kutsal adamın adını taşırken, komşu adada
mucizevi bir şekilde tatlı su
akıtan bir kuyu bulmuştur. Fransa Kralı I. Francis, Pavia Muharebesi'ndeki ezici yenilgisinden sonra burada esaretine başlamıştır. St.'nin doğu ucundaki kraliyet kalesi Marguerite bir süre sözde "Demir Maskeli Adam"ın eviydi ve bu patlayan gizemin apokrif hikayelerinin birçok sahnesi burada yer almaktadır.

Ada kalesi, günümüzde, Metz'in Almanlara ihanetle teslim olduğu iddiasıyla askeri mahkeme tarafından mahkum edilmesinin ardından Mareşal Bazaine'in tutuklandığı yer olarak seçilerek bir dereceye kadar ünlendi. Bildiğimiz gibi, uzun süre tutuklu kalmadı, kaçışı bir Amerikalı arkadaşı tarafından engellendi.

BÖLÜM III

VINCENNES VE BASTİL

Vincennes ve Bastil--Vincennes'in tanımı--Kale
ve ormanlar--İşkence--Yöntemler ve araçlar--_Amende
Onurlu_--Kırbaçlama ve sakatlamalar--Önemli mahkumlar--Prens
de Conde--Bastil'in kökeni--En eski kayıtlar--Hugues
d'Aubriot--Son İngiliz garnizonu--Sir John Falstaff--Sık sık
Louis XI ve Beaujeau'lu Anne--Charles VIII--Francis I--Huguenot'ların zulmü--Henry II, Diane de Poitiers ve Catherine de
Medicis--Onun katilce baskıları--Bastil en sevdiği hapishane.

Şimdi Fransa'nın karışık ve fırtınalı yıllıklarında çok büyük bir rol oynayan iki büyük metropol hapishanesine geliyoruz. Vincennes ve Bastile'in Paris tarihini özetlediği söylenebilir. Her zaman şaşırtıcı olaylar ve önemli kişilerle, tüm çağlardaki en iyi ve en kötü Fransızlarla yakından ilişkilendirildiler ve sürekli olarak isyanların, anlaşmazlıkların, çekişmelerin ve çekişmelerin merkezleri oldular. İkisi de Devlet hapishaneleriydi, karakter ve kalite olarak farklıydılar ancak çok azdı. Vincennes esasen rütbeli ve önemli insanlar için bir dayanma yeriydi. Bastile ayrıca soyluları da aldı, ancak onlarla birlikte büyük ve küçük tüm sıradan suçlular kalabalığını aldı. Bu hapishaneler, otokratik otorite tarafından dövülen ve onun tarafından hem zayıf ve ezilenlerin hem de açıkça çalkantılı ancak boşuna inatçı olanların ezilmesi için özgürce kullanılan iki silahtı. Krala karşı gelmeye cesaret eden kraliyet akrabaları,
isyanın sancağını yükselten veya komplo kuran sadık soylular,
iç savaşa bulaşan büyük askerler, kendilerini Vincennes'e bağlı buldular. Aynı suçlu sınıfları, ancak genellikle daha düşük dereceli, Bastile atıldı.
Adaplarını unutan veya düşünce veya eylemde bağımsız olmaya cesaret eden saray mensubu,
acı şair ve küfürlü broşürlerin çok akıcı yazarı,
kasvetli Saint Antoine kalesinde bir konaklama yeri olduğundan emindi.

Vincennes kalesi öncelikle bir kraliyet sarayı olarak kullanılıyordu ve
Valois Hanedanı'nın Windsor'u olarak adlandırıldı.
Bu ailenin ilk kralı olan IV. Philip, orada görkemli ve lüks bir sarayda büyük bir şenlik düzenledi. Büyük yapı asil boyutlardaydı - hem bir eğlence evi hem de bir hapishane, savunma için kuleler ve asma köprüler ve görkemli daireler. Muhteşem bir ormanın, ünlü Bois de Vincennes'in ortasında duruyordu, bu isim genellikle ikametgahı tanımlamak için kullanılırdı; ve Fransız hükümdarlarını sürekli ziyaret eden taçlı kafalar ve kraliyet konukları etraftaki ormanda geyik avlarlardı veya kalenin avlusunda
eğimler veya turnuvalarla eğlenirlerdi. Vincennes'i büyük ölçüde
bir hapishane olarak kullanan ilk kişi, o ünlü gardiyan Louis XI'di. Orada
çok yaşamadı, ikametgah olarak Plessis-lez-Tours'daki zaptedilemez müstahkem sarayını tercih etti. Loches'tan memnun olmayan Vincennes'i kullandı ve
sürekli dolu tuttu. Başlıca kurbanlarının bir kısmı, sonraki
saltanatların ve sonraki krallar tarafından yapılan çeşitli hapishanelerin
geniş çaplı kullanımının anlatısında bulunabilir.

Vincennes hapishane kalesi en görkemli günlerinde dokuz büyük kuleden oluşuyordu; ve onuncusu, daha yüksek ve daha sağlam olan, Donjon veya
merkezi kaleydi, yaygın olarak Kraliyet Alanı olarak bilinirdi. Dik bir yokuşla giriş elde edilmeden önce iki asma köprü geçilmesi gerekirdi. Bu, üç ağır kapıyla
kapatılmıştı. Bunlardan sonuncusu doğrudan Donjon ile iletişim kuruyordu, o kadar ağırdı ki ancak içerideki gardiyanın ve dışarıdaki muhafız çavuşunun ortak çabalarıyla hareket ettirilebiliyordu. Dik bir merdiven yukarıdaki hücrelere çıkıyordu. Dört kulenin her biri dört katlıydı ve her kat kırk fit uzunluğunda bir salondu, her köşede üç kapısı olan bir hücre vardı. Bu kapılar birbirini etkiliyordu. İkinci kapı birinciyi, üçüncü kapı da ikinciyi engelliyordu ve hiçbiri gizli bir mekanizmanın bilgisi olmadan açılamıyordu.

İşkence odası, tüm iğrenç "çizmeler", raflar, "tabureler" ve işkence yapmak için kullanılan diğer aletlerle birlikte birinci kattaydı. Eski zamanlardaki her Fransız hapishanesinin, Fransız yargı yasalarının cezalarını ve vahşi süreçlerini uygulamak için kendi "soru" odası vardı. Uygulanan barbarca muamele yalnızca Fransa'ya özgü değildi, sözde medeni dünyanın her yerindeki hapishanelerde uygulanıyordu. İşkence, Fransız hapishanelerinde genel olarak geç bir tarihe kadar kullanılıyordu ve talihsiz Louis XVI tarafından 1780'de kaldırılıncaya kadar varlığını sürdürdü. Bir sanığın savaşa veya kişisel saldırıya dayanmasıyla masumiyetini kanıtlamasına izin verildiği eski yargı çilelerine kadar uzanabilir. Ayrıca, yargıcın soru sorulurken yanında durması ve tutukludan kendisine yöneltilen sorulara cevap vermesini istemesi ve varsa cevaplarının yazılması nedeniyle "soru" olarak da bilinirdi. Bu süreç, La Bruyere tarafından "fiziksel olarak zayıf olanları asla işlemedikleri suçları itiraf etmeye zorlama olasılığı oldukça yüksek, ancak gerçekten suçlu olanların kaçmasını kesinlikle sağlayacak, başvuruyu destekleyecek kadar güçlü" harikulade ama boşuna bir icat olarak tanımlanıyor. "Soru" iki ayrı kategoriden oluşuyordu: birincisi, "hazırlık" veya "sıradan", hâlâ yasal olarak masum olanlar için itiraflar elde etmenin haksız bir yolu; diğeri, "ön" veya "olağanüstü", aslında ölüme mahkûm edilmiş ancak henüz ortaya çıkarılandan daha fazlasını bildiğine inanılanlar için saklı. Sınırsız zalimce icatlar sergileyen birçok korkunç işkence çeşidi vardı. "Çark", "tekerlek", "başparmak vidası" ve "çizme" ile yeterince aşinayız. Daha az bilinen diğer biçimler, Kutsal Makam Avignon'a geldiğinde papalar tarafından Fransa'ya getirilen "veglia" idi. "Veglia", sanık oturduğunda tüm ağırlığının omurgasının ucuna dayandığı şekilde yapılmış küçük bir tahta tabureden oluşuyordu. Acıları kısa sürede şiddetlendi. İnledi, çığlık attı
ve sonra bayıldı, bunun üzerine ceza sona erdi ve kendine gelene kadar
ve tekrar tabureye oturtuldu. Çarpık yüz hatlarının onu korkutup
itiraf ettirmesi için gözlerinin önünde bir ayna tutmak
alışıldık bir şeydi. "Veglia" gibi "estrapade" de İtalya'dan ödünç alınmıştı. Bununla işkence, hastanın yavaş bir ateşin üzerine asıldığı ve yavaşça
kızartıldığı,
sıkıntılarını uzatmak için dönüşümlü olarak kaldırılıp indirildiği bir ip ve kasnak kullanılarak uygulanıyordu.
Fransa'nın başka yerlerinde ayak tabanlarına ateş uygulanıyordu veya
tırnak ile parmak veya ayak parmağının eti arasına bir bıçak sokuluyordu.
Bazen parmakların arasına kükürt kibritleri veya çekme çubuğu sokulup
ateşleniyordu.

Başlıca Fransız hapishanelerinde "soru" genellikle en iyi bilinen iki işkenceyle sınırlıydı: büyük miktarda su yutma ve
bacakların tahta veya demirden yapılmış bir kılıf veya "çizme" içine sokulması. İlk olarak, sanık yere zincirlendi ve suyla
dolduruldu, bir huni vasıtasıyla boğazından aşağı döküldü. "Olağan soruda"
dört "teneke" -muhtemelen pintler- su verildi ve "olağanüstü" soruda sekiz teneke.
Küfürle suçlanan, daha önce ölüme mahkûm edilmiş ancak cezası işkenceyle artırılmış bir rahibin davasına ilişkin bir rapordan, çekilen acıları anlamak mümkün. İlk kutudan sonra kurban "Tanrı bana merhamet etsin" diye bağırdı; ikincisinde "Hiçbir şey bilmiyorum ve ölmeye hazırım" dedi; üçüncüsünde sessiz kaldı, ancak dördüncüsünde artık buna dayanamayacağını ve eğer onu serbest bırakırlarsa gerçeği söyleyeceğini söyledi. Sonra fikrini değiştirdi ve konuşmayı reddetti, bildiği her şeyi anlattığını ve hemen "olağanüstü soruya" maruz kaldığını söyledi. Beşinci kutuda iki kez Tanrı'ya dua etti. Altıncısında "Ölüyorum, artık dayanamıyorum, her şeyi anlattım" dedi. Yedincisinde hiçbir şey söylemedi. Sekizincisinde ölmekte olduğunu haykırdı ve tamamen sessizliğe gömüldü. Şimdi cerrah müdahale etti, daha fazla tedavinin hayatını tehlikeye atacağını söyledi ve bağlandı ve ateşin yanındaki bir şilteye yatırıldı. Hiçbir açıklama yapmamış gibi görünüyor ve zamanı gelince idam yerine götürüldü.

"Çizme" işkencesi, bacakların sıkıca oturan ancak bağlantı elemanlarının içine çakılan kamaların sokulmasıyla kademeli olarak sıkılaştırılan bir demir aparata sokulmasıyla uygulanıyordu. Acı yoğundu ve kama, tokmağın tekrarlanan darbeleriyle diz ile demir kasa arasına
gittikçe dayanılmaz hale geliyordu. "Çizme" Fransa'da _brodequin_ veya _buskin_ olarak daha iyi biliniyordu. İngiltere'de, Kule'deki bir bekçi olan Skeffington tarafından bazı değişiklikleri tanıtıldı ve bu ona "Skeffington'ın jives'i" lakabını kazandırdı ve bu lakap "çöpçünün kızları" sözlerine dönüştü.

Bazen işkencenin tamamen masum insanlara uygulandığı gösterildi. Operasyon belli bir miktarda özenle gerçekleştirildi. Hapishanenin usta cerrahlarından biri, hastanın üzerindeki etkiyi izlemek ve ona tavsiyelerde bulunmak için her zaman oradaydı. "Sorgulayan", yılda yaklaşık
yüz frank düzenli maaş alan yeminli bir memurdu.

İkincil cezalar arasında, ölümden daha az olanlar arasında,
_amende honorable_ vardı, boynuna bir ip geçirilerek aşağılayıcı bir şekilde teşhir edilerek yapılan bir kamu tazminatı, bazen bir kilisenin kapısında durarak,
bazen de yüzü kuyruğa dönük bir eşeğe bindirilerek sokaklarda gezdirilerek. Suçlu genellikle beline kadar çırılçıplak soyulur ve
ayakta dururken veya götürülürken sırtından kırbaçlanırdı. Küfür, kutsal şeylere saygısızlık
ve sapkınlık _amende honorable_ ile cezalandırılırdı.
Yaşlı bir Fransa Kralı, isyan eden oğulları tarafından buna maruz bırakılırdı. Hüküm süren bir prens, _dindarları_ yargılamakla görevli bir papalık elçisinin suikastına karışmış olan Toulouse Kontu, bir kilisenin kapısındaki bir topluluğun önüne her türlü aşağılanma işaretiyle getirildi. Bir kilise mabedini ihlal eden ve iki kaçak hırsızı dışarı sürükleyen üç okçu, din adamlarının talebi üzerine, etek giyerek ve ellerinde mumlarla kilise kapısında _amende_ yapmaları için cezalandırıldı.

Kırbaçlama, çoğunlukla aşağılayıcı koşullar altında ve çeşitli aletlerle kullanılan zalim ve aşağılayıcı bir cezaydı.
Her türlü sakatlama uygulandı; vücudun tek bir parçası bile bazı cezalardan kaçamadı. Gözleri ve ağzı yaralamanın birçok biçimi vardı; dil, kulaklar, dişler, kollar, eller ve ayaklar her türlü ateş ve silahla saldırıya uğradı. Burnu kesmek,
kulakları kesmek, bilekleri kesmek, dişleri çekmek, alt uzuvları kesmek, sürekli olarak emredilen eylemlerdi.
Alın, yanakların, dudakların ve omuzların kızgın demirlerle dağlanması, celladı küfür, küçük hırsızlıklar ve hatta düello gibi suçlarla meşgul etti. Etkileri
benzer suçları engellemeye hizmet etti, ancak ceza hiçbir şekilde önleyici veya düzeltici değildi.

Mahkumlar genellikle Vincennes'te gecenin karanlığında kabul edilirdi,
gizli açıklanamayan tutuklamaların doğal bir sonucuydu, çoğu zaman kıskançlık, kapris veya vahşi kötü niyetin sonucuydu. Varıştaki tören
hâlâ uygulanan törenle hemen hemen aynıydı. Baştan ayağa yakın bir arama, tüm kağıtların, nakit paranın ve değerli eşyaların valinin gözleri önünde yok edilmesi. Yeni gelen daha sonra, genellikle yatak, tahta masa ve birkaç hasır sandalyeyle zar zor döşenmiş pis bir in olan konaklama yerine götürüldü. Verilen ilk emir, katı sessizliğin değişmez kural olmasıydı. Keyfi ve can sıkıcı kurallar, tüm prosedür ve günlük davranışları yönetiyordu. En küçük ayrıcalıklar bile tamamen üst düzey otoritenin emrine bağlıydı. Kitaplar veya yazı malzemeleri, gardiyan, kralın bakanı veya kralın kendisi karar verdiği şekilde veriliyor veya yasaklanıyordu. Beslenme, düzenlemeyle belirleniyordu ve her tutuklunun bakımı, tutuklunun rütbesine ve niteliğine göre düzenli bir şekilde kralın ihsanından ödeniyordu. Kan prensleri için ödenek günlük 10 dolar,
Fransa mareşalleri için 7,50 dolar,
ordudaki hakimler, rahipler ve kaptanlar için veya iyi durumdaki memurlar için yaklaşık 2 dolar ve daha düşük kişiler için
elli sentti. Bu miktarlar yeterliydi, ancak hırsızlık ve zimmet
genel kuraldı. Para amaçlanan kullanımdan saptırıldı,
maddi eşyalar ayni olarak verildi ve yiyecek ve yakıt utanmadan çalındı.
Kendilerine tedarik etmelerine izin verilmeyen tutuklular genellikle hücrelerinde yarı aç ve yarı donmuş haldeydi.
Hapishane tayınlarının kalitesi o kadar düşüktü ki, yiyecek çalanlar mahallede satamıyordu ve köylüler Donjon'dan gelen her şeyin
çürümüş olduğunu söylüyordu. Bunun tam tersi, yüksek mevkideki tutukluların
da bulunmalarına izin verilen şenlik ve isyandı. Bunlara kendi hizmetçileri eşlik ediyordu ve her iki cinsiyetten kişisel
arkadaşları sürekli olarak onları ziyaret ediyordu. Vincennes rejimi hakkında eğlenceli bir yan bilgi, Fronde sırasında büyük Prens de Conde'nin ve iki konfederasyon prensi, kardeşi Prens de Conti ve kayınbiraderi Duc de Longueville'in tutuklanmasının anlatısında okunabilir. Karşılamaları için hiçbir hazırlık yapılmamıştı, ancak bir asker ve eski bir kampanyacı olan Conde, yeni yumurtlanmış yumurtalarla beslendi ve bir saman yığınında uyudu. Ertesi sabah gardiyanlarla tenis ve mekik oynadı, şarkılar söyledi ve ciddi bir şekilde müzik öğrenmeye başladı. Hapishaneyi çevreleyen büyük avlunun bir parçası olan bir bahçe şeridi, mahkumların egzersiz yaptığı yer, Conde'ye ekmesi için verildi ve tüm Paris'in hayranlığını çeken karanfiller yetiştirdi. Valiyle alay etti ve Vali onu kural ihlaliyle tehdit ettiğinde, onu boğmayı teklif etti. Bu, açıkça, Kardinal Mazarin'e "Mars" lakabını takan ve ona "Ekselansları, Büyük Alçak"a hitaben bir mektup yazdığında aynı Conde'dur.

Vincennes'te hapishane disiplini gevşek olmalı ve sayısız kilit ve ağır zincirler, gardiyanların dikkatsiz muhafızlarını telafi edemezdi. Vincennes'ten birçok kaçış gerçekleşti, bu, kaçakların yaratıcılığı ve kararlılığı sayesinde, güvenli bir şekilde gözaltında tutulanların uyanıklığı ve dürüstlüğünden daha fazla takdire şayandı.

Antikacılar, Bastile'nin başlangıcını, Parislilerin on dördüncü yüzyılın ortalarında, şehrin dış mahallelerini nehrin sağ kıyısında savunmak için aceleyle inşa ettikleri
tahkimatlarla ilişkilendirir. Philip Augustus tarafından yüz elli yıl önce inşa edilen surlar o zamanlar harap bir durumdaydı. İngiliz istilası
başarılı olmuştu ve Poitiers savaşından sonra başkentteki baş yetkili, tüccarların valisi Etienne Marcel, Paris'i korumakla yükümlü hissetti. Şehrin doğu girişine önemli bir eser
eklendi ve kapının her iki tarafında bir kule vardı. Marcel, Fransa tahtına talip olan ve onu bu kapıdan Paris'e kabul edecek olan o zamanki Navarre Kralı ile gizlice yazışıyordu, ancak kapıyı açmasına
izin verilmedi. Öfkeli halk, elinde anahtarlarla ayakta dururken ona saldırdı ve kulelerden birine sığınma talebinde bulunmasına rağmen bir baltayla yere serildi ve öldürüldü.

Bu ilk müstahkem kapı St. Antoine Bastile olarak biliniyordu.
Roma kökenli olduğu söylenen "Bastile" kelimesinin ilk kullanımı, kuşatma çalışmalarını örtmek ve kuşatılmış bir şehri yardım veya ikmalden izole etmek ve kesmek için inşa edilen geçici kaleler için kullanıldı. İkinci ve üçüncü kalenin inşası, birkaç yıl sonra, 1370'te, gerçek Bastile'nin ilk taşı yerleştirildiğinde gerçekleştirildi. Hugues Aubriot adlı bir diğer provost, Charles V'den savunmaları yeniden inşa etme ve güçlendirme yetkisine sahipti ve kral tarafından bu amaçla parayla desteklendi. Aubriot'un girişe iki kule eklemiş olduğu ve bunun Bastile'i her köşesinde bir kule bulunan kare bir kaleye dönüştürdüğü anlaşılıyor. Bu provost kibirliydi ve Paris'i demir bir çubukla yönetiyordu, birçok düşman edinmişti ve bu düşmanlar ona
dönüyordu. Üniversitenin sürekli huzursuz öğrencilerini gücendirdi ve haklarına müdahale ettiği için ağır para cezasına çarptırıldı. Kral için para toplamak için
yeni vergiler koydu ve Yahudilerle yasadışı ticaret yapmakla suçlandı, bu nedenle kilise mahkemesine teslim edildi ve yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Ancak bu ceza,
müebbet hapse çevrildi ve gelenek, kendisinin
diktirdiği kulelerden birine hapsedildiğini söylüyor. Tarihçi, onun üzücü kaderini, tunç boğayı icat eden ve içinde ilk yakılan kişi olan Yunanlı, Montfaucon'daki kendi darağacına asılan Enguerrand de Marigny ve kendi demir kafesine kapatılan Verdun Piskoposu Haraucourt gibi diğer ceza tasarımcılarının kaderiyle karşılaştırır. Hugues Aubriot, şu anda Bastil'den Maillotin'lerin ayaklanması sırasında çürümekte olduğu For-l'Eveque hapishanesine nakledildi. Bu adamlar, yeni vergilerin uygulanmasına karşı ayaklandılar ve cephanelikte ele geçirdikleri kurşun tokmaklarla silahlandılar. Liderleri başarısız olunca, Hugues Aubriot'u zorla serbest bıraktılar ve ona kaptanları olması için yalvardılar ve onu zaferle evine kadar götürdüler. Ancak eski rektör, barış ve sessizlik için can atıyordu ve ilk fırsatta
kayboldu. Kendisi Burgonya'daki Dijon'un yerlisiydi
ve ertesi yıl bilinmezlikte ölmek üzere oraya kaçtı.

VI. Charles, dört kule daha ekleyerek ve ona paralelkenar planı vererek Bastile'i genişletti ve genişletti ve 1789'da devrimciler tarafından ele geçirildiğinde pratik olarak birkaç değişiklikle aynı kaldı. Kale artık her biri yüz fit yüksekliğinde ve bunları birbirine bağlayan dokuz fit kalınlığında bir duvarla sekiz kuleden oluşuyordu. Bu kulelerden dördü şehre doğru içeriye, dördü ise St. Antoine banliyösüne doğru dışarıya bakıyordu. Yirmi beş fit derinliğinde ve yüz yirmi fit genişliğinde büyük bir hendek kazılarak etrafı çevrildi. Şimdiye kadar içinden geçen yol yön değiştirdi, geçit kapatıldı
ve kalenin soluna yeni bir geçit inşa edildi. Bastile artık Paris'in girişlerinden biri olmaktan çıktı ve Porte St. Antoine'ın girişi değiştirildi. Kaleye giriş, Seine'e bakan Baziniere ve Comte adlı iki kule arasındaki rue St. Antoine'ın karşısındaki uçtan sağlandı.
Öncekinin zemin katında, ayrıntılı bir açıklaması eski arşivlerde saklanan, kabul odası olarak adlandırmamız gereken bir bölüm vardı.
İlk oda, bir muhafız yatağı ve önemli amaçlara sahip diğer mobilya parçalarıyla birlikte kapıcı kulübesiydi; duvara sabitlenmiş iki ağır demir çubuk, el ve ayaklar için zincirlerle ve boyun için demir bir tasmayla sonlanan demir zincirlerle sabitlenmişti; her şeyin açıkça belirtilen amacı, bir adamı cehennem için kullanılan eski hapishane eufemizmi olan "Gehenna"ya koymaktı. Ayrıca, şüphesiz işkencede kullanılacak kızgın kömürler için dört tekerlekli bir demir arabadan da bahsedilmektedir; diğer aletler bu odada saklanıyordu. Kont'un kulesi de diğerleri gibiydi, dört katlıydı ve
sonraki yıllarda Latude ve D'Allegre'nin buradan yaptığı kaçışlar nedeniyle özellikle ilgi çekici hale geldi.

Bastile'nin tüm kuleleri, tanınmış bir şahsiyetin
rastlantısal çağrışımlarından veya
uygulandıkları amaçtan türetilen belirgin isimler aldı. Bu isimler, kitaplara "Şu ve şu" veya "şu ve şu kule" olarak kaydedilen sakinlerinin resmi
tanımları haline geldi.
Bastile'de kişisel kimlik kısa sürede kayboldu.
İlk olarak tarif edilen Baziniere Kulesi'nden başlayarak duvarların çevresini dolaşırsak, St. Antoine caddesinin üzerindeki ve şehre bakan cephedeki La
Bertaudiere Kulesi'ne geliriz; üçüncü katı, gizemli mahkum Demir Maskeli Adam'ın son dinlenme yeriydi. Sonra, bazılarına göre asık suratlı bir şakadan kaynaklandığı varsayılan Özgürlük Kulesi geldi, diğerlerine göre ise başarılı kaçışların gerçekleştiği yerdi, ancak
çalışmalar genellikle Bastile'nin açık araziye bakan diğer tarafında yapılıyordu. Kuyu Kulesi'nin (Du Puits) bariz bir türevi vardı.

Kuzeydoğu köşesinde, şüphesiz, sokağın ve St. Antoine Bulvarı'nın köşesinde yer aldığı için böyle adlandırılan Köşe Kulesi vardı. Sonra, mahallesinden eski Bastile Şapeli'ne kadar uzanan Şapel Kulesi geldi. Bu, bir zamanlar kalenin asil mahallesi olarak kabul edildi ve "Donjon" olarak adlandırıldı - çünkü İngiliz egemenliği döneminde kralın odası ve "kaptan"ın odası bu kulede bulunuyordu. Sonraki günlerde Şapel Kulesi sadece üç kişiye ev sahipliği yapıyordu, ikisi ikinci katta ve biri üçüncü kattaydı, birinci kat depo olarak kullanılıyordu. Sonra, kralın mali işler genel denetçisine ödenen paralar için var olan makbuzların kanıtı olarak çok erken bir tarihe atıfta bulunan Hazine Kulesi geldi. Tutumlu bir bakanı olan, her zaman sadık ve ünlü Duke de Sully ile ihtiyatlı bir hükümdar olan IV. Henry'nin saltanatında, bu kuleye, düşündüğü girişimler için bir rezerv olarak büyük meblağlar yatırıldı. Para, Henry'nin suikastından sonra, israfçı savurganlıklar ve iç savaşlarda kısa sürede harcandı. Devletin tüm cari harcamalarının ödenmesinden sonra Sully'nin Bastile'de topladığı fazlanın 41.345.000 livre veya 120.000.000 frank veya 25.000.000 dolara ulaştığı kayıtlara geçmiştir. Kont'un sekizinci veya son kulesine ulaştığımızda, daha önce bahsedilen büyük kapının en kuzey tarafına geri döneriz. Genel olarak konuşursak, bu kulelerin hepsi dört katlıydı ve her biri en kasvetli ve korkunç karakterde bir dizi in ve zindan içeren bir yeraltı bodrumu vardı. Taş duvarlar sürekli olarak haşere, fare, kurbağa ve semenderlerle dolu sümüksü zemine su damlıyordu. Hendeğin yanındaki duvardaki dar yarıklardan az ışık giriyordu ve her zaman sağlıksız soluklarla pis olan küçük bir hava payı vardı. Kirli samandan ince bir tabaka ile kaplı demir karyolalar, zavallı mahkumların tek dinlenme yerleriydi. Dördüncü veya en üst katlar bodrumdan bile daha karanlıktı. Bunlar, Calottes veya "kafatası başlıkları" (bize tonlanmış rahiplerin başlıkları olarak tanıdık) kafes benzeri bir formdaydı ve alçak, tonozlu çatıları vardı, böylece
odanın tam ortasından başka kimse dik duramazdı. Duvarların kalınlığından ve bir adamın kolları kadar kalın demir parmaklıkların bol miktarda bulunmasından dolayı hiçbir görünüm vermeyen dar pencerelerle zar zor aydınlatılıyordu.

Kale, kendi derin hendeğinin ortasında izole bir şekilde duruyordu ve bu hendeğin etrafı, _chemin-des-rondes_, yani nöbetçi ve bekçilerin devriyesi olarak hizmet veren dar bir galeriyle çevriliydi. Buraya iç mekanın alt katından dar merdivenlerle ulaşılıyordu ve muhafızlar için aralıklarla nöbetçi kulübeleri vardı. Bastile'nin kuzeyinde, ana hapishane yapısının ötesinde, ancak genel tahkimat hattına dahil olan Bastion, ayrıcalıklı mahkumlar için bir teras ve egzersiz alanı olarak kullanılıyordu. Daha sonraki yıllarda valilere bu açık alanda sebze yetiştirme izni verildi ve meyve bahçeleri Bastile'nin nihai yıkımında tam olarak etkili oldu. Valiye bu bahçede tanınan ayrıcalık, mahkumların şikayeti haline geldi, çünkü bir müteahhite kiralanmıştı. Bu müteahhit, mahkumların egzersiz için burayı ziyaret ettiklerinde büyüyen ürünlere zarar verildiğini iddia etti ve bir kraliyet kararnamesiyle bundan sonra tüm mahkumların bu alana girmesi yasaklandı. Bastile, tarihinin ilk iki yüzyılı boyunca esasen askeri bir kaleydi.
Başlıca savunma amaçlı bir çalışmaydı ve sahipleri için o an için büyük bir değer taşıyordu. Bastile'yi kim elinde tutuyorsa Paris'i korkutuyordu ve bir anlamda Fransa'nın efendisiydi. Partilerin bitmek bilmeyen çekişmelerinde sürekli elden ele geçti ve mülkiyetindeki birçok değişikliği takip etmek yorucu olurdu. Armagnaclar ve Burgonyalılar arasındaki uzun savaşlarda, ikincisi yarım akıllı Charles V döneminde Paris'i ele geçirdi, ancak Armagnaclar Bastile'i ve kralın en büyük oğlunu tuttular, bu inziva sayesinde hayatı sonunda kurtuldu. Bu veliaht daha sonra İngiliz kralı Henry V'in yardımıyla tahta çıktı, Henry kızı Catherine ile evlendi ve Fransa'nın Naibi olarak atandı. Bu rejim altında Paris bir süre İngiliz garnizonu tarafından işgal edildi. Fransa'daki rakip gruplar sonunda müdahaleci yabancılara karşı ortak bir dava oluşturduklarında Fransızlar Paris'e tekrar girdi ve İngilizler Bastile'e çekilmek zorunda kaldılar, orada o kadar yakın bir şekilde kuşatıldılar ki hemen teslim olmayı teklif ettiler. Kale aşırı kalabalıktı, erzaklar yetersizdi ve rahatlama umudu yoktu. Fransa Kontu Richemont, dışarıdaki durumun hakimiydi ve ilk başta büyük bir fidye koparmayı umarak şartları reddetti, ancak yabancılardan kurtulmak isteyen Paris halkı, teslim olmalarını ve İngiliz garnizonunun bayraklarla yürüyüşe geçmesine izin vermesini tavsiye etti. Paris halkının, sokaklardan geçerken onları katletmesinden korkuluyordu ve nehre giden dolambaçlı bir rotadan geçerek, büyük bir kalabalığın ıslık ve ıslık sesleri arasında teknelere binip nehirden Rouen'a indiler. Burada, Bastile'nin İngiliz valilerinden birinin, Shakespeare'in Sir John'u değil, çok farklı bir kişi olan, kusursuz karakterli, büyük bir yargıya sahip, onaylanmış bir kahramanlık gösteren sadık bir şövalye olan Sir John Falstaff olması ilginçtir. Sarhoş ve itibarsız "Jack Falstaff"tan tamamen farklı bir askerdi, çuvala karşı yenilmez zaafı vardı ve sadece bez giyen adamlarla savaştı. Gerçek Sir John Falstaff, kaleyi her noktada güçlendirerek, silahlandırıp erzak sağlayarak ve halefi Lord Willoughby d'Eresby'ye iyi bir şekilde teslim ederek görevini güvenli bir şekilde sürdürmeye dikkat etti. Tarih, mektupların hamisi olarak anılan, Cicero'nun "De Senectute"sinin çevirisi için bedel ödeyen, Oxford'daki Magdalen Koleji'ne çok değerli mülkler bağışlayan ve ismi hala Kolej'in kurucuları arasında yıldönümü konuşmasında anılan Sir John Falstaff'ın başka iyi şeylerini de kaydetmiştir. O bir Garter Şövalyesiydi, birçok üstün komuta aldı ve seksen yaşında onurlarla dolu bir şekilde öldü. Lord Willoughby, teslim olduğu sırada valiydi. Güvende ve açıkça iyi niyetli bir şekilde geri çekildi çünkü geri çekildikten sonra Amiens'te Fransızlara karşı bir zafer kazandı.

İngilizlerin göçünden sonra ve Louis XI'in tahta çıkmasıyla, Paris'teki iki Devlet hapishanesi tamamen ve sürekli olarak işgal edildi. Fransa'nın inişli çıkışlı tarihindeki başlıca olaylar, komplolar, isyanlar ve karışıklıklar hapishane kayıtlarına yazılmıştır ve kayıtları Fransız tarihinin başlıca olayları hakkında sürekli bir yorumdur. Yöneticilerin kişisel nitelikleri, büyük tebaalarıyla kavgaları, izledikleri kindar politikalar, halka uyguladıkları baskı ve zulüm, Vincennes ve Bastile yıllıklarında okunabilir. Hükümdarlıkları tek tek ele alıp hükümdarların karakterlerini inceleyerek, geçici olayları ve bu olaylarda kimlerin rol aldığını en iyi şekilde anlayabiliriz. Hikayeyi daha önce bazı referanslar yapılmış olan XI. Louis ile ele alalım. Kurbanlarından bazıları, Loches tutsakları ve Comte de Saint Pol daha önceki bir sayfada yer almıştır. Bunlara iki Armagnac'ın, Jacques ve Charles'ın hikayesini ekleyebiliriz. Charles,
tamamen masum olmasına rağmen, kardeşi
Jacques'ın krala karşı isyan etmesi nedeniyle tutuklanıp hapse atıldı. Charles d'Armagnac önce
korkunç bir şekilde işkence gördü, sonra Bastil'in kafeslerinden birine atıldı,
burada on dört yıl yaşadı ve serbest bırakıldığında
akıldan yoksun olduğu görüldü. Daha çok Duc de Nemours olarak bilinen Jacques, Louis'in erkek arkadaşı ve yoldaşıydı, Louis ona birçok iyilik yaptı
ve o da bunu kraliyet otoritesine karşı komplo kurarak ödedi. Tutuklanması için emir verildiğinde,
o zamana kadar zaptedilemez sayılan
kendi kalesi Carlet'e çekildi. Ancak, usulüne uygun şekilde kuşatıldığında yenik düştü ve Dük esir alındı. Hayatının bağışlanacağına dair bir söz vererek kendini teslim etmişti,
ama gücenmiş kralından hiç merhamet görmedi. İlk hapishanesi Pierre-Encise'di,
burada saçları birkaç gecede griye döndü. Oradan Bastile'deki bir kafese nakledildi. Kral tarafından bu tutuklunun muamelesi hakkında ayrıntılı talimatlar verildi ve bir mektupta
asla kafesinden çıkmasına veya zincirlerinin çıkarılmasına veya ayine gitmesine izin verilmemesi gerektiği belirtildi. Sadece işkence görmek üzere dışarı çıkarılacaktı,
Kralı öldürmeyi ve Dauphin'i onun yerine koymayı planladığına dair bir itirafı zorla almak için zalimce bir istekle. Dük acıklı bir itirazda bulundu ve kendisini "Pauvre Jacques" olarak imzaladı, ancak yargılanmak üzere Parlamento'ya gönderildi,
asilzadelerin olmadığı dolu bir mahkemede. Ölüm cezasına çarptırıldı ve Voltaire'e göre
en iğrenç koşullar altında idam edildi. Başka hiçbir tarihçinin bu vahşeti bildirmediğini eklemek adil olur. Üzerinde
acı çektiği iskelenin, en küçüğü henüz beş yaşında olan çocuklarının beyaz giysiler içinde altına yerleştirildiği ve tahtaların deliklerinden düşen kesik kafasından akan kanla üzerlerine sıçratıldığı söylenir. Bu korkunç trajediden sonra bu bebekler Bastile'ye geri götürüldü ve oradaki dar bir hücreye beş yıl hapsedildi. Muhtemelen apokrif olan diğer kayıtlar da Armagnac prenslerine uygulanan ek işkencelerle ilgili olarak korunmuştur. Valinin huzurunda kırbaçlanmak ve her üç ayda bir diş çektirmek için haftada iki kez hücrelerinden çıkarıldıkları iddia edilmektedir.

XI. Louis'in karakteri tarihte kara ve ürkütücü olarak gösterilir. Yorulmak bilmeyen ikiyüzlülüğü, güvensizliği ve doymak bilmez merakıyla eşleşmiştir. Başkalarının sırlarını öğrenmek için her türlü tehlikeye göğüs gerdi,
kendi hayatını riske attı, altın harcadı, gücünü boşa harcadı, bir Kızılderilinin
eşsiz kurnazlığını kullandı, sırları ifşa etti ve tüm
dünyaya yalan söyledi. Yine de insan doğasına dair keskin bir içgörüyle donatılmıştı. Hiç kimse
kendi yaratıklarının gücünü ve zayıflığını ondan daha iyi bilemezdi.
Bununla birlikte, Fransa'nın daha kötü yöneticileri de oldu. Sıradan insanları yetiştirme ve onlara yardım etme arzusuyla anılabilir. Krallığın zenginliğinin esas olarak onların çalışkanlığında ve
memnuniyetinde yattığını gördü ve yerleşik bir hükümetin
sağlanacağı günü dört gözle bekledi. Tarihçi Comines'e "Biraz daha yaşarsam," dedi, "krallık için tek bir ağırlık, tek bir ölçü, tek bir yasa olacak. Artık dolandırıcı ve hırsız avukatlarımız olmayacak, davalar kısalacak ve ülkede iyi polis olacak." Bu hayaller asla gerçekleşmedi;
ama en azından Louis bir sefih ve bencil şımarıklığın kölesi değildi, kötü bir mahkemede en kötü kişi değildi, kendisinden sonra gelenlerin çoğu gibi her zaman kötü bir örnek teşkil edip ahlaksız tavırları ve utanmaz ahlaksızlığı teşvik etmiyordu.

Salik yasası kadın cinsiyetini tahtın varisi olmaktan çıkarsa da, Fransa'da en büyük güç sıklıkla kadınlar tarafından kullanılıyordu.
Bunun en erken örneklerinden biri, Louis XI'in, oğlu Charles IX olarak tahta çıkan oğlunun reşit olmadığı dönemde hükümeti sağlamak için attığı adımlardı. Kralın kızı Anne de Beaujeu, yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olan ve onu "tanıştığı cinsin en az aptalı; en akıllısı değil, çünkü mantıklı kadın yoktur" olarak gören babası tarafından naip olarak atandı. Aslında olağanüstü yeteneklere ve büyük bir karakter gücüne sahipti, babasının kurnazlığının çoğuna sahipti ve daha da az vicdansızdı. Ama o, otoriter bir tavırla hükmediyordu ve küçük kardeşi tamamen onun etkisine boyun eğdi. Louis'in çok güvendiği kötü danışmanlara örnek olmayı görevi olarak görüyordu. Meulan Kontu olarak yaratılan eski berber Oliver le Daim asıldı ve mülklerine el konuldu; baş casus ve muhbir Doyat kırbaçlandı ve dili kızgın bir demirle delindi; Kralın doktoru Coictier, çok fazla otorite kullandığı için ağır para cezasına çarptırıldı ve sürgüne gönderildi. Anne'nin kayınbiraderi, sonradan Kral Louis XII olan Duc d'Orleans, naipliği beklemiş ve isyan etmişti, ancak onu güçlü bir eliyle yere serdi, etrafında topladığı isyancı güçleri yok etti ve onu Bourges'un büyük kulesinde sıkı bir tutsak yaptı,
burada her zamanki cezalara katlandı: gündüzleri dar, alçak çatılı bir hücrede tutulma ve geceleri geleneksel demir kafese gönderilme. Birkaç kısa yıl içinde daha iyi bir talih ona geldi, çünkü Charles VIII'in tek oğlu olan Dauphin'in ölümüyle Louis tahtın bir sonraki varisi oldu ve Kral'ın karanlık bir koridorun alçak kemerine kafasını çarpması sonucu ani ölümü üzerine tahta çıktı. Ayrıca Kral'ın yatağına da geçti, çünkü zamanı gelince dul eşi, başka bir güçlü karakterli kadın olan ve bazen çok fazla güvendiği Bretanyalı Anne ile evlendi.

Charles VIII ve Louis'in saltanatı Fransa'ya askeri şan ve büyük bir toprak artışı getirdi. O dönemin tarihini, iç anlaşmazlıklardan ziyade genel olarak başarılı dış savaş kayıtları dolduruyor ve Devlet hapishanelerine gönderilen mahkumların uzun anlatımlarını boşuna arıyoruz. I. Francis'in tahta çıkmasıyla birlikte başka bir çatışma dönemi geldi ve Avrupa'nın her yerinde yaygınlaştı ve tüm büyük ulusları kapsıyordu. Şövalyelerin sırtlarında servet taşıdığı ve savaşın "gösterişine ve ihtişamına" en cömert harcamaların eklendiği şövalyelik çağıydı. "Altın Kumaş Tarlası", kralların abartılı gösterişle birbirleriyle yarıştığı ve anlaşmazlıklarını kişisel mücadeleyle çözmeyi önerdiği tarihte bir dönüm noktası olarak kalmaya devam ediyor. Saltanat yurtdışında başarılarla doluydu ancak içeride halk çok fazla sefalet çekti ve Francis hapishanelerini dolu tuttu. Bazı büyük şahsiyetler onun hoşnutsuzluğuna kapıldı ve Bastile'e gönderildi; özellikle, Fransa Polisi Montmorency ve Fransa Amirali Chabot. Kralın bir zamanlar okul arkadaşları olan bu ikisi,
acımasız rakipler haline geldiler ve Polis, Kral'ı Amiral'i zimmete para geçirme suçlamasıyla yargılamaya ikna etti. Chabot'u kıskanan Francis,
suçlamayı hemen kabul etti ve onu Bastile'e gönderdi. Burada, en açık adalet ihlalleri, mahkumiyetini sağlamak için kullanıldı. O
para cezaları ve sürgünle kurtuldu; ve ertesi yıl kararsız hükümdar
onu affetti ve hapisten serbest bıraktı. Hapis cezasıyla o kadar kötü bir şekilde yargılanmıştı ki
hiçbir doktor onu sağlığına kavuşturamadı.
İddianameyi hazırlayan Şansölye Poyet, daha sonra kendini
önemli devlet sırlarına sahip olduğundan şüphelenilerek Bastile'de buldu. Kral kendisi ona karşı tanık olarak göründü
ve suçlamalar belirsiz olmasına rağmen para cezasına ve
müsadere cezasına çarptırıldı.

[İllüstrasyon: _St. Andre Kalesi, Avignon_

Papaların, Avignon'un on dördüncü yüzyılda papalık ikametgahı olduğu dönemde kullandıkları kale ve hapishane. Avignon, 1791'de Fransızlar tarafından ilhak edilene kadar
Roma'ya döndükten sonra papaların mülkü olarak kaldı.]

Huguenotlara yönelik zulüm, ilk başta Papa'nın yanında olduğunu ilan eden
Francis I'in saltanatında başladı. Martin Luther tarafından vaaz edilen Protestanlık, Fransa'da başka bir biçim aldı ve çok daha ileri giden
Calvin'in Cenevre doktrinleri takip edildi.
Burada Calvin'in, Luther'in koruduğu Episkoposluğu reddettiği söylenebilir. Sadece iki sakramenti, Vaftiz ve Son Akşam Yemeği'ni kabul etti ve müritlerinin ahlaklarının çileciliğinde ilk Hıristiyanları taklit etmelerini istedi. Fransız Protestanlar,
Kalvinistler ve daha genel olarak Huguenotlar olarak adlandırıldı; bu isim Almanca "_Eidgenossen_" veya "konfederasyon" kelimesinden alınmıştır. Kalvinizm, taraftarları arasında ülkenin en iyi liderlerinden, edebiyatçılardan, bilginlerden, büyük hukukçulardan ve en yüksek aristokrasinin üyelerinden bazılarını barındırmasına rağmen Fransa'da yavaş bir ilerleme kaydetti. Acımasızca zulüm gördüler. 1559'da, kralın danışmanı, çok bilgili bir adam olan Berquin, Paris'te diri diri yakıldı ve birçoğu, Lyon, Toulouse ve Marsilya gibi büyük şehirlerde yeni inanç uğruna şehit olarak onun kaderini paylaştı. En korkunç zulümler, Avignon çevresindeki kasaba ve köylerde ve Durance sınırlarında yaşayan basit, sadık bir nüfus olan Vaudois'e karşı işlendi. Guise ailesinin iki fanatik rahibi, Cardinal de Tournon ve Cardinal de Lorraine, 3.000 kişinin katledildiği harekete öncülük etti; erkekler, kadınlar ve çocuklar ve kaçanlar ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı. Yine de reform edilmiş din istikrarlı bir şekilde güç kazandı. Yeni fikirler, muhalefete rağmen insanlara hitap ediyordu. Ne zulüm, ne Trent Konseyi'nin yaydığı tehditler, ne de yeni Cizvit tarikatının enerjisi yeni inancı yok edemedi; ve Kilise'nin güçlü koluyla desteklenen dini hoşgörüsüzlük, önümüzdeki yüzyıllarda Fransa'yı kan gölüne çevirmeye mahkumdu.

Babası Francis'in ardından tahta geçen II. Henry, aralıksız ve iğrenç zulümlerle lekelenen zulmü iki katına çıkardı. Huguenotlar'la uğraşırken olağan hukuk süreci bir kenara bırakıldı.
1555'te yayınlanan bir ferman, tüm valilere ve adalet görevlilerine, yargıçlar tarafından mahkûm edilen tüm sapkınları
gecikmeden, incelemeden ve itiraz etmeden cezalandırmalarını emretti. Sivil yargıç artık Kilise'nin cezalarının pasif infazcısından başka bir şey değildi.
Paris Parlamentosu itiraz etti, ancak Kral bu itirazlara
sağır kulaklarını tıkadı ve tüm Parlamentoların genel bir toplantısını çağırdı, toplantıya bizzat katıldı ve bazı gerçekleri duydu. En
açık sözlü olanlardan biri, Protestanları savunan ve onların acımasız cezalara mahkûm edildiğini ilan eden Anne Du Bourg adlı büyük bir asilzadeydi.
İğrenç suçlular ise tamamen cezadan kurtuldu. Du Bourg ve bir diğeri, Dufaure tutuklandı ve Bastile'ye götürüldüler.
Kısa süre sonra Parlamento'nun diğer üyeleri de onlara katıldı. Uzun
gecikmelerden sonra Du Bourg yargılandı, suçlu bulundu ve
yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi. "Mahkemenin amacı," diye devam etti hüküm, "söz konusu Du Bourg'un ateşi hiçbir şekilde hissetmemesi ve ateş yakılıp içine atılmadan önce boğulması, ancak dogmatik olmak ve herhangi bir yorumda bulunmak isterse skandalı önlemek için ağzının kapatılmasıdır." Place de la Greve'de, düştüğünde cesedi almak için altında ateş yakılan yüksek bir darağacının tepesinde idam edildi.

Henry II zayıf ve şımarık bir kraldı. Gösterişli ve savurgandı, sarayının masraflarında büyük meblağlar harcadı ve yaratıklarına zengin hediyeler verdi, bu da hazineyi boşalttı ve külfetli vergiler gerektirdi. Tamamen metresi Diane de Poitiers'in, soğukkanlı, bencil bir yaratık olan Diane'nin kontrolü altındaydı. Diane, onu ve ülkeyi tartışmasız bir üstünlükle yönetiyordu.
Hatta yasal kraliçe Catherine de Medicis bile onun önünde kendini küçük düşürüyor ve aşağılık bir şekilde ona saygı gösteriyordu. Kralın bakanları, Constable Montmorency ve Duc de Guise, başlangıçta Diane ile iktidarda rakiptiler.
Ancak kısa süre sonra ona katılarak ülkeyi hoyratça dolaştırdılar.
Ve arkadaşlarına ve yaratıklarına tüm iyi şeyleri, yerleri, hükümetleri ve karlı
yükümlülükleri bahşettiler. Yabancı maceralar, dış savaşlar, kıtlık ve salgın hastalıklar Fransa'yı sürekli olarak yoksullaştırdı. Halk sık sık ayaklandı ve her zaman kanlı bir zulümle bastırıldı. Yukarıda adı geçen Constable Montmorency, Bordeaux'ya o kadar
sert davrandı ki, kısa bir süre içinde en az dört yüz kişi
başı kesildi, yakıldı, vahşi atlar tarafından parçalandı
veya tekerlekte kırıldı.

O günlerin önemli isimlerinden biri, daha çok Mary olarak bilinen, İskoç Kraliçesi Mary, "on yaşında bir politikacı ve on beş yaşında sarayı yöneten" büyüleyici kadındı.
Bastile önünde düzenlenen bir turnuvada Henry II'nin ani ve talihsiz ölümü üzerine beklenmedik bir şekilde tahta çıkan
Francis II'nin çocuk karısıydı.
İskoç Muhafızları subayı Montgomery'ye kendisiyle bir mızrak
kırması için meydan okumuştu ve karşılaşma sırasında bir kıymık Henry'nin gözüne girip
beynine işlemişti.

Francis II'nin trajik ölümü, Salic Yasası'nın
atlatıldığı ve bir kadının en yüksek güce sahip olduğu durumlardan biriydi. Catherine
de Medicis, Amboise komplosunun kanlı bastırılmasında sahneye çıktı. Bu, oğlu Charles IX'un reşit olmadığı dönemde Fransa Naibi olarak uzun süreli iktidarını lekeleyen
vahşetlerden sadece biriydi. Karakteri
zaten belirtilmişti. Kötülük her zaman onunla birlikte yükselişteydi ve
fırtınalı kariyerinde en derin kurnazlığı, nadir bir kaynak bereketini ve Makyavelist okulda eğitilmiş birinin
mükemmel diplomasisini sergiledi. İkiyüzlü ve ölçüsüz bir şekilde aldatıcıydı. Şimdi bir siyasi partinin, şimdi diğerinin müttefikiydi,
ikisine de ihanet etti. Hatta zaman zaman Protestanlara sempati duydu
ve sık sık onların acıları için acı timsah gözyaşları döktü. Bir süreliğine Huguenotlara vicdan özgürlüğü tanındı ancak Catherine her zaman Katolikleri uzlaştırmak istedi ve İspanya Kralı Philip ile yeni bir zulüm başlatmak için ortak önlemler aldı. Her iki tarafta da başarılar elde edilen yeni bir çatışma yaşandı ancak Huguenotlar o kadar kararlı bir cephe gösterdiler ki barış onlara reddedilemezdi. Her zaman ayaklanmaya hazırdılar ve yok edilebilecek ancak öldürülemeyecek bir çok başlı direniş gösterdiler. Catherine onları tamamen ezmek için Aziz Bartholomew Katliamı'nı planladı. Bu katliamda Amiral Coligny ve 10.000 Protestan tek başına Paris'te, 30.000 kişi ise eyaletlerde öldürüldü. Charles IX'un zayıf bir şekilde onay verdiği bu silinmez suç, Huguenot davasını felç etmiş gibi görünüyordu ve başlıca liderlerinin çoğu yeni inançtan vazgeçti. Pişmanlık yüzünden işkence gören, sürekli batıl inançların dehşetiyle rahatsız edilen IX. Charles, hızla
yıpratıcı bir hastalığa yenik düştü ve suçunu kabul ederek tövbekar bir şekilde öldü. Bir süre önce Henri d'Anjou Polonya Kralı seçilmişti
ve onun gidişinde, kendisini Huguenotların koruyucusu olarak kabul edecek olan küçük kardeşi Duc d'Alencon için halefiyet güvence altına alınmaya çalışıldı. Komplo başarısız oldu ve sadece Vincennes ve Bastile hapishanelerini doldurmaya yaradı. Huguenot lideri Montgomery,
karışmıştı. Güvenli geçiş vaadiyle teslim olmuştu ve bu, komploda suç ortaklığı itirafını zorlamak için işkenceyle sonuçlandı.
Gizlice boğulma noktasına geldiğinde, idamında hazır bulunmak için Bastile'ye giden Catherine de Medicis aniden fikrini değiştirdi ve şaşkın mahkumu serbest bıraktı.

Catherine de Medicis tarafından Bastile'ye başka bir sınıf daha gönderildi.
Sürekli olarak sahte para basanlara ve basanlara karşı savaş açtı;
baş elebaşıları "tedavisi" için özel talimatlarla
Bastile'ye gönderildi. Rouen'den gizlice Paris'e transfer edildi
ve kendisinden haber alınamayacak kadar özel bir yerde tek başına kapatıldı. Bu emir Catherine tarafından imzalandı. Ertesi yıl
(1555) borcunu ödemeyen bir maliye memuru tutuklandı ve Bastile'nin teğmenine, onun bir ruhla konuşmasını, yazmasını veya nerede olduğuna dair herhangi bir ipucu vermesini yasaklaması emredildi. Yine, Du
Mesnil adında bir Gascon beyefendisi, 30.000 kron değerinde inci taşıyan bir kuryeyi İtalya'ya giderken soyup öldürürken suçüstü yakalandı. Du Mesnil'in suç ortakları, iki basit asker, Halles'te asıldı ancak kendisi Bastile'ye gönderildi ve valisine "iyi disiplin" için tavsiye edildi. Bu mahkum, kendisine gösterilen iyilikten ziyade özgürlüğü tercih etmiş gibi görünüyor, çünkü Kasım 1583'te kaçmak için çaresiz bir girişimde bulundu. L'Estoile'in anılarında verdiği ifadeye göre, Du Mesnil, yakın hapsedilmesinden bıkmış bir şekilde hücresinin kapısını yakmış, dışarı çıkmış, avludaki kuyudan bir ipe
sahip olmuş, terasın tepesine (Bastion) tırmanmış, ipini bir top tekerleğine
bağlamış ve kendini hendeğe indirmiş.
İp, çarşaflarından ve yatak takımlarından yapılmış başka bir iple uzatılmış, ancak dibe ulaşmak için hala çok kısaymış ve kendini
düşürdüğünde aşağıdaki bir pencereye yakalanmış ve bağırıp çağırmış ve tekrar yakalanmış ve tekrar hapse atılmış. Daha seçkin bir tutuklu ise, Protestan olarak hapse atılan ve 1590'da seksen yaşındayken Bastile'de ölen ünlü çömlekçi Bernard
Palissy'ydi. L'Estoile, Palissy'nin ölümünde kendisine iki taş miras bıraktığını söyler, bunlardan biri, bir felsefe taşı olarak kabul ettiği taşlaşmış bir kafatasının parçası, diğeri ise kendisinin ürettiği bir taştır. "Bunları hala saklıyorum," der L'Estoile, "sevdiğim ve ihtiyacından
kurtardığım iyi yaşlı adam için dolabımda özenle saklıyorum, -istediğim kadar olmasa da gücümün yettiği kadar."

Henry III, Blois'te Duc de Guise'i öldürdüğünde, Paris bunu çok ciddiye aldı ve intikam yemini etti. "On Altı" Bastile'i tutuyordu ve eski bir eskrim ustası olan valisi Bussy-Leclerc, Parlamento'yu zorlamaya çalıştı, kraliyetçi eğilimleri olan herkesi hemen yakalayıp Bastile'e sürdü. Başkan Auguste de Thou tutuklandı
ve onunla birlikte, bu hapishanenin ilk kadın sakini olduğu söylenen karısı da. Çaresizlik içindeki Kral, Huguenotlara yöneldi ve Navarre'lı Henry ile bir ittifak kurdu. İki kral, Paris'i geri almak için güçlerini birleştirdi ve Parisliler, uzun süre direnemeyeceklerini düşünerek, en kötüsünü kabul ettiler. Bazıları, "Leaguers" ve Royalists'in, darağacı için odunun yetmeyeceği kadar çok kişinin asılmasıyla övündükleri için ikinci bir St. Bartholomew olacağını söyledi. Ancak durum aniden değişti, çünkü Henry III, kraliyet dairelerinin tam kalbinde, fanatik bir rahip olan Clement tarafından beklenmedik bir şekilde öldürüldü. BÖLÜM IV

RİCHELIEU'NUN YÜKSELİŞİ

Bastile'nin ilk valileri--Sık sık değişiklikler--Barikatlar Günü--Biron Komplosu--Henry'nin Suikastı
IV--Ravaillac--Barbarca ceza--Marie de Medicis'in
Regent'i--Concinis'in Hikayesi--Richelieu'nun Yükselişi--Hediyeler ve
karakteri--Devlet hapishanelerinde geniş çaplı istihdamı--Düello
yasaklandı--Aldatılanların Günü--Düşmanlarına karşı zafer--Marie de Medicis'in
Düşüşü--Mareşal Bassompierre--Uzun süreli hapis cezası.

Bu aşamada, karşıt tarafların uzun süren çatışmaları sırasında her iki tarafça sırayla atanan
Bastile'nin daha önemli valilerinden birkaçına biraz dikkat etmek için bir an durabiliriz. Antoine d'Ivyer
İngilizlerden sonra, Bourbon Dükü Charles'ın
en yüksek komutası altındaki kaptan olarak ilk kişiydi. Bastile'de on beş yıllık görev süresinin ardından
bir Cissey, La Rochette, De Melun, De Chauvigny ve sonuncusu da Louis XI'in güvenini
kazanan ve adı geçen piskoposlar ve düklerden kişisel olarak sorumlu olan Phillip Luillier tarafından devralındı. O, askeri adamlar dışındaki saray görevlileri olan ve gardiyan olarak görev yapan kraliyet görevlilerinin sonuncusuydu. Sadece
Bastile'nin mülkiyetinin mevcut rejim için çok şey ifade ettiği
Birlik'in ve daha sonra Fronde'un sıkıntılı zamanlarında, kale askerlerin ve eylem adamlarının güçlü ellerine emanet edildi
herhangi bir acil durumla eşitlendi. Luillier'den sonra görev bir eyalet hükümetine eşit kabul edildi ve bu göreve emanet edilenler, teğmen veya vekil tarafından yönetilen ve sadece makamın unvanını ve onurunu koruyan
devletin en önemli kişileri, polis memurları veya bakanlardı. Uzun süre bazı büyük ailelerde kalıtsal olarak kabul edildi
ve Montmorency'lerde olduğu gibi babadan oğula geçti. O hanedanın başı olan William, 1504'te yerine oğlu Anne geçti, o da bir
Çoğulcu, aynı zamanda Paris valisi ve Vincennes kalesinin kaptanıydı. Fransa'nın mareşali olan ve son adı geçenin oğlu olan Francis,
üçüncü bir Montmorency valisiydi. Çok daha sonra bu görev Amiral Coligny ailesinin ardışık üyeleri tarafından üstlenildi ve valilerden bazıları Chateauneuf, Duc de Luynes, Marechal Bassompierre ve anıları geniş çapta okunan ve İngiliz romancı Stanley Weyman'a ilham veren IV. Henry'nin ünlü bakanı Sully gibi çok seçkin kişilerdi.

Bastil sık sık el değiştirdi. Henry of Guise, "Savaş" veya "Barikatlar Günü"nden sonra kendini Paris'in efendisi yaptığında, Laurent
Testu Bastil'in valisi veya kralın teğmeniydi; ancak ikinci günün çarpışmasından sonra, teslim olmaya çağrıldığında itaat etti ve kapıları açtı. Daha sonra Duc de Guise valiliği, Parlamento'nun bir savcısı ve bir eskrim ustası olan, sadık bir taraftar olan ancak kayıtsız bir karaktere sahip olan Bussy-Leclerc'e verdi. Çok sayıda zorba ve katil takipçisi vardı. Bastile'deki tutuklular tamamen onun insafına kalmıştı ve o, para koparmak için her türlü zulmü uygulayarak, zenginleri sıkıştırıp fakirlere işkence ederek, kaba ve pervasız bir elle hüküm sürüyordu. Blois'de Henry of Guise'nin suikastından sonra, Henry III'e karşı misillemeler planladı ve üyelerini Bastile'de tutuklu yaparak, Kral'a boyun eğecek olan Parlamento'yu sindirmeye çalıştı. Leclerc'in aşırılıkları Paris'i ona karşı kışkırttı ve artık Birliğin başı olan Duc de Mayenne, Bastile'i tehdit etti. Leclerc, tam bir dehşet içinde, elde ettiği ganimetlerle birlikte başkentten Brüksel'e çekilebileceği şartıyla hemen teslim oldu. Cesur ve onurlu bir asker olan Dubourg
l'Espinasse, Leclerc'in ardından Duc de Mayenne tarafından Bastil'e atandı ve selefinin suikastından sonra
şimdi Kral IV. Henry olan Navarre'lı Henry'ye karşı burayı kararlılıkla savundu. Dubourg, Fransa'nın Duc de Mayenne'den başka bir kralını tanımadığını
ve Henry'nin Paris'in efendisi olduğunu
öğrendiğinde, "İyi, ama ben Bastile'in efendisiyim!" dedi. Sonunda, kendisine komutayı emanet eden Dük'e kaleyi teslim etmeyi kabul etti ve sonunda tüm savaş onurlarıyla yola çıktı,
üstlerine karşı sadık ve sadık davranışından dolayı Kral'dan büyük bir itibar kazandı. Teslim metninin metni korunmuştur ve
tuhaf ifadeleri yazıya geçirilebilir. Komutan, "Pazar günü öğleden sonra üçte söz konusu Bastile'i, toplarını ve savaş mühimmatını krala teslim edeceğine" söz verdi. Karşılığında, Kral garnizonun silahlar, atlar, mobilyalar ve tüm eşyalarla yola çıkmasına izin verecek. Birlikler davullar çalarak, kibritler yakarak ve toplarla (yükleme için) bir kapıdan çıkacaklar.

Tarihçi Maquet, IV. Henry'nin Bastile'i en az kötüye kullanan kral olduğunu kaydeder. Bu hükümdarın, hükümdarlığı sırasında hapsedilen mahkumların Parlamento tarafından usulüne uygun şekilde yargılandığını ve mahkum edildiğini ve tahta çıkışından itibaren kalenin olağanüstü karakterini
kaybettiğini ve sıradan bir hapishaneye dönüştüğünü söylemesi gerekir. Sully vali olarak atandı ve Kral'ın sadakatine her zamankinden daha fazla güvendiğini ve onu Bastile'in kaptanı yapmaya karar verdiğini bildirdiği bir atama mektubu aldı: "Böylece kafese koyup sıkıca tutabileceğim
bir kuşum olursa sizin öngörünüze, çalışkanlığınıza ve sadakatinize güvenebilirim." Bu hükümdarlık döneminde Bastile'e çok az mahkum gönderildi, ancak hapsedilenlerin hepsi dikkat çekici şekilde haindi. Bunlardan biri de, bir zamanlar aşırı derecede kayırıldığı Kral'a karşı birden fazla komplo kuran huzursuz ve istikrarsız tebaa Charles, Mareşal de Biron'du. IV. Henry, Biron'a çok bağlıydı. "Hiç kimseyi Biron'u sevdiğim kadar sevmedim," dedi. "Oğlumu ve krallığımı ona emanet edebilirdim." Biron bir süre ona iyi hizmet etti, ancak o da İspanya Kralı, Savoy Dükü ve Kral'ın Fransa'daki sadakatsiz tebaasıyla tehlikeli bir komploya girdi.

IV. Henry onu affetti ve büyük borçlarını ödedi, çünkü o büyük bir kumarbazdı ve masalarda büyük meblağlar kaybetmişti. Biron, İngiliz Kraliçesi Elizabeth'in elçisi olarak Londra'ya gönderildi, ancak Fransa'ya döndüğünde kötü yollarına devam etti ve hesap vermek üzere Kral'ın huzuruna çağrıldı. Henry, suçlarını itiraf ederse onu affedeceğine ve bağışlayacağına söz verdi, ancak Biron inatla sessiz kaldı ve Bastile'e gönderildi. Parlamento önünde açıkça yargılandı ve yüz yirmi yedi yargıç tarafından oybirliğiyle mahkum edildi. Ceza ölümdü ve Place de la Greve'de alenen idam edilecekti, ancak kalabalığın sempatisinden korkan ve arkadaşına alenen asılma hakaretini esirgemeyen Henry, idamın Bastile'de gerçekleşmesine izin verdi. Biron, suçunu kabul etmesine rağmen, cezaya itiraz ederek öldü.
Darağacının üzerinde pek de onurlu bir şekilde hareket etmedi, reisi boğmaya çalıştı. Üç kez kütüğün önünde diz çöktü ve üç kez ayağa fırladı; dördüncüsünde ise cellat tarafından büyük bir ustalıkla başı kesildi.

Charles IX ve Marie Touchet'in doğal oğlu olan Kont d'Auvergne, Biron'un müttefikiydi ve aynı anda yargılandı. Ortak suçları, İspanyolların işgalini davet etmek ve Fransa genelinde bir devrim
kışkırtmaktı. D'Auvergne ölüm cezasına çarptırıldı
ve onunla birlikte Marie Touchet ile evlenmiş olan Kont d'Entragues de vardı, ancak
ikisi de acı çekmedi. D'Auvergne on iki yıl Bastil'de kaldı.
Sonraki saltanatında serbest bırakıldı ve
Duc d'Angouleme olarak sarayda iyi bir görünüm sergiledi. IV. Henry, hapis cezasının zorluklarını yumuşatmak için harekete geçmişti ve valiyi (Sully) yeğeni d'Auvergne'nin hava değişimine ihtiyacı olduğunu duyduğunu, "suyla bakan cephanelik bahçesinin sonundaki köşke yerleştirileceğini, ancak kişisel güvenliği için gerekli görülen her şekilde korunacağını" belirten bir mektup yazdı.

Bu dönemde Bastile'de bulunan bir mahkum olan, IV. Henry'ye Lig'in taraftarı olarak karşı çıkan Vicomte de Tavannes'a atıfta bulunulmalıdır. Uzun süre tutuklu kaldı ancak Duc de Longueville'in kadın akrabalarıyla değiştirildi; ve Tavannes "anılarında" şunları yazmıştır: "Zavallı bir beyefendi böylece dört prensesle değiştirildi, biri Bourbon, biri Cleves Hanedanı'ndan ve ikisi Orleans'tan." Birliğin çöküşü sırasında Tavannes, Henry IV'ü, Fransa'nın mareşali olarak itibarının onaylanması şartıyla kabul etti. Bu söz tutulmadı ve bağlılığından vazgeçti,
Kralın kölesi değil tebaası olduğunu söyledi. Bunun için tekrar Bastile'e gönderildi ve kendi anlatımına göre, büyük bir kolaylıkla oradan kaçtı: "Bir uşak bana biraz iplik ve bir törpü getirdi; ipi büktüm, bir çubuktan geçirdim ve kaçtım." Takip edilmedi ama Autun yakınlarındaki Soilly kalesinde huzur içinde kalmasına izin verildi. Kral, Tavannes'e asla tahammül edemedi. St. Bartholomew katliamında büyük ölçüde yer almıştı ve bu katliamın baş kışkırtıcısı olduğuna inanılıyor ve Catherine de Medicis'e bunu önerdiği varsayılıyor.

Henry'nin saltanatı 1610'daki suikastıyla aniden sona erdi.
Hiç şüphesiz dini bunamanın kurbanı olan Angouleme yerlisi Francois Ravaillac tarafından öldürüldü. Kendisini, kralı sözde reform edilmiş dinin takipçilerine karşı harekete geçmeye ve onları Roma Katolik Kilisesi'ne döndürmeye teşvik etmeye
yönelik vizyonlar tarafından çok rahatsız edilen Ravaillac bunu yapmaya karar verdi.
Paris'e
vardığında, Porte St.-Antoine yakınlarındaki Cizvitlerin evine gitti ve
rahiplerden biri olan Peder Daubigny'den tavsiye istedi. Peder ona
bu rahatsız edici düşünceleri kafasından çıkarmasını, dualarını okumasını ve
tespih çekmesini söyledi.
Kralla konuşma niyetini hala korudu ve bir keresinde arabasıyla geçerken ona seslendi, ancak "Kral onu küçük bir sopayla geri koydu ve
duymadı." Sonra Ravaillac fikrini değiştirdi ve evine doğru yola koyuldu;
ancak Estampes'e vardığında, tekrar Paris'e geri dönmek zorunda kaldı - bu sefer cinayet niyetiyle. Olası kral katili sürekli olarak Kralı bekliyordu, ancak yeni kraliçe (Marie de Medicis) taç giyinceye kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Louvre'da dolandı, işi yapmak için yanıp tutuştu ve sonunda 14 Mayıs 1610'da St. Innocent kilisesinin yakınında fırsatını buldu. Kral o sabah Louvre'u arabasıyla gözetimsiz bıraktı. Beyefendilerinden biri itiraz etmişti. "Beni götürün efendim, yalvarıyorum," dedi, "Majestelerini korumak için." "Hayır," diye cevapladı Kral, "Ne sizi ne de muhafızı istiyorum. Kimseyi istemiyorum." Araba Hotel de Longueville'e, sonra Croix du Tiroir'a ve oradan da St. Bartholomew kilisesinin bahçesine götürüldü. Rue St. Honore'dan rue Feronniere'e dönmüştü, kilisenin duvarına dayalı küçük dükkanlar tarafından daha da dar hale getirilmiş çok dar bir yoldu. Geçit, biri şarapla, diğeri samanla yüklü iki arabanın yaklaşmasıyla daha da tıkandı ve araba sokağın köşesinde durduruldu. Ravaillac, Louvre'dan arabayı takip etmiş, durduğunu görmüştü
ve artık yakınında kimsenin olmadığını ve Kral'ın oturduğu arabanın yanına yaklaştığında ona müdahale edecek kimsenin olmadığını fark etti. Ravaillac, bir bıçağı gizlemek için pelerinini sol koluna dolamıştı ve
sanki geçmek istiyormuş gibi dükkanlar ile araba arasına
sürünerek, orada durdu ve bir ayağını tekerleğin bir koluna, diğerini bir taşa
dayayarak öne eğildi ve
Kralı bıçakladı. Bıçak, kalbin biraz yukarısına, üçüncü ve dördüncü kaburgaların arasına girdi. Mektup okuyan Kral, diğer tarafındaki
Duc d'Epernon'a doğru düştü ve "Yaralıyım" diye mırıldandı.
Bu anda, silahının ucunun
bir tarafa çevrildiğinden korkan Ravaillac, kolunu hafifçe kaldırmış olan ve böylece
bıçağın kalbine ulaşması için daha iyi bir şans
veren baygın hükümdara hemen ikinci bir darbe indirdi. Bu ikinci darbe anında ölümcül oldu. Ağzından kan
fışkırdı ve derin bir nefes alarak öldü. Majestelerinin hizmetkarları şimdi koşarak Ravaillac'ı
orada öldüreceklerdi, ancak Duc d'Epernon onları çağırdı ve onu
güvende tutmaları için, bunun üzerine biri hançeri, diğeri boğazını tuttu ve hemen muhafızlara teslim edildi. Kralın öldüğü haberi yayıldı ve paniğe yol açtı. İnsanlar dükkanlardan sokaklara
akıştı ve ancak d'Epernon'un Kralın sadece bayıldığı ve tıbbi müdahale için Louvre'a
taşındığı yönündeki güvencesiyle durdurulabilen bir kargaşa çıktı.

Cinayet şehirde yoğun bir heyecan yarattı, çünkü Kral halk tarafından böylesine sürekli bir çekişmeden sonra barışın tek umudu olarak seviliyor ve güveniliyordu. Sadık bakanı Sully kalbi kırılmıştı
ama büyük bir hızla ve kararlılıkla hareket etti. Derhal Paris'e asker getirdi ve garnizonu İsviçreli muhafızlarla güçlendirdi. Louvre'da umutsuzluk ve dehşet hakimdi, burada 
dul Kraliçe Marie de Medicis ve bebek varis, şimdi Louis XIII. Bassompierre vardı. Anılarında, ölü Kral'ı
kabininde, sıkıntılı takipçileri ve ağlayan
cerrahlarla çevrili bir şekilde yatarken bulduğunu anlatır. Kraliçe'nin huzuruna çağrıldığında, onu perişan halde,
kederden bitkin bir halde buldu ve diğerleriyle birlikte diz çöküp elini öptü ve ona olan bağlılığını
söyledi. Duc de Villeroi onunla akıl yürüttü,
kendi ve oğlunun güvenliği için tedbir alana kadar ağıtlarını ertelemesini rica etti. Duc de Guise'e
yeni hükümdarı tanımak ve ilan etmek için tüm önde gelen insanları bir araya getirmesi talimatı verilirken, mareşal tüm birlikleri toplayıp
şehirde herhangi bir kargaşa ve isyan belirtisi olup olmadığını kontrol etmek için yürüyüşe geçti. Bu arada Sully, Bastile'i okçulardan oluşan bir kuvvetle işgal etmiş ve
tüm iyi tebaadan tahta bağlılık yemini etmelerini ve
Henry'nin cinayetinin intikamını almak için hayatlarını vermeye hazır olduklarını ilan etmelerini istemişti.

Ulusun böyle bir ruh halinde olmasıyla Ravaillac'a herhangi bir merhamet gösterilmesi pek olası değildi.
Duruşması aceleyle öne alındı
ve Tournelle Yüksek Mahkemesi'ne çıkarıldı.
Görgü tanıkları tarafından tamamen kanıtlanan ve kendisinin de gerektiği gibi mahkûm edildiği bir eylemin itirafını almak için kendisine işkence sırasında uzun ve ayrıntılı sorgular uygulandı. Mahkeme, onun "en kötü, en iğrenç baba katili olan merhum IV. Henry'nin şahsına karşı işlenen en büyük ihanetten, en yüksek derecede ilahi ve insani ihanetten" yargılandığını ilan etti ve Paris şehrinin ana kapısı önündeki _amende'yi onurlandırmak için tazminat olarak mahkum edildi, kararnameye göre "oraya götürülecek" ve "gömleğinin içinde bir tülbente, iki pound ağırlığında yanan bir meşale taşıyacak ve orada suçunu itiraf edecek, bundan tövbe edecek ve Tanrı'dan, kraldan ve yasalardan af dileyecek. Oradan Greve'e götürülecek ve orada kurulacak bir iskelede, eti kızgın penselerle koparılacak... ve bundan sonra uzuvları dört at tarafından sürüklenecek, vücudu küle dönecek ve havaya dağılacak. Malları ve eşyaları da krala devredilip müsadere edilecektir. Ayrıca, doğduğu evin yıkılacağı (sahibi daha önce tazmin edilmiş olmak üzere) ve bundan sonra temeline başka hiçbir binanın inşa edilmeyeceği; bu hükmün yayımlanmasından sonraki on beş gün içinde, babasının ve annesinin Angouleme şehrinde trompet sesi ve kamu duyurusuyla krallıktan sürgün edileceği ve herhangi bir yasal işlem yapılmaksızın asılıp boğulma cezasıyla bir daha geri dönmelerinin yasaklanacağı kararlaştırılmıştır. Mahkeme ayrıca, kardeşlerinin, kız kardeşlerinin, amcalarının ve diğerlerinin bundan böyle Ravaillac adını taşımasını yasakladı ve yasaklıyor." 

Tarihte Henry IV'ün yaklaşan kadere dair güçlü bir önseziye sahip olduğu ilginç bir gerçek olarak kayıtlıdır. "Sana nedenini söyleyemem, Bassompierre,
ama Almanya'ya asla gitmeyeceğimden eminim" (planlanmış bir kampanyada). Birkaç kez "Yakında öleceğime inanıyorum" diye tekrarladı. 
Bu kötü hislerini Sully ile paylaştı. "Bu şehirde öleceğim. Kraliçe'nin taç giyme töreni (şu anda) beni rahatsız ediyor. Bu şehirde öleceğim; bir daha asla Paris'i terk etmeyeceğim, beni öldürmek istiyorlar. Lanetli taç giyme töreni! Gösteri sırasında düşeceğim." Ve o öldü
bir gün sonra. Yine de bazen bu korkulara gülüyordu,
cinayetinden sadece iki gün önce, konuyu tartıştıklarını duyduğu hizmetkarlarından bazılarına, "Kötülüğü önceden tahmin etmek oldukça aptalcadır; Otuz yıldır krallıktaki her astrolog ve şarlatan
belirli bir günde ölümümü tahmin etti ve ben hala hayattayım."
Ancak tam da bu 14 Mayıs sabahı, genç Vendome Dükü
ona yeni bir burç getirdi. Henry'nin
doğduğu takımyıldız bu günde onu büyük bir tehlikeyle tehdit ediyordu ve onu
korunaklı bir şekilde inzivaya çekilmesi için teşvik edildi. Kral astroloğa
kurnaz ihtiyar tilki, düke ise genç bir aptal dedi ve "Kaderim Tanrı'nın
ellerinde." dedi. O sırada Ravaillac sarayın yakınındaydı, ancak hareketleri o kadar vahşiydi ki muhafızlar onu bekleyip başka bir yerde
yaşaması için uzaklaştırdılar.

Ravaillac şüphesiz başkalarının aracıydı. Kralın hayatı, şahsının
yakınındaki saraylılar tarafından tehdit edilmişti. Düşmanlarının en az aktif olanı, D'Entragues olarak doğan Madame de Verneuil'di, bir zamanlar metresiydi, ancak düşmanlarına, özellikle de Duc d'Epernon'a, politikasına karşı içten bir nefretle katılmıştı. Henry bu sırada İspanya'nın aşırı gücüne karşı büyük bir koalisyon planlıyordu ve Avrupa genelinde dini hoşgörünün kabul edilmesini destekliyordu. Madame de Verneuil, Ravaillac'ı Paris'te ağırlamış ve onu yaratıklarından birinin misafirperverliğine övmüştü ve katilin bir zamanlar Duc d'Epernon'un hizmetinde olduğu kanıtlandı.

IV. Henry suikastçının bıçağı altına düştüğünde, vasiyetinde, bir azınlık durumunda naipliğin ikinci karısı Marie de Medicis'e devredileceği bulundu. Bunun nedeni, yeni Kral XIII. Louis'in dokuz yaşından büyük olmaması ve Fransa'nın bir kez daha kadın egemenliğine girmesiydi. İtalyan Kraliçe Anne kısa süre sonra iki İtalyanın, Concinis'in, karı kocanın egemenliğine girdi. Birincisi, paralı asker ve zorba bir yaratık, en çok Marquis d'Ancre olarak bilinir, en acımasız düşmanlığı körükledi ve Kraliçe'yi açık bir isyanla yükselen kan prensleriyle şiddetli bir çatışmaya sürükledi. Kısa süre sonra genç Kral tarafından desteklendiler ve marki'nin suikastı için bir cinayet planı yapıldı. Bu plan, Gardes du Corps'un bir kaptanı olan Baron de Vitry tarafından Louvre'un girişinde gün ışığında gerçekleştirildi. "Kral'ın sizi tutuklama emrini aldım," dedi De Vitry. "_A me?_" diye sordu şaşkın d'Ancre, kusurlu Fransızcasıyla. "_A vous_," diye cevapladı diğeri, bir tabanca çıkarıp onu vurarak, geri kalanlar da kılıçlarıyla onu öldürdüler. Henüz on altı yaşında olan XIII. Louis'in cinayete Louvre'un bir penceresinden tanık olduğu ve "Herkese çok teşekkürler;
sonunda kral oldum" diye bağırdığı söylenir.

İsyancı prenslerin lideri olan Prens de Conde tutuklanmış ve sarayda hapsedilmiş ancak Bastile'ye gönderilmişti.
Çok öfkelenen kalabalık Louvre'a saldırdı ancak onu bulamayınca,
Conde'nin serbest bırakılmasını sağlayamadı ve Conde gece yarısı, "meşaleler olmadan" Vincennes'e nakledildi. Concini'nin evi daha sonra yağmalandı, cesedi mezardan sürüklendi, sokaklarda taşındı
ve her türlü aşağılamaya maruz bırakıldı, burnu ve kulakları kesildi ve cesedi yakıldı. Kraliçenin yabancı gözdelerine olan nefret henüz yatışmamıştı. Marquis d'Ancre'nin dul eşi Leonora Galigai yargılandı, mal varlığına ve mülklerine el konulabilmesi ve bunların bölüşülebilmesi için mahkumiyeti gerekiyordu. Usulüne uygun olarak mahkemeye çıkarıldı ancak kocasının suçlarına ortak olduğunu kanıtlamak veya idam cezası gerektiren herhangi bir suçtan mahkumiyet almak imkansızdı. Bu nedenle mekan değiştirildi ve büyücülük ve cadılıkla suçlandı. Fransa'ya astrologlar ve büyücüler çektiği ve bunların da yanlarında büyüler ve büyüler, muskalar, tılsımlar ve tüm balmumu figürleri aletlerini getirerek hastalıkla ölüme yol açtığı söylendi. Mahkemede Kraliçe üzerindeki kötü etkisini hangi büyü sanatlarıyla kazandığını itiraf etmesi istendi ve küçümseyerek şöyle cevap verdi,
"Güçlü zihinlerin zayıf zihinler üzerindeki gücüyle." Davanın aleyhine sonuçlanacağı kesindi, ancak yine de sürgün cezasıyla kaçmayı umuyordu ve insan ve ilahi _lese majeste_ suçundan ölüme mahkûm edildiğinde korkunç bir şok yaşadı. Yine de kaderiyle muhteşem bir metanetle yüzleşti. Place de Greve'e bir arabayla taşınırken büyük kalabalıklar onunla alay etmeye geldi, ancak alevlerin kesik bedenini
tüketeceğini görene kadar sakinliğini korudu, sonra hızla kendine gelerek ölümle
cesaret ve korku duymadan karşılaştı. Oğlu bir süre Nantes kalesinde hapsedildi ve Concini mülkü esas olarak Kral ve Papa Clement VII arasında paylaşıldı. Leonora Galigai
aslen birkaç yıldır Kraliçe'nin hizmetçisiydi. Mütevazı bir
doğumdan, bir marangozun kızı olarak, yumuşak sesi ve imalı tavırlarıyla metresinin tam güvenini kazanmıştı ve Fransa'ya geldiğinde, Marie de Medicis, Leonora'nın nedime olarak atanması konusunda ısrar etmişti, ancak Henry, Kraliçe onun ısrarlarıyla
konuyu elde edene kadar onu atamayı kesinlikle reddetmişti.

Bu sırada ufukta yeni bir güç yükseliyordu, Lucon Piskoposu, daha sonra ve daha çok Kardinal Richelieu olarak tanınıyordu.

Soylu ama zengin olmayan bir ailenin öğrencisi olan bu kişi, silah kariyeri için düşünülmüştü, ancak Lucon piskoposluğunu elinde tutmak için din adamı oldu, bu piskoposluk görevi evinde kalıtsaldı. Yetenekleriyle kısa sürede bir din adamı olarak adını duyurdu. Dini mesleğinde çalışkan ve belagatli bir vaizdi, ancak güçlü zihni ve hırslı ruhu onu hemen siyasi bir kariyere yöneltti. 1614'te Paris'e, States General'de Poitou din adamlarının temsilcisi olarak geldi ve kurnaz tavırları ve kişisel cazibesi kısa sürede ona sarayda geniş bir ilgi kazandırdı. Maliye genel denetçisi Barbin ve yukarıda adı geçen talihsiz Marquis d'Ancre ve eşi Leonora Galigai olan Concinis tarafından Kraliçe Anne Marie de Medicis'e takdim edildi. Önce Kraliçe'nin papazı, sonra da savaş bakanı oldu ve Concinis'le yakınlığının kötü sonuçlarından zar zor kurtuldu. Tarihte, d'Ancre'nin suikast planını gerçekleşmeden önceki gece bildiği ancak hikayeye inanmadığı ve haberin bekleyeceğini düşündüğü bahanesiyle uyarıda bulunmayı ihmal ettiği söylentisi vardır. Kral ve annesi kavga ettiğinde ve Marie de Medicis Blois'e çekildiğinde, Richelieu ona eşlik etti ve ilk başta Louis ile uzlaşmadan ona hizmet etti. Sonunda onu terk etmesi emredildi ve piskoposluğuna çekildi. Daha sonra Avignon papalık eyaletine sürgüne gönderildi, ancak aniden geri çağrıldı ve affedildi. Kendini hala Kraliçe'ye adadı ve onun seçilmiş arkadaşı ve danışmanıydı, bu hizmetleri ona kardinal şapkasını vererek karşıladı. Richelieu kısa sürede kalitesini gösterdi ve adım adım en yüksek onurlara yükseldi ve zamanı gelince Devletin Birinci Bakanı oldu. Başarısı her zaman ihtiyatlı, ileri görüşlü davranışına ve işleri yönetmedeki eşsiz becerisine bağlıydı. Çağdaşlarından biri, "O kadar keskin ve dikkatliydi ki," dedi, "hiçbir zaman hazırlıksız yakalanmadı. Az uyudu, çok çalıştı, her şeyi düşündü ve her şeyi biliyordu
ya sezgileriyle ya da titiz ve yorulmak bilmez ruhuyla." Genç kral tarafından uzun süre şüphe ve nefretle karşılandı, ancak
kısa süre sonra parlak yetenekleriyle saygısını kazandı. Herkesin, hatta kendisine karşı olanların bile hayranlığını
göz kamaştırdı ve cezbetti. Olağanüstü dehası hemen ortaya çıktı; kendini
göstermesi için yeterliydi. Nüfuz eden gözü, varlığının çekiciliği, düğümleri çözmedeki ve en zor sorunları
çabuk çözmedeki becerisi, tüm öfkelere hakim olmasını ve
tüm direnişleri
aşmasını sağladı. Eşsiz derecede ikna edici bir dili vardı;
her zaman haklı olduğunu kolayca ve etkili bir şekilde kanıtlama yeteneğine sahipti. Kısacası, büyük bir kişisel üstünlük kullandı ve otoritesini dayattığı herkes tarafından dolaylı olarak itaat edildiği kadar evrensel olarak korkuldu. Birinci Bakan olarak atandığında, Paris'teki Venedik bakanı hükümetine şöyle yazdı: "İnsanca konuşursak, burada sağlam ve kalıcı bir güç var; sarsılması veya hızla dağılması pek olası değil." Richelieu'nun istikrarlı ve tutarlı amacı mutlak bir monarşiyi pekiştirmekti. Huguenot'ları fethetmeye ve ezmeye kararlı olarak ilk saldırısını büyük Protestan kalesi La Rochelle'e yaptı, ancak kendisini hükümdara karşı sonsuza dek muhalefet ederek ve ona karşı entrika çevirerek büyük soyluları aşağılamaya adadığı sırada geçici olarak Rochelais'lerle anlaşmak zorunda kaldı. Kan prensleri tarafından yönetilen bu kişiler, Marie de Medicis'e sürekli olarak direndiler ve gizli komplolar kurdular, İspanya'ya ihanet teklifleri yaptılar veya içeride açıkça isyan bayrağını yükselttiler. Yenilmez bir cesaretle ve olağanüstü bir cesaret ve diplomasi kombinasyonuyla Richelieu onları tamamen fethetti. Başarısının sırrı kendi sözleriyle saklıdır: "Önceden iyice düşünmediğim hiçbir şeye girişmem; bir kez karar verdiğimde, değişmez bir kararlılıkla ona sadık kalırım, önümdeki tüm engelleri süpürürüm ve kırmızı cübbemin altında felç olana kadar onları ayaklar altına alırım." Richelieu, Fransa'nın en iyi çıkarları doğrultusunda olduğunu düşündüğü politikası için bu şekilde gayretle savaşırken, düşmanlarını zorlamak için emrine verilen silahları acımasızca kullandı. Bunların en önde gelenleri, Bastile, Vincennes ve geri kalanlar olmak üzere, mahkumlarla doldurduğu ve baskı, intikam veya yoğun sahneden az çok kalıcı olarak uzaklaştırma ile onları kırdığı devlet hapishaneleriydi. Yıl geçtikçe, uzun alay, dışarıya doğru hareket edenleri çok aşan sayılarla kasvetli kapılardan içeri girdi, çünkü darağacına kısa bir yolculuk yapmak dışında çok az kişi dışarı çıktı. Kardinal'in kurbanları çoktu. Görevinin ilk yılında elinin ağır bir şekilde düştüğü ilk suçlular arasında, Ornano-Chalais komplosuna karışanlar vardı. Bunun amacı,
Kral'ın küçük kardeşi Gaston, Duc d'Orleans'ı, genellikle "Monsieur" olarak bilinir, Mahkeme'nin elinden alıp onu
Louis XIII'e karşı taht iddiacısı olarak kurmaktı. Richelieu,
anılarında, bundan "tarihte bahsedilen en korkunç komplo, hem ilgili sayı hem de efendilerini (Monsieur) durumunun üstüne çıkarmak ve Kral'ın kutsal kişiliğini aşağılamak olan tasarımın dehşeti açısından" diye bahsediyor. Kardinal'in kendisi de bir kurban olacaktı ve Fontainebleau'dan altı mil uzaklıktaki Fleury kalesinde öldürülecekti. Komplo ifşa edildiğinde, Kral, Fleury'ye bir grup asker ve Kraliçe'ye birkaç hizmetkar gönderdi.
Komplocular engellendi ve elebaşları tutuklandı. Mareşal d'Ornano, Fontainebleau'da yakalandı ve onunla birlikte kardeşi
ve en yakın sırdaşlarından bazıları da yakalandı. Ünlü Talleyrand hanedanından olan Marquis de Chalais, Fleury'de suçüstü yakalandı ve
suçunu işlemek için
gitti. Suçunu itiraf etti. O zamanlar komplonun hayali olduğunu, Richelieu'nun en aktif düşmanlarından
bazılarından kurtulmak için
uydurulduğu iddiasında bulunanlar vardı. Her durumda, Mareşal d'Ornano, tutuklanmasından sonraki üç ay içinde Bastile'de öldü ve genel olarak zehirlendiğinden şüpheleniliyordu, ancak Richelieu bunun doğal bir ölümden başka bir şey olduğunu
kabul etmedi. Chalais, yargılandığı, suçlu bulunduğu, ölüme mahkûm edildiği ve sonunda
idam edildiği Nantes'a gönderilmişti. İnfaz büyük bir barbarlıkla gerçekleştirildi, çünkü
cellat beceriksizdi ve başını kesmeden önce kılıcıyla otuz iki vuruş yaptı.

En büyüğü Sezar ve kardeşi Büyük Önder olan iki Vendom, Ornano-Chalais komplosuyla ilgiliydi. Sezar, Henri IV'ün Gabrielle d'Estrees'ten olan en büyük oğluydu, ancak babası tarafından meşrulaştırıldı ve
kan prenslerinden hemen sonra gelen bir dük yaratıldı. Louis'in üvey kardeşi olmasına rağmen, onun en eski muhaliflerinden biriydi. Komplonun tespit edilmesinden sonra Vincennes hapishanesine atıldı ve orada dört yıl kaldı (1626-30),
ancak Bretanya hükümetini teslim edip sürgünü kabul edince serbest bırakıldı. On bir yıl boyunca uzakta kaldı, ancak Fransa'ya tekrar döndüğünde Kardinal Richelieu'yu zehirleme girişimiyle suçlandı ve
o bakanın ölümüne kadar tekrar sürgüne gönderildi. Mevcut otoriteye boyun eğmeyi başaramadı ve Fransa'da bir kez daha "Önemliler" partisinin liderlerinden biri oldu ve oğlu Duc de Beaufort'un rezil olmasına karıştı. 1650'de Kardinal Mazarin ile barıştıktan sonra, Burgonya Valisi ve Seyrüsefer Müfettişi gibi çeşitli görevlere terfi etti. Guienne'i yatıştırmaya yardımcı oldu ve Bordeaux'yu aldı. Kardeşi Büyük Önder, Malta Şövalyesi oldu ve büyük cesaret gösterdiği Candia kuşatmasında erken hizmete girdi.
Chalais ile ilişki kurduktan sonra
XIV. Louis döneminde Hollanda seferine çıktı ve kendini iyi bir asker olarak gösterdi.

Richelieu'nun cezaları bazen meşru müdafaa ve kişisel düşmanlıktan başka sebeplerle de veriliyordu. Kamu huzurunu bozanlara Devlet düşmanı muamelesi yapıyordu. Bu yüzden, ölüm olsun veya olmasın, şeref meseleleriyle ilgilenen herkese ağır bir el koyuyordu. Kendi
ağabeyi bir düelloda öldürülmüştü ve ülkeyi uzun süredir
yıkmış olan bir uygulamadan nefret ediyordu. Sadece bir yılda dört bin savaşçının öldüğü hesaplanıyordu. Kral IV. Henry buna karşı en sert kararnameleri çıkarmış ve beyefendiler arasındaki tüm anlaşmazlıkları inceleme ve çözme yetkisine sahip bir mareşaller mahkemesi
kurmuştu. Düelloları yasaklayan 1602 tarihli bu kararnamelerden biri, suç için bir ceza olarak mallara el konulmasını ve
sağ kalanların hapsedilmesini öngörüyordu. Ünlü bir düellocu olan De Bouteville,
Kardinal'in elinin ağırlığını hissetti. Yirmi bir kez dövüştüğü için kavgacı bir kişi olmalıydı. Son kavgadan sonra
Flanders'a çekildi ve Monsieur de Beuvron tarafından meydan okundu.
Paris'e döndüler ve Place Royale'de dövüştüler ve
Beuvron'un yardımcılarından biri olan Bussy d'Amboise, De
Bouteville'in yardımcılarından biri tarafından öldürüldü.
Sağ kalanlar kaçtılar ancak takip edildiler ve yakalandılar,
sonuç olarak De Bouteville normal mahkemelerde yargılandı.
Hüküm giydi ve ölüme mahkûm edildi.
Etkili dostlarının, kraliyet mensupları da dahil, af elde etmek için gösterdiği tüm çabalar
faydasız kaldığından, Place de Greve'de acı çekti. Bu De Bouteville'in
kavgacılığı birçok kişi tarafından cinayet çılgınlığına
bağlandı ve bir asilzade, akıl sağlığının yerinde olduğuna dair tıbbi bir sertifikayla birlikte olmadığı sürece kendisinden gelen bir meydan okumayı
reddedeceğini ilan etti. O,
birçok rakibini öldürmüştü ve itibarı öyleydi ki
Paris'teki ikametgahında bir eskrim okulu kurduğunda, tüm
genç asiller derslerinden faydalanmak için oraya akın etti.

Richelieu, Bastile'i her türlü suçlu için kullandı. Bunlardan biri, "Anılar"ında "gelecek cumhuriyetin belirsiz hayalleriyle
tükenen bir vizyoner" olarak bahsettiği Farican adlı adamdı. Tüm amaçları kötüydü, tüm araçları kötü ve iğrençti... En sevdiği meslek, hükümete karşı iftira niteliğinde broşürler yazmak,
Kralı iğrenç kılmak, isyan çıkarmak ve
Devletin huzurunu bozmayı amaçlamaktı. Dışarıdan bir rahip gibi görünse de, tüm iyi Katoliklerden nefret ediyordu ve Huguenotların gizli casusu olarak hareket ediyordu."
Bir İngiliz, Kardinal ile ters düştüğü için Bastile'de bulundu. Bu, İngiliz Lord Montagu'nun oğlu ve daha çok "Wat" Montagu olarak bilinen, İngiltere ile Fransa arasında gizli bir siyasi ajan olarak çalışan sözde Şövalye Montagu'ydu.
Büyük insanlar Kardinal'den Montagu'yu serbest bırakmasını rica ettiler. "Lorraine Dükü," diyor Richelieu, "bu iyiliği dilenmek için hiç durmadı. Önce boş tehditlerle başladı ve sonra, pozisyonuna daha uygun sözlerle, Phalsbourg Prensi'ni bu isteği yerine getirmem için üçüncü kez Paris'e gönderdi." Bu iyilikten memnun olan Dük, Kral'a teşekkür etmek için şahsen Paris'e geldi. 20 Nisan 1628 tarihli bir İngilizce sayfadaki bir girişte, "Carlisle Kontu, Walter Montagu Fransa'dan serbest bırakıldığı ve sarayımıza geldiği için aniden ayrılmayacak. Kral, ona fazlasıyla iyi hizmet ettiğini söylüyor." Rochelle'den Buckingham Dükü'ne suikaste uğradığı gün iyi haberler getiren Montagu'ydu. Ekim ayının sonlarında Montagu, Richelieu ile Rochelle'deki tutukluların değişimi konusunda bir görüşme yaptı. Richelieu'nun yükselişi engellenmemiş değildi. Kraliçe Anne, onun en büyük düşmanı oldu. Marie de Medicis ondan hayal kırıklığına uğramıştı.
O,
çok yükseğe
çıkardığı ve gücü arttıkça kıskançlığı yoğunlaşan
birinde aradığı mütevazı, uysal yaratığı kanıtlamamıştı.
Zayıf karakterli ve güçlü tutkulara sahip bir kadındı,
Concinis'in durumunda görüldüğü gibi,
gözdeler tasarlayarak kolayca yoldan çıkarılabiliyordu ve
Marechal d'Ancre'nin onun sevgilisi olduğuna dair çok az şüphe vardı.
Onun öldürülmesinden sonra Louis XIII'ten uzaklaştı, ancak
barıştı ve
Richelieu'nun düşmanlarına katılarak Kral'ı çok güçlü bakanıyla bağlarını koparması için durmadan
zorladı.
Louis XIII'ün karısı Avusturyalı Anne; "Monsieur", Orleans Dükü ve
Richelieu'yu feda etme çabalarında önde gelen saray mensuplarından oluşan bir sürü tarafından desteklendi.
Çatışma, bakanın düşmanlarına karşı zafer kazandığı sözde "Aldatılmışlar Günü"nde sona erdi. Louis, şaşkınlıklarından kurtulmak için Versay yakınlarındaki av köşküne çekilmişti ve
Richelieu onu orada takip etti, bir izleyici kitlesi edindi ve kendi davasını
Kral'ın önüne koydu, büyük planlarını açığa vurarak onu büyüledi ve
kolayca hakimiyeti yeniden ele geçirdi. Düşmanları yenildi ve korkak
tazılar gibi ayaklarını yalamaya geldiler; ve tazılar gibi, hemen kırbacı hissettiler.

İlk acı çekenlerden biri Kraliçe Anne'ydi. Hiç arkadaşı yoktu.
Herkes ondan nefret ediyordu; oğlu, yaratıkları ve destekçileri, ve
Kral onu tekrar sürgüne gönderdi, bu sefer bir süre tutulduğu Compiegne'e. Kısa süre sonra kaçtı ve Fransa'yı terk ederek Avrupa'da dolaştı, önce Brüksel'e, sonra Londra'ya ve en son olarak da büyük bir yoksulluk içinde bir çatı katında öldüğü Köln'e. Marie de Medicis'in
mutsuz bir hayatı olmuştu. Fransa'ya geldiği anda talihsizlik onunla karşılaştı, çünkü ilk karısı Marguerite de Valois'dan başka bir eşten bir varis umuduyla boşanmış olan damat, Marie de Medicis'i gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı. Marie, kendisine inandırıldığı kadar yakışıklı değildi. Uzun boyluydu, iri ve kaba bir vücuda sahipti ve kocaman, yuvarlak, dik dik bakan gözleri vardı. Davranışlarında yumuşak, kadınsı ve okşayıcı hiçbir şey yoktu, neşesi yoktu ve Kral'ın gezgin hayallerini cezbedecek veya eğlendirecek bir kadın değildi, _vert galant_, binlerce serseri aşkın neşeli aldatıcısı. Yine de iyi arkadaş olmaya istekliydi ve Dauphin'in doğumundan sonra ona güçlü bir şekilde çekildi, ancak kısa süre sonra onun şiddetli mizacı ve genel olarak iğrenç karakteri tarafından tekrar itildi. Fransa'da Cizvitlerin kurulması Marie'nin işiydi. Henry'nin suikastında ikiyüzlülükle suçlandı, ancak bu çirkin suçlamanın hiçbir geçerli temeli yok. Naip olduktan sonra, kayırmacılığıyla soyluları yabancılaştırdı ve
israfçı savurganlığı ve verdiği savurgan hediyeler için para sağlamak amacıyla fahiş vergi kesintileriyle
halkı çileden çıkardı.
Ailesiyle ortak sahip olduğu tek meziyet sanat ve edebiyata olan himayesiydi. Rubens tarafından çizilen ve Marie de Medicis'in hayatını canlandıran yirmi bir adet ünlü alegorik
resim serisine ilham kaynağı oldu.

Kardinal ile Mareşal Bassompierre arasında hiçbir sevgi yoktu.
Ünlü "Aldatılmışlar Günü"nde yanlış tarafta olduğu için cezasını ödedi ve kendini Bastile'de uzun bir
hapis cezasına çarptırdı. Mareşal, soylulara karşı tasarılarını
delip Richelieu'yu gücendirmişti. La Rochelle'i alma olasılığı hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Bu bizim için çılgınca bir hareket olurdu, çünkü Kardinal, Kalvinistleri yendiğinde, tüm gücünü tarikatımıza karşı kullanmasını sağlayacağız." cevabını vermişti. 1631'in başlarında, şahsına yönelik tehlike onu tehdit etmeye başladı. Duc d'Epernon tarafından, Bassompierre'in partisinden olan Kraliçe Anne'nin tutuklandığı ve kendisinin de dahil olduğu diğerlerinin başının derde girebileceği konusunda uyarıldı. Mareşal, Duc d'Epernon'dan tavsiye istedi, o da onu kaçmaya şiddetle teşvik etti ve aynı zamanda daha iyi günler gelene kadar bir tedbir olarak ona elli bin kronluk bir borç teklif etti. Mareşal bu nazik teklifi reddetti ancak Kral'ın huzuruna çıkmaya ve duruşunu korumaya karar verdi. Kendisine şüphe çekecek ve sadakatini sorgulatacak bir kaçışla kendini tehlikeye atmayacaktı. Otuz yıl boyunca Fransa'ya sadakatle hizmet etmişti ve elli yaşına geldiğinde servetini başka yerde aramaya pek de istekli değildi. "Kral'ıma hayatımın en iyi yıllarını vermiştim ve ona özgürlüğümü feda etmeye hazırdım, sadık hizmetlerimin daha iyi takdir edilmesiyle özgürlüğümün geri geleceğinden emindim." Bassompierre, dünyanın en kötüsüne karşı bir adam gibi hazırlıklıydı. "Ertesi gün erken kalktım ve adreslerimi verdiğim hanımlardan aldığım altı binden fazla aşk mektubunu yakmaya başladım. Tutuklanırsam belgelerime el konulup inceleneceğinden ve bu mektuplardan bazılarının eski arkadaşlarımı tehlikeye atabileceğinden korkuyordum." Arabasına bindi ve Kral'ın ikamet ettiği Senlis'e gitti. Burada Duc de Gramont ve ona kesinlikle tutuklanacağını söyleyen diğerleriyle tanıştı. Bassompierre yine vicdanında hiçbir şey olmadığını söyledi. Kral onu yeterince nazik bir şekilde karşıladı ve Kraliçe Anne'nin Kardinal Richelieu ile olan anlaşmazlığı hakkında uzun uzun konuştu ve ardından Bassompierre, Kral'ın kendisine kin besleyip beslemediğini açıkça sordu. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin," diye cevapladı hain hükümdar. "Benim dostun olduğumu biliyorsun," dedi ve onu terk etti. O akşam Mareşal Duc de Longueville ile akşam yemeği yedi ve Kral daha sonra geldi. "O zaman açıkça gördüm ki," diyor Bassompierre, "Kral'ın bana karşı bir şeyi vardı, çünkü başını öne eğdi ve gitarının tellerine dokundu, asla bana bakmadı ve tek bir kelime
söylemedi. Ertesi sabah saat altıda kalktım ve soyunma odamdaki ateşin önünde dururken, Muhafız Teğmeni M. de Launay odama girdi ve şöyle dedi, 'Efendim, yirmi yıldır emrinizde hizmet veren ben, gözlerimde yaşlarla
ve yüreğimde kanla, Kral'ın sizi tutuklamamı emrettiğini söylemek zorundayım.'

"Çok az duygu hissettim ve şöyle cevap verdim: 'Efendim, uyarıldığım için buraya bilerek geldiğim için hiçbir sorun yaşamazsınız. Hayatım boyunca Kral'ın isteklerine boyun eğdim, o da beni veya özgürlüğümü istediği gibi kullanabilir.'... Kısa bir süre sonra Kral'ın arabalarından biri, atlı tüfekçiler ve otuz hafif süvari eşliğinde konaklama yerimin önüne geldi. Arabaya De Launay ile tek başıma bindim. Sonra, eskortun iki yüz adım önünde kalarak Porte St.-Martin'e kadar gittik, orada sola döndük ve Bastile'e götürüldüm. Vali M. du Tremblay ile yemek yedim, daha sonra onu Prens de Conde'nin işgal ettiği odaya kadar eşlik ettim ve burada bir hizmetçiyle birlikte kapatıldım. 
26'sında, M. du Tremblay, Kral adına beni görmeye geldi ve Majestelerinin Beni herhangi bir suçtan dolayı tutuklatmadı, beni iyi bir hizmetçi olarak gördü, ancak
beni kötülüğe sürükleme korkusuyla ve bana hapiste uzun süre kalmayacağıma dair güvence verdi, bu da büyük bir teselli oldu. Ayrıca bana
Kral'ın bana Bastile'den ayrılmam dışında her türlü özgürlüğü vermesini emrettiğini söyledi. Hizmetçilerimin konaklaması için konaklamama bir oda daha ekledi. Sadece iki uşak ve bir aşçı tuttum ve iki ay odamdan çıkmadan geçirdim ve hasta olmasaydım
hiç dışarı çıkmazdım.... Kral, görünüşe göre, Dijon'a kadar bir yolculuğa çıkmıştı ve Paris'e döndüğünde özgürlüğümü diledim, ama
boşuna. Bastil'de temiz hava ve egzersiz eksikliğinden kaynaklanan çok tehlikeli bir şişkinlik nedeniyle hastalandım ve bu nedenle Bastion'un terasında düzenli olarak yürümeye başladım."

Bassompierre'in o terasın büyük bir kısmını görmesi gerekiyordu, çünkü
yıllar sürekli ertelenen umutla
ve ona bu kadar yüzeysel bir şekilde sunulan özgürlük vaatlerinin yerine getirilmesi olmadan
yavaş yavaş ilerledi. 1631'de tutuklandı ve ertesi yıl büyük olasılıkla hemen serbest bırakılacağı duyuldu; ancak, söylediğine göre, bu yalnızca acılarını
ikiye katlamak için söylendi. Gelecek yıl özgürlüğüne kavuşma konusunda büyük bir umudu vardı ve Mareşal Schomberg ona Kral'ın Paris'e dönmesi üzerine Bastil'i terk etmesi gerektiğini söyledi. Bu yıl maaşının bir kısmını ondan aldılar ve çok
morali bozuldu, "ebediyen alıkonulacağını ve o andan itibaren Tanrı'dan başka hiçbir şeye olan umudunu yitirdiğini" hissetti. "İki yıl sonra
(1635) Vali, Monsieur du Tremblay, yaklaşan serbest bırakılması için onu tebrik etti ve söylenti o kadar güçlüydü ki, birkaç arkadaş
her gün Bastile'e gelip hala orada olup olmadığını görmeye geldi.
Bu cesaretlendirici hikayeler her ay tekrarlandı ve hiçbir iyi sonuç alınamadı ve sonunda Pere Joseph, "gri efendisi",
Richelieu'nun en yakın arkadaşı ve Monsieur du Tremblay'in kardeşi, Bastile'de olduğu için Mareşal'e Kardinal ile onun adına konuşacağına söz verdi. "Ona hiç güvenmiyorum," diye yazıyor Bassompierre,
ve aslında birkaç yıl boyunca başka bir şey duyulmadı, ancak Mareşal'in günlüğünde Kral'ın Kardinal'e, kendisine karşı hiçbir şey olmadığı için onu bu kadar uzun süre hapiste tutmasının vicdanını sızlattığını söylediğine dair bir kayıt buluyoruz. "Buna," diyor Bassompierre, "Kardinal, kafasında çok fazla şey olduğunu söyledi Zihni, hapis cezasının nedenini veya kendisinin (Richelieu) neden bunu önerdiğini hatırlayamıyordu, ancak belgelerine bakıp
Kral'a gösterecekti." Zavallı Mareşal'in üzüntüsü, Bastile'de uzun süre tutulmuş olması nedeniyle arttı, "orada yapabileceği tek şey, Tanrı'ya özgürlük veya ölümle uzun süren sefaletine
son vermesi için dua etmekti."

Hapis cezası, 1640'ta sona eren günlükten daha uzun sürdü ve Kardinal'in 1642'deki ölümüne kadar, ilk hapse girmesinden sadece on bir yıl sonra serbest bırakılamadı.
Hemen mahkemeye çıktı ve yaşını soran Kral tarafından nezaketle karşılandı. "Elli," diye yanıtladı Bassompierre, "çünkü Bastile'de geçen yılları sayamam, çünkü Majestelerinin hizmetinde geçirilmedi." Özgürlüğünün tadını uzun süre çıkaramadı çünkü kısa bir süre sonra
apoplektik bir nöbet geçirerek öldü.

BÖLÜM V

HALK VE BASTİL

Avusturya'lı Anne - Hizmetçisi Laporte - Bastil'de
gizli iletişim - Dauphin'in doğumu, daha sonra Louis XIV - Cinq
Mars - Komplosu - Richelieu'nun ölümü - Karakteri ve
başarıları - Simyacı Dubois - Avusturya'lı Anne'nin
naipliği - Mazarin'in etkisi - "Önemliler" - Duc de Beaufort'un
hapis cezası ve kaçışı - Fronde'un büyümesi - Bastil'e
saldırılar - Vincennes'deki De Retz - Hapisteyken Paris Başpiskoposu yapıldı - Barış sağlandı - Mazarin'in sonraki yönetimi iyi huyluydu.

Richelieu, bakanlığı boyunca Muhalefetin
acı düşmanlığına maruz kaldı; düşmanları, prensler ve büyük soylular, sürekli olarak onun hayatını almak için komplo kuruyorlardı. Kralın kardeşi, Gaston, Dük d'Orleans,
İspanya Kralı ile sürekli hain mektuplaşmalar içinde olan Louis XIII'ün kraliçesi olan Avusturya'lı Anne tarafından desteklenerek, ona karşı durmadan entrika çevirmişti. Gücü bir süre zayıflayan Richelieu,
Kraliçe'nin tutuklanması ve yargılanması için ısrarla ısrar etti, ancak en
güvenilir hizmetkarı Laporte'u Bastile'e göndermekten başka bir şey yapılmadı. Kraliçenin kendisi bile
korktu ve itaat etti ve suçlarını ciddi bir şekilde itiraf etti.
Ancak her şeyi anlatmadı ve Laporte'dan her zamanki baskıyla daha fazlasının koparılabileceği umuluyordu. Laporte'u uyarmak şarttı, ancak kulelerden birinin çok altındaki bir zindandaydı ve ona ulaşmak
imkansız görünüyordu. Hikaye korunmuştur, neredeyse inanılmaz bir hikayedir, ancak Laporte'un "Anıları"nda doğrulanmıştır, bir mektup Laporte'a başka bir mahkumun, Chevalier de Jars'ın yardımıyla iletilmiştir. Mektup De Jars'a Kraliçe'nin hizmetçi kılığında olan hanımlarından biri tarafından iletilmiştir ve o, zeminde bir delik açarak mektubu aşağıdaki odaya geçirmeyi başarmıştır. Buradaki sakinler arkadaştır ve aynı şekilde altlarındaki zindanı kazmışlardır, bunun sonucunda Laporte sonunda yeraltı hücresine ulaşmıştır. Kraliçe'nin itirafı gerçeğiyle güçlenen Laporte, kendini o kadar iyi idare etmiştir ki en kapsamlı inceleme bile başka bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Takip edilen süreç zamanı gelince tespit edildi ve
Richelieu'nun Laporte kadar sadık bir hizmetkarı olmadığı için hayıflandığı duyuldu.

Yukarıda adı geçen Chevalier de Jars, uzun süredir Bastile'de tutukluydu ve Marie de Medicis ve Kral'ın kardeşi Gaston'u İngiltere'ye götürmek için bir komploda mühür bekçisi Chateauneuf ile ilgileniyordu. Jars'ın Chateauneuf ile suç ortaklığına dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı ve itirafı zorla almak için kendisine son derece acımasızca davranıldı. Giysileri sırtından çürüyene, saçları ve tırnakları korkunç bir uzunluğa ulaşana ve neredeyse açlıktan ölene kadar pis bir zindanda hapsedildi. Kardinal'in ikinci kişiliği olan Pere Joseph, bu titiz muamelenin yapıldığından emin olmak için sürekli onu ziyaret etti. Sonunda Şövalye, seksen kez sorguya çekildi ve önce işkenceyle, sonra da ölüm cezasıyla tehdit edildi. Sonunda ölmesi gerektiği konusunda uyarıldı ve idam yerine götürüldü. Ancak, balta kaldırılır kaldırılmaz kendisine af verildi. Şövalye yine de herhangi bir açıklama yapmayı reddetti. Bastile'ye geri götürüldü, ancak artık sert muamele görmedi. De Jars, İngiltere'nin kraliçesi Henrietta Maria'nın Richelieu'ye tutuklunun serbest bırakılması için yalvaran bir mektup yazdığı Charles I'in gözüne girmiş gibi görünüyor. Bu, görünüşe göre yukarıda anlatılan gizli mektup olayından biraz sonra, 1638'de gerçekleşti.

Daha sonra Louis XIV olan bir oğlunun doğumu, bu saray entrikalarının en kötüsüne son verdi. Gaston d'Orleans, varis
olarak konumunu kaybetti ve Kral, Richelieu'dan hala nefret ederken, işlerin yürütülmesinde ona giderek daha fazla güvendi. Talih, Fransızların yurtdışındaki
kollarına gülümsedi. Richelieu, başlıca
düşmanlarını kısa sürede halletmişti ve artık neredeyse saldırılamazdı. Kimse ona
karşı duramazdı ve Kral sadece onun hizmetkarıydı. XIII. Louis,
zorba bakanının tiranlığından
memnuniyetle kendini kurtarabilirdi,
ama Kral'ın sağlığı bozuluyordu ve sadece, göz ardı edemeyeceği ve yasaklayamayacağı kadar zayıf olduğu
yeni komploların fısıltılarını dinleyebiliyordu.
Bunların sonuncusu, tarihte iyi bilinen, ancak romantik edebiyatta daha çok Alfred de Vigny'nin merkezi figürden sonra adlandırılan ünlü romanının konusu olarak bilinen Cinq Mars'ın ünlü komplosuydu. Kralın yanında bir müttefike ihtiyaç duyan Richelieu, Marquis d'Effiat'ın en küçük oğlu olan yakışıklı, kibirli bir genç olan Henri Cinq Mars'ı seçmişti. Bu genç, kısa sürede Kralın gözüne girmiş ve çok sevilmiş ve çok şımartılmıştı. On dokuz yaşından büyük olmayan genç Cinq Mars, Kral'ı aptalca zevklerini paylaşarak, ona saksağan yakalamayı öğreterek ve tahta oyuncaklar oymasına yardım ederek eğlendiriyordu. Cinq Mars at efendisi olarak atandı ve sarayda çok pohpohlandı ve çok ilgi gördü. Kısa sürede başı döndü ve hırslı hayallerle doldu. Nevers hanedanından Prenses Marie de Gonzague'nin elini arzuladı ve Richelieu'ya resmen teklifte bulundu. Kardinal, saçma iddialarına küçümseyerek güldü ve karşılığında Cinq Mars'ın acımasız nefretini kazandı. Bu gedik, Kral'ın Privy Council konferansında favorisini tanıtmasındaki kötü zevkiyle daha da açıldı. Richelieu sessizce kabul etti ancak daha sonra Cinq Mars'a biraz olsun aklını verdi ve bu sayede iki kat daha fazla nefret kazandı. O zamandan sonra Cinq Mars Kardinal'i devirmeye karar verdi.
Duc d'Orleans ve Duc de Bouillon'dan hazır destek buldu, Kral ise Richelieu'nun esaretinden hızla kurtulma ipuçlarına sağır değildi. Sadece
Kraliçe, Avusturya Kraliçesi Anne, uzak durdu ve Kardinal ile bir kez daha dostça ilişkiler kurdu.
İspanya Kralı IV. Philip ile gizli bir anlaşma yapılmıştı, bu da Fransa'ya asker göndererek komplocuların amaçlarını ilerletmekti. O zamanlar iki ülke savaş halindeydi ve İspanya ile anlaşmaya girmek büyük bir ihanetti. Tam komplonun infazı için olgunlaştığı sırada, Tarascon'daki Richelieu'ya isimsiz bir paket getirildi. Orada Perpignan'ın yardımına
katılmak üzere Kral ile birlikte gitmişti. Bu pakette, Philip IV ile yapılan hain
antlaşmanın bir kopyası vardı ve Cinq Mars'ın kaderi mühürlendi.
Kral büyük bir isteksizlikle, at sırtında kaçarken yakalanan Cinq Mars'ın tutuklanması için bir emir imzaladı.

Komploculardan bir diğeri olan De Thou, Duc de
Bouillon ile birlikte yakalandı.
Bu sırada Duc d'Orleans Auvergne'e kaçtı ve
suçlu ve saklanarak oradan oraya dolaştı.
De Thou'ya karşı işlenebilecek tek suç, komplonun farkında olması ve
onu ifşa etmek için hiçbir adım atmamasıydı. Cinq Mars artık Kral tarafından terk edilmişti ve onu Richelieu'nun şefkatine bırakmıştı. Bu, onun Lyon'da yargılanmasına yol açtı, ancak Kral'a merhamet dileyen bir mesaj göndermeyi başardı. Bu mesaj, ateşin üzerinde bir tencerede toffy yaparken
aptal, kararsız hükümdara ulaştı.
"Hayır, hayır, Cinq Mars'a hiçbir şekilde izin vermeyeceğim," dedi Louis, "ruhu
bu tavanın dibi kadar kara." Cinq Mars, 
kısıtlı bir şekilde acı çekti ve sempati kazanmasını sağlayan bir metanetle davrandı; çünkü
hatalarının kendisine gösterilen abartılı kayırmacılık tarafından beslendiği
anımsanıyordu. De Thou da ortağından sonra başı kesildi ve
ve garip olmayan bir şekilde, tanık olduğu görüntü karşısında tedirgin oldu.
Duc de Bouillon, Sedan'daki atalarının mülkünü Tac'a teslim etme bedeliyle affedildi.

Bu, Richelieu'nun son misilleme eylemiydi. Paris'e
ölümcül bir hastalığa yakalanmış olarak döndü. Maiyetindeki on iki beyefendinin taşıdığı bir sedyede yavaş adımlarla seyahat etti ve başları açık bir şekilde yürüdüler. Paris'e vardığında durumu hızla kötüleşti ve XIII. Louis ölüm döşeğinde ona veda ziyaretinde bulundu. Efendisinden ayrılırken ona Fransa'ya yaptığı eşsiz hizmetleri hatırlatarak şöyle dedi: "Majestelerinden ayrılırken krallığınızı bugüne kadar ulaştığı en yüksek zirvede görüyorum ve tüm düşmanlarınız sürgün edildi veya uzaklaştırıldı." Bu ciddi olayda Kral'ı Mazarin'i halefi olarak ataması için şiddetle teşvik ettiği geleneği korunmuştur. İtalyan kardinal, Richelieu'nun ölümünden sonraki gün Konsey'e getirildi ve ilk günden itibaren Kral üzerinde güçlü bir etki uygulamış gibi görünüyor. İki devlet adamının araçları ve yöntemleri büyük bir tezat oluşturuyordu. Richelieu iradesini sadece karakter gücü ve yarattığı dehşetle dayattı. Mazarin, yumuşak huylu ve esnek sırtlı, sonsuz bir sabırla çalıştı ve ikiyüzlülük ve kurnazlıkla zafer kazandı. Richelieu'nun sürekli amacı, monarşinin mutlak gücünü kurmak ve Fransa'yı uluslar arasında yüceltmekti. İç yönetimi keyfi ve sıklıkla aşırı derecede zalimdi ve mali açıdan tek başına yetersizdi. Para toplamayı, ağır vergiler koymaktan başka bir şeyle düşünmüyordu ve asla endüstrileri teşvik ederek ve ülkenin doğal kaynaklarını geliştirerek Fransa'yı zenginleştirmeye çalışmadı. Güçlü, kendine güvenen, son derece zeki ve yetenekli bir adam olmasına rağmen, batıl inançların kölesiydi ve sahtekarlıkların safça bir aldanışıydı. Simyaya ve sözde felsefe taşının erdemine inandığı her zaman ona karşı hatırlanacaktır; daha da fazlası, Poictou rahibelerini büyülemekle suçlanan, büyücü olarak mahkum edilen bir rahip olan Urban Grandier'in zulmünden ve mahkumiyetinden sorumluydu. Bu basit yaratıkların Grandier'in kötü niyetli etkisiyle şeytanlar tarafından ele geçirildiği ve birçok dindar din adamının kötü ruhları kovmak için
işe yaradığı ciddi bir şekilde ileri sürüldü.

Hikaye bize ulaştığında, bu kadar iğrenç ve korkunç olmasaydı gülünç ve saçma olurdu. Etkilendiğine inanılan rahibeler
açıkça duygusal histerinin kurbanlarıydı. En garip ve en abartılı yüz buruşturmalarını ve bükülmelerini sergilediler, kasılmalara
atıldılar ve ağızlarından köpürdüler ve salyalar aktı. Şeytan çıkarma töreni büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi ve uyarının o kadar şaşırtıcı etkileri olması
ciddi bir şekilde ileri düzeydedir ki şeytanlar hemen havaya uçtular. Tüm hikaye
Kardinal Richelieu'ya yakını Pere Joseph tarafından iletildi, o da kötü ruhları iş başında gördüğünü ve ele geçirilmiş birçok rahibe ve rahibeyi gözlemlediğini
söyledi. Kardinal bunun üzerine Grandier'in tutuklanması ve yargılanması için emir verdi, bu da büyük bir yoğunluk ve adaletsizlikle yürütüldü. Ona karşı ileri sürülen
kanıtlar saçmaydı. Diğer ifadelerin yanı sıra, vücudunda bir dizi şeytan izi olduğu ve
acıya karşı o kadar duyarsız olduğu, bir iğne bir inç derinliğe kadar batırıldığında
hiçbir etki göstermediği ve kan akmadığı iddia edildi.
Granier'in savunması suçlamaları ciddi bir şekilde reddetmekti, ancak
mevcut prosedüre göre, itiraf etmek istemediği
suçunu itiraf etmesi için
sıradan ve olağanüstü en acımasız işkencelere tabi tutularak "sorguya" tabi tutuldu. Zamanı gelince
büyü ve büyücülük suçlarından resmen mahkûm edildi ve
_amende'yi onurlu_ kılmaya; Loudun'daki Kutsal Haç'ın halka açık yerine götürülmeye ve orada tahta bir kazığa bağlanıp
diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Kayıtlar, cezasını büyük bir özveriyle birlikte kararlılıkla taşıdığını ve ikiyüzlülüğün taklit edemeyeceği belli bir
sahte dindarlık havasının onun yüzünde gösterildiğini belirtiyor. Öte yandan, dönemin bağnaz bir tarihçisi, tören sırasında, eşek arısı gibi uçan bir böceğin Grandier'in başının etrafında vızıldadığının gözlemlendiğini bildirir. Bu, bir keşişe, ruhunu cehenneme götürmek için etrafında uçanın Beelzebub olduğunu söyleme fırsatı verdi; bunun nedeni, Beelzebub'un İbranice'de sineklerin tanrısı anlamına gelmesidir.

Richelieu'nun, vicdansız bir maceracının, daha basit metalleri altına dönüştürme vaatlerini kabul etmeye nasıl kandırılabildiğini anlamak zordur. Ancak, bir süreliğine babasının cerrahi mesleğini takip ettikten sonra, Levant'a gitmek için bu mesleği bırakan ve orada dört yıl okült bilimler çalışarak geçiren Noel Pigard Dubois'a kesinlikle inanmıştır.
Paris'e döndüğünde, zamanını aynı uğraşa, özellikle de ahlaksız kişilerle ilişki kurmaya adadı. Ani bir bağlılık
atağı onu bir manastıra
girdirdi, ancak orada deneyimlediği can sıkıcı kısıtlamalardan
çok geçmeden bıktı ve inziva yerinin duvarlarını
aşarak kaçışını gerçekleştirdi. Bundan üç yıl sonra bir kez daha manastır hayatını
benimsemeye karar verdi, yeminler etti ve rahip olarak atandı. Bu yeni yolda on yıl boyunca devam etti, bu sürenin sonunda Almanya'ya kaçtı, bir Lutheran oldu ve kendini felsefe
taşı arayışına adadı.

Bu yaşam tarzından memnun olmayan bir şekilde tekrar Paris'i ziyaret etti, Protestan dininden
vazgeçti ve hayali bir isimle evlendi. Artık
altın yapmanın sırrını keşfettiğini cesurca iddia ettiği için
kısa sürede ün kazandı ve sonunda Richelieu ve Kral ile tanıştırıldı, ikisi de inanılmaz bir saflıkla
iddialarına tam olarak inandılar. Dubois'nın Louvre'da "büyük işi" yapması, Kral, Kraliçe, Kardinal ve sarayın diğer seçkin kişilerinin orada bulunması kararlaştırıldı. Tüm şüpheleri yatıştırmak için Dubois, duruşmalarını izlemek üzere birinin atanmasını istedi. Buna göre, Kral'ın muhafızlarından biri olan Saint-Amour, bu amaç için seçildi. Bir asker tarafından verilen tüfek mermileri, "fırlatma tozu" taneciğiyle birlikte, küllerle kaplı bir potaya yerleştirildi ve fırın ateşi kısa sürede uygun bir sıcaklığa yükseltildi. Dubois dönüşümün tamamlandığını ilan ettiğinde,
Kral'dan potadaki külleri üflemesini istedi.
Louis bunu öyle büyük bir şevkle yaptı ki,
kaldırdığı tozla Kraliçe'yi ve saraylıları neredeyse kör etti. Fakat çabaları,
ocak dibinde Dubois'in
çok sayıda şahidin varlığına rağmen,
harika bir el çabukluğuyla potaya sokmayı başardığı altın parçasını görerek ödüllendirildiğinde,
Kral simyacıyı
sıcak bir şekilde kucakladı. Sonra onu soyluluk unvanına yükseltti ve
hazinenin başkanı olarak atadı.

Dubois aynı numarayı birkaç kez aynı başarıyla tekrarladı. Fakat
ilk başta tahmin edebileceği bir engel ortaya çıktı.
Kısa süre sonra, önemsiz altın parçalarından daha önemli bir şey
isteyen koruyucularının hevesli taleplerini karşılayamaz hale geldi. Onların açgözlülüğü hakkında bir fikir, Richelieu'nun tek başına kendisinden haftalık yaklaşık 25.000 sterlinlik bir meblağ talep ettiği bilindiğinde anlaşılabilir. Dubois gecikme talebinde bulunmuş ve bunu elde etmiş olsa da, elbette bu abartılı talepleri yerine getiremedi ve sonuç olarak Vincennes'te hapsedildi ve oradan Bastile'e nakledildi. Aldatıldığını kabul etmek istemeyen kinci bakan, Dubois'i bir sahtekâr olarak cezalandırmak yerine, onu büyü yapmakla suçladı ve onu yargılamak için bir komisyon atadı. Mutsuz simyacı masumiyetini iddia etmekte ısrar edince işkenceye tabi tutuldu. Çektiği acılar, onu daha önce müşterilerini aldattığı vaatleri yerine getirmeyi teklif etmeye yöneltti. Onların safdilliği henüz tükenmemişti, çünkü ona başka bir deney yapmasına izin verdiler. Bunda da başarısız olunca,
sahtekarlığını itiraf etti, ölüme mahkûm edildi ve buna göre
darağacında can verdi.

Bir sürü savaşan unsur, Richelieu'nun ölümüyle, ardından da Kral'ın ölümüyle
yeni bir faaliyete zorlandı. Louis XIII, vasiyetinde, naipliği dul eşi Avusturya Kraliçesi Anne'e bıraktı
ve onun iktidara gelmesi, buna itiraz etmek için
hevesli birçok aktif hoşnutsuz kişiyi harekete geçirdi. Feodal sistem zayıflamıştı, ancak büyük soylular
hâlâ hayattaydı ve yürütme zayıflarsa bağımsızlık için yeniden savaşmaya hazırdı; parlamentolar ise hükümette söz sahibi olmaya ve henüz
tamamen egemene verilmemiş olan ayrıcalıkları kısıtlamaya hazırdı. Louis XIV'ün uzun süreli azınlığı, sürekli bir entrika dönemiydi. Fransa, parti anlaşmazlıklarıyla parçalanmış ve iç savaşla lanetlenmişti. Gerçek durumu anlayıp Vincennes ve Bastile olmak üzere iki büyük hapishanenin ve duvarları içinde hapsedilen başlıca kişilerin oynadığı rolü fark edersek, olayların kısa bir özeti faydalı olacaktır.

Avusturyalı Anne, komuta yeteneğine sahip bir kadın değildi. Nazik kalpli, iyi niyetli, kendi beğenilerini ve beğenmediklerini unutacak kadar asil bir karaktere sahipti ve gerçekten de ülkenin en iyi çıkarları doğrultusunda hüküm sürmeyi arzuluyordu. Durumu olağanüstü
zorluklardan biriydi ve garip olmayan bir şekilde, kendisine sunulan en iyi desteğe yaslanmaya meyilliydi. Kardinal Mazarin, Richelieu'nun olası bir halefiydi ve bu güçlü bakanın politikasını sürdürmek için çok uygundu. Kraliçe, Mazarin'e tam güvenini vermeye istekliydi ve Roma'ya kalıcı olarak çekilmekten bahsettiğinde dehşete düştü. Artık onun kalmasını ve devlet gemisinin sorumluluğunu
almasını istiyordu, ancak onun yükselişi saraydaki birçok rakibine büyük bir öfke verdi ve Mazarin'i baltalama, altüst etme ve hatta öldürme arzusu bitmek bilmeyen entrikaların ve komploların sebebiydi. "Önemlilerin"
kabalı ilk üstesinden gelen oldu.
Richelieu'nun sürgünden dönen veya hapisten serbest bırakılan başlıca kurbanlarından; kanlı prenslerden ve nüfuzlarını geri kazanmayı hedefleyen büyük soylulardan ve Kraliçe'nin gözdelerinden onun azalmayan
dostluğuna güvenenlerden oluşuyordu. Kendilerine öyle havalar
verdiler ve iddiaları o kadar yüksekti ki ironik bir şekilde "önemli insanlar" lakabını kazandılar. Mazarin, onu tehdit ettiklerinde, onları kısa sürede halletti.
Duc de Vendome'un ikinci oğlu, yakışıklı bir adam olmasına rağmen aşırı derecede küstah, kaba tavırları ve kaba diliyle "Pazarların Kralı" lakabını kazanmış olan Duc de Beaufort, tutuklanıp Vincennes'e kapatıldı. İlgi çekici düşesler bir kez daha sürgüne gönderildi ve başlıca soylular mülklerinde yaşamaya gönderildi. Şimdi yeni bir güç ortaya çıktı; muzaffer genç general, Duc d'Enghien, daha sonra "büyük Conde" olarak bilinen Prens de Conde'nin en büyük oğlu. O, saatin kahramanı oldu ve popülaritesi o kadar büyüktü ki, daha az kendine güvenen ve genç kralın amcası olan Duc d'Orleans, "Monsieur" ile güçlerini birleştirmeye daha istekli olsaydı, Mazarin için tehlikeli bir rakip olurdu. D'Enghien kısa sürede aile onuruna ulaştı ve savaşları kazanmaya devam etti ve siyasette her an ağırlığını iki tarafa da koyabilen bilinmeyen bir nicelik oldu. Bir sonraki ciddi çatışma, yetkisini ve önemini savunmak ve Fransa'nın mali yönetiminin kontrolünü ele geçirmek için her zaman istekli olan Paris Parlamentosu ile oldu. Fransız hazinesi her zamanki gibi kötü yönetiliyordu ve Parlamento önerilen vergilendirmeye karşı çıkmaya kararlıydı. Ülkede aşırı sefalet hüküm sürüyordu. Köylüler
en sefil yoksulluğa sürüklendiler ve
"ruhlarından başka hiçbir şeyleri kalmadığı; ve bunlar da
ele geçirilecekti, ama çekiçle hiçbir şey alamayacaklardı." Parlamento reform çağrısını destekledi ve Mazarin, onu kontrol altına almak ve korkutmak için en önde gelen üyelerinden ikisini tutuklamaya karar verdi.
Yaşlı Broussel Bastile'ye gönderildi ve Blancmesnil Vincennes kalesine atıldı.

Bu keyfi eylemler Paris halkını açık bir isyana sürükledi.
Broussel'in derhal serbest bırakılması talep edildi ve inatla reddedildi, ta ki karışıklıklar artana ve barikatlar kurulana kadar, sonunda dehşete düşen Kraliçe tutsağını teslim etti. Ertesi gün genç Kralı da yanına alarak Paris'ten ayrıldı ve itaati sağlamak için askerlerle birlikte geri döneceğini ilan etti. Ordudan yeni başarılarla dönen Conde, Mazarin'in büyüyen otoritesini
kötüye kullanacak olanları gizlice desteklemek için endişeli olduğundan uzlaşmayı önerdi.
En azından yüzeyde barış sağlandı ve Kraliçe bir kez daha
Paris'e döndü. Fakat sarayında neredeyse bir tutsaktı ve
halka çıktığında arabasının peşinden yuhalayan bir kalabalık geldi.
Yine Paris'ten kaybolmayı ve kraliyet ordusunu
burayı ablukaya almaya göndermeyi planladı. Bir kış gecesinin karanlığında, tüm saray halkı
Kralı taşıyarak, onları karşılamak için hiçbir hazırlık yapılmayan
St. Germain'e kaçtı. Günlerce yiyecek, yakıt ve en temel ihtiyaçlardan yoksun kaldılar. Fakat Paris halkına sert bir mesaj gönderildi ve on iki bin kişilik bir askerin hemen ilerlemesi bildirildi.
Başkent utanmıştı fakat fazla telaşlanmamıştı ve savunmaya ve Parlamento'nun desteğine hazırdı. O anki soru liderlikti ve seçim, Conde'nin büyük kardeşi olan Prens de Conde ile Conde'nin ona boyun eğmeyeceğinden emin olarak atanan Duc d'Elboeuf arasındaydı.

Beaufort Dükü de müsaitti çünkü Vincennes'den kaçmayı başarmıştı. Kaçışının kısa bir anlatımı burada yer bulabilir. Eski bir bakan olan Chavigny, hapishanenin valisiydi ve Beaufort'un dostu değildi. Ancak Kardinal Mazarin buna güvenmedi ve prensin güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamak için özel gardiyanlar atandı. Kralın muhafızlarından biri olan Ravile ve altı veya yedi asker onu sürekli göz altında tutuyor ve mahkumun odasında uyuyordu. Beaufort'un kendi hizmetçilerini yanında tutmasına izin verilmedi, ancak arkadaşları, adamını öldürdüğü ölümcül bir düellonun sonuçlarından kaçmak için saklandığı düşünülen bir uşak tutmayı başardılar. Bu gizemli uşak Beaufort'a karşı en şiddetli nefreti gösterdi ve ona açıkça küstahça kaba davrandı. Pentekost günü, muhafızların çoğunun ayin
ya katılmadığı bir zamanda, Beaufort'un normal dairesinin seviyesinin altındaki galeride, Garde du Corps'un bir subayı olan tek bir arkadaşıyla egzersiz yapmasına izin verildi. Yukarıda adı geçen uşak, diğerleriyle birlikte masaya
yerleşmişti, ancak aniden ayağa kalktı, hasta numarası yaptı ve yemek odasından
çıkarak kapıyı arkasından kilitledi. Dük'e tekrar katılan ikili, subayın üzerine atıldı, onu alt ettiler, bağladılar ve ağzını tıkadılar. Önceden hazırlanmış bir ip merdiveni getirildi ve pencerenin parmaklıklarına bağlandı ve kaçaklar bunun aracılığıyla hendeğe indiler. Bu arada, yarım düzine konfederasyonlu, kaçışa yardımcı olmak için hendeğin altına ve ötesine konuşlanmıştı ve
inişi izleyerek bekliyorlardı. Ne yazık ki merdiven birkaç ayak kadar kısa çıktı. Beaufort'un, güçlü bir figür olarak, ağır bir şekilde düştüğü ve o kadar ciddi şekilde yaralandığı uzun bir düşüş gerekiyordu ki
bayıldı. Bilinci yerine gelene kadar daha fazla ilerlemesi durduruldu.
Sonra hendeğin üzerinden bir ip atıldı ve Prens, onu komşu bir ormana götüren hizmetkarları tarafından sürüklendi ve
orada at sırtında elli silahlı adam tarafından karşılandı.
Büyük bir bedensel acı içinde olmasına rağmen
atına bindi ve özgürlüğünün verdiği mutlulukla acılarını unutarak dörtnala uzaklaştı. Beaufort, babasının uzak bir malikanesine kaçtı ve kılıç çekilene kadar orada güvende kaldı,
sonra hemen Paris'e gitti ve hapisten ve uzun
uzadıya yokluğundan sonra açık kollarla karşılandı. Popülerliği yaygındı ve
abartılı bir şekilde kendini gösterdi. Özellikle pazarcı kadınlar ona sevgi gösterilerinde bulundular ve onu öpücüklere boğdular. Daha sonra, Mazarin tarafından zehirlendiğine ve panzehir için doktorlara başvurduğuna inanıldığında, kalabalık onun
hastalığı karşısında endişeyle sarsıldı. Hotel de Vendome'u muazzam bir kalabalık çevreledi. Seyirci kitlesi o kadar büyüktü ki, endişe o kadar derindi ki, insanlar onu yatağında solgun ve acı çekerken
görmeye kabul edildiler; ve birçoğu
kendilerini yatağının
yanında dizlerinin üzerine attılar ve acınası bir şekilde ağladılar, ona ülkesinin
kurtarıcısı dediler.

Fronde'un hareketli ruhu aslında Gondi'ydi, daha sonra daha çok
Kardinal de Retz olarak tanınıyordu, Paris'e Coadjutor-Başpiskoposu olarak atanmıştı. Birçok rol oynayan, büyük işleri kontrol eden, yüce bir otorite kullanan ve
Tac'a şartlar dikte eden garip bir karakterdi. Gençliği fırtınalıydı ve
din adamı olmasına rağmen, dini meslekten nefret ediyordu.
Kötü niyetli, düzensiz bir hayat sürdü, ahlaksız ve komplocuydu,
birkaç düelloya girdi ve bir kuzenini kaçırmaya çalıştı. Bu kötü eylemlerin hiçbiri onu yeminlerinden kurtaramadı ve kiliseye kalıcı, keyfi bir şekilde bağlı olması, hırsını onu kilisede
ayrım aramaya yöneltti. Teolojiyi derinlemesine inceleyerek ve polemiklere meyilli olarak,
ünlü bir tartışmacı oldu, bir Protestanla
açıkça doktrin noktalarını tartıştı ve onu Katolik Kilisesi'nin kucağına geri kazandırdı.
Bu dönüşümünün ödülü olarak, ölüm döşeğinde ona Coadjutor adını veren kişi XIII. Louis'di. Gondi büyük bir belagat yeteneğine sahipti ve
onaylayan cemaatlere sürekli olarak katedralde vaaz veriyordu. O,
esas olarak, halk hizbinin yanında bir demagogdu. Genellikle
hevesli takipçilerine rağmen, konumu genellikle güvencesizdi ve
karşıt taraflar barış yaptığında itibarsızlığa düştü.
Binlerce entrikasının ortasında aniden tutuklandı ve
bir tutuklu olarak Vincennes'e götürüldü. Sonunda nakledildiği Nantes'tan kaçtığında, yeniden ortaya çıkışı hiçbir etki yaratmadı ve Avrupa'da bir o yana bir bu yana, ihmal edilerek ve hor görülerek dolaştı. Tek
şöhreti, en az değer verdiği bir niteliğe, edebi dehaya dayanır, çünkü hayatının son yıllarında yazdığı "Anıları", Fransız edebiyatında hala önemli bir yere sahiptir.

Fronde savaşları, değişen talihlerle beş sıkıntılı yıl boyunca sürdü. Bu çatışma, adını taş atma çocuksu Paris
oyunundan almıştır. Sapan veya _fronde_, kullandıkları silahtı ve savaşçılar sürekli olarak birbirlerine taş atmak için bir araya geliyorlardı, nöbetin
görünümünde hızla dağılıyorlardı. Kraliçe, isyancıları zorlamaya kararlıydı. Savaşla dolu Parisliler, kararlı görünen ama aslında gönülsüz bir direnişle adam ve para topladılar. Conde kraliyet ordusuna komuta etti, Paris'i altı hafta boyunca abluka altına aldı ve halkı aç bırakarak teslim olmaya zorladı. Daha önceki
başarılar şehirle olmuştu. Bastile saldırıya uğramıştı
ve valisi, Pere Joseph'in kardeşi olan Monsieur du Tremblay, "Gri Eminans", yirmi iki kişilik küçük garnizonuyla dayanmaktan
ümidi keserek teslim oldu. Çatışma hiçbir zaman küçük çatışmaların ve önemsiz savaşların ötesine geçmedi. Sivil güçlerin askeri
değeri yoktu. Sokaklar, liderlerinin Hotel de Ville'de danslar ve eğlencelerle neşeyle eğlenmelerini
izleyen neşeli kalabalıklarla doluydu. Öte yandan Conde gerçekten ciddiydi.
Banliyölere saldırdı ve ciddi savaşı şehrin kalbine
taşıdı. İsyancılar tedavi etmeye hazırlandı ve Paris'in Conde'ye teslim olmasının o prensi Fransa'nın
diktatörü yapacağından korkan Mazarin buna razı oldu. Vergileri azaltmak ve Kralı Paris'e geri getirmek için af çıkarmayı kabul etti.

Conde şimdi muhalefete geçti. Saray'ın kurtarıcısı gibi davranıyordu
ve soylular etrafını sardıkça giderek daha da baskıcı hale geldi.
Mazarin şimdi Gondi'nin desteğini, ona Kardinal'in şapkasını
alma sözü vererek sağlamıştı ve Fronde'un diğer liderlerini
cömert rüşvetlerle
elinden kaçırdı. Son darbe Conde'nin ani tutuklanmasıydı
ve onunla birlikte iki prens daha, Conti ve Longueville. Kararsız
Parisliler, büyük generalin Vincennes'e
rehberlik edildiğini görünce çok sevindiler. Mazarin, Kardinal'in şapkasını reddederek Coadjutor'a
yanlış davranmasaydı ve Gondi bu nedenle arkadaşlarını yeni bir isyana
karşı kışkırtmasaydı, barış kalıcı olarak sağlanabilirdi. Güçlü bir birlik Mazarin'in görevden alınması ve
üç prensin serbest bırakılması konusunda ısrar etti. Güvenli bir şekilde saklanmaları için Havre'ye götürüldüler ve Mazarin onları serbest bırakmak için bizzat gitti. Mazarin onlarla anlaşmak istiyordu ama onlar onun tekliflerine direndiler ve Mazarin'in yokluğunda Parlamento'nun Mazarin'i kukla olarak ölüme mahkûm ettiği Paris'e zaferle döndüler. Mazarin şimdi Fransa'dan tamamen çekilip Köln'e gitti ve orada Kraliçe'nin politikasını yönetmeye devam etti. Yeni bir çatışma yaklaşıyordu. Gondi, kendisi için yeni bir Kardinalat vaadiyle kazanıldı ve karşıt güçler savaş için bir araya geldi. Conde artık düşmanca davranıyordu. Yanında Gaston, Duc d'Orleans, Beaufort ve Nemours Dükleri ve diğer büyük soylular vardı. Gaston'un kızı, korkusuz, "Grande Mademoiselle", her şeyden önce kadınsı zayıflık, ordunun bir kısmının kişisel komutasını üstlendi. Zamanının en büyük askerlerinden biri olan Turenne, kraliyet birliklerini ona karşı yönetti. Conde, Saray'ı ele geçirmek için cesur ama sonuçsuz bir girişimde bulundu. Ardından, Turenne'in kuvvetleri tarafından takip edilen Paris'e yürüdü. Saint Antoine banliyösünde bir kavga çıktı. Conde, burada sıkıştı ve muhtemelen ezilecekti. "Grande Mademoiselle" tarafından kurtarıldı. Bu, birliklerini Paris'te taşımasına yardım etti ve hareketi bizzat Bastile'ye girerek örtbas etti. Bastile'nin silahları kraliyet birliklerine açıldı. Bu, iç savaştaki son eylemdi. Çatışmalardan bıkmış olan halk, barış için yüksek sesle haykırdı. Bir engel, bu sonraki aşamada Mahkeme'nin yanındaymış gibi davranan Kardinal de Retz'in şüpheli tutumuydu. Ancak o hala isyana meyilliydi. Evini garnizonlaştırdı ve güçlendirdi ve cephane
yerleştirdi ve onunla birlikte sert önlemler almak şarttı. Bir süre güzel
görünüşlerle kandırıldı, ancak Kraliçe çoktan onu sahneden
götürmeyi planlıyordu. Bir gün Kardinal de Retz, saygılarını sunmak için geldi ve Kral'ın dairelerinden ayrılırken muhafızların kaptanı tarafından tutuklandı.

Kardinal, hikayesini son derece ilgi çekici
"Anılar"ında uzun uzun anlatmıştır. Bazı arkadaşları yaklaşan kaderi biliyorlardı ancak onu uyarmak ve önerdikleri gibi Louvre'un mutfak girişinden kaçmasına yardım etmek için çok geçti. Alındıklarında akşam yemeği getirdiler
ve görevli saray mensuplarının şaşkınlığına rağmen iştahla yedi.
Üç saatlik bir gecikmeden sonra birkaç subayla birlikte bir kraliyet arabasına bindi ve jandarmalar ve hafif atlardan oluşan güçlü bir refakatçi eşliğinde uzaklaştı, çünkü tutuklandığı haberi yayılmıştı ve Paris'te büyük bir sansasyon yaratmıştı. Her şey yolunda gitti, çünkü kurtarma tehdidinde bulunanlara ilk düşmanca işarette De Retz'in öldürüleceği güvencesi verilmişti. Mahkum akşam sekiz ile dokuz arasında Vincennes'e geldi ve yatak, halı veya ateş olmayan büyük, çıplak bir odaya alındı; ve orada bu acı Noel
mevsiminde tam iki hafta boyunca titredi. Ona verdikleri hizmetçi, giysilerini, ayakkabılarını ve çarşaflarını çalan bir kabadaydı ve sürekli yatakta kalmaya zorlandı. Kitaplara izin verildi ama kağıt veya mürekkep yoktu. Zamanını Yunanca ve Latince çalışarak geçirdi ve odasından çıkmasına izin verildiğinde güvercin, güvercin ve tavşan besledi. Arkadaşlarıyla gizli bir yazışmaya girdi, kaçma olasılıklarını sürekli düşündü, çünkü başka türlü serbest kalma umudu çok azdı. Şimdi talih De Retz'in eline geçti. Paris Başpiskoposu olan amcası öldü ve Coadjutor, bir tutuklu olmasına rağmen, yerine geçmeye hak kazandı. Ölen kişinin bedeninden nefes
verilmeden önce, bir ajan Coadjutor adına Başpiskoposun sarayını ele geçirdi ve Kral'ın temsilcisini sadece yirmi dakika geride bıraktı. De Retz bir güçtü ve hesaba katılması gerekiyordu. Tüm cemaat din adamlarıyla yakın temas halindeydi ve onlar aracılığıyla halkı, şefleri Başpiskoposun hapsedilmesinden rahatsız olan büyük din adamlarının şüphesiz destekleyeceği yeni bir isyana teşvik edebilirdi. Dahası, Papa Roma'dan bir Kilise prensinin tutuklanmasına karşı öfkeli bir protesto yazmıştı. Durum üzücü bir olayla daha da kötüleşti. Bir Notre Dame rahibi, piskoposluğun yönetimi için emirlerini almak üzere bölüm tarafından Başpiskoposun yanına
yerleştirilmişti ve bu yaşlı rahip, tutukluluktan dolayı
sağlığını kaybetti ve intihar etti. Ölüm, hapis cezasının ciddiyetine bağlandı ve De Retz'e duyulan sempati, Paris'teki her kürsüden gelen kışkırtıcı vaazlarla
kat kat arttı.

Mahkeme şimdi zaman kazanmak istiyordu ve De Retz'e başpiskoposluktan istifa etmesi için tekliflerde bulunuldu. Karşılığında kendisine yedi zengin manastırın gelirleri teklif edildi, ancak inatla reddetti. Arkadaşları ona özgürlüğünü geri kazanmanın tek yolu olarak teslim olmamasını tavsiye ettiler, ancak
sonunda teklif edilen değişimi kabul etti ve Kutsal Makam'ın onayı beklenirken Vincennes'den Loire'ın ağzındaki Nantes hapishanesine nakledildi. Burada muamelesi yumuşatıldı.
Kendini eğlendirmesine, her iki cinsiyetten ziyaretçi kabul etmesine ve
şatonun içinde tiyatro gösterileri izlemesine izin verildi.
Hala yakın bir tutukluydu ve odalarında kapı nöbetçilerinden bir muhafız vardı;
ama tüm bunlara cesurca katlandı, yaklaşan serbest kalma umuduyla.

Onu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Papa, istifa dilekçesini zorla
alındığı ve bir hapishanenin içinden tarihlendiği gerekçesiyle kabul etmeyi reddetti. Gardiyanlarının ona karşı tutumu, kötü niyetli olduğundan şüphelenildiği ve muhtemelen dünyadan daha uzağa götürülüp Brest'e götürüleceği gizlice bildirildiği için değişti. Kaçmaya çalışması şiddetle tavsiye edildi. Bir fikir, kendisini geniş bir katır
sandalına saklaması ve bir arkadaşının bagajının bir parçası olarak götürülmesiydi. Boğulma ihtimali Kardinal'i caydırdı ve düşüncelerini başka bir yönteme yöneltti. Yaz mevsimiydi ve nehir alçaktı ve kale duvarının dibinde bir boşluk bırakılmıştı. Mahkum, yakınlardaki bir bahçede egzersiz yapma alışkanlığına sahipti ve ona adanmış dört beyefendinin belirli bir öğleden sonra buraya göreve gelmeleri

ayarlandı. Bahçenin dibinde askerlerin üzümleri çalmasını önlemek için
bir kapı vardı. Üstte
De Retz'i koruyan nöbetçilerin konuşlandığı bir tür teras vardı.
Kardinal bu bahçeye fark edilmeden geçmeyi başardı ve
alt kata kaymasına yardımcı olacak şekilde yerleştirilmiş bir ipe rastladı.
Burada onu bekleyen bir at vardı, atına bindi ve dörtnala uzaklaştı,
arkadaşları da onu yakından takip ediyordu. Yolları sokaklardan geçiyordu
burada birkaç muhafızla karşılaştılar ve onlarla ateş ettiler.
Her şey yolunda gitti ta ki De Retz'in atı bir güneş ışığının parıltısından ürkene, tökezleyip düşene kadar. Kardinal devrildi ve köprücük kemiğini
kırdı. Hem at hem de adam hemen ayağa kalktı
ve kaçak, korkunç acılar çekmesine rağmen
tekrar bindi ve uçuşuna devam etti. Grup nehre güvenle ulaştı, ancak feribota bindiklerinde
De Retz bayıldı ve baygın bir şekilde karşıya geçirildi. Daha fazla yol alabilmesi için hiçbir umut yoktu ve bazıları araç aramaya giderken, diğerleri Kardinal'i bir ahırda sakladılar ve orada yedi saat boyunca korkunç acılar çekerek kaldı. Sonunda, sabahın ikisinde yardım geldi ve bir sedyeyle başka bir çiftliğe taşındı ve orada bir yığın yumuşak samanın üzerine yatırıldı. De Retz ailesinin taraftarları olan birkaç yüz beyefendinin gelişiyle güvenliği sağlanana kadar burada kaldı, çünkü artık De Retz ülkesindeydi. Bu başarılı kaçış saray çevrelerinde büyük bir endişeye neden oldu, çünkü De Retz'in Paris'te hemen tekrar ortaya çıkmasından endişe ediliyordu, ancak kazadan dolayı kamu işlerine aktif olarak katılmak için çok sarsılmıştı. Belirsizlik içinde kaldı ve sonunda ülkeden çekildi. Daha sonra kraliyet gücüyle uzlaştı ve Papalık Konseyi'nin elçisi olarak Roma'da XIV. Louis'e sadakatle hizmet etti. Büyük demagog sahneden uzaklaştırılınca Mazarin
Paris'e döndü. Halk onu karşılamaya hazırdı ve
yeniden girişi bir zaferdi. Kral onu karşılamak ve karşılamak için
çok mil yol kat etti ve uzun zamandır nefret edilen İtalyan bakan
en coşkulu alkışlar arasında başkente girdi.
Krallığın en önemli şahsiyetleri ona saygı göstermek için birbirleriyle yarıştı, uzun zamandır onun yok edilmesi için çalışan birçoğu şimdi ona olan en ateşli bağlılığa itiraz ediyordu. Mazarin servetini selde kazandı
ve eğer herhangi bir kötü niyet hissediyorsa
hiçbir şekilde kötü niyet beslemedi, asla uzun zamandır kendisinden nefret eden ve ona karşı çıkanlardan intikam almaya çalışmadı.
Başbakan olarak görevine geri döndü ve yönetiminin geri kalanı yumuşak ve iyilikseverdi. Fransa'da hala karışıklıklar oluyordu, ancak bunlar ciddi nitelikte değildi. Komplolar kuruluyordu ancak kolayca bastırılıyordu ve
ciddi bir misillemeyle takip edilmiyordu. Verdiği cezalar nadiren can ve uzuvlara kadar uzanıyordu, çünkü kan dökmekten
çok nefret ediyordu ve daha hafif bir hapis cezası yöntemini tercih ediyordu. Başkenti ve ülkenin bazı bölgelerini istila eden
yağmacılara karşı aralıksız bir savaş yürütüyordu. İç savaşın uzun anlaşmazlıkları sırasında karayolu soygunları artmış ve çoğalmıştı. Mazarin, selefi Richelieu gibi düelloya şiddetle karşıydı ve saray mensuplarının iyi bir ruh halinde kalmasını istiyordu. Aslında, kendisinin de bağımlı olduğu bir kötü alışkanlığı, kumar masasını doğrudan besliyordu. İnatçı bir kumarbazdı ve rakibinden
yararlanmanın bir itibarsızlık olmadığını düşündüğü ima ediliyordu. Belki de hiçbir çağda veya ülkede oyuna bundan daha büyük bir bağımlılık olmamıştı. Bir akşam boyunca büyük meblağlar kazanılıp kaybediliyordu. Bir keresinde, hakkında daha çok şey söyleyeceğim meşhur maliye bakanı Fouquet, tek bir alışverişte 60.000 livre (kabaca 5.000 L) kazandı. Gourville, on dakikadan kısa bir sürede Duc de Richelieu'dan aynı miktarı kazandı. Tek bahisler binlerce pounda kadar çıkıyordu ve malikaneler, evler, zengin danteller ve büyük değerli mücevherler
masaya serbestçe konulmuştu.

BÖLÜM VI

DEMİR MASKELİ ADAM

Louis XIV kendini öne sürüyor--Devlet hapishanelerini kullanımı--Bastile'deki kabul prosedürü--Hapishanedeki yaşam--Diyet ve
ayrıcalıklar--Yönetim kadrosu--De Besmaus--Aziz Mars--Fouquet'nin kaderi önceden haber verildi--Vaux'daki Şenlik--Kral öfkelendi--Fouquet Nantes'ta tutuklandı--Bastile'ye yerleştirildi--Ceza sürgünden
müebbet hapse çevrildi--Pignerol'e nakledildi--Hapishanede
öldü--Demir Maskeli Adam--Gizemin temeli--Çeşitli
varsayımlar--Kont Mattioli ile aynı--Onunla ilgili
hikayelerin kökeni--Bastile'de öldü.

Mazarin'in hükümetinin son yılları içeride ciddi karışıklıklardan uzaktı ve dış politikası Fransa'ya açıkça faydalıydı. Sıkı bir şekilde yönetti, ancak kısa süre sonra Fransa'da kraliyet otoritesini mutlak hale getirecek olan irade gücünü ve zihin canlılığını çoktan ortaya koyan Kral adına. XIV. Louis hala ergenlik çağındaydı, ancak isyankar soylulardan veya davacı bir Parlamento'dan hiçbir muhalefete tahammülü yoktu. Bir gün, Vincennes'deki avdan yeni döndüğü sırada çizmeli ve mahmuzlu olarak Meclis'e girdi ve orada toplanan Parlamento üyelerine yeni bir itiraz hazırlamaları için açıkça, toplantılarına daha fazla tahammül etmeyeceğini söyledi. "Beyler, onlardan gelen kötülüğü biliyorum ve gelecekte bunlara izin vermeyeceğim." Başkan, bunun Devletin çıkarları doğrultusunda olduğunu söyleyerek itiraz etti. "Ben Devletim," diye cevapladı on yedi yaşındaki genç despot. Ülke tamamen onun yanındaydı. Tüm sınıflar
kargaşadan bıkmıştı ve her sevinç gösterisiyle yeni otoriteyi selamladılar. Mazarin, şüphesiz, Louis'in karakterinin gelişimine yardımcı oldu.
"Louis'te dört iyi kral ve bir dürüst adam yaratmaya yetecek kadar şey var" dediği duyulmuştu ve Louis siyasi eğitimini Kardinal'in danışmanlığında geliştirdi.

Fransa şimdi tarihinin en parlak dönemlerinden birine giriyordu. Mazarin İspanya ile savaşı o kadar şiddetle sürdürmüştü ki, anlaşmaya hazırdı. Protestan Cromwell ile bir ittifak yaptı ve bu da İngiltere'ye önemli kazanımlar sağladı.
İspanya ile barış ve Louis'in bir İspanyol prensesiyle evlenmesi, sürekli kötüleşen sağlığının ölümün yaklaştığını gösterdiği Mazarin'in son eylemleriydi. Şimdi, son yaklaşırken, servetinin zirvesine ulaşmıştı. Artık nefret edilen, yasaklanan ve zulüm gören bir bakan değildi, en büyük onurlara ve en sınırsız popülerliğe sahipti. Çok zengin olmuştu, çünkü açgözlülük onun için bir
kötü alışkanlıktı ve ulusal keseye kontrolsüz bir erişimi vardı. Ölümünde yaklaşık elli milyon livre nakit bıraktı, paha biçilmez heykeller ve resimlerle dolu birçok saraya ve paha biçilemez değerde mücevherlere sahipti. Ölüm yaklaşırken vicdanı onu rahatsız etmiş gibi görünüyor; tüm mal varlığını Kral'a devrederek onu susturmaya çalıştı, Kral da bunları kraliyet hediyesi olarak geri vererek Mazarin'in tereddütlerini hızla susturdu. Garip olmayan bir şekilde, böyle bir hükümet altında, Fransa'nın maliyesi en düşük seviyesindeydi. Mazarin'in mali yetersizliği, açgözlülüğüyle birleşince hazine boş kalmıştı ve Louis, Fouquet'den para istediğinde, "Hazinede hiç para yok, ama Hazretleri'nden size biraz borç vermesini isteyin, bolca parası var." cevabını almıştı. Fransa için şans eseri, Mazarin, yaşamış en seçkin finansörlerden biri olan Colbert'i Kral'ın hizmetine sokmuştu ve söylendiğine göre, ölürken, "Majestelerine her şeyi borçluyum; ama size kendi mali işler müdürümü, Colbert'i vererek, size borcumu ödeyeceğim." demişti. Colbert, Louis'in gizli danışmanı oldu, çünkü Fouquet kasıtlı olarak hesapları karmaşıklaştırdı ve kurnazca Kral'a hiçbir şey söylememeyi planladı. Colbert'in ilk icraatlarından biri,
Kral'a, Kardinal Mazarin'in, ailesine açıkça bıraktığı büyük servetin yanı sıra, çeşitli kalelerde saklı bir serveti olduğunu ifşa etmekti. Louis derhal bu servete el koydu ve
sonuç olarak Avrupa'daki döneminin tek zengin hükümdarı oldu.

Şimdiki sorumsuz despotizm döneminde, hapishaneler önemli bir rol oynayacaktı.
Hiç kimse keyfi tutuklamalardan güvende değildi.
Kişisel özgürlük hakkı yoktu. Herkes, en yüksek ve en düşük, en suçlu ve en affedilebilir suçlu,
Kral'ın gardiyanlarının çok uzaklardaki ellerine geçebilirdi.
Vincennes'in yaygın olarak adlandırıldığı gibi hem "Wood" hem de "sekiz kuleli kale" olan Bastile, sürekli olarak keyfi gücün kurbanlarıyla doluydu. Şimdi göreceğimiz gibi, bu bitmek bilmeyen bir alaydı.

Öncelikle tutuklama prosedürünü, tutukluların kabulünü ve büyük kale hapishanesindeki günlük rejimlerini anlatalım. Yürürlükteki sistemin en ince ayrıntısına kadar düzenlendiği iddia edilmiştir. Hapis cezası kesin ve soru sorulmadan kararlaştırılabileceğinden, yetkililerin üzerinde büyük bir sorumluluk olması gerekiyordu. İlk olarak Bastile, uzun süre yüksek bir yetkili olan bir devlet bakanının doğrudan kontrolü altındaydı. Yapılan tüm tutuklamaların doğru ve kesin bir listesini aldı ve her yılın sonunda kalanların hesabını Kral'a verdi. Tutuklama emri tüm önlemlerle
kapatıldı. Her _lettre de cachet_, bir bakan tarafından karşı imzalanmış Kral'ın kendi imzasını taşıyordu ve Bastile valisi emrin sonunda ceset için bir makbuz imzalıyordu. Bazı durumlarda, seçkin tutuklular kendi tutuklama emirlerini getiriyordu; ancak mahkeme ayrıca bunları almak için bir emir de imzalıyordu, aksi takdirde kabul reddedilecekti. Zamanı geldiğinde,
XIV. Louis polisini tamamen kurduğunda, tutuklamalar
_Teğmen-Suçlu_ tarafından yapıldı, ajanı yaklaşıp hedeflediği tutukluya beyaz bir değnekle dokundu. Muhafızlardan bir okçu grubu destek için
onu takip etti. Her zaman bir araba kullanılırdı; eline geçen ilk kişi
Kral'ın hizmetine zorla alınırdı. Tutuklu, tutuklamayı yapan subayın yanında olduğu
şekilde arabaya binerdi. Eskort
arabayı
çevreledi ve grup sessiz, aşırı korku içindeki kalabalığın
arasında ayak hızında yürüdü. Birçok durumda, dedikodudan kaçınmak için, ajan
tutuklusunu bu amaçla tuttuğu bir yere, genellikle _dörtlü_ (fırın) olarak adlandırılan özel bir eve
götürürdü ve Bastile'e olan yolculuğun geri kalanı karanlıkta yapılırdı.

Bastile'ye yaklaşırken gruba meydan okundu. İlk nöbetçi, "Kim oraya gidiyor?" diye bağırdı. Ajan, "Kral'ın
emri" diye cevap verdi; ve muhafızın alt subayı
_lettre de cachet_'i incelemek için dışarı çıktı ve eğer her şey doğruysa, arabanın içeri girmesine
izin verdi ve ilgili herkesi bilgilendirmek için zili çaldı. Garnizonun askerleri
silahlı olarak ortaya çıktı, Kral'ın teğmeni ve
kapı muhafızının kaptanı, tutukluyu arabadan inerken karşıladı. Vali şatodaysa, yeni tutuklu hemen onun huzuruna çıkarıldı. Kısa bir konuşma yapıldı. Yeni gelenin kalenin hangi bölümüne yerleştirileceğine karar verildi. Daha sonra, iyice aranmak üzere bitişikteki bir daireye götürüldü ve silahlarından, parasından ve kağıtlarından mahrum bırakıldı. Yetkililer ve Kral tarafından özel olarak yetkilendirilenler dışında hiç kimsenin Bastile'de silah taşımasına izin verilmedi. Tüm ziyaretçiler kılıçlarını kapıda teslim ettiler.

Şimdi asma köprü indirildi ve iç avluya giriş izni verildi,
buradan tutuklu, anahtarcılar eşliğinde kendisine tahsis edilen yere geçti. Eğer seçkin bir kişiyse, bir oda takımı buldu; düşük rütbeliyse kulelerdeki hücrelerden birine atıldı. Yeni gelenler, başlatılan sorgulama, önceden haber verilen kader hakkında bir fikir verene kadar birkaç gün ayrı ayrı tutuldular.
Bastile'deki odalar mobilyayla donatılmadı. Kral yalnızca
misafirlerine yiyecek garantisi verdi ve arkadaşları gerekli eşyaları göndermediği sürece ihtiyaç duydukları şeyleri kiralamak zorundaydılar. Daha sonra,
Kral mobilya satın almak amacıyla özel bir fon sağladı ve beş veya altı oda düzenli olarak bir yatak, bir masa ve birkaç sandalye ile döşendi. Nadir durumlarda hizmetçiler efendilerine hizmet etmek için kabul edildi, ancak gardiyanlar genellikle odaları düzenli tuttu. Ön soruşturma uzun sürerse veya hapis cezasının uzaması
söz konusuysa, tutukluya kendi sınıfından ve kalitesinden bir arkadaş verilirdi ve bu kişinin görevi onun güvenini
kazanmak ve sonunda ona ihanet etmekti. Bunlar _moutons_ veya son günlerin
casuslarıydı. Her hapishane odası devasa kilitleri olan çift bir kapı ile kapatılırdı ve yaklaşan bir ziyaretçi anahtarların
şakırtısıyla haber verilirdi. Gardiyanlar günde düzenli olarak üç kez gelirdi:
önce kahvaltı için, sonra öğlen yemeği için ve akşam yemeğini
getirmek için.

Bastile'deki beslenme düzeninin sağlıklı ve yeterli olduğu söylenir. Yemek tedarikçisi olarak görev yapan valiye verilen ödenek cömertti. Bazı tutuklular bundan o kadar memnundu ki, valinin harcama ile ödenek arasındaki farkı onlarla paylaşması halinde daha basit bir yemeği kabul etmeyi teklif ettiler. Öğünlerde üç çeşit yemek vardı: çorba, ana yemek ve kişi başı bir tatlı ve birkaç şişe şarap. Vali ise bayram günlerinde daha fazla şarap gönderiyordu. Beslenme düzeninin azaltılması yaygın bir cezaydı, ancak suçlular nadiren ekmek ve su tedavisine tabi tutuluyordu. Bu tedavi o kadar katıydı ki, mahkemenin açık emirleri dışında asla uygulanmıyordu. Kral yalnızca normal erzakları ödüyordu. Tütün, birinci sınıf şarap ve birinci sınıf yiyecekler gibi lüksler tutuklular tarafından
kendileri için bulunuyordu ve bunlar yetkililer tarafından tutulan özel fonlarına yansıtılıyordu. Bazıları çok sigara içiyordu, ancak diğer tutuklular tarafından bu uygulamaya karşı birçok şikayette bulunuldu. Evcil hayvan beslemek yasak değildi; kafeslerde çok sayıda köpek, kedi ve kuş ve hatta sabah serbest bırakılıp her akşam kasabada gün geçirdikten sonra geri dönen güvercinler vardı. Ancak sonunculara dışarıyla haberleşmeyi kolaylaştırdıkları için şüpheyle bakılıyordu. Kalenin cerrahı hastalarla ilgileniyordu ancak kötü durumlarda Kral'ın doktorlarından biri çağrılır ve hemşireler atanırdı. Ölüm yaklaştığında Kilise'nin ayinlerini yönetmesi için bir itirafçı çağrılırdı ve ölüm üzerine morg kayıtlarına uygun bir giriş yapılırdı ancak genellikle sahte bir isimle. Zaman çok geçti, şüphesiz ancak tutuklulara belirli rahatlamalar reddedilmedi. Onay gerektiren kitaplar satın alabilirlerdi. İçeri getirildiklerinde titizlikle incelenir ve gizli belgeleri aramak için ciltleri açılırdı. Tutuklular okumak istemedikleri
yerlerde dama, satranç ve hatta kağıt oynamalarına izin verilirdi. Yazı malzemeleri dağıtıldı, ancak çok cimri bir el ile. Daha büyük bir
dikkat
sözde "Bastile özgürlüğü" verilenlere yöneltildi. "Kapılar erken açıldı ve avluya girmelerine ve gece yarısına kadar orada kalmalarına, konuşmalarına, belirli oyunlar oynamalarına ve arkadaşlarını ziyaret etmelerine izin verildi.
Bu tür rahatlamalar esas olarak suçsuz mahkumlar, ailevi nedenlerle tutuklananlar, tutuklu memurlar ve davaları sonuçlanan ancak hala güvenli bir şekilde gözaltında tutulan mahkumlarla sınırlıydı. Bastile'deki mahkumların refahının, üst düzey yetkililerin, Kral'ın teğmeninin, valinin ve binbaşısının sürekli ziyaretleriyle sağlanması gerekiyordu. Bakanlara dilekçe verme izni reddedilmedi ve özgürlükleri elinden alınmış kişilerden gelen birçok yürek parçalayıcı itiraz hala arşivlerde okunuyor. Kesinlikle ayrı tutulan mahkumlar arasındaki gizli iletişimler, gördüğümüz gibi, sıklıkla başarılı oluyordu; eski ustalar komşularıyla konuşma arzularında olağanüstü bir
zeka sergiliyorlardı. Bacalara tırmandılar, Dış parmaklıklar boyunca süründüler veya seslerini üst veya alt katta duyulacak şekilde yükselttiler.

Garip eşyaları yazı malzemesi olarak kullanmada çok fazla yaratıcılık gösterildi; bir tavuğun bagetleri kaleme dönüştürüldü, duvardan koparılan bir
keten parçası veya bir alçı parçası yazı kağıdı olarak kullanıldı ve mürekkep için taze kan kullanıldı. Dışarıyla iletişim kurmak için sürekli girişimlerde bulunuldu. Yazıyla kaplı bir
kağıda sarılı bir taşı pencereden dışarı atma
eski numarası sıklıkla
denendi. Taş sokağa ulaştığında ve alındığında genellikle
adresine ulaştırılırdı. Bu uygulamayı kontrol etmek için gece gündüz devriyeler çalıştırıldı ve dışarıda turlar atıldı. Kuş meraklıları, kanatlanan güvercinlerin bacaklarına mektuplar bağladılar ve bu cihazın
tespit edilmesi tüm kuş kafeslerinden genel bir hapishane teslimatına yol açtı.
Dışarıdaki arkadaşlar, günün haberlerini mahkumlara iletmek için büyük çaba sarf ediyorlardı. Hapishane pencerelerinin sokağa baktığı ve
mahkumların kulelerin platformlarında egzersiz yapmalarına izin verildiği
zamanlarda,
arkadaşları aşağıdaki bulvarlarda bekler ve değerli bir istihbarat parçasını iletmek için mendil sallayarak veya belirli bir
pozisyona ellerini koyarak geleneksel işaretler kullanırlardı. Söylendiğine göre
Anne of Austria'nın _uşağı_ olan Laporte tutuklandığında,
Kraliçe sadık hizmetkarının onu görüp unutulmadığını bilmesi için sokakta oyalanırdı. Bazen
şatonun karşısındaki ev kiralanırdı ve bir ilan panosuyla birlikte pencerelere devasa harflerle yazılmış bir mesaj asılırdı.

Bastil'in yönetim kadrosu, geniş ve genel olarak
etkili olmasına rağmen, bu düzensizlikleri tamamen kontrol edemezdi. En büyük şef
Kaptan-Vali'ydi. Onunla birlikte Kral'ın bir teğmeni vardı, emri altında hemen bir binbaşı ve yardımcı binbaşı vardı, bir emir subayı ve yardımcısınınkine benzer işlevleri olan. Bir baş mühendis ve bir tahkimat müdürü, bir doktor ve bir cerrah, bir sütanne, bir papaz, bir itirafçı ve yardımcısı vardı.
Şatelet, Bastile departmanına bir komiserlik atadı,
bunun görevi adli soruşturmalar yapmaktı. Bir mimar, iki arşiv görevlisi ve üç veya dört anahtar görevlisi, pratik olarak mahkumların vücut hizmetçileri ve kişisel hizmetçileri, idari kadroyu tamamladı. Valinin ve binbaşının doğrudan komutası altındaki altmış kişilik bir askeri birlik garnizonu oluşturdu ve
kalenin güvenliğini sağladı. Güven esas olarak yapının devasa duvarlarına yerleştirilmiş olmalı, çünkü bu şirket çoğunlukla yaşlı askerlerden, sakatlardan, açık itaatsizlik veya kaçma girişimi gibi acil durumlarda özellikle aktif veya yararlı olmayan kişilerden oluşuyordu. Valinin maaşları uzun süre 1.200 livre olarak sabitlendi, ancak düzensiz karlar sabit maaştan çok daha fazla değer taşıyordu. Vali, her bakımdan, gönülsüz misafirleri için
baş parası ödenen bir otel veya pansiyon sahibiydi. Her biri için günlük on livre ödeniyordu, bu da yemek ücretinin çok üzerinde bir miktardı. Bu ödenek, kiracılar belirli bir sayıyı
aştığında artırılıyordu. Valinin, Bastile hendeğine inşa edilen kulübelerin kirası gibi başka ayrıcalıkları da vardı. Mahzenlerini vergiden muaf şarapla doldurmasına izin veriliyordu, genellikle bunu bir satıcıyla takas edip mahkumlara yeniden dağıtıyordu. Daha sonraki yıllarda, mahkum akını azaldığında, valiler gelirlerinin
azalmasından acı bir şekilde şikayet etmiş görünüyorlar. Yardım isteyen dilekçeler, garnizon ve anahtar teslimi için yaptıkları harcamalarla yoksullaşan valilerin eylemlerinde okunabilir. "İki yakalarını da bir araya getiremiyorlardı." Kalenin valisi veya kaptanı en büyük sorumluydu. Devlet bakanları ona Kral'ın emirlerini doğrudan iletirdi. Onlarla ve istisnai durumlarda Kral'ın kendisiyle yazışırdı; ancak kaleden ve sakinlerin güvenli bir şekilde gözetiminden sorumluydu. Gücü mutlaktı ve bunu askeri bir kesinlikle kullanırdı. Daha önceki muhafızlar listesinde, en seçkin kişilerin bile bu konumun kendilerine göre olmadığını hissettiklerini gördük; ancak zaman geçtikçe, sadakati ve itaati kesinlikle güvenilebilecek
mahkeme yaratıkları olan daha küçük kişileri işe almanın daha güvenli olduğu düşünüldü. Kalesini Fronde'a teslim eden du Tremblay'den sonra, Avusturya Anne'sine meydan okuyan Parlamento üyesi yaşlı Broussel geldi ve oğlu da onun teğmeni oldu. Sonra, "Büyük Mademoiselle" büyük Conde'ye yardım etmek için burayı ele geçirdiğinde, yerin komutanı olan La Louviere geldi. Kralın emriyle görevden alındı ​​ve barış ilan edildiğinde yerine bir de
Vennes geçti ve sonra da La Bachelerie. Ancak Mazarin'in muhafızlarında basit bir yüzbaşı olan De Besmaus, "gardiyan valiler" diyebileceğimiz ilk kişiydi. 1658'de Kral tarafından atandı ve yaklaşık kırk yıl bu görevi sürdürdü. Louis XIV'ün krallığının ahlakını kişisel olarak kontrol ettiği ve
kaleyi despot iradesini yürürlüğe koymak için kullandığı tüm yoğun dönemde, çok çeşitli tutuklular onun sorumluluğu altına girdi; siyasi komplocular, dini muhalifler,
Jansenistler ve Protestanlar, özgür düşünürler ve dizginsiz iftira kalemleriyle pervasız yazarlar, mahkemede yargılanan ve resmen imha edilmek üzere hapse atılmaya mahkum edilen yetkisiz kitaplar basmaya cesaret eden yayıncılar, adi suçlular, hırsızlar, yankesiciler ve
yol soyguncuları. De Besmaus "kaba, gaddar bir vali, kuru, itici, katı yürekli bir kabadayı" olarak tanımlanmıştır; ancak başka bir rapor, seçimi alkışlayarak, otuz dokuz yıllık görev süresi boyunca sarsılmaz sadakatinin çokça nezaket ve insanlıkla ilişkilendirildiğini beyan eder. Dürüstlüğü daha fazla sorgulanır, çünkü hizmete yoksul olarak girmesine rağmen, ölümünden sonra önemli miktarda miras bıraktığı belirtilir. Zamanın suç kayıtlarında çok büyük bir yer tutan Monsieur de Saint Mars, bazı ünlü ve gizemli mahkumlarla olan bağlantısı nedeniyle De Besmaus'un yerine geçti. Yaşlı bir adamdı ve rütbelerden yükselmişti, önce Kral'ın silahşörü, sonra onbaşı, sonra Mareşal de Logis olmuş ve sonra Pignerol kalesinin komutanı olarak atanmıştı. Kardinal Mazarin öldüğünde, boş makamın muhtemel halefi serbestçe tartışıldı ve seçimin savaş bakanı Le Tellier, dışişleri bakanı Lionne ve maliye müfettişi Fouquet arasında yapılması gerekiyordu. Louis XIV kısa süre sonra hükümetin dizginlerini kendisinin devralma niyetini açıklayarak bu sorunu çözdü. Önde gelen kişiler ona gelip, gelecekte devlet işleri hakkında kiminle konuşmaları gerektiğini sorduklarında, Louis, "Bana. Gelecekte kendi başbakanım olacağım. "
Bunu sorgulanamayacak bir kararlılıkla söyledi ve yirmi iki yaşındaki genç hükümdarın rahatını feda etmeyi, zevk ve eğlence sevgisini yüksek mevkiinin görevlerine tabi kılmayı teklif ettiği açıktı - kararlar çoğunlukla yerine getirildi. Gerçekte, Mazarin tarafından uygulanan vekalet yetkisine çok sinirlenmişti ve Kardinal daha uzun yaşasaydı ne olacağını düşünemediğini söylediği duyuldu. İnsanlar Louis'in kararlılığına inanamadılar ve onun bu ağır görevinden yakında bıkacağını tahmin ettiler. Fouquet hepsinden daha inanmazdı. Kendisinin yerinde sağlam bir şekilde sabitlendiğini düşünüyordu ve Kral'ı eğlendirerek, onu savurganlığında teşvik ederek ve tatmini için fon sağlayarak gücünü koruyabileceğine inanıyordu. Ayrıca, işi karmaşıklaştırarak ve ofisinin hesaplarını karıştırarak, Kralı mali ayrıntılarla tiksindirmeye ve dürüst olmayan ifadelere kör etmeye çalıştı önüne koydu. Fouquet böylece kendi sonunu hazırladı, çünkü
Louis, bir oyundan şüphelenerek, Colbert tarafından gizlice eğitildi.
Geceleyin özel olarak Kral'ın kabinesine gelip onu eğitti ve Fouquet'in onun için hazırladığı karanlık ve karmaşık tuzaklardan geçirdi.
Louis sabırla zamanını bekledi ve Fouquet'in daha da
uzaklara gitmesine, zimmetine para geçirmesine ve haksız yere elde ettiği servetin muazzam miktarlarını
gösterişli bir savurganlıkla harcamasına izin verdi. Louis, sadakatsiz bakanını devirip yok etmeye karar verdi.
Sabırlı bir incelikle, hainlikten bahsetmeye gerek yok, yaptığı sinsi
planlar, genç hükümdarın
usta ve vicdansız karakterinin ilk ifşasıydı. Fouquet'yi kendini mahkum etmeye ve tüm dünyaya, benzersiz hatlarda pahalı bir eğlenceyle, kesesini devletin gelirlerine ne kadar
derinden daldırdığını göstermeye yöneltti.

Vaux'daki yeni inşa ettiği sarayda Kral ve saraya verdiği ziyafet ölçülemeyecek kadar muhteşemdi. Malikane, güzellik ve ihtişam bakımından herhangi bir kraliyet ikametgahını çok geride bırakıyordu. Üç köyün tamamı, suların
rezervuarları doldurmak ve çimenleri ve gölgeli sokakları tazeleyen ve
gözleri gülümseyen manzaralarla neşelendiren çeşmelere ve şelalelere hizmet etmek için araziye getirilebilmesi için inşası sırasında yıkılmıştı. Şimdi verdiği ziyafet doğu ihtişamındaydı. Büyüleyici büyüyü takip ediyordu. Tavandan lezzetli yiyeceklerle dolu masalar iniyordu. Her taraftan gizemli yeraltı
müziği duyuluyordu. En çarpıcı özellik, gizli
kaynaklarla misafirlerin arasında hareket eden hareketli bir şekerleme
dağıydı. Moliere oradaydı ve Kral'ın önerisiyle
orada en eğlenceli misafirlerden bazılarını karikatürize eden "_Les Facheux_" adlı bir oyun yazdı. Kral kıskanç şaşkınlığa uğradı. En ünlü ressamların
resimlerini, en yetenekli peyzaj mimarlarının
düzenlediği alanları, en ünlü mimarların
inşa ettiği en asil boyutlardaki binaları gördü. Tiyatrodan sonra
havai fişekler, pirotekniklerden sonra Kral'ın
Mademoiselle de la Valliere ile dans ettiği bir balo; balodan sonra akşam yemeği; ve akşam yemeğinden sonra
Kral, Fouquet'ye "Seni asla evime davet etmeye cesaret edemeyeceğim; seni düzgün bir şekilde karşılayamam" sözleriyle iyi geceler diledi.

O gece birden fazla kez, yüreği yaralı ve Devletin bir tebaası ve hizmetkarı tarafından yapılan muhteşem gösteri karşısında
aşağılanmış olan Kral, Fouquet'yi hemen orada tutuklayabilirdi. Kraliçe Anne onu aceleci hareket etmekten şiddetle caydırdı ve ciddi ve muhtemelen başarılı bir direnişle karşılaşmamak için dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerektiğini gördü. Fouquet tüm servetini gösteriş için harcamadı. Belle Ile adasını Duc de Retz'den satın almış ve krallıkta ilk sırayı elde edemezse, Kral'a karşı isyan bayrağını
yükseltemez ve İngiltere'den yardım isteyemezse oraya çekilme fikriyle güçlendirmişti. Bu kadar güçlü bir tebaayı devirmenin zamanı gelmişti. Fouquet'nin tutuklanması için alınan tedbirler burada uzun uzadıya anlatılabilir. Bunlar genç kralın gizleme güçlerini ve kararlı iradesini destekleyen aşırı ihtiyatı iyi bir şekilde göstermektedir.
Önce dostça bir tavır takındı ve Fouquet'yi ona değerli Saint d'Esprit nişanını
vermek istediğine inandırdı.
Ancak bunu daha önce Paris Parlamentosu'nun başka bir üyesine vermişti
ve bu şerefe yalnızca o organdan birinin sahip olması kuralı konmuştu. Fouquet Parlamento'nun Başsavcısıydı ve haçı almaya hak kazanmak için burayı gönüllü olarak sattı ve aynı zamanda bedeli Hazine'ye ödedi. Louis hiçbir şekilde yumuşamadı ve hala Fouquet'yi aşağılamaya kararlıydı. Yine de Paris'te tutuklamayı yapmaktan çekindi ve büyük bir deniz üssü için bir yer seçmek amacıyla Fransa'nın batı kıyısını ziyaret etmek için bir bahane uydurdu. Kendisine, Fouquet'nin de aralarında bulunduğu konseyi eşlik edecekti. Müdür ateşten muzdarip olmasına rağmen, Loire nehri kıyısındaki Nantes'a doğru yola çıktı ve Kral, kısa süre sonra kara yoluyla
vardı. Tüfekçilerin teğmeni olan ve tutuklamayla görevlendirilecek olan d'Artagnan'ın hastalığı nedeniyle biraz gecikme oldu. Okuyucu, Alexandre Dumas'nın daha da ünlü "Üç Silahşör"lerinden
dördüncüsü olan d'Artagnan'ı tanıyacaktır. d'Artagnan'a verilen talimatlar Le Tellier'in katibi tarafından yazılan muhtırada saklanmaktadır ve şu şekilde özetlenebilir:--

"Kral, Sieur Fouquet'yi son nöbetçiyi geçtikten sonra kaleden (Nantes) ayrılırken tutuklamayı amaçlamaktadır. Kırk silahşör görevlendirilecektir, yirmisi kalenin avlusunda kalacak, diğer yirmisi dışarıda devriye gezecektir. Tutuklama, Sieur Fouquet Kral'ın odasından indiğinde yapılacak ve silahşörler tarafından çevrili olarak, onu daha ileriye götürecek olan Kral'ın arabasını beklemek üzere
Mabeyinci'nin odasına götürülecektir.
Bay d'Artagnan, eğer isterse Bay Fouquet'ye bir kase çorba teklif edecektir. Bu arada silahşörler,
Mabeyinci'nin odasının bulunduğu konaklama yerinin etrafında bir kordon oluşturacaktır. Monsieur
d'Artagnan tutukludan gözlerini bir an bile ayırmayacak ve elini cebine atıp
kağıtları çıkarmasına izin vermeyecek, Kral'ın tüm belgelerin teslimini talep ettiğini söyleyecek; ve aldığı belgeleri Monsieur d'Artagnan derhal belirtilen makama iletecek. Kraliyet arabasına binerken
Monsieur Fouquet'ye Monsieur d'Artagnan en güvenilir beş subayı ve silahşörüyle birlikte eşlik edecek. Gidilecek yol şu şekilde olacak:
İlk gün Oudon'a, ikinci gün Ingrandes'e ve üçüncü gün Angers kalesine.
Monsieur Fouquet'nin yolda herhangi biriyle sözlü veya yazılı olarak veya başka bir şekilde iletişim kurmamasına aşırı dikkat edilecek. Oudon'da Monsieur Fouquet, Belle Ile Komutanına kendi eliyle bir emir iletmek üzere çağrılacak ve emri Kral'ın bir subayına teslim etmesi istenecek. Angers'da her türlü önlemin alınabilmesi için, valisi Kont d'Harcourt, burayı Monsieur d'Artagnan'a teslim etme ve garnizonu kovma emri alacaktır. Bu mektup Angers'a açıkça iletilecek, böylece varışta herkes hazır olacaktır. Aynı zamanda Angers sakinlerine, Kral'ın silahşörlerine yiyecek ve konaklama konusunda her türlü yardımı yapmalarını isteyen bir kamu duyurusu yapılacaktır. Monsieur Fouquet, şehirde satın alınan mallarla döşenecek en uygun
odalara yerleştirilecektir. Kral, _uşak de chambre_'yi kendisi belirleyecek ve tutuklunun iaşesi ve masasının tedariki konusunda karar verecektir. Monsieur d'Artagnan
tüm masraflar için 1.000 louis alacak."

Tutuklama sadece Müfettişin kendisiyle sınırlı değildi. Daha sonra edebiyatta ünlenen baş katibi Pellisson da
Saint Mande'ye götürüldü. Fouquet'in evi ve evrakları ele geçirildi;
kardeşi evi yakarak bunu önleyecekti ama
çok geçti. Zararlı evrakların bir yığını Kral'ın eline geçti. Bunlardan biri, en üst düzeyde ihanet içeren genel bir ayaklanma projesi olan ayrıntılı bir el yazmasıydı. Plan, gerçekleştirilemeyecek kadar çılgın ve hayalperestti ve Fouquet'in kendisi bunun
kesinlikle sahte olduğuna yemin etti. Fouquet, Angers'da uzun süre kalmadı. Amboise'a ve ardından Vincennes'e götürüldü, her zaman
en katı gözetim altındaydı, yolda muhafızları dışında kimseyle konuşmasına izin verilmedi ve yazı malzemelerinin kullanımı reddedildi. Aralık 1661'de Amboise'dan seksen silahşörün eşliğinde Vincennes'e gitti ve bitmek bilmeyen davası uzadıkça zaman zaman "Wood" ile Bastile arasında gidip geldi. İlk olarak Vincennes'te gayri resmi bir mahkeme tarafından sorguya çekildi, komisyon daha önce mali 
yolsuzlukları soruşturmak için kurulmuştu, ancak serbest ve açık mahkeme dışında cevap vermeyi sürekli reddetti. Düşmanları tarafından Kral'ın bizzat başında olduğu çok fazla zulüm gördükten ve her türlü yasayı ihlal ettikten sonra tekrar Bastile'e götürüldü ve Arsenal'deki sözde Adalet Odası'na çıkarıldı, bu mahkeme çoğunlukla adaletsiz ve önyargılı yargıçlardan oluşuyordu, bazıları tutukludan
çok nefret ediyordu. Süreç, Fouquet'nin itirazları dile getirme ve başkalarını iddianameye dahil etme konusundaki ustalığı nedeniyle gecikti. XIV. Louis bu sonu hararetle istiyordu. "İtibarım tehlikede," diye yazdı. "Aslında mesele ciddi değil, ancak yabancı ülkelerde bir hırsızın mahkumiyetini sağlayamazsam öyle düşünülecek." Kral'ın uzun süredir devam eden düşmanlığı, devam filminde de görüldüğü gibi, bitmek bilmiyordu. Halkın sempatisi Fouquet'ye yönelikti. Bir sürü arkadaşı vardı; sanat ve edebiyatın cömert bir destekçisi olmuştu ve Paris'in en iyi beyinleri onun tarafındaydı. Madame de Sevigne, eşsiz mektuplarının birçoğunu davayla ilgili haberlerle doldurdu. La Fontaine, patronunun kaderini zarif bir şiirle ağıt yaktı. İlk Fransız romancı olan Mademoiselle Scuderi, ondan güzel bir dille bahsetti. Henault, Colbert'e, onu Bastile'e gönderebilecek ifadelerle saldırdı ve eski katibi Pellisson, o hapishanenin derinliklerinden, eski efendisine yönelik güzel ve tutkulu gerekçelerini kamuoyuna açıkladı. Sonunda, umut neredeyse öldüğünde, büyük bir rahatlama oldu, çünkü çok korkulan
bir ölüm cezası olmayacaktı. On üç oya karşı dokuz oyla sürgün cezası kararlaştırıldı ve sonuç
genel sevinç arasında kamuoyuna açıklandı. Ceza hafif bulundu,
ancak Fouquet zaten üç yıl hapis cezası çekmişti ve
uzun süren yargılamada çok acı çekmiş olmalıydı. Hala
kötü niyetli olan XIV. Louis, Fouquet'nin bu kadar kolay kaçmasına izin vermeyecekti ve
yurt dışındaki sürgünü,
yurt içinde sürekli hapse çevirdi. Bu dava,
despot bir egemen hükümdarın
bir mahkemenin kararını daha ağır bir ceza vererek ve bizzat sert bir şekilde uygulanmasını sağlayarak geçersiz kıldığı nadir durumlardan biri olarak aktarılır.

Derhal Pignerol'e nakledildi ve tekrar d'Artagnan ve yüz silahşör eşliğinde
birlikte götürüldü. Tedavisi için özel talimatlar,
Kral'ın şahsen yazdığı mektuplarda yer alan
Aziz Mars'a iletildi. Açık kraliyet emriyle,
gardiyanları dışında kimseyle konuşması veya yazışmaları yasaklandı. Bir anlığına veya herhangi bir nedenle
işgal ettiği odadan çıkamayabilirdi. Düşüncelerini
yazmak için bir tahta kullanamazdı, bu ortak nimet tüm modern tutuklulara
uygundu. Bu kısıtlamalar
en dikkatli önlemlerle
uygulanmıştı ve inanabileceğimiz gibi,
onu dışarıdaki arkadaşlarından tamamen uzak tutma isteğiyle ilham edilmişti.
İletmesi gereken değerli
bilgilere sahip olması gerekiyordu ve
Kral bunların geçmemesi konusunda kararlıydı. Fouquet'nin çabaları ve
düzenleri son derece ısrarcı ve yaratıcıydı. Her türlü malzemeyi kullandı; giysilerini süsleyen kurdelelere ve onları astarlayan
ketenlere yazdı. Kurdeleler yasaklanıp kaldırıldığında ve
tüm astarlar siyah olduğunda masa örtüsünün parçalarını soyutladı ve bunları kağıda dönüştürdü. Tavuk kemiklerinden kalemler ve isten mürekkep yaptı. Kitaplarının iç tarafına ve
cep mendillerine yazdı. Bir keresinde bir teleskop için yalvardı ve
eski hizmetkarlarından bazılarının Pignerol'e geldiği ve onunla sinyal yoluyla iletişim kurduğu keşfedildi. Derhal mahalleyi terk etmeleri emredildi. Bir ara dini görevlerine çok dikkat ediyordu ve sürekli olarak bir rahibin hizmetlerini istiyordu. Bundan dolayı bazı gizli işler şüphelenildi ve itirafçının ziyaretleri kesinlikle yılda dörtle sınırlandırıldı. Ancak bir hizmetçinin ona hizmet etmesine izin verildi ancak hemen yerine birbirlerine casusluk yapmaları amaçlanan iki kişi daha geldi; ancak Fouquet'ye katıldıklarında bunlara Pignerol'den asla canlı ayrılmalarına izin verilmeyeceği açıkça söylendi.

Sekiz yıl sonra hapis cezasının ciddiyeti önemli ölçüde azaldı. Dışarıdaki suçlanan finansörler bu zamana kadar ortadan kaldırıldı veya öldü. Eşine bir mektup yazması ve yetkililer tarafından daha önce okunması koşuluyla bir cevap alması için izin verildi. Kişisel konforu arttı ve o zamanlar çok pahalı bir lüks olan
çay içmesi sağlandı. Okuyacak çok daha fazla kitabı vardı, günlük gazeteler ve güncel haberler ona ulaştı ve Kont de Lauzun kısa süre sonra Pignerol'e tutuklu olarak getirildiğinde, ikisinin birlikte surlarda egzersiz yapmasına izin verildi. Derece derece daha fazla ilgi gösterildi. Fouquet'in açık hava oyunları oynamasına izin verildi ve hem akrabalarıyla hem de arkadaşlarıyla sınırsız yazışma ayrıcalığı tanındı. Fouquet'in karısı ve çocukları Pignerol kasabasında ikamet etmeye ve sürekli ziyaretçiler olarak kalmaya izin verildi, tanık olmadan onunla yalnız kalmalarına izin verildi. Sağlığı bozulan tutuklu giderek kötüleştikçe karısının onunla aynı odada kalmasına izin verildi ve kızı da yanında kalıyordu. 1680'de öldüğünde tüm yakın akrabaları oradaydı. Gerçek
sorgulandı; ve altmış altı yaşından büyük olmayan Fouquet'in serbest bırakılıp yirmi üç yıl boyunca aşırı gizlilik içinde yaşadığına dair bir gelenek var. Bu nokta, o çağdaki olayların üzerine sıklıkla atılan ve çoğu zaman aşılmaz olan gizlilik perdesini göstermesi açısından ilgi çekicidir.

Bu, bu döneme ait ve nesiller boyunca tüm dünyayı etkileyen Pignerol'den kaynaklanan bir hapishane gizemine atıfta bulunmak için uygun bir fırsat gibi görünüyor. Romantik sansasyona aşık yazarlar tarafından sunulan "Demir Maskeli Adam"ın büyüleyici hikayesi, yaklaşık iki yüzyıldır evrensel ilgi çekmiştir.
Davanın garip koşulları, araştırma ve varsayımlar için verimli bir alan açmıştır. Dramatik etkiye olan tutkusuyla Voltaire, makul bir çözümü olmayan tarihi bir bilmeceye yönelik yaygın ilgiyi uyandıran ilk kişi olmuştur. Kimliği o kadar titizlikle ve kesin bir şekilde gizlenmiş ki henüz yetkili bir şekilde
ortaya çıkarılmamış olan bu bilinmeyen kişi, yirmi beş yıl boyunca esir tutulmuş kimdi? Gizem, kendisine gösterilen olağanüstü muamelenin ayrıntılarıyla (çoğunlukla hayal gücü) derinleşmiştir. Yıl be yıl, bir balina kemiği çerçevesi üzerinde siyah kadifeden yapılmış, çelik bir makineden değil, bir yay ile kapanan ve ortaçağ işkence aletlerine çok benzeyen bir çene parçası olan bir maske takmıştır. Kendisine aşırı saygıyla
muamele edildiği söylenmiştir. Gardiyanı, başı açık bir şekilde, onun huzurunda duruyordu. Lüks bir hayat sürüyordu; mor, ince keten ve pahalı danteller giyiyordu; zengin ve bol bir diyeti vardı ve gümüş tabaklarda servis ediliyordu; müziğin tesellisi ona bahşedildi; her dileği yerine getirildi,
özgürlüğün tek bir temel noktası hariç. Tüm bunlardan çıkarılan makul teori, onun büyük öneme sahip bir kişi olduğuydu, --yüksek, muhtemelen kraliyet doğumlu, devletin önemli
nedenleriyle hapsedilmiş ve ayrılmıştı.

Daha sonraki bilgilerle tamamen desteklenmemiş olan bu tür koşullar, araştırmacıların hayal gücünü ateşledi ve gizemin ipucu, Louis XIV'ün gözlerden uzak tutmak için en güçlü nedene sahip olduğu yüce bir kurbanda arandı. Birçok önerilen açıklama sunuldu, hepsi de az çok saçmalık derecesinde uçuktu. İlki, en az iki saygın yazar tarafından öne sürüldü ve bu yazarlar, Avusturyalı Anne'nin, Dauphin'in doğumundan birkaç saat sonra ikiz bir erkek çocuğu
olduğunu ve Louis XIII'ün tartışmalı bir halefiyet olabileceğinden korkarak gerçeği gizlemeye karar verdiğini doğruladı. Fransa'daki bazı yasal otoriteler, ikizlerin ilk doğanının mirasa ilişkin olumlu ve münhasır bir hakka sahip olmadığı
konusunda hemfikirdi. Buna göre, ikinci çocuk gizlice götürüldü
ve önce bir dadıya, sonra da onu yakın tutan Burgonya valisine emanet edildi. Fakat yetişkinliğe erişen çocuk kim olduğunu öğrendi
ve hemen hapse atıldı, yüz hatlarını gizleyecek bir maskeyle birlikte, tıpkı kardeşi Kral'ınki gibi. Yine de
bu görüş Fransa'daki birçok itibarlı kişi tarafından benimsendi ve büyük Napolyon'un da eğilimi buydu, çünkü bu konuyla çok ilgileniyordu
ve iktidara geldiğinde Ulusal arşivlerde titiz bir araştırma yapılmıştı, ancak sonuçsuzdu, bu da onun buyurgan zihnini çok rahatsız ediyordu. Bu ikinci çocuğun doğumuyla ilgili benzer bir teori
çok çekici bulundu; çocuğun babası XIII. Louis'e değil,
çeşitli sevgililere verildi: Buckingham Dükü, Kardinal Mazarin ve adı hiç geçmeyen bir saray beyefendisi. Bu, tek bir otorite izi olmayan en çılgın ve en abartılı varsayımdır. İlk öneri, "Fransa'nın bir çocuğu"nun doğumunda gözlemlenen formaliteler ve önlemler tarafından tamamen altüst edilmiştir ve bu dolandırıcılığı yapmak kesinlikle imkansız olurdu. Diğer özel ve hayali varsayımlar da itibar kazanmıştır, ancak bunların
sadece ifadesi bile onları altüst etmeye yeter. Bunlardan biri, "Demir Maskeli Adam"ın, II. Charles ve Lucy Waters'ın oğlu olan ve II. James'e karşı isyan bayrağını
çekip Tower Hill'de ölen İngiliz Monmouth Dükü olduğuna inanmaktır. Hayatı da kaybedilen sadık bir takipçinin, onun yerine
darağacına geçtiği ve beceriksiz cellat tarafından Monmouth'un yerine doğrandığı iddia edilmiştir. Gülünç varsayımlara olan çılgınlık, Koruyucu'nun ikinci oğlu Henry Cromwell'in gizemli kişi olarak benimsenmesine yol açtı, ancak bu hikayeyi destekleyecek hiçbir kanıt gölgesi yoktu ve Louis XIV'ün genç bir İngiliz'i hapse atıp gizlemek istemesinin
dünyasal bir nedeni yoktu. Ayrıca Louis'in genç Comte de Vermandois olan Louise de Valliere'den olan kendi oğlunu neden böyle elden çıkardığını da anlayamıyoruz,
erken yaşta kampta ölümü, ruhunun huzuru için ayinler satın almak üzere ayrılan meblağlarla tamamen doğrulanmıştı. Candia sahasında ölümünden sonra Duc de Beaufort'un cesedinin kaybolması,
Kara Maske onuruna terfi etmesine yol açtı, ancak başı muhtemelen Türkiye Sultanı'na gönderildi ve her halükarda, daha önce gördüğümüz gibi, gürültülü, kaba bir demagog olmasına rağmen,
son günlerinde sarayla barışmıştı. Fouquet'nin hapsedilmesiyle ilgili hiçbir gizem yoktu. Ölümüne kadar anlatılan hikaye, onun "Demir Maskeli Adam" olamayacağını kesin olarak gösteriyor ve bunu düşünmek için sağlam bir sebep de yoktu. Aynı şey, Cizvitlerin ölümcül düşmanlığına maruz kalan ve kaçırılıp Fransa'ya getirilen Konstantinopolis'teki Ermeni patriği Avedik olduğu yönündeki oldukça çılgınca iddia için de söylenebilir. Bu sonuç, tarihlerin değişmez mantığı tarafından tamamen bozulmuştu. Patriğin, gizemli kişinin Bastil'de ölmesinden sadece bir yıl sonra Konstantinopolis'ten kaçırıldığı biliniyor.

Böylece, tek tek, kimliğin onuruna ilişkin belirsiz ve olasılık dışı talep sahiplerini dışlıyor ve elden çıkarıyoruz. Ancak, başlığın ilkinden itibaren uyduğu bir kişi kalıyor; bildiğimiz kadarıyla, Louis'i ölümcül şekilde
kırmış ve Kral'ın kendi bakış açısından, hapsedilmesinin en iyi sebepleri vardı: birincisi, kişisel intikam, ikincisi, kamu yararı ve belirlenen amacını yerine getirmek için amansız irade. Yakında bulunan bu çözümün, konuya bu kadar abartılı fikirlerle yaklaşan meraklılara asla cazip gelmemiş olması ilginçtir. Bir mahkum, bilinmeyenin sahneye ilk çıkışıyla uyumlu bir tarihte Pignerol'e getirilmişti. Kişiliğini gizli tutmak için büyük önlemler alınmıştı; ancak birden fazla kişi tarafından açıkça biliniyordu ve resmi çekingenlikle korunsa da, kendi sonuçlarını çıkarabilecek ve çıkarmış olması gerekenler vardı. Her durumda ekran artık tamamen yırtıldı
ve "Demir Maskeli Adam"a hiçbir gerçek gizemin bağlı olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan belgesel kanıtlar sunuluyor.

Hikayenin kesin gerçeği, önceki gerçeklerin kısa bir tarihiyle en iyi şekilde ortaya konacaktır. XIV. Louis gücünün zirvesindeyken, yurtiçinde en üst seviyede ve yurtdışında kabul görmüş bir hakemken, Kuzey İtalya'daki gücünü pekiştirmeye kararlıydı ve Mantua Dükü ile Casale kale kasabasını satın almak için hevesle müzakerelere başladı. Kasaba, Lombardiya'ya her an kolayca erişim sağlayan Montferrat'taki hakimiyetini güvence altına alan belirleyici bir noktaydı. Anlaşılan
şartlar, ilk olarak, Louis'in Mantua Dükü'ne 100.000 kron ödemesi ve ikinci olarak, ikincisinin İtalya'ya gönderilen herhangi bir Fransız ordusuna komuta etmesi sözü; karşılığında Casale'nin teslim olmasıydı. İşlem Venedik'teki Fransız büyükelçisi tarafından başlatılmıştı ve baş temsilci, Mantua Dükü'nün bakanı olan ve onun lehine olan Kont Mattioli'ydi. Mattioli Paris'i ziyaret etti ve Kral tarafından iyi karşılandı, Kral da onu sözleşmeyi tamamlamak üzere İtalya'ya geri gönderdi. Ancak şimdi, açıklanamayan
gecikmeler ortaya çıktı ve Kuzey İtalya'da Fransa'nın egemen etkisine şiddetle karşı çıkan büyük güçlerin, neyin beklediğinden haberdar olduğu ortaya çıktı. Fransa ile yapılan özel
antlaşma kamu malı haline geldi ve Mattioli'nin satın alındığına dair hiçbir şüphe yoktu. Aslında Fransız kralını satmıştı ve tüm olay
başarısız oldu.

XIV. Louis, aldatıldığını ve ihanete uğradığını anlayınca öfkelendi
ve hainden intikam almaya karar verdi. Tüm Avrupa'nın önünde aldatıldığını öğrenmek onun için acı ve ızdıraptı
ve bu hayal kırıklığı ve acı aşağılanma içinde
kendisinin intikamını fazlasıyla almaya hazırlandı. Torino'daki Fransız bakanının önerisi üzerine
Mattioli'nin kaçırılıp Fransa'ya götürülmesini ve
orada Kral'ın hoşnutluğuna tabi tutulmasını planladı. Mattioli muhtaç bir adamdı
ve Fransız general Catinat'tan önemli miktarda Fransız altını alacağına dair Fransız'ın vaatleriyle kolayca kandırıldı; Catinat, Casale'nin işgal edilmesi gereken zamanda
sınırda bol miktarda parayla
bulunuyordu. Mattioli, şüphesiz, Pignerol'den çok da uzak olmayan bir yerde Catinat ile karşılaştı ve
burada belgelerinin saklandığı yeri ifşa ettikten sonra
Fransızların eline düştü. Louis tutuklamayı onaylamıştı
ve sadece gizlilik konusunda ısrar etti ve Mattioli'nin Casale'de en ufak bir şüphe olmadan götürülmesi gerektiğini söyledi. "Şuna bakın," diye yazdı, "hiç kimse bu adamın başına ne geleceğini bilmiyor. " Ve aynı zamanda Pignerol valisi Saint Mars, bakan Louvois tarafından onu büyük bir gizlilik içinde kabul etmesi talimatını aldı ve kendisine, "Onu öyle bir şekilde koruyacaksınız ki, sadece kimseyle iletişim kurmasın, aynı zamanda
davranışlarından pişmanlık duyması için bir sebebi olsun ve kimse sizin yeni bir tutuklunuz olduğunu bilmesin." denildi. Gizlilik gerekliydi çünkü Mattioli başka bir ülkenin diplomatik temsilcisiydi ve tutuklanması uluslar hukukunun
açıkça ihlaliydi.

Tuğgeneral (sonradan ünlü Mareşal) Catinat, 3 Mayıs 1679'da Pignerol'den bildiriyor:--"Dün Mattioli'yi, buradan üç mil
uzakta, Kral'ın topraklarında, Abbe d'Estrades'in, Mattioli ile benim aramda, planı kolaylaştırmak için ustaca düzenlediği görüşme sırasında tutukladım. Tutuklama için sadece
Chevaliers de Saint Martin ve de Villebois'i, M.
de Saint Mars'ın emrindeki iki subayı ve onun bölüğünden dört adamı görevlendirdim. En ufak bir şiddet olmadan gerçekleştirildi ve kimse haydutun adını bilmiyor, hatta ona yardım eden memurlar bile." Bu, kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleştirdi, ancak hala var olan 1682 tarihli bir broşürde, "Sekreter'in on veya on iki atlı tarafından kuşatıldığını, onu yakalayıp, kılık değiştirdiğini, maskelediğini ve Pignerol'e götürdüğünü" belirten destekleyici bir kanıt var. Bu, o sıralarda geleneksel bir tutuklamayla daha da doğrulandı.

Otuz yıl sonra, büyük sansasyon ilk kez icat edildiğinde, Voltaire ve tutuklama döneminde önemli bir kişinin kaybolmasının kaydedilmediğini beyan eden diğerleri tarafından önemi vurgulandı. Elbette Mattioli'nin kaybolması pek fark edilmedi. Öldüğü söylendi, onunla ilgili son haber, Padua'daki babasına, belgelerini bir Fransız ajanına teslim etmesi için yalvaran bir mektuptu. Duvardaki bir deliğe gizlenmişlerdi. babasının evindeki odalardan birinde ve itirazsız bir şekilde elde edildiğinde Paris'teki Kral'a iletildi. Mattioli'nin suçluluğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı ve Louis en ağır cezayı verdi. Onu yok edecek,
varlıktan
süpürecek, zehirlenmiş, boğulmuş veya başka bir şekilde ortadan kaldırılmış gibi
etkili bir şekilde onu yaşayan bir ölüme mahkûm edecekti. Kendisini
aşağılayan ve aldatan adamın,
Hristiyanlığın en
gururlu kralına yaptığı hakaretin övünç kaynağı olması gerektiğini kastetmiyordu.

Mattioli çıkıyor. "Demir Maskeli Adam" giriyor.
Gönderildiği hapishane olan Pignerol daha önce anlatılmıştı ve ayrıca gardiyanı Saint Mars da. Maske ilk başta düzenli olarak kullanılmıyor, ancak Mattioli'nin adı kabul edildiğinde Lestang olarak değiştirildi. Hemen
bunun seçkin ve ayrıcalıklı bir mahkum olmadığına dair kanıtlara ulaşıyoruz. Kendisine gösterilen saygı, gümüş tabak, güzel giysiler, Louvois'nın tutuklanmasından iki hafta sonra yazdığı bir mektupla yok edilen kurgulardır. "Kralın niyeti," diye yazıyor, "Sieur de Lestang'a iyi davranılması veya yaşamın gereklilikleri dışında, esaretini hafifletecek bir şey vermeniz değildir... Lestang'ı önceki mektuplarımda emrettiğim katı tecritte tutmalısınız." Aziz Mars emirlerine titizlikle itaat etti. Esnek olmayan bir karaktere sahip, suçlamalarına karşı hiçbir merhameti olmayan bir adamdı ve Lestang hapishane kuralının ciddiyetini hissetmiş olmalıydı. Sekiz ay sonra vali, aynı şekilde bir mahkum olan, bir keşiş olan Lestang'ın aklını kaçırdığını bildirdi. İkisi de çılgınca delilik nöbetlerine maruz kalıyordu. Bu, Pignerol hapishanesinde on beş yıl süren tutukluluğun seyrinin tek gerçek kaydıdır. 1681'de Saint Mars, valiliğini başka bir sınır kalesi olan
Sürgünler'in valiliğiyle değiştirdi ve maskeli tutuklusunu da yanında taşıdığı varsayıldı. Bu yanlış inanç, Aziz Mars'ın Abbe d'Estrades'e yazdığı ve arşivlerde keşfedilen bir mektupla çürütülmüştür.
Yazar, Mattioli'yi Pignerol'de bıraktığını belirtmektedir. Kılık değiştirmeye yönelik bir girişim yoktur. Kullanılan isim Lestang değil Mattioli'dir ve yan delillerden bunun maskeli adam olduğu açıktır.

Aziz Mars, Sürgünlerden memnun değildi ve başka bir transfer talep etti.
Bu, Cannes'ın karşısındaki ve Fransız Rivierası'na gelen ziyaretçilerin iyi bildiği Sainte-Marguerite adasındaki kalenin komutanlığına atanmasıyla gerçekleşti. Bu arada kale, daha sonra, Metz'i teslim ettiği için askeri mahkemede yargılanmasının ardından Mareşal Bazaine'in tutuklandığı yer olarak çok daha fazla ilgi görmüştür. Ayrıca, arkadaşlarının işbirliğiyle Bazaine'in Durance'den kaçtığı da hatırlanacaktır,
ancak Fransız Cumhuriyeti'nin onu tutmak için özellikle endişeli olup olmadığı şüphelidir.

Mattioli'nin Pignerol'den uzaklaştırılma zamanı sonunda geldi.
Fransa'nın kaderinde bir değişiklik olmuştu. Louis artık Avrupa'nın
diktatörü değildi. Sahada yenilen ve politikada engellenen gururlu Kral, mütevazı bir pasta yemek zorundaydı; Mattioli'nin ihanetine rağmen
sonuçta kendisine gelen Casale'den vazgeçmek zorundaydı.
Pignerol da bir kez daha İtalyan yönetimine geri döndü ve Fransız esirlerden
temizlenmesi gerekiyordu. Sadece biri önemliydi, çünkü
Fouquet çoktan ölmüştü ve Lauzun serbest bırakılmıştı. Bu, yasadışı ele geçirilmesi ve gözaltına alınmasının artık her zamankinden daha fazla gizli tutulması gereken Mattioli'ydi.
Nakil yapılırken aşırı önlemler alındı. Rehberlerin önderlik ettiği güçlü bir asker müfrezesi, sedyede bulunan tutukluya eşlik etti. Yanındaki Pignerol valisi (şimdi bir Villebois) onunla iletişim kurmasına izin verilen tek kişiydi. Pignerol'daki karargahının kilitleri ve sürgüleri Sainte-Marguerite'de kullanılmak üzere önceden gönderildi ve yolculuk boyunca en katı disiplin sağlandı. Mattioli kimseyi görmedi. Yalnızlığı, ona yemeğini getiren ve tabakları kaldıran Saint Mars ve iki teğmen dışında bozulmadı.

Tutsağı bekleyen bir başka değişiklik daha vardı, son serbest bırakılmadan önceki son değişiklik. Bastile valiliği teklif edilen ve kabul eden Saint Mars'a büyük bir terfi verildi. "Eski tutuklusunu" Paris'e getirecekti; böyle bir adamı açık tutuklamayla güvenli bir şekilde teslim etmenin korkunç sorumluluğuyla ağırlaşan Fransa'daki uzun yolculuğu yapacaktı. Aziz Mars'ın yeğeni M. Polteau'nun yayınladığı bir mektupta, kortejden kısaca bir görüntü elde ediyoruz. Polteau, Aziz Mars'a ait bir kır evi olan Polteau'da bir gece konaklamak için yapılan molayı anlatıyor. "Maskeli Adam," diye yazıyor 1768'de, "M. de Saint Mars'ınkinden önceki bir sedyeyle geldi. Onlara at sırtında birkaç adam eşlik ediyordu. Köylüler efendilerini selamlamak için bekliyorlardı. M. de Saint
Mars yemeklerini, sırtı avluya bakan yemek odasının pencerelerine dönük şekilde yerleştirilmiş olan tutuklusuyla birlikte yiyordu. Sorguladığım köylüler, yemek yerken maskesini takıp takmadığını göremiyorlardı, ancak karşısında oturan M. de Saint Mars'ın tabağının yanında bir çift tabanca bulundurduğunu fark ettiler. Onlara, yemeklerin getirildiği antreden tabakları getiren ve yemek odasının kapısını arkasından kapatan bir uşak eşlik ediyordu. Tutuklu avluyu geçtiğinde, her zaman siyah maske takıyordu. Köylüler, dişlerinin ve dudaklarının göründüğünü, ayrıca uzun boylu ve beyaz saçlı olduğunu fark ettiler. M. de Saint Mars, maskeli adamın yatağına yakın bir yatakta uyudu."

Mahkûm, 18 Eylül 1698'de Bastile'ye geldi ve
karşılanmasının gerçek kaydı,
Kral'ın kale teğmeni M. du Junca'nın günlüğünde yer alıyor ve bu günlük hala Arsenal Kütüphanesi'nde saklanıyor. "M. Bastil Şatosu valisi olan Saint Mars, ilk kez,
Sainte-Marguerite Adası hükümetinden gelerek, Pignerol'de daha önce kendisine ait olan bir tutukluyu da beraberinde getirerek takdim edildi." Girişte, yeni gelenin Bertandiere kulesinin üçüncü odasına götürüldüğü ve
kendisiyle birlikte gelen bir gardiyanın sorumluluğunda tek başına orada barındırıldığı belirtiliyor. Bastil'de adı yoktu ve sadece "Provence'lı tutuklu" veya "eski tutuklu" olarak biliniyordu.

Tecriti ve inzivası Bastil'deki tutukluluğunun ilk üç yılı boyunca sıkı bir şekilde sürdürüldü ve sonra ilginç bir değişiklik oldu. Artık ayrı tutulmuyor. Diğer tutuklularla ilişkilendiriliyor ve en iyi sınıftan değil. Biri, kara büyü yapan
serseri bir ev hizmetçisi ve bir zamanlar ordu subayı olan itibarsız bir çapkın. Maske hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak Artık çok fazla gizlilik olmayacak ve gizem her an açığa çıkabilir.
Gizlenmenin nedenlerinin ortadan kalktığı açıktır.
Eski siyasi entrika önemini yitirmiştir.
Casale hakkında kimse bir şey bilmek istemiyordu. Louis XIV intikamcılığını yatıştırmıştı ve ihtişamının
güneşi düşüşteydi. Yine de, tutuklunun gerçek adı ancak ölümünden sonra ortaya çıktı.
Yaşadığı gibi öldü, bilinmeden. Du Junca olayı kayıtlara şöyle girer:--

"Bilinmeyen, her zaman maskeli tutuklu ... hasta olduğu ortaya çıkan dün ayinden
çıktığında bugün akşam saat 10 civarında ciddi bir hastalığı olmadan öldü; aslında bundan
daha hafifi olamazdı ... ve bu kadar uzun süre tutuklu kalan bu bilinmeyen tutuklu Salı günü öğleden sonra saat dörtte cemaatimiz olan St. Paul'un
mezarlığına gömüldü. Defin kayıtlarında ona yine bilinmeyen bir isim verildi." Buna kenar boşluğunda, "O zamandan beri kayıtlarda M. de Marchiali olarak adlandırıldığını öğrendim." ifadesi eklenmiştir. Kilise kayıtlarında başka bir giriş daha görülebilir. "19 Kasım 1703'te,
Kırk beş yaşlarında veya o civarda olan
Marchioly, Bastil'de öldü
... ve Bastil'in binbaşısı ve cerrahının huzurunda gömüldü." "Marchioly" ilginç bir şekilde "Mattioli"ye benziyor ve "Demir Maskeli Adam"ın gerçek kimliğinin sessiz toprakların sınırından geçerken ortaya çıkması makul bir varsayımdır.

Bu dönemde Pignerol'ün üçüncü sakini olan Lauzun, burada yanlış yönlendirilmiş hırsı ve sınırsız küstahlığıyla Kral'a hakaret etmeye ve onu gücendirmeye
ciddi şekilde teşvik eden önemli bir saray mensubu olarak anılmayı hak ediyor. Kendisine uygulanan cezalar, cüretkar, ölçüsüz bir tebaanın otokratik, affetmez bir efendiden bekleyebileceği türdendi. Bu mahkum, Kont de Lauzun, çağdaşı tarafından haklı olarak "bir asırdır görülen en küstah küçük adam" olarak adlandırılmıştı. Büyük yeteneklere, hoş tavırlara veya kişisel güzelliğe dair önemli bir iddiası yoktu, ancak XIV. Louis'in gözüne girmekte hızlıydı. Ona sınırsız hayranlığın minnettar tütsüsünü sunan ilk kişilerden biriydi. Egemene üstün bir varlık olarak taptı, onu bir tanrıya dönüştürdü, ona en büyük iltifatları yağdırdı, Louis'in bilgeliği, zekâsı, büyüklüğü ve görkemiyle bir ilahilik
saygısına sahip olduğunu ilan etti. Yine de bazen kendini unutup diğer uca gitti, davranışlarını onaylamadığında Kral'a saldırmaya ve onu azarlamaya cesaret etti. Bir zamanlar Madame de Montespan'ın ilk gözdesiyken onun tarafını tutmuş ve Louis'e o kadar kaba bir şekilde itiraz etmişti ki Kral onu hemen Bastile'e atmıştı. Fakat böylesine açık bir dürüstlük Kral'ın saygısını ve hızlı affını kazandırmıştı. Lauzun kısa süre sonra serbest bırakıldı ve her biri giderek daha büyük değere sahip olan görevden göreve ilerletildi, böylece en aşağılık itaati gösteren ikiyüzlü saray mensubu yüksek bir servete kavuşmuş gibi görünüyordu. Ayağa kalkarken hırsı büyüdü ve şimdi Kral'ın kuzeni Mademoiselle de Montpensier'in eline talip oldu, o da ona iyi gözle bakmaya başladı. Bu, Fronde savaşlarının kahramanı olan ve artık zengin bir mirasçı olan ve bir zamanlar Kral'ın karısı ve Kraliçesi olmaya yaklaşan aynı "Grande Mademoiselle" idi. Eşleşme o kadar eşitsizdi ki, çılgınca imkansız görünüyordu, ancak De Lauzun, Madame de Montespan tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve yüksek rütbeli iki soylu, Kral'a resmi bir teklifte bulunmaya ikna edildi. Louis, De Lauzun'u beğendi ve tereddüt etmeden onayını verdi. Evlilik hemen tamamlanabilirdi, ancak cesur talip, hak ettiğinden daha fazla başarılı ve kendini beğenmiş, düğün törenine daha fazla ihtişam katmak için mutlu günü erteledi. O ertelerken düşmanları durmaksızın aktifti. Kan
prensleri ve kıskanç saray mensupları sürekli olarak Kral'a böylesine büyük bir hatadan kaçınması için yalvardılar ve Louis, rızasını verecek kadar zayıf
olduğundan, şimdi onu geri çekecek kadar alçaktı. De
Lauzun, Mademoiselle de Montpensier'i kendisiyle özel olarak evlenmeye ikna ederek karşılık verdi. Sonuçta bu pervasızca hareket affedilebilirdi,
ama Kral'la birlikte kendisine zarar verenlere ve misilleme yapmak isteyenlere karşı
kin doluydu. Özellikle de şimdi çok değersiz yollarla mahvetmeyi planladığı Madame de Montespan'dan nefret ediyordu. Böylece
kadehini doldurdu ve Kral'ın öfkesinin tam ölçüsünü elde etti.
Tutuklandı ve Pignerol'e gönderildi, burada Fouquet ile birlikte on yıl boyunca çürüdü.

BÖLÜM VII

BASTİL'İN GÜCÜ

Louis XIV ve _lettre de cachet_--Toplumun yozlaşması--Suikast
yaygınlaşması--Kartlarda hile--Paris'in şok edici durumu--"Mucizeler Mahkemesi"--Hapishaneler doldu--Mahkumlar belirsiz bir süre için alıkonuldu--Yeniden canlandırılan
Protestanların zulmü--Çalışkan zanaatkarların genel göçü--Bastil'in içi--Mahkumların acıları--Komte Pagan--Küfür, sokaklarda isyankar davranış ve tüm serbest yaşam nedeniyle hapis cezası--Ermeni Patriği Avedik'in kaçırılması--Ani ölümü--Birçok iğrenç suç
çağı utandırdı--Şövalye de Rohan'ın komplosu--Tespit edilmesi--De Rohan
infaz edildi.

Son bölümde verilen üç önemli tutuklama ve hapse atma vakası, çeşitli nedenlerin bir araya gelerek mutlak hale getirdiği genç bir hükümdarın kişisel yönetimi altında Fransa'da nihayet kurulan rejimin tipik örnekleridir. İç savaştan bıkmış bir halkın gönüllü itaati, çalkantılı vasalların görevden alınması veya tamamen boyun eğdirilmesi, kendi buyurgan karakteri, egemen, sorumsuz bir efendi olma kararlılığına sahip güçlü iradeli bir adamın karakteri, güçlerini pekiştirmek için bir araya geldi. Louis, bencilliğin tecessümüydü. Herkesle ve her şeyle kendi istediğini yapmak, her kaprisini ve tutkusunu tatmin etmek, şehvetli ve hoşgörülü doğasının temel noktasıydı. Kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemiyordu; kimse yanında durmuyordu. Tebaası onun yaratıklarıydı; en büyük soylular onun kişiliğiyle ilgili en basit görevleri kabul ediyordu. Alçakgönüllü ve esnek sırtlı saray mensupları ona tütsü teklif ediyor ve onu en yoğun iltifatlarla uyuşturuyorlardı. Fransa'yı avucunun içinde tutuyordu ve Fransız toplumu onun modeline göre şekillendi, tamamen yozlaşmış ve tüm Avrupa'yı etkileyen ve modasını belirleyen ince bir nezaket
gibi ince bir cila altında sefahat düşkünü.

Louis'in verdiği en kötü örnek kişisel özgürlüğe müdahalesiydi. Tutuklanma özgürlüğü ayrıcalığı Fronde'daki Parlamento tarafından kazanılmıştı. Bir gün gözaltına alınan herhangi birinin ertesi gün yargılanmak üzere getirilmesi ve tutuklanmasının haklı gösterilmesi kararını vermişlerdi. Bu güvence kısa ömürlü oldu. Yasa, _lettres de cachet_ veya mühürlü tutuklama emirlerini icat eden XIV. Louis tarafından meydan okundu ve göz ardı edildi. Bu emirler, sebep gösterilmeden veya tutuklama için en ufak bir mazeret gösterilmeden keyfi tutuklama yapılmasını emrediyordu. Suçtan şüphelenilmeyen ve kesinlikle hiçbir zaman suç işlememiş olan kişilerin yakalanıp süresiz olarak hapse atılması yaygın bir şey haline geldi. Bastile veya Vincennes'de yıllarca yatabilirlerdi, tamamen bakımsız ve unutulmuş, gözaltında tutulmuş olabilirlerdi çünkü kimse onların kalmasına
karşı çıkmıyordu ama kimse onların serbest bırakılmasıyla ilgilenmiyordu. Suçla ilgili herhangi bir beyan olmadığında kimse bunun temizlenip temizlenmediğini söyleyemezdi ve kimse cezanın gerekliliğinin hala devam edip etmediğiyle ilgilenmezdi. Bu _lettres de cachet_
belgeleri bol miktarda mevcuttu, çünkü bunlar Kral tarafından boş olarak imzalanmış ve bir tanesinin kullanılması istendiğinde bakanlarından biri tarafından karşı imzalanmıştı.

Burada, Fransa Kralı'nın egemen iradesini çeşitli Devlet görevlilerine açık veya kapalı bir mektup şeklinde bir iletişim göndererek bildirmesinin
geleneksel olduğunu açıklamak iyi olabilir. Eğer ilki bir "patent" ise, Kral'ın
imzasını taşıyordu, bir bakan tarafından karşı imzalanıyordu ve büyük Devlet Mührü ekleniyordu. Bu, tüm tüzüklerin veya imtiyazların ortaya çıktığı biçimdi. Bu "patent mektupları" Parlamento tarafından tescil edildi ve onaylandı. Ancak, tiranlık tarihinde Kral'ın isteğini bildirmenin gizli yöntemi olarak ünlü olan kapalı mektup veya _lettre de cachet_ üzerinde hiçbir denetim yoktu. Bu, katlanıp Kral'ın küçük mührüyle mühürlendi ve özel bir iletişim olmasına rağmen, kraliyet otoritesinin tüm ağırlığına sahipti. Herhangi bir kişinin, gücüyle derhal bir Devlet hapishanesine gönderildiği, herhangi bir zamanda ve herhangi bir sebep gösterilmeden keyfi olarak tutuklanması için bir emir haline geldi. Başbakanlar ve polis şefi her zaman _lettres de cachet_'i stokta bulundururdu, boş olarak imzalanırdı, ancak hepsi usulüne uygundu ve bunlar herhangi bir zamanda, emirle veya kendi özgür iradeleriyle, özgürlüğü elinden alınacak talihsiz kişinin adını ekleyerek tamamlanabilirdi. Söylendiği gibi, bir _lettre de
cachet_ ile tutuklama, bazen kasıtlı olarak veya sadece bireyin kimliği veya tutuklamanın nedeni unutulduğu için uzun süreli hapis cezası anlamına geliyordu.

Louis XIV zamanında toplum korkunç derecede kötü ve yozlaşmıştı.
Kötü uygulamalar ülke çapında yaygındı. Sefahat, daha iyi sınıflar arasında yaygındı ve daha düşük rütbeliler en
vahşi suçları işliyordu. Saray mensupları, zevk düşkünü genç hükümdarlarının, zevke tutkun, açıkça örnek aldığı
bir örneği takip ederken,
ülke hırsızlar ve haydutlarla doluydu. Suikast,
açıkça tutulan haydutların saldırısıyla veya gizlice kötü şöhretli zehir uygulamasıyla yaygındı. Güvenlik zayıflatıldı ve her yaşam koşulunda sayı ortadan kaldırıldı. Şimdi anlatılacak olan zehirleyicilerin dönemi, Bastile'nin yıllıklarındaki en karanlık sayfalardan biridir. Kartlarda ve kumarın her türünde hile yapmak utanmazca yaygındı ve bunun sadece talihi düzeltmek olduğu gibi aldatıcı bir bahaneyle savunuluyordu. Chevalier de Gramont ve Marquis de Saissac gibi rütbe ve moda sahibi kişiler
haksız yere muazzam meblağlar kazandılar. Oyun tutkusu o kadar genel ve o kadar sürükleyiciydi ki, buna boyun eğme fırsatı kaçırılmadı; insanlar
buluştukları her yerde, kamusal alanlarda, özel evlerde, yolda seyahat ederken
arabalarda kumar oynuyorlardı. Oyunda hile yapmak o kadar yaygındı ki
mahkemeye suçluları derhal yargılamak için özel bir memur, Büyük Provost atandı. Birçok sahtekârlık
yardım için çağrıldı, bilerek sahte kartlar üretildi ve
kart üreticileri büyük hanelerin bir parçasıydı. Katı yasalar
zar yüklerken veya desteleri işaretlerken yakalananlara ağır cezalar verdi. Dolandırıcılık, İtalyanların en popüler oyunu olan ve bir tahtada otuz topla oynanan _hoca_ oyununda belirgin şekilde sık görülürdü, her topun içinde bir
kağıt üzerinde bir sayı bulunurdu.

[İllüstrasyon: _Bastile_

Bu tarihi kalenin ilk taşı 1370'te yerleştirildi. İlk iki yüzyıl boyunca askeri bir kaleydi ve Bastile'i kim elinde tutuyorsa Paris'i korkutuyordu. Bastil'in bir devlet hapishanesi olarak yarattığı dehşet, Richelieu'nun bakanlığı sırasında en büyüktü. Devrimin başlangıcından itibaren bu hapishane halkın özel bir saldırı hedefiydi. 14 Temmuz 1789'da halk tarafından basıldı ve teslim olmaya zorlandı.]

Daha sonraki dönemde, oyun oynama çılgınlığı tam bir deliliğe dönüştü.
Roma'da iki papa tarafından suçlanmasına ve Paris'te Parlamento, yargıçlar ve altı tüccar loncasının yasaklanması için dilekçe vermesine rağmen, az önce bahsedilen _Hoca_ başı çekiyordu. Daha az popüler olan diğer şans oyunları _lansquenet_, _hazard_, _portique_ ve _trou-madame_ idi. Devasa meblağlar kaybedildi ve kazanıldı. Bir oturumda yüz bin kron el değiştirdi. Ünlü favori Madame de Montespan, bir Noel Günü'nde 700.000
kron kaybetti ve sadece üç kartla bahis oynayarak 300.000 kron geri aldı. _Hoca_'da çeyrek saat içinde bir bahsin elli veya altmış katını kaybetmek veya kazanmak mümkündü. Bir sefer sırasında, subaylar aralıksız oynardı ve ordunun önde gelen generalleri, saraya davet edildiklerinde Kral'ın
gözde oyuncuları arasındaydı. Polis, bu kötülüğe karşı boşuna ateş püskürdü ve halk arasında oyunu yasaklamak istedi, ancak mahkemenin örnek olması gerektiğini öne sürmeye cesaret edemedi.

Herkesin amacı ve modası olan gösteriş ve gösteriş, keseyi doldurmak için her yola başvurdu. Taç, sarayda yer arayan muhtaçlar tarafından her taraftan saldırıya uğradı. Babalar, oğullarını büyük insanlarla kaynaşmak ve özellikle zengin dullara ve tekrar evlenmek isteyen ahlaksız yaşlı dullara kur yapmak için taşradan Paris'e gönderdiler. Mirasçılar sıklıkla pusuya düşürülüp zorla kaçırıldı. O zamanlar kaçırma, günümüzde Paris'te _mariages de
convenance_ kadar kuraldı. Hanımın hizmetçileri direnirse, arkadaşlar ve akrabalar kaçıran kişiye yardım ve yataklık etti.

Paris'in durumu şok ediciydi. Sokaktaki karışıklıklar kronikti, cinayetler sıktı ve soygunlara genellikle şiddet eşlik ediyordu, özellikle uzun kış gecelerinde. Başlıca suçlular, hala silah taşıyan garnizon askerleri ve büyük evlerin uşakları ve uşaklarıydı. Sonunda bir polis yönetmeliği kılıç takmalarını yasakladı ve bu, örnek bir cezayla uygulandı. Bir dükün uşağı ve bir düşesin uşağı, Pont Neuf'te bir öğrenciye saldırıp onu yaraladılar, tutuklandılar, yargılandılar ve işverenlerinin protestolarına ve dilekçelerine rağmen hemen asıldı. Daha fazla yönetmelik, kağıtlarını göstermeden işe alınamayan hizmetçilerin tavırlarını düzenledi ve şimdi kılıçlarının alınmasına ek olarak, zararsız insanlara karşı acımasızca davrandıkları için bastonları ve sopaları da ellerinden alındı. Kalabalıklar halinde toplanmaları yasaklandı ve Tuileries veya Lüksemburg bahçelerine giremezlerdi. Küstah uşakları bastırmak ve en kötü karakterlerin gece yarısı aşırılıklarını kontrol etmek yeterli değildi. Dilencilikle yaşayan güçlü serserinin ısrarı, sert bir baskı gerektiriyordu. Bu haydutlara uzun zamandır hoşgörü gösteriliyordu. Belirli ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahiptiler, polisle anlaşmak için yeterince güçlü tehlikeli gruplar halinde örgütlenmişlerdi ve Paris'in kalbinde otoriteye meydan okudukları bir sığınağa sahiptiler. "Mucizeler Mahkemesi" olarak adlandırılan bu yer, üç kez komiserler ve asker müfrezeleri tarafından kuşatılmıştı ve bu kuşatmalar taş yağmuruyla püskürtülmüştü. Sonra polis şefi güçlü bir kuvvetin başında gitti ve yeri temizledi, herkesin kaçmasına izin verdi; ve böylece boşaltıldığında, son sığınakları da tamamen süpürüldü. Diğer benzer sığınaklar da bastırıldı, --Savoy kraliyet ailesinin mülkü olan ve uzun zamandır suçlulara barınak sağlama hakkını iddia eden St. Germain-des-Pres Tapınağı ve Manastırı'nın muhafazaları ve Hotel Soissons. Paris hapishaneleri, bir yargıcın on yedinci yüzyılın ortalarında çizdiği bir resimden de anlaşılacağı üzere, bu dönemde içler acısı ve utanç verici bir durumdaydı. Işık veya hava yoktu, korkunç derecede insan kalıntılarıyla doluydu ve mahkumların birbirlerine serbestçe bulaştırdığı
iğrenç hastalıkların kurbanıydı.
Çünkü-l'Eveque o zamanlar her zamankinden daha kötüydü; tüm bina
harabe halindeydi ve yakında yere yıkılacaktı. Büyük ve Küçük
Chatelet'ler eşit derecede sağlıksızdı ve nüfusları için çok sınırlıydı, duvarları çok yüksekti, zindanları
yeryüzünün bağırsaklarında çok derinlerdeydi. Kesinlikle ölümcül olmayan tek hapishane
Conciergerie'ydi, ancak bazı hücreleri ve odaları hiçbir
türde drenaja sahip değildi. Geleceğin umutsuzluğu en büyük cezaydı;
bir kez işlendiğinde, hiç kimse serbest bırakılacağına güvenemezdi: hapishaneye atılmak
terk edilmek ve unutulmak demekti.

Bastile'de tutulan kayıtlar onarılamaz bir şekilde düzensizdi. Hatta çoğu durumda tutukluların isimleri bile bilinmiyordu, çünkü yeni gelenlere sahte isim verme geleneği vardı. Kralın emriyle, Bakanı bir keresinde vali M. de Besmaus'a, sekiz yıldır tutuklu olan Gerard adında bir rahip ve üç yıldır tutuklu olan Pierre Rolland adında iki tutuklunun tutuklanma nedenine ilişkin bilgi almak için başvurdu. Soruşturma, aylık erzak ödeme listelerinde Rolland gibi birinin görünmediği yönünde bir rapor ortaya çıkardı. Rahip Gerard, serbest bırakılma talebiyle ilgili çok sayıda dilekçesiyle tanınıyordu. Bakan, tüm tutukluların tam bir isim listesini ve tutuklanma nedenlerini istedi, ancak ayrıntılar açıklanmadı. Bu, Kral'ın genel sevinci büyük bir hapishane
teslimi ile kutlamak istediği Ryswick Barışı'nın sona ermesiyle oldu. Louis XIV döneminde Bastile ve diğer Devlet hapishanelerinin dolmasına birçok neden katkıda bulunmuştur. Bunları daha ayrıntılı olarak ele alalım. Kamu parasıyla uğraşan sahtekâr ajanlar tarafından yapılan dolandırıcılıklar, Fouquet kadar suçlu olan küçük balıklar, birçok kişiyi hapse attı.
Kral'a yönelik iftira niteliğindeki saldırıların yayınlanmasında yer alan iftiracı yazarlara ve tüm edebiyat ekibine ağır cezalar verildi; bu tehlikeli edebiyatın matbaacıları, ciltçileri, dağıtıcıları, Bastile'ye, kürek mahkûmlarına ve hatta
darağa kadar ulaştılar. Her zaman bağnaz bir Katolik olan Louis, rahiplerin etkisi altında giderek daha fazla hoşgörüsüz hale geldiğinde, Protestanlara yönelik yeniden canlanan zulüm, hapishaneleri ve kürek mahkûmlarını inançları yüzünden acı çekenlerle doldurdu. Colbert onları uzun süre korumuştu,
ancak Madame de Maintenon'a yazdığına göre "din yerine finansı düşünen" bu yetenekli papazın ölümü üzerine, Le Tellier ve onun yerine geçen Louvois, Protestanlara karşı öfkelendiler
ve birçok zalim ferman yayınlandı. Her türlü şiddet ve baskıcı yolla inançtan vazgeçmeyi sağlamak için şiddetli bir fanatik arzu, yüksek ve alçak tüm sınıfları ele geçirdi. Hasta insanların kapıları, ayinleri yönetmeye gelen rahipleri, çağrılmadan içeri almaya zorlandı.

Bir keresinde, efendisiyle birlikte yeni inancı benimseyen bir şarap dükkanının çaycısı, bir sokak kavgasında ölümcül şekilde yaralandı. Bir rahip, ölmek üzereyken onu ziyaret etti ve itirafta bulunmasını rica etti. Evin önünde hemen yedi veya sekiz yüz kişilik bir kalabalık toplandı ve fırtınalı bir isyanla ayağa kalktı, sopalarla ve taşlarla kapıya saldırdı, kapıyı kırdı, tüm pencereleri parçaladı ve içeri zorla girdi, "Huguenot'ları bize verin yoksa evi ateşe
vereceğiz" diye bağırdı. Daha sonra polis olay yerine geldi ve sessizliği sağladı, ancak adam itiraf etmeyi reddederek öldü. Bu tür
kötü olaylar sık ​​sık yaşanıyordu. Yine, yeni bir müminin oğlu, Kutsal Ekmek alayı geçerken şapkasını çıkardı, ancak dizlerinin üzerine
düşmek yerine ayakta kaldı. Şiddetle saldırıya uğradı ve evine kaçtı, öfkeli kalabalık tarafından takip edildi ve evini yerle bir edeceklerdi. Halkın hissiyatı o kadar güçlüydü ki, birçoğu Paris'te asker konuşlandırılarak din değiştirmenin iyi işine yardımcı olunmasını istedi, bu öneri askerlerin eyaletleri yağmalayıp harap ettiği meşhur _dragonnades_'te meyvesini verdi.

Misyonerlik tutkusu, yoksullara dinlerini değiştirmeleri için rüşvet verme noktasına kadar taşındı. Bastile'deki Huguenot tutuklularına büyük baskı yapıldı. Birkaç rahip, itiraz edenlere karşı ikna edici belagatlerini kullanmak için geldi ve vali M. de Besmaus'un yazışmalarında, onların enerjik çabalarına dair birçok rapor saklanıyor. Bir rahip, "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve büyük başarı umutlarım var." diyor. "Sanırım," diye yazıyor bir başkası, "Mademoiselle de Lamon ve Mademoiselles de la Fontaine'e dokundum. Onlara ulaşabilirsem sizi tatmin edebilirim." Vali, yeni dinin terk edilmesini güvence altına almak için en gayretli kişiydi.

Burada, Nantes Fermanı'nın (vicdan özgürlüğünün tamamını tanıyan) İptali ile vurgulanan bu sürekli zulmün Fransız endüstrisi üzerinde en feci sonuçlara yol açtığı belirtilebilir.
En zengin üreticiler ve en yetenekli ve çalışkan zanaatkarlar Fransız Protestanlar arasında bulunuyordu ve bu ticari refah kaynaklarının dışarıya doğru sürekli bir akışı oldu.
Sermayenin ve zeki emeğin bu sürekli göçüyle Fransa'nın maddi çöküşü başladı ve bu insanların işletmeleri başka yerlere, özellikle İngiltere'ye taşındı. Çağdaş bir broşür durumu kasvetli renklerle resmediyor;--"Görünen tek şey terk edilmiş çiftlikler, yoksul toprak sahipleri, iflas etmiş tüccarlar, umutsuz alacaklılar, açlıktan ölen köylüler, harabeye dönmüş evleri." Her tarafta ve her malda korkunç bir değer kaybı vardı,--toprak neredeyse değersizdi, gelirler azalmıştı ve ayrıca şimdi yeni ve uzun süren bir savaşla karşı karşıyaydık.

O günlerde Bastile'nin iç kısmının durumu hakkında bir fikir edinmek için, Paris devrimle ayağa kalktığında nefret edilen kalenin yağmalanmasından kalan orijinal arşivlerden birkaç alıntı en iyi şekilde yapılabilir. Bazı belgeler, büyücülük suçlamasıyla Devlet hapishanesine atılan belirli bir Comte de Pagan tarafından yazılmıştır.
İstediğinde Louis XIV'ü büyüyle yok edebileceğiyle övünmüştü.
Tutuklanması hemen gerçekleşti ve tutukluluğu süresiz olarak uzatıldı. Mektupları en acıklı para taleplerini içerir.

"Monseigneur ve en saygıdeğer patron," 8 Kasım 1661 tarihli Bastil'den Colbert'e yazar, "Bu zavallı, talihsiz varlığa özgürlüğünü vermeniz için sizden en alçakgönüllülükle yalvarıyorum. Lordluğunuz, dokuz yıldır umutsuzca burada çürüyen zavallı bir yaratığın serbest bırakılması gibi merhametli bir eylem için şüphesiz ödüllendirilecektir." İkinci bir dilekçede, merhamet duasını tekrarlayarak, "Neredeyse çıplak olduğum için kaldığım odadan çıkmam artık imkansız. Lütfen bana biraz para gönderin ki bir ceket ve birkaç gömlek alabileyim." Tekrar, "Sizden rica ediyorum ki, on bir yıl sekiz aydır tutukluyum ve bir insana, acı soğuğa karşı örtünme eksikliğinden dolayı verilebilecek en kötü zorluklara katlandım.... Monseigneur, ben
yetmiş sekiz yaşındayım, her türlü bedensel hastalığa kurban gidiyorum;
dünyada tek bir arkadaşım yok ve daha da kötüsü,
bir kuruş bile değmem ve sefalet uçurumuna batmış durumdayım. Size yemin ederim ki, Monseigneur, karanlıkta yatmak zorundayım çünkü
bir çeyreklik mum alamıyorum; aynı gömleği yedi ay boyunca çıkarmadan veya değiştirmeden giydim."

Bu çağrı, Colbert tarafından imzalanan kısa bir tutanakla destekleniyor. "Ona
giysi verin. "Yeni bir dilekçenin verildiği yılın ardından. "Ekselansları, on üç ay önce bana sıkıntılarımı hafifletmek için 400 frank verdiğini hatırlatmasını rica edersem beni affedecektir. Ama ben
bir kez daha aynı veya daha kötü durumdayım ve yine alçakgönüllülükle
yardım istiyorum. Odamdaki mobilyaların kirasını ödeyemedim ve döşemeci eşyaları
kaldırmakla tehdit ediyor ve ben
yakında çıplak zeminde yatmak zorunda kalacağım. Ne ışığım
ne de yakacak var ve neredeyse hiç giyecek yok. Siz, Monseigneur, benim tek
sığınağımsınız ve sizden hayırsever yardımınızı rica ediyorum, aksi takdirde hücremde soğuktan ölü bulunacağım. Tanrı aşkına, Kral'dan burada geçirdiğim on üç yıldan sonra bana özgürlüğümü vermesini rica edin."

Bu son itiraz 28 Kasım 1665 tarihlidir, ancak nihai kararına dair bir kayıt yoktur. Daha önceki bir belgede, Kardinal Mazarin'in, eğer sınıra refakat altında götürülmeyi ve sıradan bir suçlu olarak gönderilmeyi kabul ederse bu tutukluya af vermeye istekli olduğu, ancak Kont'un, ailesinin adına leke süreceğini iddia ettiği bu onur kırıcı koşulu kabul etmeyi reddettiği belirtilmektedir. Ancak, serbest bırakıldığı anda Fransa'yı terk etmeyi ve kendisine önerilen, daha fazla baskıdan güvende olabileceği herhangi bir ikametgahı aramayı teklif etti. Kardinal Mazarin merhametli bir şekilde eğilimli görünüyor, ancak keyfi gücün bu talihsiz kurbanına af teklif edemeden öldü.

Bastil, bazen yasayı çiğneyen ve Başka türlü misillemelerden
kurtulamazdı. Dikkat çeken bir vaka, mülklerinde vahşi bir tiran gibi yaşayan Rene de l'Hopital, Marquis de
Choisy'nin vakasıydı. 1659'da suçlarından dolayı bir kür tarafından kilise yetkililerine ihbar edildi.
Marki, birkaç hizmetçiyle birlikte anayolda rahibi pusuya düşürdü ve
kürükte ağır yaraladığı kürsüye saldırdı. Rahip
kendini Tanrı'ya emanet etti ve hemen ardından bir tüfeğin dipçiğiyle çenesine
aldığı ölümcül bir darbeyle sersemledi. Sonra Marki, kurbanının gerçekten öldüğünden emin olmak için atını yatan cesedin üzerinden geçirdi
ve sonra kılıcıyla birkaç kez bıçakladı. Ancak yardım geldi ve
kürü hala hayattayken kurtarıldı ve gariptir ki iyileşti,
yüz yirmi yara aldığı söylenmesine rağmen.

Fransa'daki tüm dini hiyerarşi rahibin davasını benimsedi.
Marki birkaç eyalet adalet mahkemesine çıkarıldı.
Şüphesiz cinayetten suçlu bulunup ölüme mahkûm edilecekti, çünkü XIV. Louis bir rahibin katilini nadiren bağışlardı, ancak
l'Hopital ailesinin mahkemede büyük etkisi vardı ve suçlu için bir af kazandı.
Paris Parlamentosu veya Yüksek Adalet Mahkemesi
kraliyet kararnamesine cesurca direndi ve marki "Kralın Şatosu" Bastile'e güvenli bir şekilde gönderilmemiş olsaydı yine de idam edilecekti.
Daha sonra For-l'Eveque hapishanesine geçti ve oradan Kral'ın Paris'e girişinde, evlendiğinde diğerleriyle birlikte serbest bırakıldı.
Kinci Parlamento yine de onu takip etti ve ülkeden kaçmamış olsaydı darağacından zor kurtulurdu.

Dini biçimlere ve törenlere bu kadar saygı gösterildiği bir çağda, küfürlü davranışlarda bulunan veya kutsal şeyleri açıkça alaya alan herkes derhal Bastile'de hapse atılırdı.
Kayıtlar, mahkumların dinsizlik, zarlarla şanssızlıklarına küfür etme veya _hoca_ ile ilgili küfürler etme nedeniyle hapse atıldığı vakalarla doludur. Prens de Conde'nin subaylarından birkaçı, bir süpürgenin bir haçı temsil ettiği, bir kovanın komşu bir pompadan doldurulup kutsal su olarak adlandırıldığı ve sahte rahiplerin sokaklarda dolaşırken _De Profundis_ ilahisini söylediği Ekmek alayının utanç verici bir parodisini yaptıkları için Bastile'ye gönderildi.

Çok küçük bir suç, hapis cezasına çarptırıldı. Bir aptal, Cardon isminden (devedikeni) memnun olmadığı için hapse atıldı ve soyluluk anlamına gelen "de" ekini öne alarak _Cardone_ olarak değiştirdi ve De Cardone'nin seçkin ailesinin bir üyesi olduğunu iddia etti. Ancak kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, bir Devlet bakanı olan M. de Maurepas hakkında da kötü şeyler söyledi.

Bir başka sınıf da kendilerini Bastile'e hapse atılmış buldu.
Ebeveyn Louis, daha ayık ve ağırbaşlı hale geldikçe, dış görgü konusunda daha fazla ısrar etti ve saray mensupları arasındaki ahlaksız davranışlara sert bir şekilde müdahale etti. Bastile, bir polis karakolu veya ıslahevi olarak kullanılıyordu. Genç soylular, sokaklarda isyankar davranışlarda bulunmak, bekçiyle kavga etmek ve barışçıl vatandaşlara kötü muamele etmek için oraya gönderiliyordu. Duc d'Estrees ve Duc de Mortemart, kumarbazlarla bahis oynayan serseriler olarak hapse atıldılar. "Polis memurları, bu genç düklerin eğitiminin üzücü bir şekilde ihmal edildiğinden şikayet etmekten kendilerini alamıyorlar," diye yazıyor raporda. Böylece Kraliyet Şatosu bir süreliğine bir okula dönüştürüldü ve ihmal edilen gençlere eğitim vermek üzere bir matematik ustası, bir resim ustası ve bir Cizvit tarih profesörü kabul edildi. Aynı Duc d'Estrees, Kont d'Harcourt ile kavga ettiği ve düelloyu önlemek için mareşallerin müdahalesine itiraz ettiği için ikinci bir ziyarette bulundu.

Kral artık tüm başıboş yaşamlara karşı yüzünü çevirdi. Kont de Montgomery, mülklerinde sefahat ve skandallarla dolu bir hayat sürdüğü için Bastile'ye gönderildi ve kısa süre sonra orada öldü. O bir Protestandı ve cenaze töreni konusu Bakanlık'a geldi, Valiye şöyle yazdı: "Majesteleri, onun (Montgomery) bir yere mi yoksa başka bir yere mi gömüleceği ve törenin nasıl yapılacağı konusunda çok ilgisiz."

Prens de Leon'un, kan bağı olan bir prens, Duc de Rohan'ın oğlu olarak, bir balet olan Mademoiselle Florence ile evlenmek üzere olduğu haberi, Prens'in değil, kızın Bastile'ye gönderilmesini gerektiriyordu. Polis şefi, "Florence bu sabah Prens Versay'dayken tutuklandı," diye yazıyor. "Evraklarına
el konuldu... Kendisini tutuklayan memura evli olmadığını,
ne olacağını uzun zamandır önceden gördüğünü, bir manastıra çekilmekten çok mutlu olacağını ve Prens'e yüzlerce kez izin vermesi için yalvardığını söyledi. Prens'in babası Duc de Rohan'ı bundan haberdar ettim." Prens tutuklanmayı duyduğunda öfkelendi ve akrabalarını affetmeyi reddetti. Duc de Rohan, Mademoiselle Florence'a esareti daha katlanılabilir hale getirmek için gereken her şeyi sağlamaya istekliydi,
ancak faturayı ödemesi için büyük zorluk yaşandı. Duc de Rohan o kadar cimriydi ki
karısının ve çocuklarının açlıktan ölmesine izin verdi. Bastile faturası, Mademoiselle de Florence'ın hapishanedeki bir çocuğun yatağına getirilmesiyle birlikte doktor ve hemşire ücretlerini içeriyordu.
Yakalama ve hapishane ücretlerinin masraflarıyla birlikte bu 5.000 franka ulaştı. Bu olayın sonu, Prens de Leon'un sevgilisi Bastil'deyken, çirkin, kambur ve artık genç olmayan Mademoiselle de Roquelaure adında bir mirasçıyla kaçmasıydı. Prens, cimri dükün asla ödemediği bir ödenek vaadiyle, onunla birlikte bir manastırdan kaçtı. Gelin tekrar yakalandı ve annesinin çeyiz verme zorunluluğundan kaçınmak için onu yerleştirdiği manastıra geri gönderildi. Evli çift, en sonunda bir araya geldiklerinde, ebeveynlerden hiçbiri onlara para yardımı yapmadığı ve büyük bir yoksulluk içinde yaşadıkları için kötü zamanlar geçirdiler.

XIV. Louis'in keyfi karakterini ve uluslararası haklara olan aşırı küçümsemesini güçlü bir şekilde gösteren garip bir olay, Bastil'de ve ayrıca Mont St. Michel'de bulunan Ermeni Patriği Avedik'in davasıydı. Ermeni Katolikleri ve özellikle Cizvitler, Avedik'in kibirli muamelesinden şikayet etmek için sebeplere sahiptiler ve Fransız elçisi, Patrik'in kutsal makamından alınması için büyük bir bedel ödeyerek müdahale etti. Fransız tarafının bazı
şizmatikleri, teklifi yükselterek onun yeniden göreve getirilmesini sağladılar; ve şimdi Fransız elçisi, Avedik'in şahsını ele geçirdi, Avedik bir Fransız gemisine bindirildi ve o zamanlar İspanya toprağı olan Messina'ya götürüldü ve Engizisyon hapishanesine atıldı. Bu kaçırma, Konstantinopolis'te yüksek sesli protestolara neden oldu, ancak Fransızlar bunu reddetti, ancak kesinlikle XIV. Louis'in onayıyla karşılanmıştı. Avedik, Messina'da unutulmuş bir şekilde
çöküp gidecekti, ancak Fransız konsolosu talimatları beklemeden onu Engizisyon hapishanesinden çıkardı ve Marsilya'ya gönderdi.

Gelişini gizli tutmak için büyük önlemler alındı. Türkçe ve Ermenice dışında hiçbir dil konuşmayan, kaçırılan zavallı yabancı, şans eseri tanınacak olursa, ani ölümünün raporu duyurulacak ve şüphesiz ki kısa sürede haklı çıkarılacaktı. Aksi takdirde, Akdeniz'deki Marsilya'dan Fransa'nın diğer ucuna, Normandiya kıyısındaki Mont St. Michel'e sessizce götürülecekti.
Kral, özellikle, Majesteleri'nin tutuklunun acı çekmesini istemediği için, "şömineli, keten vb. bir odası olması gerektiğini, ancak tasarrufa dikkat edilmesi gerektiğini" açıkça emretti.
Sürekli perhiz
yaptırmayacak ve istediği zaman et yiyebilir." Elbette, Yunan Kilisesi'nin bir üyesi olan Patrik'i, Fransa'da vaaz edilen Katolikliğe döndürmek için bir girişimde bulunuldu, ancak fikir alışverişi kolay değildi ve onu itiraf etmek için gönderilen rahip, ortak bir dil olmadığı için bunu yapamadı. Sonunda Avedik Paris'e getirildi ve Bastile'ye yerleştirildi. Burada kendisi için bir tercüman bulundu.

Bu arada kayıp Patrik için bir yaygara koptu.

Uşaklarından biri Marsilya'ya kadar izlendi ve hemen tutuklandı ve kürek mahkumlarının hastanesine kaldırıldı. Louis ve bakanları Avedik'in Fransa'da olduğunu kesin bir şekilde reddetti ve kaçırıldığı gerçeğinin dışarı sızmaması için çok
sıkı bir şekilde korundu. Onu sadece yemeğini götüren kişi gördü ve birbirlerini sadece işaretlerle anladılar. Avedik, tutuklanmasının İngiliz entrikalarına borçlu olduğunu belirten yazılı bir açıklama yapmak için harekete geçti ve bu, Babıali soruşturmalarında çok
acil olursa bir açıklama olarak kabul edilecekti. Fransız Hükümeti'nin Avedik'i son kez görmekten mutluluk duyacağı ve onunla ilgili hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt ettiği açıktır: onu zorla mı tutmalı, ikna mı etmeli, Papa'nın eline mi vermeli, İran'a mı göndermeli yoksa doğrudan evine mi göndermeli. Bu sorular, onları sunan kağıtta onaylanmış bir kenar notuyla bir ölçüde yanıtlanmıştır. Bakan Pontchartrain, "Ölmesi bir lütuf mu yoksa bir talihsizlik mi olur?" diye sorar; ve oldukça şüpheli yanıt hemen ölümüyle verilmiştir. Ancak, uzun süredir tam bir özgürlüğün tadını çıkardığını, hastalığı sırasında her türlü ilgiyi gördüğünü, ölümünün tamamen doğal olduğunu ve gayretli bir Katolik olarak öldüğünü beyan eden resmi bir rapor düzenlenmiştir. Pontchartrain daha da ileri giderek, ölümün ne şiddetli ne de erken olduğunu tekrarladıktan sonra, tamamen aşırı brendi ve uğursuz uyuşturucu kullanımından kaynaklandığını eklemiştir. Avedik, hapisteyken çok şişmanlamıştı, ancak içki içmeme suçlamasına dair hiçbir kanıt yoktu.

En iğrenç suçlar XIV. Louis dönemini utandırdı ve hepsinde Bastile önemli bir rol oynadı. Önce Fouquet'nin daha önce tarif edilen devasa dolandırıcılıkları ve zimmetine para geçirmeleri vardı; sonra Fransız kalelerini yabancı düşmanlara satmaya istekli olan Şövalye de Rohan'ın komplosu geldi; ve bunu kendi halkının gizli zehirleyicisi olan Markiz de Brinvilliers'in korkunç olayı izledi. Zehir kullanımı bir süre toptan bir uygulamaydı ve şüphelilerin yargılanması için kurulan özel mahkeme oturumlarını özel olarak yapsa da, suçun yaygın yayılımı hemen her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı. Devletin sessizliği koruması için sebepleri vardı; suçluların çoğunun yüksek rütbesi ve çok sayıda olması, çok açık bir şekilde ifşa edilirse toplumu temellerinden sarsma tehdidinde bulunuyordu. Sanıklardan yaklaşık iki yüz otuzu daha sonra mahkum edildi ve hapse gönderildi ve otuz dört kişi daha ölüme mahkûm edildi. Kralın hayatına karşı komplolar sık ​​sık gerçekleşiyordu. Bunlar arasında, Protestan Marquis de Bonnesson'dan, dindaşlarının haksızlıklarının intikamını almak için Louis'i öldürecek olan
Roux de Marcilly'den ve Fransa'ya bağlılıktan vazgeçip Orange Prensi ve İspanya Kralı'nın egemenliğine girecek olan dört büyük eyalette hoşnutsuzluk yaratmaya çalışan bir diğer Protestan, Kont de Sardan'dan bahsedebiliriz. En tehlikeli ve kapsamlı komplo, Kral'ın oyun arkadaşı ve en yüksek rütbeli hanımların gözdesi olan, ancak kumar ve gevşek bir hayat yüzünden serveti en düşük seviyeye düşene kadar mahvolmuş, ahlaksız bir genç asilzade olan Louis de Rohan'ın komplosuydu. Kötü bir danışman, De Rohan'dan daha az yoksul olmayan ve pozisyonunu geri kazanmak için paraya aç olan emekli bir askeri subay olan Sieur de Latreaumont'ta buldu. Birlikte Hollandalılara ve İspanyollara Normandiya kıyılarına iniş için yol açmaları için teklifte bulundular. Fiyatları bir milyon livreydi. Birkaç hoşnutsuz Normandiya soylusu komploya katıldı ve göreve güvenmek güvenli olmadığından, eski bir Hollandalı profesör olan Van den Ende adlı bir elçi, İspanyol generalle ilgilenmek için şahsen Aşağı Ülkelere gönderildi. Nakit ve emeklilik konusunda cömert vaatler aldı ve Paris'e döndü ve orada bariyerde hemen tutuklandı. Polis komployu keşfetmişti ve De Rohan zaten gözaltındaydı. De Latreaumont yatakta şaşırdı, yakalanmaya direndi, ölümcül şekilde yaralandı ve öldü, geride çok tehlikeli kağıtlar bıraktı.

Çok yakından tanıdığı Şövalye'ye karşı çok öfkelenen XIV. Louis, onu ve yandaşlarını bir örnek haline getirmeye karar verdi. Yargılanmaları için özel bir mahkeme atandı, toplamda yaklaşık altmış kişi. Bol miktarda kanıt ortaya çıktı, çünkü Normandiya'nın yarısı itiraf etmeye ve hainin kaderinden kurtulmaya hevesliydi. Çok büyük isimlerden bazıları, geri kalanlar arasında Prens de Conde'nin oğlu da dahil olmak üzere, suçlananlar arasındaydı. Kral şimdi akıllıca bir şekilde, oldukça aşağılık bir komploya çok fazla önem verilmemesi için işlemleri sınırlamaya karar verdi. De Rohan'ın suçu tamamen kanıtlandı. Şöyle dediği bildirildi: "Kılıcımı Kral'a karşı ciddi bir isyanda çekebilirsem mutlu bir şekilde öleceğim." Kendisi için hiçbir umut olmadığını
gördüğünde, Şövalye Kralı tam bir itirafla yumuşatmaya çalıştı. Bu ona
yardım etmedi ve kafası kesilerek mahkûm edildi ve yaratığı Van den Ende Bastile'nin önünde asıldı. De Rohan idamdan önce işkenceden
kurtuldu, ancak Van den Ende ve bir diğeri "çizme"ye maruz kaldı. Kral, De Rohan'a af vermesi için boşuna ricada bulundu, ancak
esnek davranmadı ve yabancı bir düşmanla ticaretin yasanın
aşırı katılığıyla cezalandırılmasının Fransa'nın çıkarları için en iyisi olduğunu ilan etti. Louis XIV'e karşı başka hiçbir komplo olmadığı kesin olarak söylenemez, ancak hiçbiri kamuoyuna açıklanmadı.

BÖLÜM VIII

ZEHİR TERÖRÜ

Marquise de Brinvilliers--Cinayet çılgınlığı--Babası M. D'Aubray--En büyük kardeşinin ölümü
ve ikinci kardeşi--Sainte Croix'in ani ölümü--Ölümcül
sırın ifşa edilmesi--Marchioness İngiltere'ye uçuyor--Paris'e
getiriliyor--Yargılanması--İşkence ve zalimce ceza--Şüphelenilen
diğerleri--Pennautier--Zehirleme ticareti--Chambre
Ardente_--La Voisin--Büyük insanların suçlanması--Toptan
cezalar--Kaldırgaçlar veya kürekte zorla çalıştırma yaygın bir
ceza--Savaş kalyonları--Zorlukla adam bulmak--Yasadışı
gözaltı--Kaldırgaçların dehşeti.

Paris, 1674'te, Brinvilliers Markizi'nin iğrenç suçları ortaya çıktığında sarsıldı ve köklerinden sarsıldı.
Bu suçlar tüm dünyayı dehşete düşürmeye devam etti. Burada, iyi bir aileden gelen, sessiz tavırlı, görünüşte yumuşak kalpli ve tatlı huylu güzel bir kadın vardı, ancak yine de en yakın akrabalarını, babasını, erkek kardeşini, kız kardeşlerini, kocasını ve kendi çocuklarını gizli ve iğrenç uygulamalarla öldürdü. Bu, en kötü
gelişiminde bir cinayet çılgınlığından başka bir şey olamazdı. Öldürme, daha doğrusu, pervasızca kullandığı ölümcül silahların değerini test etme öfkesi, onu hasta yoksullar üzerinde zehirlerinin etkilerini denemek için hastaneleri ziyaret etme gibi yüce, dini bir görev kisvesi altında ele geçirdi. O zamanlar, onun cinayet süreçlerinin keşfinde İlahi Takdirin doğrudan müdahalesini görenler vardı. Önce, başlıca suç ortağının ani ölümü ve bıraktığı kağıtlar arasında bulunan kesin işaretler vardı; sonra, dudaklarını açmadan "soruyu" üstlenen ve sadece darağacında itiraf eden bir hizmetçinin sağladığı doğrulayıcı kanıtlar; son olarak, suçlu kadının, Fransız kralının otoritesinin o şehirde en üst düzeyde olduğu son gün olan Liège'de tutuklanması; ve dahası, yakalandığında, kendi mahkumiyetini güvence altına almak için
elzem olan belgelere sahip olması gerçeği vardı.

Marie-Madeleine d'Aubray güzeldi, Teğmen-Criminel'in yüksek hukuk ofisini dolduran d'Aubray'nin kızıydı ve
yirmi bir yaşında Marquis de Brinvilliers ile evlendi.
Çok büyük bir kişisel çekiciliğe sahipti:
hafif, zarif bir yapıya sahip küçük bir kadındı, yüzü yuvarlak ve düzgündü, teni
olağanüstü açıktı, saçları gür ve koyu kestane rengiydi.
Her şey gençlere mutlu bir hayat vaat ediyordu.
Güçlü bir beğeniyle bir araya gelmişlerdi, oldukça zenginlerdi ve başlarını
mahkemenin en iyi çevrelerinde dik tutuyorlardı. Birlikte birkaç yıl mutlu bir şekilde yaşadılar ve beş çocukları oldu, ancak kısa süre sonra
aşırıya kaçıp varlıklarını boşa harcadılar. Marki
bir dolandırıcı ve kumarbaz oldu ve karısını çok yalnız ve ayartmaya, özellikle de Marki'nin kendisinin tanıştırdığı ve evine kabul ettiği genç, yakışıklı ve baştan çıkarıcı bir centilmen olan Godin de St. Croix'in belirgin ilgisine maruz bıraktı.
Duruşmada, bu St. Croix'in gerçek suçlu olduğu ileri sürüldü;
Marki'yi yoldan çıkaran, şiddet ve dizginsiz tutkunun bir iblisi olarak tanımlandı, bu ifade asla kanıtlanamadı.

İlişki kısa sürede kamu malı oldu, ancak koca karısının uygunsuz davranışlarına tamamen kayıtsızdı, kendi itibarsız karakterine sahipti. Baba ve kardeşler, Markiz'i şiddetle kınadılar ve kınadılar. Yaşlı d'Aubray, skandalı kontrol edemediği için sonunda St. Croix'ya karşı bir _lettre de cachet_, yani özet hapis cezası emri çıkardı ve sevgilisi Markiz'in arabasında, yanında oturarak tutuklandı. Hemen Bastile'e gönderildi ve orada genellikle Exili olarak adlandırılan bir İtalyan'ın hücre arkadaşı oldu; ancak gerçek adının Egidi olduğu söylenir, oysa çağdaş yazarlara göre gizli ilimler mesleği zehirler sanatçısıydı. Bu şans eseri hapishane tanışıklığından sonraki tüm suçlar ortaya çıktı. St. Croix Bastile'den serbest bırakıldığında, Sürgün'ün de serbest bırakılmasını sağladı ve onu hizmetine alarak, Glaser adında bir eczacının yardımıyla, zehirlerin kapsamlı imalatına giriştiler. St. Croix'in ıslah olduğu varsayıldı. Tekrar serbest kaldığında evlendi, içine kapanık oldu ve dindar oldu. Gizlice Markiz'le yakınlığını tazeledi ve onu d'Aubray'nin tüm mülkünü ele geçirmek için yakın akrabalarından kurtulmaya ikna etti; ve bu amaçla ona zehirler sağladı.

M. d'Aubray kızını affetmiş ve onu 1666 sonbaharında Offemont'taki kır evine götürmüştü. Markiz ona en büyük şefkatle davrandı ve başıboş yollarından
tamamen vazgeçmiş gibi görünüyordu. Aniden, onların gelişinden kısa bir süre sonra,
M. d'Aubray gizemli bir hastalığa yakalandı, buna sürekli kusmalar ve dayanılmaz acılar eşlik etti. Ertesi gün Paris'e götürüldü, saldırının başlangıcını görmemiş garip bir doktor tarafından muayene edildi ve kasılmalar sonucu hızla öldü. Ölümünün nedeni olarak, mideye
sürülen gut hastalığından muzdarip olduğu öne sürüldü.

Miras küçüktü ve paylaşacak dört çocuğu vardı.
Markiz'in iki erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı. Kız kardeşlerinden biri evliydi ve iki çocuk annesiydi, diğeri ise Karmelit
rahibesiydi. En büyük kardeş Antoine d'Aubray babasının ofisine Teğmen-Suçlu olarak geçti ve dört yıl içinde o da şüpheli koşullar altında öldü. Paris'te yaşıyordu ve bir gün evine
girdiğinde içki istedi. La Chaussee adında yeni bir uşak ona bir kadeh şarap ve su getirdi. Tadı korkunç derecede acıydı ve d'Aubray, o serseri La Chaussee'nin onu zehirlemek istediğine inandığını ifade ederek büyük kısmını attı. Sıvı ateş gibiydi ve tadına bakan diğerleri, içinde vitriol olduğunu söylediler. La Chaussee özür dileyerek kadehi geri aldı, kalan sıvıyı
ateşe attı ve bir hizmetçi arkadaşının bardağı ilaç kadehi olarak kullandığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu olay
hemen unutuldu, ancak gelecek baharda, M. d'Aubray'nin verdiği bir akşam yemeğinde, konuklar ve ev sahibi bir tart veya _vol au vent_ yedikten sonra garip bir hastalığa yakalandılar ve M. d'Aubray bir daha asla sağlığına kavuşamadı. Paris'e döndükten sonra "görünür şekilde" bitkin düştü, iştahını ve etini kaybetti ve görünüşe göre aşırı zayıflıktan 17 Haziran 1670'te öldü. Bir otopsi yapıldı ancak hiçbir şey açıklanmadı ve ölüm, dönemin tıbbi cehaletini gösteren gülünç derecede belirsiz bir ifade olan "kötü huylu mizaçlara" atfedildi.

İkinci kardeş hayatta kalamadı. O da hastalığa yakalandı
ve aynı güç ve canlılık kaybından öldü. Bir otopsi, belirli bir
kötü oyun şüphesiyle sonuçlandı. Doktorlar, ölen kişinin akciğerlerinin ülserleştiğini, karaciğerinin ve kalbinin yandığını ve yok olduğunu bildirdi. Şüphesiz ki zararlı bir eylem olmuştu ancak kesin olarak zehire atfedilemedi. Ancak polis, bu ani ölümün koşullarını soruşturmak için hiçbir adım atmadı.

Bu arada Markiz, kocası tarafından terk edilmişti ve kendini pervasızca sefihliğe teslim etti. St. Croix onu terk ettiğinde
ayrıca intihar etmeye karar verdi. "Hayatıma son vereceğim," diye yazdı sonradan kağıtları arasında bulunan bir mektupta, "bana verdiğin şeyi, Glaser'in hazırlığını kullanarak." Cesaretini kaybetti ve
şimdi şans veya garip talih korkunç ifşalarla araya girdi. St. Croix'in ani ölümü suçun sırrını açığa çıkardı.

Place Maubert'teki özel bir laboratuvarda çalışma alışkanlığı vardı ve burada öldürücü ilaçlarını damıtıyordu. Bir gün, yüzü cam bir maskeyle korunarak fırının üzerine eğildiğinde, cam beklenmedik bir şekilde
patladı ve zehirli dumanları içine çekti,
bu da onu olduğu yerde cansız bıraktı. Doğal olarak, uzlaşmacı belgelerin imhası söz konusu olamazdı ve bunlar hemen polisin eline geçti. İncelenmeden önce, Markiz, yaklaşan tespit ihtimalinden korkarak, tedbirsizliği yüzünden umutsuzca kendini teslim etti. Hemen belgelerin emanet edildiği kişiye gitti ve içinde birkaç mektubunun bulunduğu bir tabut istedi. Rüşvet teklif edecek kadar tedbirsizdi ve itirazında o kadar istekliydi ki, şüphe oluştu ve talebi reddedildi. Yıkım yüzüne baktı, eve gitti, alabildiği kadar parayı aldı ve Paris'ten kaçtı. Tabut şimdi açılmıştı ve endişelerini tam olarak açıklamıştı. En üstte St. Croix tarafından yazılmış bir kağıt vardı: "Bu tabutu kimin eline teslim edecekse, onu Markiz Brinvilliers'e, rue Neuve St. Paul'e teslim etmesini rica ediyorum; içindekiler ona aittir ve yalnızca onu ilgilendirir, dünyada başka hiç kimseyi değil. Eğer benden önce ölürse, kutunun içindeki her şeyin incelenmeden yakılmasını rica ediyorum." Markiz'den gelen mektuplara ek olarak, tabutta antimon, aşındırıcı süblimasyon, çeşitli formlarda vitriol gibi ilaçlarla dolu bir dizi küçük paket ve şişe vardı. Bunlar analiz edildi ve bir kısmı hayvanlara verildi, hayvanlar hemen öldü.

Artık kanun harekete geçti. İlk tutuklama, St. Croix ile suç ortaklığının şüphe götürmez olduğu La Chaussee'nin tutuklanmasıydı. Adam St. Croix'in hizmetindeydi, Antoine d'Aubray ile birlikte yaşamıştı ve St. Croix'in eşyalarına el konulduğunda, tabutun açılmasına karşı pervasızca itiraz etmişti. Chatelet'e teslim edildi ve yargılanmasına her zamanki "çizme" işkencesiyle başlandı. İlk başta itirafta bulunmayı
kabul etmeyi şiddetle reddetti, ancak serbest bırakıldığında konuştu. İki
Teğmen-Criminel'i, d'Aubray'leri, baba ve oğlu öldürmekle suçlanarak mahkûm edildi. Cezası,
direkte diri diri parçalanmaktı ve usulüne uygun olarak idam edildi.

Bu, suç dramasının ilk perdesiydi. Markiz hâlâ serbestti. İngiltere'de sığınma talebinde bulunmuştu ve Londra'da olduğu biliniyordu. Fransız bakan Colbert, kralı adına onun tutuklanması ve Fransa'ya gönderilmesi için başvuruda bulundu. Ancak o günlerde bir iade anlaşması yoktu ve İngiltere yasaları katıydı. Hatta Louis'in maaşlı emekli maaşı alan ve çok itaatkar müttefiki olan II. Charles bile
özgür bir halka otoritesini dayatamazdı; ve o zamanlar Fransa ile hiçbir şekilde dost olmayan İngilizler, krallığın ötesinde işlenen bir suçtan dolayı
en korkak suçlunun bile keyfi olarak tutuklanmasına
kızardı. Tarih bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğini anlatmıyor, ancak
Markiz İngiltere'yi terk etti ve Aşağı Ülkeler'e geçti ve
Liege şehrindeki bir manastıra sığındı.

Dört yıl geçti, ancak geri çekilişi Paris polisi tarafından öğrenildi.
Dedektif olarak elde ettiği başarılarla ünlü yetenekli bir memur olan Desgrez,
onu kandırmak için hemen gönderildi. Bir rahip kılığına girdi ve
manastırı ziyaret etti. Çekici tavırlara sahip yakışıklı bir genç adam olduğu için, manastır kısıtlamalarından bıkmış ve usanmış kaçak Fransız kadın tarafından iyi karşılandı. Markiz, hiçbir şeyden şüphelenmeden, kurnaz Desgrez ile kırsalda bir sürüş teklifini memnuniyetle kabul etti ve Desgrez onu hemen Fransız sınırına bir tutuklu olarak refakatinde getirdi. Conciergerie'deki kabulüne dair bir not, kayıtlar arasında, "Kralın emriyle Liege şehrinde tutuklanan La Brinvilliers, Mahkemenin emriyle hapse getirildi." şeklinde yer alıyor. Liege'den yolculuk sırasında, refakatçilerinden birini, manastırda bıraktığı bazı kağıtları geri alması için içtenlikle yalvardığı bir arkadaşına mektuplar göndermesi için baştan çıkarmaya çalışmıştı. Ancak, bunlardan biri olan, tam itirafı, Desgrez tarafından çoktan güvence altına alınmıştı ve bu da Rahibe'nin planlanan tutuklamanın farkında olduğunu gösteriyordu. Markiz, kağıtlarının ele geçirildiğini duyduğunda umutsuzluğa kapıldı ve önce uzun bir iğneyi yutarak sonra da cam yiyerek kendini öldürecekti. Bu itiraf
hala mevcut ve dehşetle okunacak - suçlarının ve ahlaksızlıklarının uzun listesi soğukkanlılıkla, açık bir dille ortaya konuldu.
Bu, esas olarak uzun bir dizi ayrıntılı sorgulamadan oluşan ve kendisinin ısrarla reddettiği duruşmasında sunulmadı.
Yargılamalar yavaş yavaş ilerlerken, tüm Paris ürpertici bir endişeyle izliyordu ve bir sefere çıkmış olan Kral'ın kendisi, Colbert'e suçlu kadına karşı tüm kanıtları getirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmaması yönünde kesin emirler gönderdi. Mahkumiyet asla şüpheye yer bırakmıyordu. Bir tanık, tabutu St. Croix'dan almak için birçok girişimde bulunduğunu beyan etti; bir diğeri, düşmanlarından kurtulma gücüyle övündüğünü, onlara "çorbalarına bir tabanca atışı" yapmanın kolay olduğunu beyan etti; üçüncüsü, küçük bir kutuyu gösterdiğini ve "çok küçük ama içinde birçok ardıllık (miras) sağlamaya yetecek kadar şey var" dediğini söyledi. Bu nedenle, o zamanlar "ölümcül zehir"i belirtmek için sıklıkla kullanılan _poudre de succession_ eufemizmi.

Sanık hala inatla sessizliğini koruyordu, ancak sonunda belagatli bir rahip, l'Abbe Pirot, pişmanlık duyguları üzerinde çalıştı ve sadece kendi suçlarını değil, suç ortaklarının suçlarını da tam olarak itiraf etti. Ceza hemen açıklandı ve hemen ardından idam geldi. Önce hem olağan hem de olağanüstü işkence uygulanacaktı. Üç kova dolusu suyun çilesi, onu boğmak isteyip istemediklerini sormaya yöneltti, çünkü küçük bedeniyle bu kadar çok içemezdi. İşkenceden sonra, _amende'yi onurlu_ kılacak ve mumu elinde tutarak, intikam ve açgözlülüğün onu babasını, kardeşlerini ve kız kardeşlerini zehirlemeye
teşvik ettiğini kabul edecekti. Sonra sağ eli bir baba katili olarak kesilecekti; ancak
bu ceza affedildi. İnfaz çok
vahşi koşullar altında gerçekleştirildi. Hapishane kapıları açılır açılmaz, aralarında daha sonra kendisinin de bir zehirleyici olduğu kanıtlanan kötü şöhretli Kontes de Soissons'un da bulunduğu, büyük hanımlardan oluşan bir kalabalık, onun acılarını paylaşmak ve onlarla övünmek için içeri daldı. En az yüz bin kişiden oluşan muazzam bir seyirci kalabalığı sokaklarda, pencerelerde ve
çatılarda toplandı ve öfkeli bağırışlarla karşılandı. Yakınlarında
tumbril'in yanında, onu Liege'de yakalayan subay Desgrez vardı. Yine de
en büyük cesareti gösterdi. "Yaşadığı gibi öldü," diye yazıyor
Madame de Sevigne, "kararlı bir şekilde. Şimdi havaya dağıldı. Zavallı küçük
bedeni şiddetli bir fırına atıldı ve külleri
cennetin dört rüzgarına savruldu."

Bu karanlık olayda adı geçen bir başka kişi de, din adamlarının Genel Sekreteri Reich de
Pennautier'di. St. Croix tabutu
açıldığında, Pennautier tarafından imzalanmış bir senet bulunmuştu.
Görevdeki selefini zehir kullanarak
ortadan kaldırmakla suçlanıyordu. Pennautier tutuklandı ve Conciergerie'ye yerleştirildi,
yedi gün boyunca Ravaillac'ın eski hücresinde kaldı. Sonra
yargılandı. Arkadaşlar edindi, bunların başında da çekingen Madame de Brinvilliers geliyordu, ancak sözde kurbanının dul eşi Madame de St. Laurent'in amansız bir düşmanı vardı ve sürekli olarak onu mahkemelerde takip ediyordu. Ancak, Paris Başpiskoposu Colbert ve tüm Fransız din adamları tarafından destekleniyordu. Sonunda serbest bırakıldı, Madame de Sevigne'in dediği gibi "kardan daha beyaz" olarak ortaya çıktı ve inanılmaz derecede zengin olana kadar makamını korudu. Bu işte karakteri lekelenmiş olsa da, cesurca dünyaya karşı koydu ve yeşil bir yaşlılığa ulaştı. Fransa'da Brinvilliers'in idamından ve Pennautier'in beraat etmesinden sonra genel bir huzursuzluk hakimdi. Sinsi söylentiler, gizli
zehirlemenin, miraslarını beklemekten yorulmuş mirasçılar ve
birbirlerinden kurtulmak isteyen karı kocalar tarafından gerekli olan zararlı ilaçların kolayca satın alınabildiği, dikkatlice gizlenmiş ofislerin varlığıyla kolaylaştırılan oldukça bir ticaret haline geldiği yönünde yaygınlaştı. Bir yıl içinde, Cizvit Kilisesi'nin St. Antoine caddesindeki itiraf odasında, hem Kral'ı hem de Veliaht'ı zehirlemek için bir komplonun
ortaya çıktığını belirten isimsiz bir mektubun bulunmasıyla şüpheler güçlendi.
Polis soruşturma başlattı ve öngörülen suçu iki kişiye, Louis Vanens ve Sieur de Bachimont Robert de la Nuree'ye kadar takip etti.

Bunlardan ilki, açıkça aşk iksirleri ve diğer itiraf edilemeyen
ilaçlarla uğraşıyordu; ayrıca birkaç yıl önce Savoy Dükü'nü zehirlediğinden de şüpheleniliyordu. Bachimont onun ajanlarından biriydi. Polis,
bu ilk ipucundan itibaren keşiflerinin izini sürdü ve
birçok kişiye zehir hazırlama ve satma suçlamasını getirdi, bunlardan ikisi mahkum edildi ve idam edildi. Daha da önemli bir tutuklama ise, kuyumcu olan
Voisin veya Monvoisin'in karısı Catherine Deshayes'in tutuklanmasıydı. Bu andan itibaren olay o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki, davanın
kapalı kapılar ardında yürütülmesine karar verildi. Yetkililer, Arsenal'de özel olarak oturmak ve halk tarafından
_Chambre Ardente_ veya Zehir Mahkemesi olarak bilinmek üzere bir kraliyet mahkemesi oluşturdular. La Reynie ve bir başka danışman
başkanlık etti ve aşırı dikkatli davrandılar, ancak yargılamalarının sonucunu
gizli tutamadılar. Kısa süre sonra Paris'te, zehirleme suçunun kapsamlı sonuçları olduğu ve tahtla neredeyse akraba olan birçok önemli kişinin
La Voisin ile
uzlaştığı fısıldandı. İsimler açıkça belirtiliyordu: Bir Bourbon prensi,
Kont de Clermont, Düşes de Bouillon, Prenses de Tingry,
Kraliçe'nin nedimelerinden biri ve
Fouquet'nin yakın bir dostu olan Markiz d'Alluye. Lüksemburg Dükü ve
en yüksek rütbeli diğerleri Bastil'e gönderildi. Dahası,
Kardinal Mazarin'in yeğenlerinin en gururlusu ve
Kral'ın ilk gözdelerinden biri olan
Kontes de Soissons, özel lütfuyla, hapisten kaçmak için
Paris'ten kaçması konusunda uyarılmıştı.

Başkalarına böyle bir iyilik yapılmadı. XIV. Louis, La Reynie'ye
başka kimseyi esirgememesini, adaletin kesinlikle işlemesine izin vermesini ve
her şeyi açığa çıkarmasını sert bir şekilde emretti; halkın güvenliği bunu gerektiriyordu ve
bu iğrenç kötülük kökünden yok edilmeliydi. Hukuku savunurken kişiler veya cinsiyetler arasında ayrım yapılmayacaktı. Böyle bir ciddiyet gerçekten de gerekliydi. Kral davadaki tüm belgelerin dikkatlice imha edilmesini istese de, bazıları korundu. Bunlar suçluların yaygın rezilliğini ve neredeyse ölçülemez suçunu sergiliyor. Colbert gerçekleri "kağıda dökülemeyecek kadar iğrenç şeyler; küfür, küfür ve iğrençlik" olarak damgaladı. En aşağılık amaçlar suçluları Kral'ın gözüne girmeye teşvik etti; hayal kırıklığına uğramış güzellikler rakiplerini zehirleyecek ve Kral'ın sevgisinde onların yerini alacaktı. Kontes de Soissons'un olası kurbanı güzel La Valliere'di ve Madame de Montespan'ın Mdlle. de Fontanges'ı ortadan kaldırmak istediğinden şüpheleniliyordu. Madame La Feron, Parlamento başkanı olan kocasının hayatına kastetti. Lüksemburg Dükü, düşesini zehirlemekle suçlandı. M. de Feuquieres, la Voisin'i evlenmek istediği bir mirasçının amcası ve velisinden kurtulmaya davet etti. Bu uzun süren yargılamanın sonu, suçlarının kaçınılmaz bir şekilde cezalandırılmasıydı. İki yüz kırk altı kişi yargılandı, bunlardan otuz altısı, sıradan ve olağanüstü işkencelere katlandıktan sonra darağacına çıktı. Geri kalanlardan bazıları müebbet hapse, bazıları sürgüne, bazıları da ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı. En ağır cezayı alanlar arasında la Voisin, La Vigouroux, Madame de Carada, birkaç rahip ve Colbert ile Kral'ı zehirlemeye teşebbüs etmekle suçlanan Sieur Maillard vardı. Bastile, Vincennes ve her eyalet hapishanesi zehirleyicilerle doluydu ve yıllarca kale ve hisarların kayıtları Arsenal'in Chambre Ardente'si tarafından işlenen mahkumların isimlerini içeriyordu. Bu özel mahkemeyi fesheden ferman, halkı gelecekteki zehirlenmelere karşı korumak için katı yasalar koydu. Yurt dışından gelen ve Fransız halkının saflığına dayatılan, küfür ve dinsiz uygulamaları zararlı ilaçların üretimi ve dağıtımıyla birleştiren sahte sihirbazlar olan şarlatanlardan tamamen temiz bir
tarama yapıldı. Fermandaki birkaç madde zehirlerle ilgiliydi, zehirlerin etkisini ve etkisini anlatıyordu, bazı durumlarda anında, diğerlerinde yavaş, kademeli olarak sağlığı bozan ve sonunda ölümcül olduğu kanıtlanan gizemli hastalıklara yol açan. Arsenik ve aşındırıcı süblimasyon gibi zararlı maddelerin satışı sıkı bir şekilde düzenlenmişti ve tıbbi reçetelerde zehirli haşerelerin, "yılanlar, engerekler ve kurbağalar"ın kullanımı yasaklanmıştı.

Fransa'dan kaçmasına izin verilen ancak dinlenebileceği bir yer bulamayan Kontes de Soissons'a dair birkaç söz daha. Ünü ondan önce gelmişti ve Anvers'e kabul edilmedi. Flanders'ta Parma Dükü'nün gözüne girdi ve birkaç yıl onun koruması altında yaşadı. Sonunda Madrid'de göründü ve sarayda kabul edildi. Sonra genç İspanya Kraliçesi zehirlenmenin tüm belirtileriyle aniden öldü ve Madame de Soissons hemen şüphelenildi, çünkü beklenmedik ve gizemli ölümler her zaman onun izini takip etti. Ülkeden sürüldü ve büyük bir yoksulluk içinde bir gezgin olarak öldü.

O günlerde Fransa'daki baskı araçlarının hiçbir açıklaması, yüzyıllardır tüm Akdeniz ulusları tarafından uygulanan ve klasik zamanlara dayanan küreklerde zorunlu çalışma sistemi olan kadırgaları dahil etmeden tamamlanmış sayılmaz.
Kırbaç altında insan gücüyle en iyi ihtimalle saatte altı mil yol alabilen bu eski savaş gemileri, buharla itilen modern zırhlılarla büyük bir tezat oluşturuyor. Ancak
Venedikliler ve Cenevizliler, kadırgalardan oluşan güzel filolara sahipti ve onlarla önemli deniz zaferleri kazandılar. Fransa uzun zamandır bu güçlerle rekabet etmek istiyordu ve III. Henry, Polonya'dan Fransız tahtına çıkmak için döndüğünde, cephaneliği ziyaret etmek ve yapım aşamasındaki savaş gemilerini görmek için Venedik'te durdu. O zamanlar Fransa'nın otuz kadırgası vardı, yirmi altısı en üst düzeydi ve hükümlüler tarafından çalıştırılıyordu (_galeriens_). Bu sayı her zaman korunmuyordu ve 1662'de Colbert, deniz gücü için teklifte bulunarak ve Fransız donanmasına eklemek için çok çabalayarak, Marsilya'da altı yeni geminin inşa edilmesini emretti ve Cenova Cumhuriyeti ve Toskana Büyük Dükü'nden hepsi ayakta olan bir dizi gemi satın almaya çalıştı. Bu çabalar başarıyla taçlandı. 1670'te Fransız bayrağı altında yirmi kadırga vardı ve Colbert, Marsilya'daki yöneticiye, Efendisi XIV. Louis'in, denizlere bugüne kadar indirilenlerden daha iyi bir kraliyet gemisine sahip olmak istediğini yazdı. Artış devam etti ve 1677'de filonun sayısı otuza ulaştı ve yüzyılın sonunda kırk ikiye çıktı.

Gemileri inşa etmek yeterli değildi; zorluk onları adam etmekti.
Hüküm giymiş mahkûmları kürek çekmeye gönderme geleneği eski bir gelenekti ve VII. Charles dönemine kadar uzanıyordu. Ancak, Francis I donanmasını güçlendirmek isteyene kadar pek kullanılmadı ve parlamentolara ve mahkemelere, işledikleri suçlar ne olursa olsun, ölüm cezasına çarptırılmış ve bedensel cezaya çarptırılmış tüm sağlam suçluları kadırgalara göndermelerini emretti. Bu personelin tedariki güvencesizdi ve Colbert, yargıçlara cezalarının daha sert olması ve kadırgalara ölüm yerine ceza verilmesi için mektup yazdı; bu, suçlunun hoşuna gidecek bir ceza indirimiydi. Ancak bazı parlamentolar itiraz etti. Dijon'daki buna yasayı değiştirmek dedi ve Başkan, itiraz ederek yeni yönetmelikler istedi. Colbert, itirazı keyfi bir şekilde bir kenara koydu. Mahkemeler üzerindeki baskıyı artırdı ve mahkûm kontenjanlarını Marsilya ve Toulon'a göndermede yeterli sürat göstermeyen yerel hapishanelerin bekçileriyle sert bir şekilde ilgilendi. Zincirden birçok kaçış, yol boyunca gerçekleşti, nakil o kadar dikkatsizce yürütüldü. İnsanlık için bir utanç olan bu "zincir", Fransa'da günümüze kadar kullanıldı. Zavallı mahkûmlar, ülkenin her yerinden güney kıyılarına kadar uzun hac yolculuklarını yaya olarak yaptılar. Çeteler halinde zincirlendiler ve her türlü havada, askeri refakat altında, yorgun yollarında millerce acı içinde yürüdüler. Yol boyunca onlar için hiçbir düzenleme yapılmadı. Toplanabilen kaba yiyeceklerle besleniyorlardı ve geceyi barakalarda ve ahırlarda geçiriyorlardı; eğer varsa, gökyüzünün altında kalıyorlardı. Hedeflerine ulaşmadan önce ölüm onları etkiliyordu. Nadir bulunan bir
mallardı ve yine de sağlıklarını ve güçlerini korumak için hiçbir önlem alınmamıştı. Paris'teki bakanlar, parlamento başkanlarını mahkumların tedariklerini artırmaları için sürekli olarak teşvik ediyorlardı ve sistemin hatalı olduğu, çok sayıda kişinin tahliye edilmeyi beklerken sefil hücrelerinde öldüğü ve çoğunun yolculuk sırasında kaçtığı söylendi.

Yine de kadırgaların talepleri doymak bilmiyordu ve mürettebatı güçlendirmek için birçok düzenek
kullanıldı. Colbert onlara tüm serserileri, tüm güçlü dilencileri, kaçakçıları ve görünürde geçim kaynağı olmayan adamları göndermek istiyordu, ancak yasada bir değişiklik gerekiyordu ve yetkililer bir süre bundan kaçındı. Başka bir çare, savaş gemisi olmayan Savoy Dükü'nden _forcats_ kiralamaktı. Kürek çekmek için Türk ve Rus köleler ve Gine kıyılarından Zenciler satın alındı. İspanya'ya karşı bir misilleme önlemi olarak, o ulusun savaş esirleri, adil kullanım için iğrenç bir
âdet olan
kamp köleleri gibi muamele gördüler. Bu, o sırada devam eden şiddetli savaşta Kanada'da yakalanan Kızılderililer, İrokualar'ı da kapsayacak şekilde ileri götürüldü.
Değersiz bir stratejiyle sayılar alındı ​​ve Fransa'ya devredildi ve sonuç dört yıl süren sert bir mücadele oldu.

Yeni bir plan, gönüllüler aramaktı. Bu "bonne-voglies" veya İtalyancada en sık kullanılan şekli olan "bonivoglios", kendi özgür iradeleriyle kadırgalarda hizmet kabul etmeyi, kadırga kölesinin sefil hayatını yaşamayı, tüm zorluklarına, yetersiz yemeğe ve zalimce muameleye boyun eğmeyi, küreklere zincirlenmeyi ve gözetmenlerin hazır kamçısı altında çalışmaya zorlanmayı kabul ettikleri için bu şekilde adlandırıldılar. Bu özgür _forcats_ kısa sürede daha fazla ilgi gördü ve kaptanların ve infazcıların görüşüne göre onlara daha hoşgörülü ve disipline aykırı bir şekilde davranmak gerekiyordu. Mahkumlar daha itaatkar ve daha çalışkandı ve yetkililer hala onları çoğaltmaya çalışıyordu. Daha önce bahsedilenlerden daha utanç verici bir sistem şimdi uygulanıyordu: Ceza süresi dolduktan uzun süre sonra bile yasadışı gözaltı. Eski bir kanuna göre, bir mahkumu bu şekilde tutuklayan herhangi bir kaptan anında görevden alınmaya tabi tutuluyordu. Ancak, diğer yasalar, asıl ceza önemli olmasına rağmen, asgari on yıllık bir tutukluluk süresi belirlemişti. Louis XIII döneminde, ilk iki yıl boyunca kürek mahkumunun zayıf fiziği ve kürek çekme becerisinin olmaması nedeniyle işe yaramayacağı gerekçesiyle en düşük sürenin altı yıl olması gerektiğine karar verildi. Daha sonra, Marsilya'nın iyi bir piskoposu, ilk cezalarının iki veya üç katı kadar bir süreye katlanan mahkumların davasını savundu. 1652 ile 1660 arasında mahkum edilen ve iki, üç veya dört yıla mahkûm edilen _otuz dört_ kişinin 1674'te hala zincirlerle bağlı olduğu bir davadan alıntı yapıldı. O yılın resmi bir belgesi, cezalarından sonra on beş ila yirmi yıl hapis yatan yirmi kişinin adını verir. Marsilya'daki kadırgaların yöneticisi 1679'da kayıtları incelediğinde, 1660'ta askeri bir mahkeme tarafından beş yıla mahkûm edilen ve bu nedenle on dört yıl daha hapis yatan belirli bir askerin hala gözaltında olduğunu bulduğunu bildirir. Yine, Caneau adında bir adam 1605'te iki yıla mahkûm edildi ve on iki yıl sonra hala gözaltındaydı. _Galerien_'in bir Türk veya başka bir "bonivoglio" satın alması mümkündü, ancak sekiz yüz veya bin frank olan fiyat, _bagnes_'daki zavallı yaratıkların erişebileceği bir mesafede değildi.

Kadırgaların dehşetini abartmak zordur. Birçok kişinin buna katlanmaktansa intiharı veya kendini sakatlamayı tercih etmesine şaşmamalı! Suda veya karada, mahkûmun durumu son derece kötüydü. Gemide her birey gece gündüz sırasına zincirlenmişti ve zincirin kısa uzunluğu ve komşularının yakınlığı hareketlerini kısıtlıyordu. Tüm giysileri kaba kırmızı kanvastan yapılmış tek bir gevşek bluzdan oluşuyordu, ne ayakkabısı ne de çorabı ve az miktarda iç çamaşırı vardı. Diyeti az yağda pişirilmiş kahverengi fasulye, siyah ekmek ve bir parça domuz pastırmasıydı. Kişisel temizlik tamamen ihmal ediliyordu ve hepsi iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve haşerelerle doluydu. Denizdeyken iş aralıksızdı ve kürekçilerin sıraları arasında ileri geri uzanan yükseltilmiş bir platformda yürüyen gözetmenler, kamçılarını altlarındaki eğilen sırtlara vurarak çabayı teşvik ediyorlardı. Bazen sessizlik kesinlikle gerekliydi, örneğin
saldırıya geçerken veya bir düşmandan gizlice uzaklaşırken ve geminin tüm mürettebatı ağza sokulan tahta bir topla tıkalıyken. Kış için gemiler kıyıya çekildiğinde, kışlada mahkûmların durumu biraz daha iyiydi, çünkü hava şartlarının insafına kalmamışlardı ve ağır bir iş yoktu; ancak diyet, giyim ve genel rahatsızlık gibi diğer koşullar aynıydı. Ara sıra limana seçkin bir ziyaretçi gelirse, büyük kadırgalardan birinde bir yolculuğa çıkarılmaları
gelenekti. Gemi tüm renkleriyle giydirilmişti, mahkûmlar
temiz yıkanmıştı ve en iyi kırmızı gömleklerini giymişlerdi ve gemiye gelmeye tenezzül eden büyük halkı garip bir karşılama
bağrışıyla selamlamak üzere eğitilmişlerdi:
"Hou! Hou! Hou!" üç kez tekrarlanan, vahşi bir hayvanın kükremesine benzeyen bir haykırış.

Louis XIV'ün, kendi dini görüşlerini savunmaya cesaret eden Protestanlara uyguladığı acımasız muamele, büyük bir kısmının küreklere atılıp, en kötü suçlularla, vahşi İrokualarla ve kâfir Türklerle yan yana yıllarca hizmet etmek ve insanlığın sefil kalıntılarına uygulanan aynı barbarlıklara katlanmak zorunda kaldıkları söylendiğinde daha iyi anlaşılacaktır. Zayıf dizli dalkavukların yanlışlıkla La Grande Monarque adını verdiği bir hükümdarın anısına, vicdan özgürlüğünden ödün vermektense her şeye katlanmaya hazır olan dürüst, onurlu insanlara uygulanan bu korkunç zulümden daha büyük bir leke düşmez. Bu lekenin ne kadar derin ve silinmez olduğu bir sonraki bölümde gösterilecektir.

BÖLÜM IX

KADIRAKLARIN DEHŞETLERİ

Kadıraklara gönderilen Huguenotlar--Jean Marteilhe'nin Gerçek Anıları--Kadırgaların tanımı--İnşası--Kürek çekme yöntemi--Aşırı derecede zor iş--Bir deniz savaşı--Marteilhe ağır şekilde
yaralandı--Acıları--Dunkirk İngilizler tarafından ele geçirildi--Gizlice Havre'ye gönderilen Huguenot
tutukluları--Paris'e nakledildi--Marsilya'ya giden
zincir çetesine dahil edildi--Yolda zulüm--Marsilya'da gözaltı--Yenilenen din değiştirme çabaları--Kadırgalar
hakkında daha fazla bilgi--Giyim, diyet, meslek ve disiplin--Kış
mevsimi--Sürekli iş--Yaz
mevsimi. Louis XIV'ün saltanatında, tebaasının en sadık olanına karşı muamelesinden daha kara bir leke yoktur ve halkının en güzeli bunu algılayabilirdi. İnançlarına Fransa'ya olduklarından daha bağlı değillerdi ve vatanseverliklerini Tanrı'ya olan inançları ilham etti; ancak vicdan haklarından vazgeçmedikleri için tebaa, vahşi insanlar gibi avlandılar. Bu kurbanlardan birinin "inançları için" çektiği acıların kayda değer bir kaydı, "Dini İçin Fransa'nın Küreklerine Mahkûm Edilen Bir Protestanın Anıları" adlı kitapta bize ulaştı. Yazarın Jean Marteilhe olduğu söyleniyor, ancak kitap on sekizinci yüzyılın ortalarında Lahey'de anonim olarak yayınlandı. "On Üç Yıllık Bir Kölelikte Çektiği Çeşitli Sıkıntıların Kapsamlı Bir Hesabı ve Bağnaz Şevkin
verebileceği veya İnsan Doğasının
sürdürebileceği
neredeyse Her Zalimliği Desteklemedeki
İtidalinin Kapsamlı Bir Hesabı; ayrıca
Kadırgaların ve
Çalıştıkları Hizmetin Tanımı" olduğu iddia ediliyor. Yazar, Kraliçe Anne'in
hükümeti sırasında Büyük Britanya Mahkemesi'nin
arabuluculuğuyla sonunda serbest bırakıldığını belirtiyor.

Jean Marteilhe, Dragonades'te dağılmış bir aileye mensuptu ve ülkeden kaçmaya karar verdi. Paris'ten geçerek
Hollanda'daki Maestricht'e gitti, ancak Fransız hakimiyetindeki bir kasaba olan
Marienburg'da yakalandı ve tutuklandı, burada kendisi ve arkadaşları
hapsedildi ve pasaportları olmadan sınırda
bulunmakla suçlandılar. İnançlarından vazgeçmeleri veya derhal
kadırgalara gönderilmeleri istendi; Kralın emrine aykırı olarak krallığı terk etmeye çalışmaktan suçluydular. Sonra yorucu bir hac yolculuğu başladı, elleri kelepçeli, "her akşam bizi bile şok eden iğrenç hapishanelerde hapsedildik, ancak bu zamana kadar sıkıntıya alışmıştık." Tournay'e vardıklarında bir zindana atıldılar ve orada haftalarca tutuldular, "sürekli olarak eski, çürümüş ve haşerelerle dolu bir şilte üzerinde, bir kapının yanına, günlük ekmeğimizin atıldığı bir delikten geçirilerek yatırıldılar." Bu durumda altı hafta kaldılar, sonra hapishanede iki arkadaşları daha oldu, iddiaya göre Huguenotlardı ancak inançları Marteilhe'den daha az kararlıydı, çünkü hemen Katolik dinini benimsediler. Marteilhe, rahipler tarafından sürekli olarak zorlanmasına rağmen, tüm dönüşüm girişimlerine kararlılıkla direndi; yine de serbest bırakılma umutları besledi, ancak bu umutlar asla gerçekleşmedi. Hapishaneden hapishaneye geçerek sonunda o zamanlar bir Fransız limanı ve altı savaş kadırgasının ana limanı olan Dunkirk'e ulaştılar.
Vardıklarında hemen ayrıldılar ve her biri farklı bir gemiye bindirildi. Marteilhe'ninki _Heureuse_ idi, orada uzun yıllar boyunca korkunç meskeni olacak olan
sıradaki yerini aldı.

Yazarımızın kadırgalarda yürürlükte olan sistem ve kadırgaların kendileri hakkında verdiği açıklama burada biraz uzunca alıntılanabilir:

"Bir kadırga normalde yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindedir. Sadece ambarı kaplayan bir güverteden oluşur. Bu ambar ortada, yedi fit yüksekliğindedir, ancak kadırganın yanlarında sadece altı fittir. Buradan, güvertenin ortada yaklaşık bir fit yükseldiğini ve suyun daha kolay akması için kenarlara doğru eğimli olduğunu görebiliriz; çünkü bir kadırga yüklendiğinde suyun altında yüzüyormuş gibi görünür, en azından deniz güverteyi sürekli yıkar. Deniz daha sonra, _coursier_ adı verilen şey tarafından engellenmeseydi, direklerin yerleştirildiği açıklıklardan ambarın içine girmek zorunda kalırdı. Bu, güvertenin orta veya en yüksek kısmına sabitlenmiş ve kadırganın bir ucundan diğer ucuna uzanan uzun bir tahta parçasıdır. Ayrıca ambarın içine, _coursier_. Bu yüzeysel
tanımlamadan belki de kölelerin ve mürettebatın geri kalanının ayaklarının her zaman suda olduğu düşünülebilir. Fakat durum başka türlüdür;
çünkü her sıranın güverteden bir ayak yüksekte bir tahtası vardır, bu da kürekçilere ayak basacakları bir tabure görevi görür, suyun altından geçer.
Askerler ve denizciler için, geminin küpeştesi boyunca her iki tarafta uzanan, _bande_ adı verilen, _coursier_ ile yaklaşık aynı yükseklikte ve iki ayak genişliğinde bir sıra vardır.
Asla burada yatmazlar, fakat her biri çok rahatsız edici bir duruşla kendi özel giysi paketine yaslanır.
Subayların kendileri daha iyi yerleştirilemez; çünkü ambardaki odalar sadece kadırganın erzak ve deniz malzemelerini tutmak için tasarlanmıştır.

"Ambar altı daireye bölünmüştür. Bunlardan ilki _gavon_'dur. Bu kıçta küçük bir odadır,
sadece kaptanın yatağını alabilecek kadar büyüktür. İkincisi _escandolat_'tır, kaptanın erzakları burada saklanır ve giydirilir.
Üçüncüsü _compagne_'dır. Bu, tüm mürettebatın bira, şarap, yağ, sirke ve
taze suyunu, pastırma, tuzlu et,
balık ve peynirle birlikte içerir; asla tereyağı kullanmazlar. Dördüncüsü _paillot_'tur. Burada
bisküvi, bezelye, pirinç vb. gibi kurutulmuş erzaklar saklanır.
Beşincisi _tavern_ olarak adlandırılır. Bu daire, kadırganın ortasındadır.
Komiteye perakende olarak satılan ve
karını kendisinin elde ettiği şarap bulunur. Bu, anahtarı yalnızca topçuda bulunan pudra odasına açılır. Bu odada yelkenler ve
çadırlar da saklanır. Altıncı ve son daire _güverte_ olarak adlandırılır,
halatın ve cerrahın göğsünün tutulduğu yer. Ayrıca,
bir yolculuk sırasında hasta ve yaralılar için bir hastane görevi görür, ancak
bunların iplerden başka yatacakları bir yatakları yoktur. Kışın, kadırganın
yatağa konmasıyla, hastalar şehirdeki bir hastaneye gönderilir.

"Bir kadırgada kürekçiler için elli sıra vardır, yani her iki tarafta yirmi beş sıra. Her sıra on fit uzunluğundadır. Bir ucu
_kurye_, diğeri _bant_ ile sabitlenmiştir. Her biri yarım fit kalınlığındadır
ve birbirlerinden dört fit uzakta yerleştirilmiştir. Üzerleri sürülerle doldurulmuş
çul bezle örtülüdür ve bunun üzerine _banket_ veya ayak taburesine kadar uzanan
bir inek derisi atılmıştır, bu da onlara büyük sandıklara benzer. Bunlara köleler zincirlenmiştir, her sıraya altı tane. _Band_ boyunca kadırganın küpeştesini oluşturan yaklaşık bir fit kalınlığında büyük bir ahşap çerçeve uzanır. _Apostie_ adı verilen buna kürekler sabitlenmiştir. Bunlar elli fit uzunluğundadır ve yukarıda belirtilen ahşap parçasının üzerine dengelenmiştir; böylece kadırgaya gelen on üç fitlik kürek, Suya giren
otuz yedi tanesi. Kalınlıkları nedeniyle onları elde tutmak imkansız olacağından
köleler tarafından yönetildikleri kulpları vardır."

Yazar, bir kadırganın kürek çekme yöntemine geçer ve şöyle der: "Köle mürettebatının efendisi ve bu sefalete mahkum zavallıların çok korktuğu tiran olan komite, emirlerini almak için her zaman kıçta, kaptanın yanında durur. Ayrıca, biri ortada, diğeri pruvada olmak üzere iki teğmen daha vardır. Bunların her biri, kölelerin çıplak bedenlerine acımasızca uyguladıkları birer ip kırbacı ile, komitenin emirlerine her zaman dikkat ederler. Kaptan kürek çekme emrini verdiğinde, komite, boynundan sarkan gümüş bir düdükle işaret verir. Bu, teğmenler tarafından tekrarlanır ve küreklerini hazır bulunduran köleler, aynı anda vurur ve o kadar hassas bir şekilde zaman tutarlar ki, yüz elli kürek tek bir darbe vurmuş gibi görünür. Böylece, başka bir emir gerektirmeden, düdük
bir anda vazgeçerler. Herkesin birlikte kürek çekmesi için mutlak bir zorunluluk vardır; çünkü küreklerden biri çok erken kaldırılırsa veya bırakılırsa, yan sıradakiler öne doğru eğilerek, zorunlu olarak
başlarının arka kısmıyla arkalarındaki küreğe vururken,
bu sıradaki köleler de arkalarındakilerle aynısını yapar.
Başta birkaç morarma tek ceza olsaydı iyi olurdu. Komite
bu durumda kırbacı bir öfke gibi kullanır, kaslar ise
kırbaç altında kasılır, koltuklara kan selini döker;
okuyucuya ne kadar korkunç görünürse görünsün, gelenek acı çekenlere
mırıldanmadan katlanmayı öğretir.

"Bir kürek mahkûmunun emeği bir atasözü haline gelmiştir; bunun sefalete verilebilecek en büyük yorgunluk olarak kabul edilmesinin de sebepsiz
olmaması gerekir. Altı adamı, tıpkı doğdukları zamanki gibi çıplak, koltuklarına zincirlenmiş, bir ayağı ayak taburesine veya sedyeye sabitlenmiş bir tahta parçasının üzerinde, diğerini önlerindeki sıraya doğru kaldırmış, ellerinde muazzam büyüklükte bir kürek tutarken hayal edin. Vücutlarını uzattıklarını, kollarını uzattıklarını ve küreği önlerindekilerin sırtlarına doğru ittiklerini hayal edin, onlar da benzer bir tavır içindedir. Küreklerini böylece ilerlettikten sonra, ellerinde tuttukları ucu kaldırarak diğer ucu veya bıçağı denize
daldırırlar, bunu yaptıktan sonra kendilerini sıralarına geri atarlar. Kısacası, onları çalışırken görenler dışında hiçbiri ne kadar dayandıklarını kavrayamaz. İnsan gücünün, bir saat boyunca katlandıkları yorgunluğa dayanabileceğine ancak böyleleri ikna edilebilirdi. dinlenmek. Fakat zorunluluk ve zulüm insanlara ne yaptıramaz ki?
Neredeyse imkânsızlıklar. Kesin olan bir şey var ki bir kadırga, bir komitenin en sınırsız otoriteyi kullanabileceği bir köle mürettebatı dışında başka bir şekilde yönlendirilemez. Hiçbir özgür adam kürekte yorulmadan bir saat daha devam edemez; yine de bir köle bazen en ufak bir
ara vermeden
on, on iki, hatta yirmi saat boyunca işini uzatmak zorunda kalır. Bu durumlarda, komite veya diğer denizcilerden biri, o zavallıların elleri kürekteyken aşırı yorgunluk veya açlıktan bayılmalarını önlemek için ağızlarına şaraba batırılmış bir parça ekmek koyar. Böyle zamanlarda sadece korkunç küfürler, yüksek sesle umutsuzluk patlamaları veya cennete
sıçramalar duyulur; tüm köleler kan içinde yüzerken, acımasız
işverenleri bu korkunç uyumu
doldurmak için yeminleri, tehditleri ve kırbaç şaklatmalarını karıştırıyor. Bu sırada kaptan, komiteye
darbelerini iki katına çıkarması için kükrer ve bayılarak kürekten düşen biri olduğunda, ki bu sık sık olur, hayat kalıntıları ortaya çıkana kadar kırbaçlanır ve daha fazla tören yapılmadan denize atılır."

Marteilhe, genellikle zalim bir karaktere sahip olduğu söylenen ve "bir iblis kadar acımasız" olduğu söylenen bir komitenin komuta ettiği bir kadırgaya düştü. Yine de, iyi kaslı bir fiziğe sahip olan genç Protestan, bu sert efendinin gözüne girdi ve komite onu hemen sorumluluğu altında
sıraya zincirlemesini emretti. "Anılarından" daha da alıntı yaparak şöyle yazar:
"Komiteye, dört demir ayakla koltukların birinin üzerine yükseltilmiş bir
masa üzerinde yemek yediğini belirtmek gereksiz olmayabilir. Bu masa aynı zamanda ona yatak olarak da hizmet eder ve uyumayı seçtiğinde,
pamuktan yapılmış büyük bir pavyonla örtülür. O bankın altı kölesi, geminin işleyişine müdahale ettiğinde kolayca alınabilen
masanın altında oturuyor. Bu altı köle, komitenin hizmetçisi olarak hizmet ediyor. Her birinin kendine özgü bir işi var; ve komite burada yemek yediğinde veya oturduğunda, bu bankın ve yanındaki bankların tüm köleleri saygıdan dolayı
ortaya çıkarılıyor. Herkes ya komitenin bankında ya da teğmenlerin
bir bankında olmak istiyor; sadece
masasının kalan erzaklarına sahip oldukları için değil, aynı zamanda
iş başındayken asla kırbaçlanmadıkları için. Bunlara 'saygın
sıralar' denir; ve bunlardan birine yerleştirilmek, küçük bir
ofiste olmak gibi görülür. Daha önce de belirtildiği gibi, bu sıraya yerleştirildim, ancak uzun süre orada kalmadım; bu dünyanın gururunun bir kısmını hala taşıdığım için, kendimi, benim tarafımdan
gözde olmak için gereken o derece aşağılık bir itaatle davranmaya ikna edemedim. Komite
yemek yerken, genellikle başka bir yöne bakardım ve şapkamı
başımda tutarak, arkamdan geçenlere aldırış etmiyormuş gibi davranırdım. Köleler sık ​​sık böyle bir davranışın cezalandırılacağını söylerlerdi, ancak ben onların uyarısını dikkate almazdım, çünkü Kral'ın kölesi olmanın, aynı zamanda onun en aşağılık vasalının kölesi olmadan da yeterince aşağılayıcı olduğunu düşünürdüm. Bu sayede komitenin hoşnutsuzluğuna düşmüştüm, ki bu bir kürek mahkumunun başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biridir. Bana genelde bıraktığı yiyeceklerden alıp almadığımı sordu ve bir kısmına dokunmayı reddettiğimi söyleyince, 'Şimdilik ona kendi istediğini verin; birkaç yıllık hizmetkarlık onu bu lezzetten mahrum edecektir.' dedi. "Bir akşam komite beni pavyonuna çağırdı ve geri kalanların duymadığı olağandışı bir nezaketle bana yaklaştı, bana mürettebatının geri kalanından daha üstün bir rütbeden doğduğumu anladığını söyledi, bu da onun itibarını azaltmaktan çok artırdı; ancak, saygısız davranışlarıma hoşgörü göstererek geri kalanların örnek alabileceği gibi, beni başka bir sıraya nakletmeyi gerekli gördü. Ancak, ondan veya alt rütbeli subaylarından hiçbir durumda bir darbe almayacağımdan emin olabilirdim. Minnettarlığımı elimden gelen en iyi şekilde ifade ettim; ve o zamandan beri sözünü tuttu, ki bu genellikle insanlığın her ilkesinden
uzaklaşmış gibi görünen biri için olağanüstü bir şeydi. İnsan, kölelere karşı genel olarak ondan daha sert olmamıştı, yine de kadırgasındaki Huguenotlara karşı ılımlılığını korudu, bu da genellikle alt sınıf insanlarda bulunmayan bir erdeme saygıyı gösteriyordu."

Kürek çekmek yeterince korkunçtu, ancak kadırga harekete geçtiğinde dehşeti daha da belirginleşti. Marteilhe birkaç deniz savaşına girdi, en şiddetlilerinden biri ticaret gemilerinden oluşan bir filoyu Thames'e taşıyan bir İngiliz savaş gemisiyle girdiği çatışmaydı. "Fırkateyne saldırması emredilen iki kadırgadan," diyor, "sadece bizimki çatışmaya başlama pozisyonundaydı, çünkü eşimiz en az bir lig geride kalmıştı; ya bizim kadar hızlı yelken açmıyordu ya da kaptanı ilk darbeyi vurma onurunu bize vermeyi seçmişti. Fırkateynin yaklaşmasından hiç rahatsız olmamış gibi görünen komodorumuz, kadırgamızın tek başına İngiliz'e karşı daha güçlü olacağını düşündü; ancak devamında bu varsayımında biraz yanıldığını göreceğiz. "İkimiz de birbirimize yaklaştığımızda, kısa süre sonra top atışına tutulduk ve buna bağlı olarak kadırga yan tarafından ateş açtı. Fırkateyn, ölüm kadar sessiz, bize doğru ateş etmeden yaklaştı, ama
tüm dehşetini daha yakın bir çatışma için saklamaya kararlı görünüyordu.
Yine de komodorumuz İngiliz kararlılığını korkaklıkla karıştırdı.
'Ne,' diye bağırdı, 'firkateyn İngiliz bayraklarını taşımaktan mı yoruldu? Ve
bir darbe indirmeden teslim mi oldu?' Övünmek erkendi.
Yine de birbirimize yaklaştık ve artık tüfek menzili içindeydik.
Kadırga, sürekli olarak geniş ve hafif silah ateşi yağdırıyordu,
firkateyn, bu arada, hayal edilebilecek en korkunç sükuneti koruyordu.
Sonunda İngiliz, birdenbire paniğe kapılmış gibi göründü ve kaçmaya başladı.
Uçan bir düşmandan daha fazla neşe veren hiçbir şey yoktur ve subaylarımız arasında övünme dışında hiçbir şey duyulmuyordu. 'Bir savaş gemisini tek seferde batırabiliriz; evet,
bunu yapabiliriz, hem de kolayca!' 'Eğer Bay İngilizce iki dakikada vurmaz, aşağı iner, dibe iner!' Tüm bu zaman boyunca firkateyn sessizdi, yaşanacak trajediye hazırlanıyordu. Uçuşu sadece numaraydı ve bizi kıç tarafına binmeye ikna etmek için yapılmıştı, ki bu, bir savaş gemisinin en zayıf tarafı olduğundan,
kadırgalar genellikle saldırmayı seçer. Bu tarafa karşı gagalarını sürmeye çalışırlar ve sonra genellikle beş topla güverteyi temizledikten sonra düşmana
binirler. Komodor,
böyle uygun bir durumda olduğunu düşündüğünde,
kadırgaya binmesini ve dümencilere gagasını mümkünse
firkateynin içine gömmelerini emretti. Tüm askerler ve denizciler, emrini yerine getirmek için kılıçları ve savaş baltalarıyla hazır bekliyordu. Fırkateyn, niyetimizi
anlayarak, tam kıçına çarpacak olan gagamızdan ustalıkla kaçındı, böylece firkateynin beklendiği gibi korkunç karşılaşmada battığını görmek yerine, onu yanımızda görmenin utancıyla karşılaştık; bu da bizi dehşete düşüren bir görüşmeydi. Şimdi İngiliz kaptanın cesareti göze çarpıyordu. Ne olacağını önceden gördüğü için,
askılarını hazırlamıştı ve bizi hemen yanına sıkıştırdı. Topçuları, üzüm saçmalarıyla dolu bir şekilde açılmaya başladı.
Kadırgadaki herkes, sanki bir saldaymış gibi açıktaydı.
Korkunç bir infaz yapmayan tek bir top bile ateşlenmedi; alevle kavrulmaya bile yeterince yakındık. İngiliz direkleri,
aramıza dolu gibi el bombaları atan denizcilerle
dolmuştu, düştükleri her yere yaralar ve ölüm saçıyorlardı. Mürettebatımız artık saldırmayı düşünmüyordu; onlar
en ufak bir savunma bile yapamadılar. Dehşet o kadar büyüktü ki,
hem subaylar hem de sıradan insanlar arasında, direnmeleri imkansız gibi görünüyordu. Ne öldürülenler ne de yaralananlar yere serildiler ve
güvenlik bulmak için ölümü taklit ettiler. Düşman, korkumuzu fark ederek,
talihsizliklerimize bir yenisini daha ekleyerek, kırk veya elli adam gönderdi, onlar da kılıçlarını
ellerinde tutarak, karşı koymaya cesaret eden herkesi biçtiler, ancak direnmeyen köleleri esirgediler. Bir süre böyle kestikten sonra, hala hayatta olan sayılarımız tarafından kısıtlanarak, üzerimize cehennem ateşi dökmeye devam ettiler.

"Kıç tarafta yatan kadırga kısa süre sonra yanımıza geldi ve ticaret gemilerini neredeyse ele geçirmiş olan diğer dört kişi,
sinyalimizi görüp sıkıntımızı anlayınca, yardımımıza gelmek için hedeflenen avı terk ettiler. Böylece ticaret gemilerinin tüm filosu Thames'te kendini
kurtardı. Kadırgalar o kadar hızlı kürek çekiyordu ki
yarım saatten kısa bir sürede altısı da firkateyni kuşatmıştı.
Adamları artık güvertede kalamaz hale gelmişti ve gemiye binmek için
elverişli bir fırsat sunuyordu. Her kadırgadan yirmi beş el bombacısı bu göreve getirildi. Gelmekte hiçbir
karşı koymayla karşılaşmadılar; ancak güverteye doluştuklarında bir kez daha _a l'Anglais_ selamlandılar. Firkateynin subayları
baş kasaraya yerleşmişlerdi ve el bombacılarına aralıksız ateş ediyorlardı. Mürettebatın geri kalanı da parmaklıklardan ellerinden geleni yaptılar, ve sonunda gemiyi düşmandan temizledi.
Başka bir müfrezeye gemiye binmesi emredildi, ancak aynı başarıyla;
ancak sonunda baltalar ve diğer uygun aletlerle güvertesini açmak ve bu sayede mürettebatı savaş esiri yapmak uygun görüldü. Bu, aşırı zorlukla da olsa
uygulandı; ve saldırganların birkaçını öldüren ateşlerine rağmen, firkateynin mürettebatı sonunda teslim olmak zorunda kaldı."

Marteilhe bu çatışmada ciddi şekilde yaralandı ve kürekteki altı arkadaşından tek kurtulan olarak hala sıraya zincirlenmiş halde yatarken çektiği acıları ayrıntılı olarak anlatıyor. Şöyle diyor: "Bu tavırda uzun süre kalmamıştım ki vücudumdan aşağı doğru biraz nem ve soğuk
aktığını hissettim. Elimi yere koydum ve ıslak olduğunu gördüm; ama
karanlık olduğu için ne olduğunu ayırt edemedim. Ancak bunun bir yaradan akan kan olduğundan şüphelendim ve
elimle akıntının yolunu takip ederek köprücük kemiğine yakın omzumun
tamamen delindiğini gördüm. Şimdi sol bacağımda dizimin altında başka bir kesik daha hissettim; o da delinmişti; yine bir tane daha, sanırım bir kıymık tarafından yapılmıştı, karnımın zarlarını
parçalamıştı, yara bir ayak uzunluğunda ve dört inç genişliğindeydi. Herhangi bir yardım alabilmem için
çok miktarda kan kaybettim. Yakınımdaki herkes ölmüştü, önümde ve arkamda olanlar ve kendi koltuğumdakiler de. Üç koltuktaki on sekiz kişiden sadece ben hayatta kaldım, üç farklı yerimden yaralanmıştım ve hepsi de sadece bir topun patlamasıyla.
Ama eğer üzüm saçmalarıyla hücum etme biçimini düşünürsek, böylesine muazzam bir katliam karşısındaki şaşkınlığımız sona erecektir. Barut kartuşundan sonra, tüfek mermileriyle dolu uzun bir teneke kutuya
çarpılır. Parça
ateşlendiğinde kutu kırılır ve içindekiler şaşırtıcı bir şekilde etrafa saçılır.

"Artık herhangi bir rahatlama
bekleyebilmek için savaşın bitmesini beklemek zorundaydım. Gemideki herkes son derece karışıktı; ölüler,
ölenler ve yaralılar birbirlerinin üstüne yatarak korkunç bir
sahne oluşturuyorlardı. Ölülerden kurtulmak isteyenlerin inlemeleri,
ölümüne yaralanmış kölelerin küfürleri,
cenneti hayatlarından daha az mutsuz
olmadıkları için suçluyorlardı.
_Kurye_, üzerinde yatan ölü bedenlerle karıştırılamazdı.
Yerler sadece kölelerle değil, aynı zamanda yaralı veya öldürülmüş denizcilerle
ve subaylarla da doluydu. Katliam o kadar büyüktü ki
yaşayanlar ölüleri denize atmak veya yaralılara yardım etmek için
zorlukla yer bulabiliyordu. Bütün bunlara gecenin karanlığını da ekleyin,
benimkine denk bir sefalet nerede bulunabilirdi ki!

"Yaralılar ayrım gözetmeksizin ambarlara atıldılar,--astsubaylar, denizciler, askerler ve köleler; yer ayrımı yoktu, yatılacak yatak yoktu, yardım edilecek bir şey yoktu. Kendimle ilgili olarak, bu sefil durumda üç gün geçirdim. Yaralarımdan gelen kan, biraz şarap ruhuyla durduruldu, ancak
bağlı bir bandaj yoktu, cerrah da bir kez olsun
ölü müyüm yoksa diri miyim diye bakmaya gelmedi. Bu boğucu delikte, aksi takdirde
hayatta kalabilecek yaralılar büyük sayılarda öldü. Sıcaklık ve koku
dayanılmazdı, öyle ki en ufak bir yara bile insanı öldürüyor gibiydi;
uzuvlarını kaybedenler veya büyük yaralar alanlar ise genel bir çürümeyle
gittiler.

"Bu içler acısı durumda sonunda Dunkirk'e vardık,
yaralılar deniz hastanesine taşınmak üzere kıyıya çıkarıldı. Ambardan makaralarla çıkarıldık ve
adamların omuzlarında hastaneye taşındık. Köleler, özgür adamlardan ayrı iki büyük daireye yerleştirildi, her odada kırk yatak vardı. Her köle, bacağından yatağının ayağına zincirlenmişti.
Hastanenin baş cerrahı tarafından her gün bir kez ziyaret ediliyorduk,
o sırada limanda bulunan tüm ordu ve donanma cerrahları da ona eşlik ediyordu."

Marteilhe iyileştiğinde daha iyi bir talihle karşılaştı. Yaraları yüzünden sakat kalmış ve artık kürek çekemeyecek durumda olduğundan, kadırganın kaptanına katip olarak atandı.

"Bana bakın," diye yazıyor, "gerçekten de kaptanın katibinden daha yüce bir mevkide bulunuyorum. Efendimin temizliği sevdiğini bildiğimden, kırmızı kumaştan kısa bir ceket aldım (köleler başka renk giymemeli) oldukça iyi. Saçlarımı uzatmama izin verildi. Kırmızı bir şapka aldım ve bu şekilde kendimi kaptanın önüne koydum. Kaptan, görünüşümden çok memnundu. _Maitre d'hotel_'ine, bana her gün kendi masasından bir tabak et getirmesini ve bana bir şişe şarap vermesini emretti. Uzun zamandır yabancısı olduğum lüksler. Hiç bu kadar zincire vurulmamıştım ve bacağımda sadece köleliğin bir göstergesi olarak bir halka vardı. İyi bir yatakta yatıyordum. Yorucu hiçbir
yapacak şeyim yoktu, hatta mürettebatın geri kalanı en şiddetli eforla
bağlandığında bile. Subaylar ve mürettebatın geri kalanı tarafından seviliyor ve saygı görüyordum, efendim ve yeğeni, kadırgaların binbaşısı tarafından değer veriliyordum. Kısacası, o zamanlar sahip olduğum mutluluğu
artırmak için tek istediğim özgürlüktü. Bu durumda, en azından huzur olmasa bile, 1709'dan 1712'ye kadar devam ettim. Bu sırada Tanrı bana daha önce deneyimlediklerimden bile daha
şiddetli denemeler yaşattı." 

İngiltere, 1712'de Fransa ile özel bir anlaşma yaparak Dunkirk'ü ele geçirdi.
Transfer sırasında İngiliz birlikleri şehre girdi ve kaleyi ele geçirdi. Fransız kadırgaları, tahkimatlar yıkılana kadar limanda kalacaktı ve hiçbir geminin
Dunkirk'ten Britanya Majesteleri'nin izni olmadan ayrılmaması kararlaştırıldı.
Kadırga köleleri gemilerinde kaldılar, ancak garip bir
gözden kaçırma sonucu, İngilizlerin üzücü durumlarına tamamen sempati duyduğu Protestan tutukluların serbest bırakılması şart koşulmadı. Fransız hükümeti onları tutmaya kararlıydı ve serbest bırakılmaları için herhangi bir talepte bulunulmadan önce onları gizlice Fransa'ya götürmeyi planlıyordu. Gece yarısı
Yirmi iki kişi bir balıkçı teknesine bindirildi ve
su yoluyla Calais'e götürüldüler, orada uzun bir yolculuk yapmak üzere karaya çıkarıldılar, zincirlenmiş bir şekilde Havre-de-Grace'e. Burada
cephede tutuldular, ancak oldukça iyi muamele gördüler.
Birkaç hafta sonra, Paris'e ve sonunda Marsilya'ya gitmek üzere Rouen'e nakledilmeleri emri geldi.
Yardımlarına hayırsever bir şekilde gelen dindaşlarının nezaketi sayesinde,
hepsinin başkente taşındığı yolculuk için vagonlar sağlandı,
vardıklarında eskiden kraliyet ailesine ait bir eğlence evi olan ancak artık
kürek köleleri için bir hapishaneye dönüştürülen eski Tournelle kalesine yerleştirildiler. Marteilhe şöyle tarif ediyor: "Bu hapishane veya daha doğrusu mağara yuvarlak ve geniştir.
Zemin, birbirinden üç fit uzaklıkta yerleştirilmiş büyük meşe kirişlerle engebelidir. Bu kirişler iki buçuk fit kalınlığındadır ve zeminler boyunca öyle bir şekilde sıralanmıştır ki, ilk bakışta çok daha tatsız bir amaç için tasarlanmamış olsalardı, sıra sanılabilirlerdi. Bunlara, birbirinden iki fit aralıklarla bir buçuk fit uzunluğunda büyük demir zincirler bağlanmıştır. Her zincirin sonunda aynı metalden büyük bir halka vardır. Köle bu hapishaneye ilk getirildiğinde, başı kirişe değene kadar kiriş boyunca yatırılır.
Sonra halka boynuna geçirilir ve bu amaçla saklanan bir çekiç ve örsle sabitlenir. Zincirler kirişe birbirinden iki fit uzaklıkta sabitlendiğinden ve kirişlerin bazıları kırk fit uzunluğunda olduğundan, bazen yirmi adam bir sıra halinde zincirlenir ve böylece kirişlerin uzunluğuna orantılı olarak. Bu şekilde
beş yüz zavallı kesinlikle en katı kalbi eritecek kadar acınası bir tavırla
bağlanmıştır.

[Resim: _Chateau D'If_

Marsilya'nın iki mil güneybatısındaki küçük bir adadaki kale: Dumas'nın "Monte Kristo Kontu" adlı romanının sahnelerinden biri ve aralarında Mirabeau ve Philippe Egalite'nin de bulunduğu birkaç ünlü kişinin esaret yeri.]

"Burada (Tournelle'de) sadece bir ay kaldık, bu sürenin sonunda diğer kölelerle birlikte Marsilya'ya doğru yola çıktık. Aralık ayının onuncu günü, sabah dokuzda, kasvetli meskenimizi terk ettik
ve kalenin geniş bir avlusuna götürüldük.
Boğazımızdan ikişer ikişer, üç ayak uzunluğunda ağır bir zincirle zincirlendik,
bu zincirin ortasına bir halka sabitlenmişti. Böylece eşleştirildikten sonra,
birbirimize bağlı olduğumuz halkaların arasından uzun ve ağır bir zincir geçirilerek, çiftler halinde sıraya dizildik. Dört yüzden fazla köleden oluşan bu 'zincir' garip bir görüntü oluşturuyordu. Bir kez daha Protestan bir arkadaş araya girdi ve kaptanın iznini alarak yürüyemeyenler için yolda vagon sağlamalarına izin verdi. Ancak bu zavallı yolcuların çoğunun katlandığı zorluklar korkunç derecede şiddetliydi. Akşam saat altıda ay ışığında Charenton'a girdik. Aşırı derecede donmuştu, ancak kaptanın hesabına göre zincirlerimizin ağırlığı, her adam için yüz elli pounddu ve hızımızla birlikte, bizi oldukça sıcak tutmuştu ve Charenton'a girdiğimizde aslında hepimiz ter içindeydik. Burada bir hanın ahırına yerleştirildik, ancak yemliğe o kadar yakın zincirlenmiştik ki, ne rahatça oturabiliyorduk ne de yatabiliyorduk. Ayrıca, dinlenmek için sadece gübre ve atların yatakları vardı; Kaptan treni kendi masrafıyla Marsilya'ya götürdüğü için, yolculuktan sağ çıkan her kişi için yirmi kron aldığı için, mümkün olduğunca tasarrufluydu ve bize yatak vermeyi reddetti, ayrıca tüm yol boyunca bize izin verilmedi. Ancak burada, eğer buna dinlenme denilebilirse, gece dokuza kadar dinlenmemize izin verildi, o zaman insanlığı neredeyse utandıran bir başka zulüm daha yaşayacaktık.

"Saat dokuzda, hava hala aşırı derecede donarken, zincirlerimiz
tekrar çözüldü ve hepimiz ahırdan yüksek duvarlarla çevrili bir avluya götürüldük. Avlunun bir ucunda sıralanmış olan tüm kafileye, tüm giysilerini çıkarıp her birinin önüne koyması emredildi. Kırbaç, tembel olanlara veya itaatsizlik ettiği varsayılanlara acımasızca uygulandı. Herkes, tıpkı biz
gibi, bu gereksiz emre uymak zorundaydık.
Böylece soyulduktan sonra, doğduğumuzdaki gibi çıplak bir şekilde, tüm kafileye
tekrar bulundukları avlunun yanından karşı tarafa yürümeleri emredildi. Burada iki saat boyunca, çırılçıplak,
hava koşullarının tüm olumsuzluklarına ve kuzeyden esen
keskin bir rüzgara maruz kaldık. Tüm bu süre boyunca okçular, bıçak, törpü veya
kullanılabilecek diğer araçları arama bahanesiyle paçavralarımızı karıştırıyorlardı. Kaçışımızı gerçekleştirirken; ama gerçekte
parayı çok ciddiyetle aradılar.
Almaya değer her şeyi aldılar, mendiller, gömlekler, enfiye kutuları, makaslar, ve
ellerine geçen hiçbir şeyi geri vermediler. Herhangi bir köle
mallarının geri verilmesini istediğinde, sadece dayak ve tehditlerle karşılık verildi,
ki bu da soranı tatmin etmese bile etkili bir şekilde susturdu. Bu karıştırma
bitince, hepimizin geldiğimiz yere geri dönmemiz ve her birimizin kendi giysi paketini tekrar almamız emredildi. Ama bu
imkansızdı. Neredeyse donarak ölmüştük ve soğuktan öyle kaskatı kesilmiştik ki
tüm trendeki neredeyse bir kişi bile hareket edemiyordu. Ve mesafe çok kısa olmasına rağmen, yine de heykeller gibi donmuştu, her sefil olduğu yerde kaldı ve
sakin bir şekilde bekçilerinin zulmünün yeni örneklerini bekledi. Ama
uzun süre beklemediler; kırbaç tekrar tutuldu ve bu yabancıların merhametsiz öfkesiyle, zavallıların bedenleri ayrım yapılmaksızın parçalandı; ama hepsi boşuna, çünkü bu, hayatın artık olmadığı yerde canlı bir sıcaklık sağlayamazdı. Bazıları gerçekten öldü, diğerleri ölmek üzere, boyunlarından sürüklenerek ahıra atıldılar, daha fazla tören yapılmadan, kaderlerini almak için. Ve böylece o gece veya ertesi sabah on sekiz kişi öldü. Küçük toplumumuza gelince, ne dövüldük ne de sürüklendik ve hayatlarımızın kurtarılmasını yola çıkmadan önce bize verilen yüz krona bağlayabiliriz."

Bu acımasız yürüyüşün daha fazla ayrıntısı okuyucuya verilmeyebilir. "Bu şekilde," diyor Marteilhe, "Fransa Adası'nı, Burgonya'yı ve Maconnais'i geçtik, ta ki Lyon'a varana kadar, her gün üç veya dört fersah yürüdük; zincirlerimizin ağırlığını, her gece ahırlarda gübre üzerinde uyumak zorunda kalmamızı, kötü erzakımız ve bunları sulandırmak için yeterli sıvımızın olmamasını, bütün gün bacaklarımızın çamurda yürümemizi ve sık sık yağmurdan ıslanmamızı, haşerelerle dolup kaşıntıdan ülserleşmemizi, neredeyse ayrılmaz hizmetçilerin sefalet içinde olmasını hesaba katarsak." Lyon'da tüm tren büyük düz tabanlı teknelere bindi ve Rhone Nehri'nden St. Esprit köprüsüne kadar indi; oradan karadan Avignon'a ve Avignon'dan Marsilya'ya geçtiler ve oraya 17 Ocak 1713'te ulaştılar, yolda yaklaşık altı hafta geçirdiler. Marsilya'daki kürek mahkûmlarına uygulanan muamele, Dunkirk'tekiyle aynıydı. Ancak şimdi Protestanların durumu Kuzey uluslarının ciddi ilgisini çekti ve Fransız kralına serbest bırakılmalarını talep eden güçlü temsilciler yapıldı. Ancak şimdi onları tutma umuduyla, acı çekenler tarafından uzun yıllardır kararlılıkla reddedilen inançtan vazgeçmeyi elde etmek için en inatçı çabalar gösterildi. Özel ikna güçlerine sahip bağnaz rahipler, din değiştirmeye yönelik yeni bir şevkle çağrıldı, ancak tamamen başarısız olduklarından, serbest bırakma müzakerelerini engellemeye ve uzatmaya çabalarını yoğunlaştırdılar. Sonunda İngiltere Kraliçesi'nin güçlü müdahalesi nedeniyle emir geldiğinde, yalnızca Protestan tutukluların bir kısmıyla sınırlıydı. Yüz otuz altı kişi serbest bırakıldı ve bunların arasında Jean Marteilhe de vardı; ancak geri kalanlar bir yıl daha tutuldu. Marteilhe, Cenevre'de kısa bir süre kaldıktan sonra kuzeye doğru seyahat etti
ve sonunda yoldaşlarından bazılarıyla İngiltere'ye gitti. Onlara
Kraliçe Anne ile özel bir görüşme izni verildi ve
Majestelerinin elini öpmelerine izin verildi ve
kurtuluşlarının kendilerine sağladığı tatmin konusunda Kraliçe'nin kendi ağzından güvence verildi.

Marteilhe'nin hikayesinden, Louis'in kadırgalarından birinin kıyafeti,
diyeti, mesleği ve genel disiplini hakkında birkaç ayrıntı çıkarılabilir. Giyim konusunda bize şunu söyler:

"Her köle her yıl yelkenlerin yapıldığı
kumaştan biraz daha ince keten gömlekler alır; bir kadının etekliği gibi hiçbir bölme olmadan yapılmış iki çift diz altı pantolonu alır, çünkü zincirleri nedeniyle
başın üzerinden geçirilmelidir; kaba kırmızı kumaştan yapılmış bir çift çorap, ancak ayakkabı yok. Ancak, köleler kışın sıklıkla olduğu gibi
karadan kadırga işinde çalıştırıldığında,
o zaman köleler gemiye döndüğünde geri aldığı ayakkabılarla birlikte gelir. Her iki yılda bir kaba kırmızı kumaştan bir cüppe verilir. Terzi bunu yaparken büyük bir sanatçı
izi göstermez; sadece ikiye katlanmış bir kumaş parçasıdır, bir yarısı ön kısım, diğeri arka kısım içindir; tepede başı geçirmek için bir delik vardır. Her iki tarafı dikilmiştir ve dirseğe kadar inen iki küçük kolu vardır. Bu cüppe, Hollanda'da 'keil' denilen şeye benzer bir şeye sahiptir, arabacılar bunu genellikle
diğer giysilerinin üzerine giyerler. Ancak, eskisinin kıyafeti o kadar uzun değildir, çünkü sadece dizlere kadar uzanır ve
arkası yarım ayak daha aşağı iner. Tüm bunların yanı sıra, her yıl kulakları örtmemesi gereken çok kısa kırmızı bir şapka giymelerine izin verilir. Son olarak, her iki yılda bir yün ve saçtan yapılmış kaba kumaştan büyük bir ceket verilir. Bu kıyafet bir gecelik şeklinde yapılır ve
ayaklara kadar iner; bir Kapuçin rahibinin başlığına benzeyen
bir başlıkla donatılmıştır. Bu, bir kölenin yetersiz gardırobunun en iyi kısmıdır; çünkü geceleri ona yatak ve battaniye olarak hizmet ediyor ve
gündüzleri onu sıcak tutuyor."

Önceki açıklamadan da anlaşılacağı üzere, kadırgalar
esas olarak deniz hizmeti ve ara sıra muharebe için tasarlanmıştı, ancak bu
sadece yaz aylarındaydı. Kış yaklaşırken, genellikle Ekim ayının sonlarına doğru, kadırgalar limanda bekletilir ve silahsızlandırılırdı. "İlk önlem barutu karaya çıkarmaktır, çünkü
barutlarını limana asla getirmezler. Daha sonra kadırgalar getirilir ve
öncelik sırasına göre rıhtım boyunca dizilir, kıç tarafı rıhtımın yanındadır. Daha sonra rıhtımdan kadırgaya geçiş görevi gören _planches_ adı verilen tahtalar döşenir. Direkler indirilir ve _kurye_ye yerleştirilir ve direkler koltukların her tarafına uzanır.
Bundan sonra topları, savaş malzemelerini, erzakları,
yelkenleri, halatları, çapaları vb. çıkarırlar. Denizciler ve kıyı pilotları
terhis edilir ve mürettebatın geri kalanı Dunkirk şehrinde kendileri için belirlenen yerlere yerleştirilir. Burada baş subayların
kampları vardır, ancak nadiren konaklarlar, en büyük kısmı
kışları Paris'te veya kendi evlerinde geçirir. Kadırga
sonunda tamamen temizlendiğinde, köleler yer bulur kış için perişan
yerlerini tamir etmeye yetecek kadar. Her koltuğa ait şirket
koltukların üzerine koydukları tahta parçaları temin eder ve
bunların üzerine yataklarını yaparlar. Aralarındaki ve tahtalar arasındaki tek yatak
dökülmüş bir paltodur; tek örtüleri
gündüz giydikleridir. Her koltuğun ilk kürekçisi, dolayısıyla ilk seçeneğe sahip olan, en iyi şekilde yerleştirilir; ikinci kişi bir sonraki en iyi yeri paylaşır;
diğer dört kişi, her biri, sırasına göre, daha önce belirtilen çapraz tahtalara yerleştirilir.

"Hava aşırı soğuduğunda, kadırganın üzerine biri diğerinin üstünde olmak üzere iki çadır kurulur. En dıştaki genellikle kölelerin paltolarının yapıldığı aynı malzemeden yapılır ve kadırgayı yeterince sıcak tutar; yani bu zor yaşam tarzına alışmış olanlara sıcak gelir. Çünkü kendi evlerine ve sıcak ateşlere alışmış olanlar, önceden alışmadan soğuğa asla dayanamazlar. Onları ısıtmak için biraz ateş ve üzerlerine örtmek için bir battaniye kölelerimizi aşırı mutlu ederdi, ancak bu onlara gemide asla izin verilmeyen bir mutluluktur. Gün doğumunda, her zaman gemide bekçiler ve tebercilerle birlikte uyuyan komiteler düdüklerini çalar, düdük sesi duyulduğunda herkes ayağa kalkar. Bu her zaman tam olarak aynı saatte yapılır; çünkü komodor her akşam, kölelerin uyuması için bir top atarak komiteye işaret verir ve aynı şeyi sabahın kalkmaları için
bir gün. Sabahleyin herhangi biri tembellik edip düdüğü duyduğunda
kalkmazsa, sert bir şekilde kırbaçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir. Mürettebat
kalktığında, ilk işleri yataklarını katlamak,
koltukları düzenlemek, aralarını süpürmek ve gerektiğinde yıkamaktır.
Çadırın yanları, mutfağı havalandırmak için bu amaçla sağlanan desteklerle
yükseltilir; ancak rüzgar sert estiğinde,
sadece rüzgâraltı tarafı yükseltilir. Bu yapıldığında her köle
kendi koltuğuna oturur ve kendine biraz para
kazanmak için bir şeyler yapar.

"Hiçbir kölenin boş kalmaması gerektiğini bilmek gerekir. Her gün işlerini gözlemleyen komiteler, işsiz gördükleri kişilerin yanına gelir ve neden çalışmadıklarını sorarlar. Eğer hiçbir meslekten anlamadıkları
cevabını alırlarsa, onlara pamuk ipliği verir ve
bunlardan çorap örmelerini söyler; köle örmeyi bilmiyorsa, komite aynı koltukta oturan arkadaşlarından birini ona öğretmesi için görevlendirir. Bu
kolayca öğrenilebilen bir meslektir; ancak tembel,
aptal veya inatçı olup da öğrenmek istemeyenler olduğu için, nadiren kendilerine gelecekte iyilik gösteren komiteler tarafından fark edileceklerinden emin olabilirsiniz. Eğer kendi çıkarları için
çalışmıyorlarsa, komite genellikle onlara
yapması imkansız işler verir; ve emirlerini yerine getirmek için boşuna çabaladıklarında, onları tembelliklerinden dolayı kırbaçlar; böylece, sonunda kendilerini savunmak için
örgü örmeyi öğrenmek zorunda kalırlar. "Bir köle kaybolduğunda, birbiri ardına ateşlenen silahlar,
ülkenin dört bir yanındaki köylülere onun kaçışını duyurur;
bunun üzerine hepsi ayağa kalkar ve bu amaçla eğitilmiş tazılarla onun ayak izlerini
izler; böylece onun bir geri çekilmeyi
sağlaması neredeyse imkansızdır. Marsilya'da bunun birkaç örneğini gördüm.
Dunkirk'te, gerçekten de, Flamanlar bu tür uygulamalardan nefret ederler; ancak,
kasabanın bol olduğu askerler, yirmi kron kazanmak için her şeyi yaparlar.
Marsilya'da köylüler son derece zalimdir.
Bir oğlunun, köle olan ve kaçmaya çalışan kendi babasını geri getirdiğini kesin olarak öğrendim.
Hikayeye göre, yönetici onun görev bilmezliğinden o kadar şok olmuştu ki, ona ücreti olarak
yirmi kron emretmesine rağmen, onu ömür boyu kürek cezasına çarptırdı ve orada mutsuz babasıyla aynı koltuğa zincirlenmiş olarak kaldı. O kadar doğru ki, yerliler Provence halkı genelde
hain, zalim ve insanlık dışıdır.

"Kadırgaların yattığı rıhtım boyunca, her birinde üç veya dört kölenin olduğu, önemsiz bir geçim sağlamak için işlerini yaptıkları küçük tezgahlar sıralanmıştır. Bununla birlikte, işleri genellikle kaba insanların saflığına
yüklenen büyük yüklerden pek de iyi değildir. Bazıları
falcılık yapar ve burçlara bakar; diğerleri büyü yapar ve
çalıntı mallar bulmaya çalışır, ancak şeytan bir çağrıya
uygun olmadığında kurnazlık onlara yardımcı olur.

"Kölelerin bir kısmı rıhtım boyunca tezgahlarda bu şekilde çalıştırılırken, çoğunluğu gemideki koltuklarına zincirlenmiştir, birkaç tanesi hariç, zincirsiz bırakıldıkları için günde yarım peni ödeyenler hariç. Bunlar kadırgada dolaşabilir ve trafikte çalışabilir veya kendilerine sefil bir geçim kaynağı sağlayabilecek başka bir iş yapabilirler. Bunların en büyük kısmı satıcılardır. Tütün satarlar (kışın kölelerin gemide sigara içmelerine izin verilir), brendi vb. Diğerleri koltuklarının üzerine küçük bir dükkan yaparlar ve burada tereyağı, peynir, sirke, haşlanmış işkembe satarlar, bunların hepsi mürettebata makul
fiyatlarla satılır. Bunlardan yarım peni değerinde olanlar, kralın ekmek ödeneğiyle birlikte, rahatsız edici bir öğün oluşturmaz. Bu satıcılar dışında, geri kalanların hepsi koltuklarına zincirlenmiş ve çorap örmekle uğraşırlar. Belki de kölelerin örmek için pamuk ipliğini nereden buldukları sorulabilir. cevap
şöyle:

"Özellikle parası olan Türklerin çoğu, bu malda Marsilya'daki tüccarlarla ticaret yaparlar. Tüccarlar Türklere uygun gördükleri pamuğu, işlenmemiş olarak verirler ve Türkler de onlara çorap haline getirilmiş bu malla ödeme yaparlar. Bu Türkler, eğirilmiş pamuğu örmek üzere kölelere teslim ederler. Çorapların boyutuna aldırış etmezler, çünkü köleye örmek için bir pound karşılığında ücret ödenir. Böylece, on pound eğirilmiş pamuk alan köle, sabit bir fiyat üzerinden ödenen aynı ağırlıktaki örme çorabı geri vermek zorundadır. Pamuktan hiçbirini çalmamak veya çorapları ağırlıklarını artırmak için nemli bir yerde bırakmamak için büyük özen gösterilmelidir; çünkü böyle uygulamalar tespit edilirse kölenin falakaya yatırılması kesindir.

"Yaz yaklaşırken, her gün yeni yorgunluklarla işleri çoğalır. Güvercin yumurtası büyüklüğündeki küçük taşlardan oluşan tüm balast çıkarılır ve ambardan küçük hasır sepetlerle birinden diğerine aktarılır, ta ki kadırganın karşısındaki rıhtıma yığılıncaya kadar. Burada iki adam, mümkün olduğunca temiz olana kadar üzerlerine su pompalar; ve kuruduklarında tekrar yerine konurlar. Bu ve geminin temizlenmesi yedi veya sekiz günlük ağır bir iş gerektirir. Daha sonra kadırga denize açılmadan önce uygun şekilde düzene sokulmalıdır. İlk olarak, halatların güçlü ve esnek olması için gerekli önlemler alınmalıdır; ve gerekli olabilecek yeni halatlar köleler tarafından kadırganın etrafından dolaştırılarak sağlanacaktır. Bunun gerçekleşmesi birkaç gün sürer. Sonra yelkenler ziyaret edilir ve yenileri gerekirse komite onları keser
ve köleler diker. Ayrıca yeni çadırlar yapmalı, eskilerini de aynı şekilde onarmalı, subayların yataklarını hazırlamalı ve ayrıntılı olarak belirtmenin imkansız olduğu her şeyi yapmalıdırlar. Bu telaş, Mahkeme'nin denize açılma emri gönderdiği Nisan ayının başına kadar devam eder.

"Silahlanmamız kadırgaları savurarak başlar. Bu, bir kadırganın omurgası suyun dışında kalacak şekilde diğerinin üzerine döndürülmesiyle yapılır.
Daha sonra tüm omurga eritilmiş donyağıyla ovalanır. Bu belki de bir kölenin işlerinin en yorucu kısımlarından biridir. Bundan sonra kadırga direkleri ve donanımıyla donatılır ve top ve mühimmatla donatılır. Tüm bunlar köleler tarafından yapılır. Köleler bazen o kadar yorgun olurlar ki komutan, mürettebatın kendilerini dinlendirmesi için birkaç gün limanda beklemek zorunda kalır."

Kadırgalar, Protestan tutuklularımızın serbest bırakıldığı dönemde savaş gemileri olarak kullanılmaz hale geldi. Gemilerin yelkencilik niteliklerindeki iyileşme ve İngilizler gibi ustaca kullanılanların elde ettiği belirgin avantajlar, küreğin bir itici güç olarak terk edilmesine yol açtı ve kadırgalar artık sadece yöneticilerin şefkatlerine maruz kalan çaresiz yaratıklara uyguladıkları zulmün çarpıcı bir örneği olarak hatırlanıyor.

BÖLÜM X

DEVRİMİN ŞAFAĞI

Fransa'nın durumu--Kötü hasatlar--Evrensel kıtlık--Kronik karışıklıklar--Suç yaygın--Karton--Organize çetesi--Yakalanması, cezası ve idamı--Bastile'deki broşür yazarları ve iftiracılar--Lenglet-Dufresnoy--Roy--Voltaire--Bastile'ye ilk gönderilişi--Serbest bırakılması ve Londra'ya
gitmesi--Cellamare-Alberoni komplosu--Mlle. De Launay, sonrasında
Madame de Staal--Dikkat çekici kaçışlar--Latude ve Allegre.

Louis XIV'ün saltanatının son yıllarında Fransa'nın üzerinde karanlık bulutlar dolaşıyordu: uzun ve felaketle sonuçlanan bir savaşın maliyetiyle boşaltılmış boş bir hazine; en çalışkan
zengin üreticilerinden binlercesinin dinsel hoşgörüsüzlükten kaçarak göç etmesi; evrensel kıtlığa ve kronik huzursuzluğa neden olan bir dizi kötü hasat.
Halk, tuz, tütün ve damgalı kağıt üzerindeki vergileri artıran yeni fermanlara karşı ayaklandı ve sert bir şekilde bastırıldı,
vurulup hapse atıldı veya asıldı. Ülkedeki gerçek sıkıntı korkunçtu. Açlıktan binlerce ölüm gerçekleşti.
Orleans ormanlarında vahşi hayvanlar gibi dolaşan sefil yaratık sürüleri. Onzain'den bir Cizvit rahibi, çiğ dikenler, salyangozlar ve ölü hayvanların çürümüş kalıntıları üzerinde zar zor hayatta kalan dört veya beş iskelete vaaz verdiğini yazmıştır. Vendomois'te funda, talaş karışımıyla ekmeğe dönüştürülür ve kökler ve ağaç özsuyuyla çorba yapılırdı. Bir zamanlar Fransa'nın bahçesi olan Touraine, vahşi bir yer haline gelmişti. Açlar, doğal bir ölümle ölmüş zavallı bir hayvandan koparılan bir lokma at eti için savaşıyordu. Köy sakinlerinin beşte dördü kamu dilencileri olmuştu. Dört yüz haneli bir köyde nüfus üç kişiye düşmüştü. Fransa tarihinde soygunlar hiç bu dönemdeki kadar çok veya bu kadar çeşitli olmamıştı. Paris en kötü suçlular ve haydutlarla doluydu. Eyaletler onlarla doluydu. Tüm ülke harap olmuş ve terörize edilmişti. Adı lejyon olan bu tehlikeli kardeşlik arasında öne çıkan bir isim var, o da Cartouche, kendi döneminin veya her zamanın en ünlü kötü adamı. Diğerleri
özgünlük, zeka ve cesarette ondan daha üstün olabilirdi. Ona özel bir ayrıcalık kazandıran şey, örgütlenme gücü, iyi ortak seçimi ve kötü niyetli planlarının geniş kapsamlı olmasıydı. Yönettiği sadık ve itaatkar grup,
tüm kaynaklardan işe alınmıştı ve aralarında polis ve Fransız muhafızlarından bile seçilmiş, dışarıdan bakıldığında saygın kişiler vardı.
İşinin tüm dalları için emrinde ajanları vardı; casusları, darbeleri indirmek için aktif yardımcıları, alıcıları, çilingirleri,
hazır barınak ve sığınma evleri olan meyhanecileri vardı.
Cartouche tarafından kontrol edilen güçler olağanüstü kalabalıktı ve toplamın
her iki cinsiyetten birkaç bin kişiyi aştığı söyleniyordu.

Operasyonlar büyüyüp çoğaldığında ve polis onları kontrol etmekte daha az yetenekli olduğunda Paris dehşete düştü ve öfkelendi.
1719'un son aylarında ve 1720 boyunca yaygın bir terör hüküm sürdü.
Hırsızlar gün ışığında bile istedikleri gibi hareket ettiler. Karanlık çöktükten sonra şehir
onlara aitti. En zengin mahalleler, her eve girip her yolcuyu ayağa kalkıp teslim olmaya çağıran çeşitli çeteler arasında paylaştırıldı. İşlemlerinin bir örneği olarak, bir grup, bir zamanlar Mareşal de France Oteli olan ve şu anda İspanyol Büyükelçisi tarafından işgal edilen malikaneye gitti, geceleyin Büyükelçinin yatak odasına girdi ve yağmaladı, zengin bir ganimet elde etti - birkaç ince inci kolye, yirmi yedi devasa elmasla süslenmiş bir broş, büyük bir gümüş kaplama servis takımı ve evin hanımının tüm muhteşem gardırobunu. Bu, lüksün üst sınıflar arasında yayılmasıyla büyük ölçüde teşvik edilen yüzlerce rezaletten sadece biriydi, alt sınıflar ise gördüğümüz gibi sefalet ve açlığa sürükleniyordu. Bu, ünlü maceracı Law'un spekülasyonlarının dönemiydi. Law, büyük Mississippi Bankası'nı kurdu ve o zamanlar
planlarına katılan ve hisselerini alıp satan herkesin servetini
yaptı. Para neredeyse bir uyuşturucuydu; insanlar o kadar çok para kazandılar ve o kadar hızlı kazandılar ki harcamak zordu. Evler, masraftan bağımsız olarak muhteşem goblenler, altın kumaştan duvar süsleri,
mücevher ve ormolu ile kaplı pahalı ahşap yataklar,
fildişi çerçeveli Venedik bardakları,
kaya kristalinden şamdanlarla döşendi. Tüm bu lüks,
birbirlerini katı işaretlerle tanıyan ve
birbirlerine değerli eşyaları elden ele geçirip tüm bir sokak boyunca dağıtmada yardım eden
Cartouche ve takipçilerinin eline geçti. Sıkı düzen, hırsızların davranışlarını düzenliyordu. Birçok kişinin gereksiz şiddet kullanması yasaktı, öldürmeye yalnızca kendini savunmak için izin veriliyordu, aynı kişi asla iki kez soyulmayacaktı ve bazılarına kalabalığın içinde güvenli bir geçiş yolu olarak grubun şifresi emanet edildi. Bu arada Cartouche'un kişiliği sürekli olarak gizleniyordu. Bazıları onun bir efsane olduğunu ve etten kemikten var olmadığını ilan edecek kadar ileri gitti. Yine de Paris'in tek bir kurnaz ve yetenekli lider tarafından yönetilen ve merkezlenen tehlikeli bir kombinasyonun insafına kaldığına dair şüpheler kesinleşti. Suçüstü yakalanan hırsızlar Cartouche'un kimliğini ortaya çıkardı ve hükümet onu yakalamaya yemin etti, ancak sonuç alınamadı. O kadar cüretkar oldu ki karnaval zamanında beş baş teğmeniyle birlikte açıkça kendini gösterdi ve tutuklanmaya meydan okudu. Cartouche popüler bir kahramandı çünkü zenginlerden aldığı ganimetlerle fakirlere yardım ediyormuş gibi davranıyordu. O, Parisli Fra
Diavolo'nun bir türüydü ve cömertliğinin,
mizah anlayışının ve sıkıntıda olanlara karşı nezaketinin kanıtı olarak birçok hikaye uyduruldu. Aslında, en belirgin özelliği takipçilerine olan sürekli sadakati olan,
onların sarsılmaz bağlılığını sağladığı ve
bu sayede
çok büyük bir başarıyla çalışan acımasız, kara kalpli bir kötü adamdı. Bugüne kadar adı,
önlerindeki her şeyi süpüren iyi organize edilmiş bir yağmacı çetesinin
geniş operasyonlarını yöneten bir suç liderinin prototipi olarak varlığını sürdürüyor.
Başarıları zaman zaman hem inisiyatif hem de uygulamada olağanüstüydü ve her şeyi Cartouche'a borçluydu. Kendisi hakkında anlatılan birçok hikayeden biri, onun yaratıcı yöntemlerini örneklediği şeklinde alıntılanabilir. Bu, nöbetçinin baş memurundan, gün ışığında bir dizi gümüş çatal çaldığı ve aslında kurbanıyla sohbet ettiği bir soygundu. Cartouche, muhteşem bir üniforma giymiş iki uzun boylu uşağın eşliğinde arabasıyla bu memurun evine geldi. Kendisini bir İngiliz olarak tanıttı ve akşam yemeğinin yapıldığı yemek odasına götürüldü. Cartouche oturmayı reddetti, ancak ev sahibini odanın bir köşesine götürmeyi başardı ve orada Cartouche'un evine nasıl bir saldırı düzenlediğine dair muhteşem bir hikaye anlattı. Memur, ziyaretçisini tanıyamadı ve derin bir dikkatle dinledi. Cartouche gittikten sonra, masasında tek bir çatal veya kaşık kalmadığı keşfedildi, gümüşler Cartouche tarafından ustaca
çıkarılmış ve onu gizlice yandaşlarına, yani ona eşlik eden kılık değiştirmiş uşaklara vermişti. Cartouche ve çetesi tarafından birçok benzer hırsızlık
işlendi, kurbanlarından biri de
Bourges Başpiskoposuydu.

Cartouche, kılık değiştirmedeki kurnazlığı sayesinde uzun süre yakalanmaktan kurtuldu ve
15 Ekim 1721'e kadar nihayet yakalanıp
tutuklanmadı. Yakalanması doğal olarak Paris'te büyük bir sansasyon yarattı ve
herkesin konuştuğu bir konu haline geldi. Cartouche,
bir şarap dükkanına kadar takip edildi ve orada Savaş Bakanlığı'nın bir çalışanı olan ve yanında kırk seçkin asker ve bir dizi polis memuru bulunan M. le Blanc tarafından yatakta bulundu. Cartouche'un ölü veya diri olarak yakalanması emri verilmişti. Yakalanması, Cartouche'u tanıyan ve hareketlerini gözetleyen bir devriye askeri aracılığıyla gerçekleşti. Bu adam, Muhafızların binbaşısı Pekom tarafından Chatelet'e götürüldü ve kanunun en katı şekilde tehdit edilmesiyle
hırsızların prensi hakkında bildiği her şeyi itiraf etti. Mahkum önce
M. le Blanc'ın ikametgahına, ardından da Chatelet'e götürüldü.
Cartouche'a karşı gösterdiği şiddet nedeniyle son derece dikkatli olunması gerektiği görüldü ve hücresi dört adam tarafından yakından korundu.
Cartouche kısa süre sonra hücresinde bulunan ve tesadüfen bir duvarcı olan bir arkadaşıyla birlikte kaçmaya çalıştı. Aşağıdaki bir kanalizasyon geçidinde bir delik açtıktan sonra suya atladılar, galerinin sonuna kadar yürüdüler ve sonunda mahalledeki bir manavın bodrumuna ulaştılar, oradan dükkana çıktılar ve kaçmanın eşiğindeydiler, ancak manavın köpeğinin havlaması evdekileri uyandırdı, alarm verdiler ve mahallede bulunan dört polis memuru kurtarmaya geldi. Cartouche tanındı, yakalandı ve tekrar hapsedildi, şimdi ayaklarından ve ellerinden sıkıca zincirlenmişti. Daha sonra Conciergerie'ye transfer edildi ve 26 Kasım 1721'de kendisine ve iki suç ortağına verilen cezayla sonuçlanan davası sırasında her zamankinden daha yakından izlendi. Ertesi gün Cartouche, "çizme" yoluyla "olağanüstü" bir işkenceye maruz bırakıldı, buna boyun eğmeden katlandı ve herhangi bir itirafta bulunmayı reddetti. Bu arada, marangozların beş tekerlek ve iki darağacı yerleştirdiği Place de Greve'de iskele kuruldu. İnfaz yeri Paris'te bilinir hale gelir gelmez, sokaklar büyük insan kalabalığıyla doldu
ve Greve'ye bakan pencereler yüksek fiyatlara kiraya verildi. Görünüşe göre
sulh hakimleri halkın merakını gidermekle ilgilenmediler
ve öğleden sonra dört tekerlek ve bir darağacı
kaldırıldı. Saat dörde doğru Adalet Divanı'nın celladı Charles Sanson yardımcılarıyla birlikte Conciergerie'ye gitti
ve mahkumiyet daha sonra laik kollara teslim edilen suçluya okundu. Cartouche duruşma boyunca hiçbir duygu
göstermemişti. Hiç şüphesiz kendini bir kahraman olarak görüyordu ve uzun zamandır kendisinden korkan insanların alkışları arasında ölmek istiyordu. Ancak, kortej başladığında Cartouche huzursuzlanmaya başladı
ve sonunda duygusuz kayıtsızlığı tamamen kayboldu. Place de Greve'e ulaştığında yalnızca bir tekerleğin kaldığını fark etti ve heyecanı yoğunlaştı. Tekrar tekrar, "_Les frollants!_" diye bağırdı
"_Les frollants!_" (hainler), suç ortaklarının itiraf etmeye ikna edildiğini ve ona ihanet ettiğini düşünüyordu. Şimdi metanetini kaybetmişti
ve günahlarını itiraf etmek için Hotel de Ville'e geri götürülmekte ısrar etti. Ertesi sabah büyük kalabalıklar tekrar infazı izlemek için toplandı. Mahkum cesaretini kaybetmişti ama
hâlâ garip bir kararlılık sergiliyordu. Doğal içgüdüleri, _Croix de St. Andre_'ye yerleştirildiğinde ve aşağı inen demir çubuğun donuk sesi, sanki
suçunun vuracağı darbe sayısını saymak olduğu gibi, ondan zorla "Bir" ünlemini kopardığında ortaya çıktı.
Ceza verilirken Cartouche'un belirli sayıda darbeden sonra boğulması gerektiği şart koşulmuş olmasına rağmen,
Mahkeme katibinin heyecanı,
bu gerçeği cellattan saklamasına neden oldu; ve Cartouche'un gücü o kadar büyüktü ki
onu çarkta kırmak için on bir darbe gerekiyordu.

Diğer idamlar hızla takip etti. 1722'ye kadar iskele ve darağacı meşgul tutuldu ve sonraki yıllarda Cartouche'un toplumuna yardımcı olarak yararlı bulduğu beş kadın yargılandı, hüküm giydi ve idam edildi. Çalınan malların alıcılarının çoğu da, polise meydan okuyan uzun suçlar dizisi nihayet sona ermeden önce hesap vermeye çıkarıldı.

Bu günlerde, iktidardaki otoriteye karşı yaygın olan hoşnutsuzluk, ezilmiş ve
ağır bir şekilde bastırılmış bir halkın sıklıkla sergilediği şekilde ses buldu. Bu, iftiracı ve
pamfletecinin çağıydı ve onlara karşı yapılan aralıksız davalar Bastile'e
taze hasatlar getirdi. Sınıf kapsamlıydı ve
iki uç noktası, Voltaire gibi büyük bir edebi deha ile
sık sık Devlet hapishanelerinde barınak bulan
küçük bir kuruşluk-liner arasında değişiyordu. Sonuncu kategoriden en üretken olanı, yaklaşık yüz cilt hicivli,
politik broşür ve hayali tarihler üreten Gatien
Sandras de Courtilz'di. Böyle bir adam sonsuza dek
dört duvar arasında ya da sınırın ötesinde saklanıyordu. Ona karşı hoşgörü
boşa harcanmıştı. Şansölye Pontchartrain'e yapılan bir dilekçe üzerine, hapsedilmesinin sebepleri hakkında bir soruşturma başlatıldı ve sonuç olarak serbest bırakıldı. İki yıl içinde tekrar iftiralar
yayarken bulundu ve tekrar Bastile'e atıldı, bu sefer orada on yıl kalmak üzere.

Bu sınıftan ilginç bir örnek, sonraki
saltanatta kendini gösterdi: Bastile'e girip çıkan bir Abbe Nicolas Lenglet-Dufresnoy. Kendisinden zeki ve bilgili bir adam, yorulmak bilmez bir işçi, korkusuz bir yazar, ancak çok kayıtsız bir dürüstlük, son derece hoşgörülü, her an satın alınabilecek ve casusluğa bile hazır biri olarak bahsedilir. Isaac d'Israeli, "Curiosities of Literature" adlı eserinde ondan akıcı, iğneleyici bir kalem ve cüretkar görüşlere sahip, çok bilgili bir adam olarak övgüyle bahseder. Kötü talihin 
kötülüklerine karşı sakin bir küçümseme kazandı ve kendisine karşı yeni bir tutuklama kararı verildiğinde, bunu hafif bir kalple kabul etti. Bastile'e giden
yolunu iyi biliyordu. Kendisini hapishaneye götürmek için gelen memuru gördüğünde, gece şapkasını ve enfiye kutusunu alır,
kağıtlarını toplar ve daha önce çok iyi işler yaptığı eski, tanıdık hücrede
ki yerini alırdı. 1718 ile 1752 arasında Bastile'de yedi ayrı hapis cezası çekti ve ayrıca Vincennes, Strasbourg ve For-l'Eveque hapishanelerinin içini de gördü. Son serbest bırakılışında şu bildiriyi imzaladı:

"Özgürlüğüm nedeniyle, Kral'ın emirlerine uygun olarak, tutuklular veya Bastil ile ilgili olarak bilgim dahilinde olabilecek diğer şeyler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. Buna ek olarak, söz konusu kaleye getirdiğim tüm değerli gümüşlerim, kağıtlarım ve eşyalarımın bana iade edildiğini kabul ediyorum."

Lenglet, Devlete önemli bir hizmette bulundu, Cellamare-Alberoni komplosu keşfedildi, ancak hiçbir canın feda edilmeyeceği güvencesi verilene kadar bu işe devam etmeyecekti. Özenli bir yazardı ve kendisine ait bir el yazmasını elli beş yıl boyunca sakladı; ancak bu, vizyonlar ve hayaletler üzerine bir çalışmaydı ve bunu dünyaya yayınlamaktan biraz korkuyordu. Sonu garip bir kazayla geldi. "Modern bir kitap" üzerinde uyurken ateşe düştü ve yanarak öldü. O zamanlar seksen yaşındaydı.

Bastile'e gönderilen daha küçük insanlar, karalayıcılar ve ikinci sınıf edebiyatçılar arasında,
kraliyet ve kraliyetle ilgili şeyleri hicveden ve
İspanyol büyükelçisine küstahça saldıran
küstah bir serseri olan Roy da vardı. Tutuklanmasıyla tüm Paris duygulandı,
evrakları mühürlendi ve hak ettiğinden daha önemli biri olarak muamele gördü.
Dört ay gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı ve Paris'ten
doksan fersah uzaklığa sürgün edildi. Kısa süre sonra geri döndü ve Fransız generaller hakkında
iftira dolu bir kaside yayınladı. General de Moncrieff, Roy ile sokakta karşılaştı, kulaklarını yumrukladı ve tekmeledi, ancak şair kılıcını takmasına
rağmen kendini savunmadı. Roy, kendisini üye
olarak seçmeyen Akademi'ye öfkelendi ve
Kanlı kraliyet Kontu de Clermont seçildiğinde
acı bir epigram yazdı. Kont,
bir kabadayıya dayak attırdı, o kadar şiddetliydi ki, artık seksen yaşında olan şair, cezaya yenik düştü.

Daha fazla iddiası olan bir diğer edebi tutuklu da, toplamda yazdığı 170 kitaptan günümüze ulaşan tek eseri olan, iyi bilinen _Manon Lescaut_'nun yazarı olan Abbe Prevost'tu. Benediktin tarikatına katılan bir Cizvitti,
ama St.-Germain-des-Pres'teki evlerinden kaçtı ve Paris'te serbestçe dolaştı. Polis tarafından tutuklandı ve
manastırına geri gönderildi. Yedi yıl boyunca sessiz kaldı, ama sonunda "düşmanlarının kötülüğüne sessizliği empoze etmek" için yeni eserler yayınlamayı teklif ettiğinde, onu Bastile'ye göndermek için bir _lettre de cachet_
yayınlandı. Prens de Conti yardımına geldi ve ona Brüksel'e kaçmasını sağlayan parayı verdi.

Voltaire'in Bastile ile ilk bağlantısı 1717'de, henüz yirmi iki yaşındayken, Paris'te bir hukuk öğrencisiyken gerçekleşti. Naip ve hükümete yönelik küstah hicivleriyle zaten dikkat çekmişti ve _Bourbier_, "çamur yığını" başlıklı bir epigram yazdığı için Paris'ten sürgün edilmişti. Bu yeni suç, skandal bir Latince yazı ve Fransız bir yazara göre, Louis XIV döneminde ömür boyu hapisle cezalandırılacak birkaç sert dizeydi. Tutuklanmasını çok hafife aldı. Onu Bastile'ye kadar eşlik eden memur şunları bildiriyor: "Arouet (Voltaire) yolda epey şaka yaptı, bayram günlerinde hiçbir işin yapılmadığını, Bastile'ye gitmekten rahatsız olmadığını ancak sütünü içmeye devam etmesine izin verilmesini umduğunu ve hemen serbest bırakılması teklif edilirse iki hafta daha kalmak için yalvaracağını söyledi." Tutukluluğu on bir aya kadar haftadan haftaya sürdü ve bu süreyi iki başyapıtı olan _La Henriade_ ve _Oedipe_'yi yazmak için kullandı, ikincisi sahneye konduğunda gerçek bir başarı elde eden ilk oyunuydu.

Voltaire serbest bırakıldığında, orada bir kır evi olan ve kendisinden sorumlu olmayı teklif eden babasıyla birlikte Chatenay'de ikamet etmesi emredildi.
Bu görev ağırdı ve genç adam Fransız büyükelçisine bağlanmak için Hollanda'ya gönderildi, ancak kısa süre sonra Paris'e geri döndü ve orada yedi yıl boyunca bilinmezlik içinde kaldı. Şimdi, Chevalier de Rohan'ın maaşlı adamları tarafından kişisel bir saldırının kurbanı olarak öne çıktı ve Chevalier de Rohan tarafından sert bir şekilde dövüldü. Şair, küstah tavırlarıyla soyluları rencide etmişti. Voltaire, koruma talebinde bulundu ve De Rohan'ın paralı askerlerinin, eğer bulunabilirlerse, tutuklanması emri verildi. Şair, hareketli ruha karşı tatmin aradı ve bir süre kırsala eskrim yapmak için gittikten sonra Paris'e döndü ve Chevalier'e meydan okudu, ünlü aktris Adrienne Lecouvreur'un soyunma odasında onunla karşılaştı. Düello ayarlanmıştı, ancak De Rohan ailesi araya girdi ve
Voltaire'in Bastile'e gönderilmesini sağladı, Bakan Herault'a yazdığında:

"Kendimi içinde bulduğum acınası durumda sizden nezaketinizi rica ediyorum. Yerleşik şeref yasalarını çok fazla acele ve şevkle takip ettiğim için Bastile'e gönderildim. Altı kişi tarafından alenen saldırıya uğradım ve bir başkasının suçundan dolayı cezalandırıldım, çünkü onu adalete teslim etmek istemedim. Sizden İngiltere'ye gitmem için izin almak için kredinizi kullanmanızı rica ediyorum."

İzin verildi, serbest bırakılmayla birlikte ve zamanı gelince Voltaire Londra'ya geldi ve orada üç yıl kaldı. Bu süre zihinsel niteliklerini büyük ölçüde geliştirme eğilimindeydi. Victor Cousin, "Memnuniyetsiz bir şair olarak gitti,
İngiltere'den bir filozof, insanlığın dostu olarak ayrıldı," diyor. Macaulay'in ifade ettiği gibi, "ahlaki ve entelektüel tüm kusurlarıyla, içtenlikle ve samimiyetle insan ırkının durumunun iyileştirilmesini isteyen, zulüm ve adaletsizlik karşısında kanları kaynayan, sahip oldukları her yetenekle, suistimal olarak gördükleri şeyler için cesurca savaşan ve birçok önemli durumda kendilerini güçlüler ile ezilenler arasına cesurca yerleştiren" adamlar arasında bir lider haline geldi. Voltaire'in kısa süre sonra Paris'e dönmesine izin verildi. Bakan Maurepas ona şöyle yazdı: "İstediğin zaman Paris'e gidebilir ve hatta orada ikamet edebilirsin... Paris'te kendine göz kulak olacağına ve başını belaya sokacak hiçbir şey yapmayacağına ikna oldum." Uyarı boşunaydı. Dört yıl içinde bir kez daha tutuklandı ve Auxonne kale hapishanesine konuldu, kalenin içini asla terk etmemesi yönünde kesin emirler verildi. Suçları küfür ve Stuart'lara karşı sert bir saldırıydı. Ayrıca, "Lettres
Philosophiques" adlı eserini yayınlamıştı ve yeni bir _lettre de cachet_ çıkarılacaktı, ancak ona Almanya'ya kaçması için zaman ve fırsat verildi. Ancak, eser kamu celladı tarafından yakıldı ve zavallı yayıncı, tüm stoklarına el konulmasının ardından Bastile'ye gönderildi, bu da tamamen yıkım anlamına geliyordu. Hapishane tarihi Voltaire ile daha fazla ilgilenmez. Büyük Frederick ile olan dostluğu, İsviçre'deki uzun süreli inzivası ve Ferney'den
yaydığı sert eleştiriler ve bildiriler başka yerde aranmalıdır.

Önceki bir sayfada, ilk olarak Abbe Lenglet tarafından tespit edilen ve amacı Duc d'Orleans'ın Regency'den çıkarılması ve Fransa'da daha popüler bir hükümete yönelik ilk organize çaba olan States General'in toplanması olan Cellamare-Alberoni komplosuna atıfta bulunulmuştur. İkincil amaç ise İngiltere'de Stuart hanedanını yeniden kurmak için güçlerin bir koalisyonuydu. Komplodan hiçbir şey çıkmadı, ancak karışanların tutuklanması oldu. Bunların arasında
Duc ve Duchesse de Maine vardı. Düşesin bekleyen kadını olan Mdlle. de Launay adında biri metresine ihanet etmeyi kesin bir şekilde reddetti
ve Bastile'de hapsedildi. Bundan oldukça romantik bir aşk hikayesi çıktı. Bastile Kralının teğmeni, eski bir süvari subayı olan M. de Maison Rouge adında biri, Mdlle. de Launay'den çok etkilenmişti. "Bana karşı herhangi birinin sahip olabileceği en büyük bağlılığı o hissetti," diye yazıyor eğlenceli anılarında. "Gerçekten
sevildiğimi
düşündüğüm tek adamdı. "Adanmışlığı onu, tutuklusuna birçok ayrıcalık tanımaya yöneltti, özellikle de Bastile'deki bir diğer tutuklu olan Chevalier de Menil ile yazışma açmasına izin vererek, Cellamare komplosuyla da ilgiliydi ve kendisiyle de az da olsa bir tanışıklığı vardı. M. de Maison Rouge, onların birkaç kez görüşmesine izin verecek kadar ileri gitti ve büyük üzüntüsüne, çift birbirlerine
aşık oldu. Mdlle. de Launay, serbest bırakıldıktan sonra Chevalier ile evlenmeyi umuyordu, ancak Bastile'den çıktıktan sonra
kendisinin unutulduğunu gördü. Yaklaşık on beş yıl sonra, Duc de Maine yönetimindeki İsviçre Muhafızları'nın eski bir subayı olan Baron de Staal'ın karısı oldu. Elbette, Napolyon dönemindeki Madame de Stael ile karıştırılmamalıdır.

Masers Latude gibi bazı tutuklular -ki bunlardan daha doğrudan olan- doğal Bastile'den kaçmak için en cüretkar ve umutsuz girişimlerde bulunmaya kararlıyken, erkeklerin oradan ayrılmaya
güçlü bir isteksizlik gösterdiği bir veya iki vaka vardı. Cellamare komplosu kurbanlarından biri, dört veya beş yıldır hapsedilmiş olan eski bir süvari subayı Marquis de
Bonrepas'tı. Serbest bırakılmasını sağlamak isteyen
yurtdışında arkadaşlar edindi. Ancak,
özgürlük teklifini çok kötü bir şekilde karşıladı ve hapishaneyi tercih ettiğini
belirtti. Yaşlı, fakir ve arkadaşsız bir kıdemli askerdi ve Bastile'den ancak Invalides'te bir ev ve bir emeklilik vaadiyle ayrılmaya ikna edildi. Üniversite doktorlarından Francois du
Boulay, 1727'de Bastile'ye gönderildi ve orada kırk yedi
yıl kaldı. Sonra, XVI. Louis tahta çıktığında, kayıtlarda Kral'ın affı için uygun kişiler arandı ve Du
Boulay terhis için önerilenlerden biriydi. Dışarı çıktı ve
çok pişman oldu. Hiç arkadaşı yoktu ve ailesinden hiçbirine dair hiçbir iz bulamadı. Evi yıkılmış ve
üzerine bir kamu binası inşa edilmişti. Bastile'de oldukça mutluydu ve
oraya geri dönebilmek için yalvardı. Ancak duası reddedildi ve
dünyadan tamamen çekildi ve geri kalan günlerini tamamen yalnızlık içinde geçirdi.

Yukarıda bahsedilen Latude ismi, hapishane tarihinde Baron Trenck, Sack, Shepherd, Casanova ve "Punch" Howard ile birlikte
kayıtlardaki en dikkat çekici hapishane kaçışlarının kahramanları olarak sınıflandırılır. En çok Latude olarak bilinir, ancak birçok takma adı vardı: Jean Henri, Danry, Dawyer,
Gedor; ve suçu, Madame de Pompadour'a hayatının tehlikede olduğunu yanlış bir şekilde bildirerek onun gözüne girmeye çalışmasıydı.
Onu, posta yoluyla kendisine ulaşacak bir kutuyu açmaması konusunda dikkatlice uyardı, ki aslında kendisi tarafından gönderilmişti. İçinde tamamen zararsız beyaz bir toz vardı. Sonra onu gönderdikten sonra, Kral'ın gözdesinin hayatını kurtardığı için cömertçe ödüllendirileceğini
umarak, şahsen ve yürüyerek Versay'a gitti.

Ne yazık ki Latude için tozun zararsız doğasına inanılmadı ve sadece kötü oyun olasılığı bile şüphe uyandırmaya
yeterdi. Hem Louis XV hem de metresi, zehir fısıltısından
titriyordu. Polis, bu üzücü
hilenin yaratıcısını hemen yakaladı ve Vincennes'e, kaçışlarından sonra kısa süreli özgürlüklerle birlikte, otuz dört yıl süren bir hapis cezasına çarptırıldı. Latude iyi muamele gördü ve aklının yerinde olmadığı düşünüldüğü için
Kral'ın doktoru tarafından ziyaret edildi. Ancak,
kaçmak için ilk fırsatı değerlendirecek kadar zekiydi.
Bahçede egzersiz yaparken, görünüşe göre tek başınayken, bir köpek kapıya
dokundu ve kapı açıldı. Latude hemen içeri girdi ve
hayatı için koştuğu açık tarlalara
girdi ve Paris'e, Duval adında bir arkadaşının evine doğru yol aldı. Oradan
Madame de Pompadour'a af dileyen ve
tedbirsizce adresini veren bir mektup yazdı. Yetkililer hemen ona el koydular ve serbest kaldıktan yirmi dört saatten fazla bir süre sonra bir kez daha hapse atıldı, bu sefer Bastile'de.

Artık servetinin yakın bir şekilde müttefik olacağı bir hapishane arkadaşı buldu, aynı suçla, yani Madame de Pompadour'u zehirlemeye teşebbüs etmekle suçlanan Allegre adında biri. Sonunda bir akıl hastanesinde ölen Allegre, şiddet yanlısı, yönetilemez ve neredeyse sorumsuz bir mahkumdu. Kendisine yöneltilen suçlamaları her zaman reddetti, Latude da öyle. İkisi sorun çıkarmak ve hapishane kurallarını ihlal etmek için güçlerini birleştirdiler. Baziniere Kulesi'nde kat kat başkalarıyla gizlice sohbet ederken ve birbirlerine tütün verirken yakalandılar. Latude, kanıyla keten üzerine yazılmış, yetkililere muamelesine karşı öfkeli bir itirazda bulundu. Yemeğinden şikayet etti, kahvaltıda balık istedi, yumurta, enginar veya ıspanak yiyemeyeceğini ve farklı yiyecekler için kendi cebinden ödeme yapacağını söyledi. Bu talepleri reddedildiğinde öfkelendi. Keteni yanlış kullanmasında kusur bulunduğunda, kağıt ve daha fazla gömlek istedi. İlkini aldı ve bitmek bilmeyen uzunlukta yeni bir dilekçe
başlattı ve vali beklemekten yorulduğunda, onu ateşe attı.

Latude ve Allegre'nin oturduğu oda bodrumda olduğundan ve Seine'in taşmasıyla sular altında kalma olasılığı olduğundan, onları başka bir yere taşımak
zorunlu hale geldi. Bu kaçmak için daha elverişliydi ve şimdi dikkatlerini esirlerin sıklıkla gösterdiği garip yaratıcılık ve yorulmak bilmez sabırla buna çevirdiler. Latude'un daha fazla gömlek talebinin nedeni artık açıklanmıştı. On sekiz ay boyunca aralıksız çalıştılar, ketenleri çözdüler ve iplikle üç yüz fit uzunluğunda bir ip merdiven yaptılar. Basamaklar günlük olarak ateşleri için sağlanan yakıttan yapılmış tahtadandı. Bu
eşyalar dikkatlice zeminin altına gizlenmişti. Her şey hazır olduğunda,
Latude üretimlerini gözden geçirdi. 1.400 fit keten ip ve 208 tahta basamak vardı, basamaklar sabahlıklarının, ceketlerinin ve yeleklerinin astarlarından alınan malzemelerle kaplanmıştı, böylece merdiven Kule'nin duvarına çarptığında çıkan sesi
boğmuşlardı.

Asıl kaçış, önce baca çubuklarını yerinden oynatarak odalarının bacasının iç kısmına tırmanarak gerçekleşti, bunları yanlarında götürdüler. Çatıya ulaştıklarında merdiveni indirdiler ve
on dört fit derinliğinde su olan hendeğe indiler. Buna rağmen, demir baca çubuklarıyla dış duvara saldırdılar ve sekiz saatlik aralıksız çalışmanın ardından, ağır kalınlığından ve dışarıda yanan meşalelerle geçen devriyelerin müdahalesinden korkmalarına rağmen bir açıklık açtılar. Her iki kaçak da serbest kaldıklarında Paris'i terk etmek için acele ettiler. Allegre Brüksel'e kadar gitti,
oradan Madame de Pompadour'a küfürlü bir mektup yazdı ve Fransız Kralı'nın isteği üzerine gözaltına alındı ​​ve Lille'deki hapishaneye konuldu, oradan sınıra ve ardından Bastile'ye geri götürüldü. Latude Amsterdam'a sığındı, ancak güvenli bir yer bulamadı.
Nerede olduğu, annesine gönderilen ve ele geçirilen mektuplarla açığa çıktı. O da dört aylık kısa bir özgürlüğün ardından Bastile'ye geri gönderildi.

Latude'un bu kaçışlardaki liderliği kanıtlanmış gibi görünüyor ve şimdi ortağı Allegre'den daha sert muamele görüyordu. Kalenin en derin yerlerinde samanların üzerinde, ütülü bir şekilde yatıyordu, battaniyesi yoktu ve acı soğuktan çok çekiyordu. Üç yıl ve daha fazla buna katlandı ve ancak Seine bir kez daha taştığında ve hücresinde neredeyse boğulduğunda
çıkarıldı. Kendisine gösterilen ciddiyetin, kaçışının gardiyanlarına getirdiği sıkıntıya, azarlanan, para cezasına çarptırılan ve başka şekillerde cezalandırılanlara kadar uzandığı söylenebilirdi. Sefaletinin tek hafifleticisi, ellerinin veya ayaklarının zincirlerinin yarısının çıkarılmasına izin verilmesiydi. Yıllar geçtikçe, bu sert muamele biraz hafifletildi,
ama Latude üzerindeki etkisi onu sadece daha meydan okuyan ve
uzlaşmaz hale getirmek oldu. Yetkilileri rahatsız etmenin birçok yolunu buldu.
Sürekli olarak gürültülü karışıklıklar çıkardı. "Bu tutuklunun,"
rapor edildiğine göre, "Bastile'nin her yerinden ve
dışarıdan duyulabilen gök gürültüsü gibi bir sesi var. Hakaretlerini tekrarlamam imkansız çünkü bahsettiği kişilere karşı çok fazla saygım var." Garip olmayan bir şekilde,
sinirliydi.
Yemeğinin yanında domuz yağıyla
sunulmuş bir kümes hayvanı olmadığı için küfür etti. Kendisine verilen kıyafetlerden
memnun değildi ve yürürlükteki kurallara uymaktan nefret ediyordu.
Bir terziye kendisine bir sabahlık, bir ceket ve pantolon dikmesi emredildiğinde, ölçülerinin alınmasını istedi, oysa Bastile kurallarına göre terzi eskisinin kalıbına göre yeni kıyafetler kesiyordu.

Allegre'nin (şüphesiz delirmişti) davranışları daha kötüydü. Tehlikeliydi ve gardiyanlarını bıçaklamaya çalıştı. Sonra iyi bilinen hapishane numarası olan "kaçış"ı benimsedi, hücresindeki kırılabilir her şeyi, tüm çanak çömlekleri, camları parçaladı, şiltesini yırttı ve parçaları pencereden dışarı attı, "Krala her biri yirmi franka mal olan" gömleklerini ve patiskadan yapılmış cep mendillerini parçaladı. Vücudunda sadece yeleği ve pantolonu vardı. Vali, "Deli değilse deliyi çok iyi oynar," diye yazıyor ve tekrar: "Bu tutuklu en erdemli Kapuçin'in bile sabrını tüketir." Durumuyla ilgili tıbbi görüş kesin değildi, ancak ünlü akıl hastanesi Charenton'a götürüldü ve orada yeni bir kafese kapatıldı.

İlk tutuklanmasının üzerinden on beş yıl geçmişti. Latude serbest bırakılması için dilekçeler vermeye devam etti ve her zaman aynı cevabı aldı:
Bunun için uygun zaman henüz gelmemişti. Fakat bir kez daha
Vincennes'e nakledildi ve yine kaçmayı başardı. Gözetimin bariz gevşekliğinden yararlanarak sisler içinde kayboldu.
Sessiz kalamadı ama şimdi Polis Teğmeni olan M. de Sartine'e
şartlar öneren bir mektup yazdı. Eğer hazırladığı planlar ve resmi belgeler için 30.000 frank ödenirse, kendisine uygulanan zulmü unutmaya ve affetmeye hazırdı. Cevap alamayınca, davasını Duc de Choiseul'e
sürdürmek için bizzat Fontainebleau'ya gitti ve Duc de Choiseul hemen onu tekrar hapse attı. Üç haftalık
özgürlüğün ardından kendini tekrar Vincennes'te buldu.

Zaman geçtikçe, delilik belirtileri de gösterdi ve sonunda bir süreliğine Charenton'a transfer edildi ve sonunda 1777'de serbest bırakıldı. 5 Haziran'da Montagnac'ta ikamet etme emriyle yola çıktı ve bir aydan biraz fazla bir süre sonra anılarını biraz fazla açık bir şekilde yazdığı için tekrar başı derde girdi. Küçük Chatelet'ten geçip yarı hapishane-tımarhane olan Bicetre'ye gitti ve orada genellikle
yedi yıl daha
yeraltı hücresinde ve çok yetersiz bir diyetle kaldı ve sonra bir kez daha Montagnac'ta hapsedildi.
Onunla ilgili son resmi kayıt Paris'teydi ve hazineden yılda 400 franklık bir emekli maaşıyla yaşıyordu; ancak onun için kamusal bir abonelik düzenlendi ve Devrim'den sonra, 1793'te, Madame de Pompadour'un mirasçıları ona yılda 70.000 franklık bir gelir sağlamaya mahkûm edildi. Bunun sadece bir kısmı ödendi, ama ona küçük bir çiftlik verdiler
ve o da seksen yaşında ölünceye kadar rahat bir şekilde yaşadı. BÖLÜM XI

BASTİL'İN SON GÜNLERİ

Bastil'in kapanış günleri--Son mahkumlar--Lally-Tollendal
iddia edilen vatana ihanetten dolayı ölüm cezasına çarptırıldı--Damiens, Louis'in hayatına kast etti
XV--Ceza ve infaz--Dumouriez Bastil'de--Linguet
ve deneyimleri--Marquis de Sade--Cagliostro--Devrim--Bastil'e saldırı--Zayıf savunuldu--Garnizon
katledildi--Vali De Launay öldürüldü--Bastil'in
yıkımı--Vincennes'in son günleri--Tapınak hapishanesi kısmen ayakta kaldı--XVI. Louis'in son evi--Devrim döneminde büyük talep gören
--Hapishaneler--Eskiden olduğundan daha korkunç muamele gördüler--Sınırsız vahşetler.

Bastil'in var olduğu günler sayılıydı. Uzun süre ayakta kalamadı, ancak itibarını sonuna kadar korudu. Filozoflar, prensler, iftiracı şairler, talihsiz komutanlar ve Devlete ihanet edenler
içeride omuz omuzaydı.

Bretonya Başsavcısı De La Chalotais, eyaletindeki bir ayaklanma ve Valisi Duc d'Aiguillon ile olan anlaşmazlıklar nedeniyle tutuklandı; ancak esas olarak Cizvitlere olan düşmanlığı nedeniyle tutuklandı; bu durum, topluluğun Fransa'dan ve Avrupa'nın birçok Katolik ülkesinden
kovulmasıyla sonuçlandı.
Kourland Prensi Charles Ernest, inkar edilemez bir dolandırıcı ve maceracı olarak tutuklandı ve sahtecilik suçlamasıyla Bastile'ye gönderildi ve orada üç ay tutuklu kaldı. Tarihçi Marmontel tutuklandı, Duc d'Aumont'a karşı bir hiciv yazmakla suçlandı ve
Şato'daki kabulüyle ilgili ilginç bir anlatıyı sakladı.

"Vali, mektuplarımı okuduktan sonra," diye yazıyor tarihçi,
"uşağımı tutmama izin verdi... İki yatak, iki banyo, bir çekmeceli dolap ve üç hasır sandalyenin olduğu
geniş bir odaya alındım. Soğuktu, ancak gardiyan güzel bir ateş yaktı ve bol miktarda
odun getirdi. Aynı zamanda bana her çarşafın nasıl kullanıldığına dair bir hesap vermem şartıyla
kalem, mürekkep ve kağıt verdi. Yatağımda kusur buldum; şiltelerin kötü ve battaniyelerin kirli olduğunu söyledim.
Her şey anında değiştirildi... Bastile kütüphanesi emrime verildi, ancak kendi kitaplarımı getirmiştim." Ona getirilen akşam yemeği
mükemmeldi. _Maigre_ günüydü ve çorba beyaz fasulye ve
çok taze tereyağından oluşuyordu, ikinci servis için bir tabak tuzlu morina balığı da çok
iyiydi. Bunun hizmetçinin yemeği olduğu ortaya çıktı ve ikinci kişi Marmontel'in kendisi için geldi, gümüş çatal ve kaşıklarla
porselen ve ince keten üzerinde servis edildi ve _gras_ idi, mükemmel bir çorba, sulu bir
dilim dana eti, haşlanmış bir horozun şişman bacağı, bir tabak enginar,
biraz ıspanak, güzel bir armut, biraz üzüm, bir şişe eski Burgonya ve bir fincan hoş kokulu kahveden oluşuyordu. Tüm bunlardan sonra ona akşam yemeği için hala bir tavuk teklif edildi. Marmontel, "Genel olarak," diyor, "birinin hapishanede
çok iyi yemek yediğini gördüm." Bastile'deki kalışı sadece birkaç gün sürdü,
çünkü iftira Marmontel'in ihanet etmeyeceği başka birinin işiydi.

Savaşta başarısız olan o günlerin Fransız subaylarına pek de itibar edilmedi. Dutreil adlı biri Martinik'i savunurken uygunsuz davranışta bulunmakla suçlandı ve askeri mahkemede yargılandıktan sonra askeri rezalete, kılıcının kırılmasına, St. Louis haçının göğsünden koparılmasına ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Önce iki subayla birlikte Bastile'ye geldi ve oradan Sainte Marguerite Adası'na geçerek "Demir Maskeli Adam" olarak bilinen kişiyle aynı hapishanede kaldı. Başarısız olan Fransız subaylara uygulanan sert önlemler Fransız tarihçiler tarafından çokça yorumlandı. Felaket çoğu zaman doğrudan araç sağlamayı ihmal etmekten ve uygun desteğin olmamasından kaynaklanıyordu. Bu durum Hindistan'da zaten görülmüştü ve Dupleix hükümetin kendisine hiçbir yardımda bulunmadığından, kendisine yetersiz para verdiğinden ve en kayıtsız birlikleri gönderdiğinden acı bir şekilde şikayet etti. Çok belirgin ve çok açık bir vaka, Fransa'nın çıkarlarına ihanet etmekle suçlanan ve Hindistan'daki mallarının kaybına neden olan Kont Lally-Tollendal'ın davasıydı. İrlandalı, aslen ateşli, çılgın bir İrlandalıydı ve askeri becerileri zorlu bir sefere denk değildi. Kariyeri olaylıydı. Gençliğinde asker oldu ve on iki yaşından büyük olmadığında Dillon'un İrlanda alayında komisyon aldı ve Barselona kuşatmasına katıldı. Hızla bir alay komutanlığına yükseldi ve otuz yedi yaşında teğmen general rütbesine terfi etti. Bir ara, on bin kişilik bir birliği İngiliz kıyılarına çıkarıp Hak İddiacısının haklarını desteklemek için bir plan tasarladı ve servetinin büyük bir kısmını bu planı uygulamak için harcadı, ki bu da elbette hiçbir işe yaramadı. Hindistan'daki komutanlık kariyeri boyunca Kont çok büyük hatalar yaptı ve büyük selefi Dupleix'e başarı getiren incelik ve diplomasiden yoksundu. Kont Lally korkunç aşırılıklar yaparak başladı ve en onurlu tapınakları ve kutsal yerleri kirleterek yerel dine olan küçümsemesini gösterdi. İngilizleri bir süre yendi ve onları ülkenin kalbine geri sürdü, oradan geri dönüp yeniden saldırdılar; geri çekilmesini geciktirdikten sonra önemli kayıplarla yenildi. Diğer felaketler hızla takip etti ve sonunda Pondichery'de kuşatıldı ve kuşatıldı, umutsuz bir cesaretle savundu ve tuttu, ancak sonunda teslim olmaya zorlandı. Lally, Pondichery'nin düşüşünde savaş esiri oldu ve İngiltere'ye gönderildi. Orada Paris'te kendisine yöneltilen kötü muameleyi duydu ve gidip yargılanmak için izin istedi. Bu amaçla şartlı tahliye edildi ve memleketine vardığında, Duc de Choiseul'a yazdığı gibi, "başını ve masumiyetini" de yanında götürmüştü. Sert bir mizaca ve baskıcı bir tavra sahip olan bu adam, çok sayıda düşman edinmiş ve meslektaşı, Hint sularındaki deniz komutanı Comte d'Ache'nin acımasız kıskançlığına maruz kalmıştı. Bastile'de on beş ay süren uzun ve yorucu bir tutukluluğun ardından yargılandığında, aleyhindeki uzun suçlamalar listesi, birçoğu acınası ve aşağılıktı. Sonunda mahkemeye çıkarıldığında, dava bir buçuk yıldan fazla sürdü ve Pondichery'deki Cizvitlerin üstü olan Peder Lavuar'ın
evrakları arasında yeni kanıtlar bulundu. Rahip, hükümetten emekli maaşı almak için Paris'e gitmişti, ancak aniden öldü ve Lally-Tollendal'ın karakterini tehlikeye atan ve onu vatana ihanet ve zimmetine para geçirmekle suçlayan büyük miktarda altın ve bir dizi belge bıraktığı ortaya çıktı. Bu tanıklık kabul edildi ve mahkum edilmesine ve ölüm cezasına çarptırılmasına yol açtı. Yargılanması sırasındaki tavrı, kalabalığın ona belli bir sempati duymasını sağladı. Suçunu reddetmesinin şiddeti ve sert mizacı, insanlarda onun çok haksızlığa uğramış bir adam olduğu fikrini uyandırdı. İngiltere'de birçok savunucusu ve destekçisi vardı. Onun adına, Hindistan'a ülkeye tamamen yabancı biri olarak gittiği, kendisine karşı
sahtekarlık yapan yerel müttefikler edindiği, birliklerinin isyan ettiği, hiç atlısı olmadığı söylendi; Yine de on kale aldı, dokuz savaş kazandı ve sayıca az kalana kadar iyi bir mücadele verdi ve kendi subayları tarafından da fena halde desteklendi. Voltaire'in onun hakkındaki görüşü alıntılanmaya değer: "Lally'nin bir hain olmadığına ikna oldum. Onun iğrenç bir adam, isterseniz kötü bir adam olduğuna inanıyorum, cellat dışında herhangi biri tarafından öldürülmeyi hak etti." Tekrar, "Kötü huyunun onu darağacına getirdiği çok kesin. O, acımasız olduğu için kafasını kaybeden tek adamdır."

Parlamentonun cezası, başının kesilmesiyle ölümdü ve Lally, cezasını duymak için Bastil'den Conciergerie'ye gönderildi. Yol boyunca halkın lehine bir gösteri yapabileceğinden endişelenildiği için büyük önlemler alındı. Cezayı duymak için diz çökmeye zorlanmaktan rahatsız oldu ve ölmesi gerektiği söylendiğinde çok öfkelendi. "Ama ben ne yaptım?" diye boşuna itiraz etti. Ceza onun üzerinde büyük bir etki yarattı, ancak Bastile'e döndüğünde kendine
geldi. Birçok kişi onun adına araya girdi, ancak
Kral etkilenmedi, kamuoyu aynı kaldı ve idamını onaylamadı. Ancak yetkililer, halkın onu kurtarmaya
meyi tercih edebileceğinden korktular ve bu nedenle Place de Greve'e götürülürken ağzının kapatılmasını emrettiler. Kont bu tedavi şekline şiddetle karşı çıktı, ancak ağzına tıkaç takıldı ve başka türlü kontrol altında tutuldu. İnfaz gerçekleşmeden hemen önce cellat genç Sanson'a giydiği, yalnızca Hindistan'da üretilen altın kumaştan yapılmış şık bir yeleği çıkarmasını emretti ve cellat babasına verilmesini emretti. Genç olanın ilk darbesi başarılı olmadı, bu yüzden son eylem yaşlı Sanson tarafından gerçekleştirildi ve toplanan kalabalığın dehşet çığlıklarıyla karşılandı.

Ravaillac'ın Henri Quatre suikastından dolayı acı çekmesinin üzerinden yüz elli yıl geçmişti ve Fransız ceza hukukunun vahşi zulmünde hiçbir azalma olmamıştı. 1757'de, tahtı işgal eden korkak şehvet düşkününe karşı elini kaldırmaya cesaret eden ve tam olarak aynı kana susamış ve iğrenç şekilde davranan bir başka suçluya en ağır ceza verildi. Ravaillac kurbanını öldürdü; Damiens, adamına boynuz saplı bir çakının küçük bıçağıyla bir şey yapmaktan başka bir şey yapmadı. XV. Louis bu acınası yaradan o kadar korkmuştu ki, silahın zehirlendiğine dair güçlü bir inançla "çarşafların arasında titriyordu." Hemen bir itirafçı çağrıldı ve Kral günahlarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra günahların affedilmesi ilan edildi. Bu günahların affedilmesi gecenin her dakikasında yüksek sesle tekrarlandı.

Aslında ne olmuştu? Çok soğuk bir geceydi, 5 Ocak 1757 ve Kral kürklerine bürünmüş bir şekilde arabasına binmek için Versay'a indi. Saray mensupları, uşaklardan ve bir refakatçiden oluşan bir kalabalık, Kral büyük uşak kolunda belirdiğinde kapıyı çevreledi. Kral aniden, "Birisi bana vurdu ve iğneyle beni deldi. Şu adam orada!" diye haykırdı. ve konuşurken elini kürk mantosunun altına soktu ve geri çektiğinde kanla lekelenmiş olduğunu gördü. "Bu kesinlikle o adam," diye ekledi Kral, Damiens'ı işaret ederek. "Tutuklansın ama öldürmeyin." Şimdi ortaya çıkan vahşi
kargaşada, Damiens kolayca kaçabilirdi, ama o
yerinde durdu ve muhafızlar tarafından yakalandı. En yakın muhafız evine götürülmesiyle hemen intikam alındı, orada bacaklarına kızgın demirler uygulanarak işkenceye tabi tutuldu, ama o
Kralı öldürmek istemediğini, sadece ona faydalı bir uyarıda bulunmak istediğini söyledi.

Bu değersiz, kendini beğenmiş bir hükümdarın hayatına yönelik bu önemsiz girişim ülke çapında duyulunca derin bir endişe hakim oldu. Hikaye
absürt bir şekilde abartılmıştı. "Bu korkunç girişim o kadar haklı bir alarma neden olacak nitelikte ki," diye yazıyor bakanlardan biri, "endişenizi azaltmak ve sizi bu korkunç olayın gerçekleriyle tanıştırmak için bir an bile kaybetmiyorum." "Korkunç kazadan" sonra, Kral iki kez kan kaybetti. "Yara sağlıklı, ateşi yok ve o tamamen sakin ve eğer yara sağ tarafta olmasaydı, Majestelerinin yatmaya alışkın olduğu tarafta olmasaydı, uyumaya meyilli olurdu," diye devam etti bakan. Eyaletler çok heyecanlanmıştı. "Bordeaux şehrinin tamamını büyük bir dehşet içinde buldum," diye yazıyor Guienne Vali Yardımcısı. Aix'te kurye soluk soluğa sabırsızlıkla bekleniyordu ve iyi haber sevinç çığlıkları ve el çırpmalarla karşılanıyordu. Marsilya'da iyi haber geldiğinde duyulan sevinç, ilk kötü haberin yarattığı dehşete eşitti. Damiens, yargılanması ve ön işkence için yasal mekanizmanın en iyi şekilde harekete geçirilebileceği Conciergerie'ye götürüldü. Mahkumiyeti önceden belliydi ve cezası, tüm iğrenç ayrıntılarıyla Ravaillac'ınkiyle aynıydı. Sıradan ve sıra dışı sorulara tabi tutulacaktı, _amende'yi_ onurlu hale getirmek, sağ kolunu kesmek, etinin kızgın penselerle vücudundan koparılması ve son olarak, hala hayattayken, Place de Greve'de at takımları tarafından uzuv uzuv koparılmak. Ayrıntıların tamamı çağdaş anlatılarda korunmuştur; ancak Ravaillac vakasında anlatıldığı gibi, ikinci bir yeniden üretim için çok vahşi ve iğrençler.

Damiens'ın bu suç girişimine sürüklenmesinin nedeni genellikle Kral'ın ahlaksız hayatını onaylamamasına atfedilir.
Louis öyle düşündü ve bir süre yollarını düzeltmeye, harem tuttuğu rezil _Parc aux Cerfs_'den vazgeçmeye ve Madame de Pompadour ile ilişkisini kesmeye meyilliydi. Ancak gözde, Versay'daki sarayın en üst katındaki dairelerden kovulmadı ve Kral onu her gün görmeye devam etti. Kral'ın yarası henüz iyileşmemişken endişesi büyük olmalıydı, çünkü hasta numarası yapıyordu ve sürekli kanıyordu; ancak Kral'ın metresi olarak yeniden atandığında sağlığına kavuştu. Cizvitler tarafından durum
iyileştirilmişti, çünkü Kral hasta olduğunda rahiplerin elindeydi; ancak de Pompadour zafer kazandı ve mesele
onların ciddi bir şekilde rahatsız edilmesi ve Fransa'dan sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı.

Damiens Bastile'nin içini kendisi görmemiş olsa da, suçta işbirliği yaptığından şüphelenilen birçok kişi oraya hapsedildi;
bazıları suç ortağı, diğerleri ise savunucu veya hiciv ve hiciv dizeleri
yazarı olarak kabul edildi. Tutuklular arasında Damiens'ın
en yakın akrabaları, karısı ve kızları, babası, annesi, yeğenleri,
birkaç rahip, olgun yaşlardaki hanımlar ve küçük çocuklar vardı. Bunlardan bazılarının tutukluluğu yeterince kısa sürdü, ancak bir veya ikisi yirmi küsur yıl hapis cezasına çarptırıldı. Veliaht suç ortaklığıyla suçlandı, ancak bunun mahkemede küçük olması ve Cizvitlere sempati duyduğunun bilinmesinden başka bir kanıtı yoktu. Aslında, kimsenin bu girişimden haberi olduğu
gösterilmedi. Damiens, en korkunç işkencelere rağmen, asla bir cana ihanet etmedi.

Jesse'nin "George Selwyn'in Anıları"nda anlattığı bir hikaye, bu kasvetli tabloya biraz rahatlama
vermek için burada anlatılabilir. Eksantrik
İngiliz, idamlara katılma alışkanlığına fazlasıyla bağımlıydı.
Damiens'ın ölümünü görmek için bilerek Paris'e gitti ve
o gün kalabalığın arasına karıştı. Sade bir elbise ve sade bir bob peruk giymişti ve "sahneye duyduğu derin ilgiyi gözlemleyen ve kıyafetinin sadeliğinden, daha mütevazı bir yaşam tarzına sahip biri olması gerektiğini düşünen bir Fransız asilzade, kesinlikle bir cellat olması gerektiğine karar verdi. '_Eh bien, monsieur_,' dedi, '_etes-vous arrive pour voir ce spectacle?_' '_Oui, monsieur._' '_Vous
etes bourreau?_' '_Non, monsieur_,' diye cevapladı Selwyn, '_je n'ai pas cet
honneur, je ne suis qu'un amateur._'"

Bastile'nin iç kısmının grafiksel bir izlenimini veren son kayıtlar arasında, daha sonra ilk ve bir süre için en başarılı olanlardan biri olan Fransız subay Dumouriez'in kaydı da yer alıyor Fleurus ve Jernappes savaşlarını kazanan
ve Fransa'nın batısındaki Argonne'un Alman işgalini püskürten
Devrimci generaller.
Dumouriez kafasını kurtarmak için İngiltere'ye kaçtı ve aynı zamanda ünlü olan birinin
atasıydı, ancak edebiyat ve sanatın barışçıl alanlarında. George
Du Maurier, tüm İngilizce konuşan ırklar arasında büyük saygı duyulan bir isimdir, ailesini doğrudan Londra'da uzun süre yaşayıp ölen Fransız göçmenine dayandırır. "Punch"ın sayfalarını uzun süre aydınlatan seçkin
karikatüristin, "Trilby"nin yazarının, Fransız monarşisi ve kötü anıların kadim şatosuyla bağlantılı olması biraz tuhaftır.

Yaşlı Dumouriez, zamanının hileli diplomasisiyle olan bağlantısının sonucu olarak hapse atıldı. Kral adına İsveç'e gizli bir göreve gönderilmişti, ancak Fransız Dışişleri Bakanı bir oyun olduğundan şüphelendi. Dumouriez'in hareketleri izlendi ve casuslar tarafından Hamburg'a kadar takip edildi, orada tutuklandı ve doğrudan Fransa'ya Bastile'ye geri getirildi. Karşılanmasıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptı.

Önce tüm mallarından, parasından, bıçağından ve ayakkabı tokalarından mahrum bırakıldı, yoksa onları yutarak intihar edebilirdi. Akşam yemeği için bir tavuk istediğinde, oruç günü olduğu söylendi, Cuma, ama öfkeyle Bastile binbaşısının vicdanının veya kişiliğinin bekçisi olmadığını söyledi ve tavuk sağlandı. Sonra hapishane dairesine götürüldü ve
odada tahta bir masa, hasır tabanlı bir sandalye, bir sürahi su ve kirli bir yatakla zar zor döşenmiş bir yer buldu. İyi uyudu, ama Vali Comte de Jumilhac'ın huzuruna çıkmak için erkenden uyandırıldı, Vali ona çok nazik ve samimi bir şekilde hoş geldin dedi, ama ona kitap ve yazma malzemeleri vermeyi reddettikten sonra, sonunda ona saklamasını rica ettiği birkaç roman ödünç verdi. Vali ona bir mahkumdan ziyade bir arkadaş ve yoldaş gibi davranmaya devam etti. "Her sabah gelip beni gördü ve toplumun yaptıkları hakkında dedikodu yaptı. Limonata yapmam için bana limon ve şeker, az miktarda kahve, yabancı şarap ve her gün evde yemek yediğinde kendi masasından bir tabak gönderecek kadar ileri gitti," diye yazıyor. Bastile'deki günlük yemeklerde hiçbir kusur bulunamazdı. Kalite
genellikle iyiydi ve bol miktarda tedarik vardı. "Akşam yemeğinde her zaman beş tabak ve akşam yemeğinde üç tabak tatlıyı saymazsak." Ayrıca, Dumouriez'in kendi hizmetçileri vardı ve bunlardan biri olan _valet de
chambre_ mükemmel bir aşçıydı.

Bir haftalık hücre hapsinden sonra, Madame de Pompadour hakkında bir şarkı yazdığı için yirmi iki yıl boyunca Bastile'de tutuklu kalmış olan bir Piedmontese alayının kaptanıyla iletişime geçerek rahatlamıştı. Şarkı Paris'in her yerinde satılıyordu. Dumouriez, "iyi bir şöminesi olan çok güzel bir daire" olarak tanımladığı başka bir odaya nakledildi. Şöminenin yanında, hapishanenin birçok önemli mahkumunun yattığı mükemmel bir yatak vardı. Bastile binbaşısı, kalenin en güzel odası olduğunu söyledi. Ancak her zaman iyi şans getirmemişti. Eski sakinlerinin çoğu, Kont de St. Pol, Mareşal de Biron, Şövalye de Rohan ve Kont de Lally-Tollendal, günlerini iskelede sonlandırdı. Duvarlardaki hüzünlü yazıtlarda bunların önemli izleri bulunuyordu. Labourdonnais bazı
"dokunaklı düşünceler" yazmıştı; Lally İngilizce bazı açıklamalar yazmıştı; ve
La Chalotais Mezmurlar'ın bazı yorumlarını yazmıştı. Dumouriez'in hemen
önceki kişi, emir almaya zorlanan ve yeminlerinden kaçmaya, bir mülk miras almaya ve seçtiği kızla evlenmeye çalışan genç bir rahipti. Bastile'ye gönderildi, ancak kısa süre sonra özgürlük için tutkulu bir çağrı yazması üzerine serbest bırakıldı.

Dumouriez Bastile'de sadece altı ay tutuldu ve ardından
Normandiya'daki Caen'e transfer edildi, burada güzelce konakladı ve
yürüyebileceği bir bahçesi oldu. Louis XV'in ölümü ve talihsiz Louis XVI'nin tahta çıkmasıyla
hükümetin tamamen değişmesi onu hemen serbest bıraktı. Mahkemeye geldi ve halka açık bir resepsiyonda, yeni Kral'ın kendisine uygulanan sertlikten derin bir pişmanlık duyduğu ve Devlet'in terfi ve istihdam yoluyla onu telafi edeceği söylendi.

Louis XVI ile birlikte daha yumuşak ve daha insancıl bir rejim başladı, ancak çok geç,
ancak Fransa'yı sarsacak ve paramparça edecek olan hızla yaklaşan fırtınayı önlemek için. Kral, keyfi olarak daha fazla Devlet tutuklusu tutmak istemedi ve Bastile, Vincennes ve Bicetre hapishanelerini ziyaret edip herkesin davalarını kişisel olarak soruşturmak ve hakkında kesin bir suçlama olmayanları serbest bırakmak için bir bakan gönderdi. _lettres de cachet_ olmamasını önerdi ve Bastile giderek daha az doldu. Hapishaneler
başlıca genel hukuka aykırı davrananlar, hırsızlar ve dolandırıcılar içindi; ancak
duvarlarının içinde büyük bir
pamfleteciler ve yayıncıları grubu barındırılmıştı ve eski bir mahkum yirmi yedi yıllık bir tutukluluktan sonra orada ölmek üzere kaldı. Bu, Madame de Pompadour hakkında hicivler
yazmaktan suçlu bulunan ve başlangıçta kendi ailesinin isteği üzerine hapsedilen Bertin, Marquis
de Frateau'ydu.

Daha fazla dikkat çeken bir adam ise, kişisel deneyimlerine göre Bastile'e
acı bir suçlama içeren "Anıları" hem İngiltere'de hem de Fransa'da yaygın olarak
okunan Linguet'ydi. Aslında bunlar, hapisten
sonra kaçtığı Londra'da yazılmıştı ve şimdi yalancı ve güvenilmez olarak kabul ediliyorlar. Linguet garip bir şekilde çeşitli bir hayat sürmüştü.
Birçok dize denemişti--sırayla şair, tarihçi, asker, avukat,
gazeteci olmuştu. Opera Comique için parodiler ve Cizvitler lehine
pamfleler yazmıştı. Böyle bir adamın kendini Bastile'de bulacağı kesindi. Orada birkaç yıl geçirdi ve daha sonra yazdığı kitap en abartılı ve kolayca çürütülebilir yalanlarla doluydu. Yine de, ifadelerinin halkın zihnini
kızdırmak ve eski hapishaneye karşı şiddetli nefreti
artırmak için çok şey yaptığına inanmak için sebepler var ve bu da
uzun süre sonra yıkılmasına yol açacaktı.

Bastile ayrıca, en haklı şekilde, adı en büyük ahlaksızlıkla eşanlamlı hale gelen ve artık tıp hukukunda en iyi bilinen kişi olan Marquis de Sade adlı o rezil yaratığı da hapse attı.
Şüphesiz o bir deli, hastalıklı ve dengesiz bir adamdı ve
daha uygun bir şekilde Charenton'a sürgün edildi ve orada öldü. Devrim döneminde serbestti ve hayatta kalmayı başardı, ancak en iğrenç kitaplarından bazılarını Napolyon'a sunmaya cesaret etti. Napolyon, Birinci Konsül olduğunda Marki'nin Charenton'a tehlikeli ve tedavi edilemez bir deli olarak geri dönmesi için kendi eliyle bir emir yazdı.

Bastil'e hapsedilen son ünlülerden biri, Kilise'nin ileri gelenlerinden ve birçok onur sahibi olan Kardinal de Rohan'dı.

O, oyun yazarları ve romans yazarları için değerli olan Elmas Gerdanlık olayıyla ilgili o meşhur dolandırıcılığa karışmıştı.

Bazıları esaretini
paylaşan ortakları, Cagliostro adıyla bilinen ve birçok ülkede saf halkın saflığını bir
günümüzde büyücü olarak
oynayan tanınmış İtalyan maceracı ve sahtekârdı.
Ve Kraliçe'yi de Rohan'ın önünde taklit etme
dolandırıcılığını tasarlayan iki kadın, Madame de La Motte-Valois ve Mdlle. d'Oliva,
onu taklit eden.

Şimdi, Bastil'in sularının
kapandığı ve Fransız Devrimi'nin ilk fırtınalı evresinde
halkın tutkusunun sel ve kargaşası altında
batacağı olaylı 1789 yılına geliyoruz.
Paris, ajitasyon ve huzursuzluğun pençesindeydi, sokaklar
başkenti terörize eden,
dükkanlara, manastırlara, hatta
Taç mücevherlerinin saklandığı
_Garde-Meuble_'a
girip yağmalayan ve en şiddetli
aşırılıkları yapan binlerce pervasız haydutla
dolmuştu. Paris'te ve çevresinde büyük bir asker kuvveti toplandı, liderlerin ruhu olsaydı veya otorite tarafından desteklenselerdi düzeni sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak Kral ve Hükümeti kararlılıkla hareket etmek için çok zayıftı ve karışıklıklar arttıkça, isyana hazır olan ve halkla kaynaşmaya kararlı olan Fransız Muhafızlarına güvenilemeyeceği görüldü. Halk silah ve cephane için haykırdı ve Paris'ten gizlice taşınırken büyük miktarda barut ele geçirdi. Otuz altı saat içinde elli bin mızrak çıkarıldı. İki devrimci komite işleri yönetti ve bunlardan birinde Bastile'e saldırı yapılıp yapılmaması gerektiği tartışıldı. Daha temkinli olanlar ise tereddüt etti. Topları monte edilmiş ve zaptedilemez duvarları olan eski kaleyi ele geçirmek ne yararlı ne de uygulanabilirdi. Sonunda Bastile Valisi'ne barışçıl tekliflerle yaklaşılması ve kamu güvenliği için bir önlem olarak Parisli vatandaş milislerinden oluşan bir garnizonun buraya yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Kıdemli Vali M. de Launay, heyetleri bu teklifle medeni bir şekilde karşıladı, ancak içten içe huzursuz olmasına rağmen hiçbir taviz vermedi. Asla gelmeyen emirleri bekledi, ancak görevini yapmaya ve Kral'a sadık kalmaya kararlıydı. Gerçekten de durumu belirsizdi. Garnizon, çoğunluğu yaşlı emeklilerden oluşan bir avuç askerden oluşuyordu. Surlardaki toplar, çoğunlukla deniz arabalarına monte edilmiş, eski modeldi ve havaya ateş etmek dışında basılamıyor veya ateşlenemiyordu. Ayrıca barut deposu doluydu, çünkü tüm barut stoğu Arsenal'den çıkarılmıştı, orada saldırıya ve ele geçirmeye açıktı ve şimdi Bastile'nin mahzenlerinde saklanıyordu. Ancak Vali savunmasını güçlendirmek için elinden geleni yapmıştı. Pencereler parmaklıklıydı ve açıktaki boşluklar kapatılmıştı. Bahçe duvarından yan ateş için bir kale atılmıştı. Kulelerin tepelerine büyük miktarda kaldırım taşı taşınmıştı ve baca başlıklarını yıkmak için adımlar atılmıştı, hepsi kuşatmacıların kafalarına atılacak füzeler olarak kullanılacaktı. Yine de yer uzun süre dayanamazdı, çünkü neredeyse tamamen erzaksızdı.

Bastile'ye yapılan saldırı, kalenin toplarının şehre doğrultulmuş olduğu ve bir bombardıman tehdidi olduğu yönündeki korkakça bir haberin yayılmasıyla tetiklenmiş gibi görünüyor. Valiye derhal bir heyet gönderilerek topların yönünün değiştirilmesi ve teslim olması için ısrar edildi. M. de Launay, silahların çok eskiden beri olduğu gibi nişan aldığını ve Kral'ın emri olmadan onları kaldıramayacağını, ancak mazgaldan çıkaracağını söyledi. Bu heyet, Vali'ye herhangi bir saldırı beklememesi gerektiğine dair güvence vererek memnun bir şekilde geri çekildi ve Hotel de Ville'e geri döndü. Ancak kısa süre sonra silahlı bir kalabalık geldi ve Bastile'i almaları gerektiğini haykırdı. Nazikçe geri dönmeleri istendi, ancak bazı çalkantılı ruhlar köprülerin indirilmesi konusunda ısrar etti ve ilki indirildiğinde, durmazlarsa garnizonun ateş açacağı konusunda tekrar tekrar uyarılmalarına rağmen köprülerin üzerinden geçtiler. Ancak, başarılarıyla ısınan halk baskı yapmaya devam etti ve keskin bir tüfek düeti başladı ve saldırganları büyük bir düzensizlikle kaçırdı, ancak onları uzağa göndermedi. Şu anda ikinci asma köprüye doğru tekrar geldiler ve
buradan içeri girmeye hazırlanıyorlardı, ateş tekrar başladığında ve birçok kayıp
verildi.

Öğleden sonra saat dört buçukta saman yüklü üç araba ileri gönderildi ve müştemilatları, muhafız evini, Valinin ikametgahını ve mutfakları ateşe vermek için kullanıldı. Üç yüz vatandaşla birlikte bir dizi Fransız el bombacısı ilerledi ve
girişlerini sağladı; ancak asma köprü arkalarından indirildi ve
bir ihanet çığlığı yükseldi. Her iki taraftan da ateş açıldı ve sert bir
çatışma başladı. Savunma daha iyi organize edilmiş olsaydı sorun farklı olabilirdi, ancak garnizon küçüktü (sadece yüz kişi), mühimmat sıkıntısı çekiyordu, kırk sekiz saattir yiyecek almamıştı ve topçuları kullanamıyordu. Saat beşte, M. de Launay, başarıdan umudunu keserek, barut deposunu havaya uçurmak istedi ve öfkeli insanların katletmesindense gönüllü ölümün daha iyi olduğunu söyledi. Çoğunluğun oyu bu umutsuzca yola karşıydı ve teslimiyetten yanaydı. Buna göre, davul sesine eşlik eden kulelerden birine beyaz bir bayrak çekildi, ancak bu göz ardı edildi ve "Köprüyü indirin! Size hiçbir şey olmayacak!" haykırışları arasında ateş devam etti. Vali bunun üzerine anahtarları bir ast subaya teslim etti. Kalabalık içeri daldı ve garnizonun kaderi mühürlendi. Silahlarını bırakan ve kendilerini savunamayan subaylar öldürüldü ve aynı şekilde, birkaç istisna dışında katledilen sadık gaziler olan görkemli eski İsviçre Muhafızları da öldürüldü.

Çatışmanın ortasında, M. de Launay yakalandı ve Hotel de Ville'e götürüldü. Yolda çılgınca "Asın onu! Asın onu!" haykırışları onu karşıladı ve talihsiz Valinin "Beni öldürün. Hak etmediğim hakaretlere ölümü tercih ederim." diyerek Cennete baktığı bildirildi.
Şimdi süngü, tüfek ve mızrakla her taraftan üzerine saldırdılar ve bir ejderha geçerken, kurbanın kafasını kesmesi istendi. Bu adam, Denot (kendi anlatımı bu açıklamada takip edildi), önce bir kılıçla denedi, sonra
bıçakla başını kesmeyi tamamladı. Kesilen kafa, bir mızrakla gece yarısına kadar Paris'te dolaştırıldı. Bu, benzer birçok vahşetin ilkiydi. İnsanlar, sınır tanımadan, vahşi bir coşkuyla sarhoş oldular. En çılgın orjiler gerçekleşti ve şarap dükkanları, saatin kahramanları olan sarhoş umutsuzlarla doldu. Artık savunmasız olan kale, son yıkımına tanıklık etmek için binlerce kişi tarafından ziyaret edildi. Çok sayıda araba önünden geçti veya yıkılışı izlemek için durdu. Taşlar, toz bulutları arasında kulelerinden aşağı atılırken. Şık giyimli hanımlar ve birinci sınıf züppeler, yarı çıplak işçilerle kaynaştı ve şimdi alay konusu oldular, şimdi alkışlandılar. En önemli kişiler, büyük yazarlar ve hatipler, ünlü ressamlar, popüler aktörler ve aktrisler, soylular, saray mensupları ve elçiler, eski Fransa'nın sona erdiği ve yeni Fransa'nın doğum sancıları çektiği sahneyi görmek için toplandılar. Bastile'nin enkazı ve harabesi hızla tamamlandı. Halk tartışmasız efendilerdi ve alçalmış kaleyi istila edip tepeden tırnağa doldurdular. "Bazıları siperlerden silahları hendeğe fırlattı; diğerleri kazma ve çekiçlerle kuleleri yıkmak ve yıkmak için çalıştı. Bunlar mobilyaları parçaladı, tüm kitapları, kayıtları ve kayıtları yırtıp dağıttı;
bunlar istedikleri her şeye hemen el koydular. Bazıları odaları yağmaladı
ve istediklerini götürdü. Bastile'de serbest bırakılacak tutuklular için sıkı bir arama yapıldı, ancak hücreler çoğunlukla boştu. Bu son saltanat sırasında tutuklananların sayısı tüm dönem boyunca 190'ı geçmemişti ve teslim olduğunda sadece yedi kişi gözaltındaydı. Birkaçının hala yeraltında, derin yeraltı hücrelerinde kaldığına dair korkunç söylentiler vardı; ancak hiçbiri bulunamadı veya tüm yapı yıkıldığında iskeletler yoktu."

Bu yıkım, gelecek yıl, 1790'da, "vatanseverlik ve özgürlüğün terörü olan antik kalenin" temellerinden tamamen yıkılması emrini veren Hotel de Ville komitesi tarafından oylandı. İşçiler o kadar hızlı bir şekilde işe koyuldular ki, üç aydan biraz daha uzun bir süre içinde malzemelerin bir kısmı satışa sunuldu. Müzayedede sert bir rekabet yaşandı ve taşlar hatıralara dönüştürüldü, yüzüklere, bileziklere ve broşlara yerleştirildi ve yüksek fiyatlara satıldı. Yıkım müteahhitleri bu bibloların satışından küçük bir servet kazandılar.

Napolyon ilk başta büyük Zafer Takı'nı Bastile'nin bulunduğu yere dikmeyi düşündü, ancak fikrini değiştirdi ve şu anda bulunduğu yeri seçti. Place de la Bastile kırk yıl boyunca bir vahşi doğa olarak kaldı - yazın çöl, kışın bataklık. Louis Philippe'i Fransa tahtına oturtan 1830 devrimi kan dökülmeden gerçekleşmedi ve bu önemsiz olayda hayatını kaybedenler için bir anıt dikilmesine karar verildi.

Sonuç, Paris'e gelen her ziyaretçinin bugün Place de la Bastile'de hayranlıkla izleyebileceği zarif sütun oldu.

Paris'in ikinci Devlet hapishanesi olan Vincennes, Terör'den sağ kurtuldu ve bugün hala topçu kışlasına dönüştürülmüş olarak varlığını sürdürüyor. Tapınak Şövalyeleri'nin daha önce tarif edilen özel kalesi olan Tapınağın bir kısmı, Devrim geldiğinde kısmen hala varlığını sürdürüyordu. Gariptir ki, yıkımı XVI. Louis Hükümeti tarafından düşünülmüştü ve fırtına koptuğunda kısmen ortadan kaybolmuştu ve
kötü niyetli ve şımarık hükümdarların uzun bir
serisinin birikmiş günahlarını taşıyan
kötü hükümdarın üzerine kaba eller konmuştu. Louis ve ailesi, yüzyıllardır süren kötülüklerin
sert intikamcılarının
gücüne düştüğünde,
aceleyle Tapınağa götürüldüler ve kale sarayının
son kalıntısına hapsedildiler. Oldukça izole ve yalnız duruyordu. Her şey yerle bir edilmişti, sadece yüksek duvarlar arasında küçük bir bahçe şeridinin bağlı olduğu zindan kulesi hariç. Bu, düşmüş kraliyet ailesinin özel egzersiz alanı haline geldi. Kral hapishanenin birinci katında, ailesi ise ikinci katta oturuyordu.
Kanatlar büyük demir parmaklıklarla
güvence altına alınmıştı, pencereler sıkıca kapatılmıştı, böylece
ışık zar zor içeri giriyordu ve içeridekilerin aşağıdaki dünyaya
bakmaları yasaktı. Merdiven altı tane küçük kapıyla korunuyordu,
her biri o kadar alçak ve dardı ki, geçmek için eğilip sıkışmak gerekiyordu. Kral hapsedildiğinde, merdivenin tepesine sabitlenmiş, her zaman kilitli ve
ağır bir şekilde sürgülenmiş bir demir çubukla yedinci bir küçük kapı eklendi. Kralın odasına doğrudan açılan kapı
demirle kaplıydı.

Louis asla yalnız bırakılmadı. İki muhafız sürekli olarak onunla birlikteydi,
Fransa'daki mahkum suçlular için bugün bile kural olduğu gibi.
Yemek yerken onunla yemek odasında oturuyorlardı ve
yatak odasının hemen yakınında uyuyorlardı. Muhafızları son derece şüpheliydi ve onların elinden birçok aşağılanmaya katlandı.
Hiçbir fısıldaşmaya izin verilmiyordu, karısı ve çocuklarıyla bile.
Geceleri odasında uyuyan uşağıyla konuşsa bile, bunu duyulabilir bir şekilde yapmalıydı ve
Kral sürekli olarak daha yüksek sesle konuşması için uyarıldı.
Başlangıçta ona hiçbir yazı malzemesi verilmesine izin verilmedi. Ulusal Kongre önünde yargılanana kadar kalem, mürekkep ve kağıt kullanması yasaktı.
Ancak kitapların verdiği teselliden mahrum kalmadı ve en sevdiği yazarları tekrar tekrar okudu. Latince'de Livy, Sezar, Horace ve Virgil'i tercih etti. Fransızca'da ise seyahat kitaplarını tercih etti. Bir süre gazetelerle beslendi ancak gardiyanları Devrim'in ilerlemesine olan aşırı ilgisinden hoşlanmadılar ve günün haberleri ondan gizlendi. Okuması daha da kapsamlı hale geldi ve ölümünün arifesinde Tapınak'taki esaretinin beş ayı yedi günü boyunca 257 cilt okuduğu hesaplandı.

Hapishane hayatının günlük rutini monoton bir şekilde tekrarlanıyordu. Sabah erkenden kalktı ve saat dokuza kadar dua etti. Bu saatte ailesi de izin verildiği sürece kahvaltı odasına katıldı. O saatte hiçbir şey yemedi ancak öğle yemeğine kadar oruç tutmayı kural haline getirdi. Kahvaltıdan sonra çocuklarına okul öğretmenliği yaparak hoş bir iş buldu. Küçük Veliaht'a Latince ve
coğrafya öğretirken, Kraliçe Marie Antoinette kızlarına ders veriyordu
ve iğnesiyle çalışıyordu. Akşam yemeği saat birdeydi. Masa
iyi donatılmıştı, ancak Kral az yiyor ve az içiyordu, Kraliçe
yemeğinin yanında su içmekle sınırlıyordu. Et düzenli olarak servis ediliyordu, hatta Cuma günleri bile, çünkü dini törenler artık bakıcılarını kontrol etmiyordu ve Kral ekmeğini biraz şaraba batırıp başka hiçbir şey yemeyerek kendini oruçlu bir diyete sınırlıyordu. Günün geri kalanı, çocuklarla akşam yemeğine kadar oyunlar oynayarak, hafif eğlencelerle geçiyordu.
Akşam yemeğinin ardından Kral oğlunu kendi elleriyle hazırladığı
küçük yatakta yatırıyordu.

Zaman mide bulandırıcı bir gerilimle geçiyordu, ancak Louis neredeyse dayanılmaz talihsizliklerin
üzerine çıkabilen birinin sarsılmaz metanetini gösteriyordu. Hakaret ve ağır bir rahatsızlık, sadık kafasına yığılmıştı. Uşağı sürekli olarak değiştiriliyordu, böylece yanında sadık bir hizmetçi olmayacaktı. İntihar etmesine karşı en aşağılayıcı önlemler alındı; tek bir metal parçası, hatta bir çakı veya herhangi bir çelik alet bile içeri sokulmadı. Yemeği titizlikle test edildi ve incelendi; hapishane aşçısı, zehir karışımına karşı korunmak için bir nöbetçinin gözleri önünde her yemeği tattı. En korkunç rezalet, kana susamış _sans-culottes_'un, sarayın gözdelerinden biri olan Prenses de Lamballe'nin yeni kesilmiş ve hala kanayan başını hücre penceresinden içeri sokmasıydı.

Bu korkunç hikayeyi ölümcül sonuna kadar takip edebiliriz. Fransa'daki yıllarca süren tiranca kötü yönetim, sayısız kan ve acımasız baskı, bu ciltte daha önce sunulanlar gibi,
başarılı olduğu ve masumca sorumlu olduğu bir sistemin mutsuz temsilcisinin feda edilmesiyle sonuçlandı. Yüzyıllar boyunca ezilen bir halkın katlandığı acı haksızlıklar, en kanlı misillemelere kadar kışkırtıldıktan sonra, kusursuz bir hükümdarın şahsında intikam alındı. Louis XVI tartışmasız bir şehitti; ancak o yalnızca
zayıf ve çaresiz tebaasına karşı hiçbir merhamet, şefkat ve merhamet duymayan
hırçın ve vahşi öncüllerinin günahlarını kefaret etti.
Louis'in adaletin parodisi altında yargılanması ve çılgına dönmüş, acımasız bir kalabalığın
iğrenç alayları arasında idam edilmesi, Fransız krallarının sonuncusunun yıllarca süren kontrolsüz ve keyfi otoritesinin bedeliydi.

Uzun zamandır ve acıyla beklenen duruşma günü, aniden bir sürpriz olarak geldi. 10 Aralık 1793 Pazartesi günü, tutsak Kral dua ederken Donjon'un altındaki avluda davulların çalınması ve atların kişnemesiyle irkildi. Sabah dersinde oğluna odaklanamadı ve onunla boş boş oynuyordu, Paris Belediye Başkanı'nın ziyareti onu uyandırdı ve onu Louis Capet adıyla Kongre'nin huzuruna çıkmaya çağırdı. Daha sonra aleyhindeki suçlamaları dinledi ve gün mahkemenin sahte duruşmasıyla geçti. Kral'ın tavrı cesurdu, yüzü galerilerdeki izleyicilerden gelen
çoğunlukla gelen
çalkantılı çıkışlardan
korkmamıştı . Yargıçlar ilk gün bir anlaşmaya varamadıkları için, duruşmalar ara verilmeden devam etmek üzere "açık" ilan edildi. Fırtınalı tartışmalar üç gün daha sürdü ve Kongre Kral'a ölüm cezası vermekte tereddüt etti.
Sonunda beş kişilik bir çoğunlukla kabul edildi.

Louis XVI sonuna kadar cesur bir adam gibi davrandı. Konvansiyona bir veda mektubunda şöyle dedi: "Şerefime ve aileme karşı, kendimi suçlayamayacağım bir suçtan beni suçlu ilan eden bir karara imza atmamak borcumdur. "Tapınaktan idama götürüldüğünde ve ilk kez giyotini gördüğünde, titrediği ve geri çekildiği söylenir, ancak kendini hızla toparlayarak
arabadan kararlılıkla ve soğukkanlılıkla indi ve sakin bir şekilde
darağa çıkarak cesur bir adam gibi ölüme gitti.

Bastil gitmişti, ancak hapishanelere olan ihtiyaç, sözde özgürlük
hükümeti altında, despot hükümdarların ülkeyi yönettiği zamandan çok daha fazlaydı. Bunlardan sonuncusu olan Louis XVI, kendisi kurtulmuş olsaydı
Bastil'i kendisi süpürüp atardı. Gerçekten de For-l'Eveque'i
ve Petit Chatelet'yi yerle bir etmiş ve kendi özel kesesinden Conciergerie'ye birçok yararlı değişiklik getirmişti. Devrim
döneminde, birçok yapı tutuklama amacıyla tahsis edilmişti,
sıradan hapishaneler taşacak kadar kalabalıktı. Sadece Conciergerie'de, başka yerlerde yaklaşık iki bin kişi beklerken boş yerler,
duvarların içinde yaş, cinsiyet veya sosyal konum ayrımı olmaksızın bin ila bin iki yüz kişi bulunuyordu. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, yirmi fitlik alanda elli kadar olmak üzere bir araya toplanmıştı. Birkaçının yatağı vardı, ancak çoğunluğu, giysilerini
kemiren ve yüzlerini elleriyle
korumasalardı burunlarını ve kulaklarını
yiyip bitirecek olan obur farelerin insafına kalmış nemli samanların üzerinde uyuyordu.

1790'dan itibaren altı ay içinde, 356 mahkum, giyotine giderken
Bicetre, Lüksemburg, Karmelit ve Saint Lazare hapishanelerine kapatıldı. St. Pelagie bir seferde 360 ​​kişiyi barındırıyordu. "Paris'te," diyor
Carlyle, "şu anda yaklaşık on iki hapishane var, Fransa'da ise yaklaşık kırk dört bin." Lamartine'in Paris için verdiği rakamlar daha yüksektir. Hapishanelerin sayısını on sekiz olarak verir, Parlamento'nun tüm üyeleri, tüm genel alıcılar, tüm yargıçlar, tüm soylular ve tüm din adamları
darağa sürüklenmek üzere
toplanmıştır. Birkaç ay içinde dört bin kafa düştü. Prusyalılar tarafından ele geçirildiğinde Verdun'da bir baloya katılan en büyüğü sadece on sekiz yaşında olan bir dizi
basit kız, Paris'e götürüldü ve
idam edildi. Montmartre Manastırı'nın tüm rahibeleri giyotinle idam edildi ve
ertesi gün saygıdeğer Rahip Fenelon. Eylül 1792'de, beş bin şüphelinin evlerinden koparılıp
ya oracıkta katledildiği ya da
doğaçlama hapishanelere gönderildiği ayrım gözetmeyen bir katliam oldu. Abbaye'deki kanlı katliamda 150 İsviçreli asker esir tek seferde öldürüldü. Bu kanlı sahnelerin ayrıntıları basılamayacak kadar korkunç. Her hapishane kendi kurban kotasını sağladı - La Force 80, büyük Chatelet 220 ve Conciergerie'den 290.

"Bicetre'de," diyor Thiers, Devrim tarihi kitabında, "katliam en uzun, en kanlı, en korkunç olanıydı. Bu hapishane her kötü alışkanlığın batağı, Paris'in kanalizasyonuydu. İçeride tutulan herkes öldürüldü. Kurban sayısını belirlemek imkansızdı, ancak altı bin olarak tahmin ediliyor. Ölüm sekiz gün ve gece boyunca dağıtıldı; mızraklar, kılıçlar, tüfekler silahlara başvuran vahşi katiller için yeterli olmadı." Başka bir yetkili, İngiliz diplomat Albay Munro, Lord Grenville'e, Bicetre'nin yedi topla saldırıya uğradığını bildirdi. Bu toplar küçük taşlarla dolduruldu ve mahkumlarla dolu avlulara rastgele atıldı. Üç gün sonra şunları yazdı: "Katliam dün sona erdi ve kurbanların sayısı onları öldürmek için geçen zamandan hesaplanabilir." Toplamı La Force ve Bicetre'de yedi bin olarak belirledi ve kurbanlar çoğunlukla deliler, aptallar ve sakatlardı. Bu korkunç zamanların resmi korkunç ve ürkütücüdür ve hakim olan dehşeti canlı bir şekilde önümüze serer. Paris hapishaneleri, doksan altı geçici hapishaneyle birlikte, hepsi büyük boyutlu, otuz altı taneydi. Fransız eyaletlerinde bu sonuncuların sayısı kırk bindi ve bin iki yüz kişi daha düzenli olarak birkaç yüz tutukluyla dolduruluyordu. En acımasız barbarlıklar her yerde uygulanıyordu. Tutuklular aç bırakılıyor ve sakat bırakılıyordu, böylece açık bir isyana sürüklenip giyotinle daha hızlı bir şekilde çıkarılmalarını haklı çıkarıyorlardı. Paris bir yılda 2.600 kurbanı darağacına gönderiyordu. Eyalet şehirlerinde katliam toptan yapılıyordu. Lyon'da 1.600, Nantes'ta 1.971 kişi idam edildi ve her gün yüzlerce kişi giyotinle öldürüldü veya vuruldu. Birçoğu kadındı, bazıları ileri yaşta ve hastaydı. Angers'da hapishaneleri boşaltmak için birkaç gün içinde 400 erkek ve 360 ​​kadın kafası kesildi. Toulon'daki yaylım ateşinde toptan katliamlar yapıldı ve toplamda yaklaşık beş bin kişi öldü. Taine, Fransa'nın batı yarısının on bir ilinde bir milyon kişinin öldüğünü ve bu cinayet işinin on yedi ayda gerçekleştirildiğini söylüyor.

Gerçek şu ki, Fransa'nın son hali ilkinden daha kötüydü ve
sorumsuz otokrasinin elinde halkın çektiği acılar, geçmişteki haksızlıkları çılgınca savunan kana susamış devrimcilerin yeni vahşetleri tarafından çok geride bırakıldı.

III. CİLT SONU.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edildi, buna bazı tutarsız tirelemeler de dahil. Bazı küçük yazım düzeltmeleri yapıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY AND ROMANCE OF CRIME:
EARLY FRENCH PRISONS***


******* This file should be named 50520.txt or 50520.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/5/2/50520


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

