*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Launch (Motor Matt'in Lansmanı)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: November 22, 2015 [EBook #50533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motor Matt's Launch, by Stanley R. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Motor Matt's Launch
       or, A Friend in Need

Author: Stanley R. Matthews

Release Date: November 22, 2015 [EBook #50533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S LAUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (resimler
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))









  Motor Hikayeleri

  HEYECAN VERİCİ
  MACERA

  MOTOR
  KURGU

  HAYIR. 21
  17 Temmuz 1909

  BEŞ
  Sentler


  Motor Matt's
  ÖĞLE YEMEĞİ

  Veya bir arkadaş
  İhtiyacı olan

  _ Yazar
  Motor Matt_

  [İllüstrasyon: _ "Sabit!" Ağladı Motor Matt;
  "İyi olacaksın
  bir dakika. "_]

  Street & Smith,
  Yayıncılar,
  NEW YORK.




Motor Hikayeleri

Heyecan verici macera motor kurgu

_ Haftalık. Abonelikle yılda 2.50 $. Göre girildi
1909 yılında Kongre Yasası, kütüphanecinin ofisinde
Kongre, Washington, D.C., By_ Street & Smith, _79-89 Yedinci Cadde,
New York, N.Y._

  21. New York, 17 Temmuz 1909. Fiyat Beş sent.




Motor Matt'in Lansmanı

VEYA,

İhtiyacı olan bir arkadaş.

"Motor Matt" yazarı tarafından.




İçerik


  Bölüm I. Yeni Arkadaşlar ve Yeni Fortunlar.
  Bölüm II. Çekiliş.
  Bölüm III. Ping pong nesneleri.
  Bölüm IV. Başka bir kurtarma.
  Bölüm V. Garip bir karışıklık.
  Bölüm VI. Zengin adamın oğlu.
  Bölüm VII. Başarısız olan bir plan.
  Bölüm VIII. Körfez boyunca bir kovalamaca.
  Bölüm IX. Aslanın ağzı.
  Bölüm X. Ağız kapanır.
  Bölüm XI. Şaşırtıcı olaylar.
  Bölüm XII. M'Glory'nin şans koşusu.
  Bölüm XIII. Bekliyor ve endişeleniyor.
  Bölüm XIV. Ping yıldız.
  Bölüm XV. Yeni bir bükülme-George ile.
  Bölüm XVI. Başka bir bükülme-Matt ve M'glory ile.
  İnsan-yiyen.




Bu hikayede görünen karakterler.


  = Matt King =, aksi takdirde motorlu mat.

  = Joe McGlory =, kendisini değere sahip bir delikanlı olduğunu kanıtlayan genç bir kovboy ve
  karakter ve eksantriklikleri mizahi tarafta olan. A
  Bağlanmak için iyi bir chum-bir nokta motoru Matt'in hızlı algılamasıdır.

  = George Lorry =, yanlış bir kursu yönlendirmeye başlayan bir delikanlı ve
  Matt, gençlikten ziyade koşulların kurbanını tanır
  doğuştan kibirli, otoriter ve vicdansız.

  = Ping pong =, çekilişte motor lansmanını kazanan genç bir Çinli ve
  Motor Matt için çalışmakta ısrar ediyor. Dinsiz kaprislerle dolu, düşüyor
  gizemli bir şekilde hikayeden çıkıyor-ama tekrar duyulmaya mahkum.

  = "Kırmızı-Whiskers," = Aksi takdirde "Big John", vicdansız bir kişi
  Bulabileceği her yerde dürüst olmayan ücretini alır; Ama geçişte
  Motor Matt'in kursu, pazarlık ettiği yerine daha fazlası ile buluşuyor
  için.

  = Kinky ve Ross =, Big John'un iki arkadaşı.

  = Landers =, hain kanıtlayan başka bir arkadaş.




Bölüm I.

Yeni arkadaşlar ve yeni servetler.


"Sırada ne var?"

Bir çocuk bu soruyu kendisine koymaz ve bir cevap almaz
Motor Matt onun aldığı kadar çabuk.

Motorlu Boys'un Kralı, Presidio'daki kum tepeleri arasındaydı
Askeri rezervasyon. Eski kaleye yürümeye başlamıştı
Golden Gate, ama kum yığınlarından birine düşmüştü, düşünerek-
Biraz huysuz, kabul edilmeli-şu anki durumu ve
önde ne yatıyordu.

Güzel bir sabahtı. Gökyüzü soluk maviydi ve bulutsuz,
Körfez, çivitçilik kadar mavi idi. Ticaret rüzgarı onun üzerinde patladı ve
Isıyı temperledi ve havadaki tuz tang ona hatırlattı.
Kendisi ve Chums'un tamamladığı boynuzun etrafında uzun yolculuk hayır
Bir haftadan fazla bir süre önce.

Alcatraz o kadar yakındı ki neredeyse Matt gibi görünüyordu.
Kıyıdan bir koşu sıçrama alın ve aradan geçen streçleri temizleyin
su ve Alcatraz'ın ötesinde, mor bir piramit gibi, tamalpais ortaya çıktı,
Pasifik boyunca batıya bakıyor.

Matt kasvetliydi çünkü o sabah erkenden ondan ayrılmıştı
İki chums, Dick Ferral ve Carl Pretzel. Dick bir telgraf almıştı
Amcası, Denver'daki, bir kerede doğuya gelmesini istedi. Onun
Davet, Carl onunla gitmişti. Her iki bayan da Matt'i eşlik etmeye çağırdı
Onlar, ama reddetmişti, her zamankinden daha ciddiye almıştı
Bazı "hazırlık" okul ve Leland Stanford'da bir kurs yapıldı. Eğer öyleyse
Bu adımı atmak, yeni arkadaşlar ve yeni servetler aramak, neden atmıyorsunuz?
Şimdi mi?

Hayatta daha fazla bir şey vardı, Matt kendine sadece çalıyor
dünyanın dört bir yanında, her türlü sorunla tanışmak ve üstü almak
eli.

Ama Matt'in Matts vardı, Matt'in çok sevdiği patlayıcı motorlar vardı.
ve çok uzun zamandır çalışmıştı. Bir akademiye girerse,
Sırtını uğultu silindirlerine, acele tekerleklere ve
yarış pervaneleri.

Bu düşünce ona bir pang verdi. Benzin motoru yeni geliyordu
kendi ve sendeleyecek kadar geniş olan alan
hayal gücü. Matt kendini hayranlıktan uzaklaştırabilir mi
diferansiyel ve diferansiyel ve
Püskürtme nozullarından ve şamandıra beslemelerinden,
Patlama, hava ve benzinin mükemmel karışımı,
Bobinler ve çalışan bir motorun güzel dengeli karşılıklılık?

Bir süre sonra, belki de değil-hemen değil.

"Sırada ne var?" diye sordu kendine.

"Ha!" doğrudan içeri
önünde.

Yansımaları sırasında Matt'in başı öne eğilmişti ve gözleri
kendilerini gri kuma boş bir şekilde sabitlemişlerdi. Bakışını kaldırdı
aniden ve onun bir avlunun içinde pislik içinde genç bir adam gördüm
Sombrero, soluk mavi pazen gömlek ve kadife pantolon.

Delikli on yedi'den fazla olamazdı. Yüzü tabaklanmıştı
Derin bronz ve gözleri gece yarısı kadar siyahtı. Burnu neydi
"Snub" olarak adlandırılır ve yüzüne droll, esprili bir görünüm verdi. O gibi
Matt'in önünde eğildi, elleri ceplerinde vardı.

Tam bir dakika Matt ve Stranger birbirlerini incelediler.

"Ha!" dedi yabancı tekrar cebinden bir elini çekerek
Şapkasının ağzını tek bir gözün üzerine koyun. "Kum var mı?" sordu.

"Kum?" Matt'i yankılandı.

"Tabii-a-n-d, kum. Ben kendim bir eşekarısı olarak oyunum ve sanırım yapabilirim
Sizden Holt'u bırak ve sizi sekiz günlük bir saat gibi sarın. Söyle, dene beni
Kaçak, Catch-Cat-Can. Seni bir destekle sırtına koyamazsam
sallanan, mahmuzlarımı yiyeceğim. Cesarete! "

Yabancı geri çekildi ve kollarını yukarı itti. Geniş bir sırıtış
Yüzü ve siyah gözleri parladı.

"Bana karşı ne var?" diye sordu Matt. "Neden savaşmak istiyorsun?"

"Shucks! Her suçlanan şey için bir nedeniniz olmalı mı? Bana gel.
Cesarete-sana cesaret et! Caper'a açım-ve sen tutmayacaksın
_Hungry_, değil mi? "

Matt güldü.

"Şey, hayır," diye cevapladı kalkarak.

Sonra, herhangi bir ifs, ands ya da Whytors olmadan, motorlu erkeklerin kralı ve
Yabancı bir araya geldi.

Stranger için iş yapan "çift asma" oldu.
On saniye içinde, saatle havaya girdi ve düştü
Onu şaşkın ve şaşkın bırakan _chug_ ile yumuşak kum. O zaman o
Oturdu ve baktı.

"Şey, pekala!" Püskürdü. Hala sırıtarak ve siyahı
Gözler Matt'in üzerinde merak ve hayranlıkla seyahat etti. "Sen tur '
Türk kılık değiştiriyor mu? "Diye sordu.

"Çok zor," diye güldü Matt. "Güreş öğrenmiş olmalısın
Tarım Okulu. "

"Mebby," diye cevapladı diğeri, kendini aldı, "ama ben dalış yapmıyorum
Wannegan'ımın içine, buna. Bana başka bir sarsıntı veremezsin
Bu, Pard. Üç kişiden ikisi, biliyorsun. Gent için ilk sonbahar
Deri kapak-ama bir sonraki benimki. Whoop-ee! "

Yabancı, Bareheaded ve kollar dirseklerine yuvarlandı, acele etti
Matt'te kasırga gibi. Matt yan adım attı, döndü, yakaladı
Antagonist arkadan ve onu bir çanta yemek gibi omuzladı. Sonraki
anında onu düşürdü ve sürüklenmesinin altından fırladı
parmaklar.

"Gee, adamım!" yabancıyı nefes aldı, elini gözlerinin üzerine sürdü. "Konuşmak
Bana göre, oh, _do_! Beni kaldırıyor ve beni aşağı çekiyor ve tüm
Caperin 'Shucks anlamına gelmiyor. Kalça kilitli olmak skandal değil mi
böyle mi? "

"Yeterince var mı?" diye sordu Matt.

"Bol, _amigo_. "Yabancı ayağa tırmandı, şapkasını aldı
ve yansıtıcı bir şekilde kumu tokatladı. "Geldiğim yerden aşağı,
Feller en çok her zaman yeterince sahip olduğunu söyleyebilir. Ne zaman kırdın
Haritanın bu bölümünde mi? "

"Bir hafta önce."

"Hangi etiketi tote ediyorsun?"

"Kral, Matt King."

Garip genç, şapkasını düşüren birine geldi.

"Benimle _that_ hakkında konuş!" Nefes nefese kaldı, gözleri genişledi. "Neden yapabilirim
Ayrıca bir lokomotifle güreşti ve üzerinde durmaya çalıştı
Yolun sağında far! Söyle, _you_ hakkında okudum! Sen
Motorlu Boys'un Kralı-O denizaltıyı getiren büyük yüksek çocuk
Güney Amerika çevresinde ve onu burada 'Frisco'da Sam Amca'ya çevirdi.
_Gracias! _ "

"Bana ne için teşekkür ediyorsun?"

"Çünkü beni bir bowknot'a bağlayabilir ve beni içine atabilirdin
Körfez-ve sen yapmadın. Bir dahaki sefere bir siklonla kalça kilidi umarım
Biri bana bir etiket koyacak ve beni sığınma için gönderecek
zayıf fikirli. Benim adım McGlory, Joe McGlory ve evdeyken ben
Tucson'a kapağımı as. Shake, Motor Mat. Eminim güzel bir şekilde
benimle yüksek. "

"Seni tanıdığıma sevindim, McGlory," dedi Matt, son derece düzenlenmiş,
Gençlik eli samimi bir baskı. "Bir düşüşü almak için geleneğiniz mi
Yaptığınız her tanıdık mı? "

"Şey, bir galoot ile arkadaş edindiğinizde, bir çeşit tatmin oluyor.
Hangisinin en iyi adam olduğunu bilin. Sana ne aldığını gösteriyor
Bir tutama güvenebilir mi? Sanırım her şeye sahip olduğumu düşünüyorum
Ama uzun kulaklar, ha? Bu konuda hata yapma, Pard. Ben değilim
Düşündüğünüz kadar aptalca. Bana bir şey söyle! "

"Ne?"

"Frisco'dayken bir şey gördün mü?
Benim yığın ve yüksekliğim, sağ kaşının üzerinde bir inç uzunluğunda yara, cevap ver '
George Lorry adına mı? "

Matt başını salladı.

"Onu görmedim," diye yanıtladı. "Bir adam mı arıyorsun
Bu açıklamayı cevaplıyor musun? "

"Ben bir yığın."

McGlory'nin yüzünde neredeyse sürekli görünen sırıtma
Aradığı delikanlıdan bahsettiği gibi ciddi bir ifade.

"Onu arayan bu rezervasyona geldin mi?" Matt'e gitti.

"Nary, Pard." McGlory çocuğa karşı karşıya kaldı ve elini salladı
Hayat kurtaran istasyon önde ve solunda kıyıda.
"Ben mortal teknelere düşkünüm," diye devam etti. "Bir çeşit queer, bu, yapma
Düşünüyorsun, tüm hayatının yakınında geçen bir galoot için
Madenler ve sığır aralıklarında? Her neyse, bu benim. Geçemem
Seacking almadan feribot, ama hepsi aynı, her şey
Bu yüzer beni söyleyebileceğimden daha fazla gıdıklıyor. Ben düştüm
Sörf teknesine bakan hayat kurtaran istasyon. "

"Ben kendimden hoşlanıyorum," dedi Matt, "özellikle motorlu tekneler.
Yerde size ait olması gereken bir şey, McGlory, "diye ekledi,
McGlory'nin ilk kez düştüğü yere yakın kuma işaret ediyor.

Genç kovboy nesneye baktı ve sonra bir
Boz. Nesne küçük, dikdörtgen bir macun karayolu idi.

"Çekiliş için bir bilet," diye açıkladı McGlory. "İki yüz var
onların dışarıda ve altmışım var. "

"Çekiliş?" sorgulandı Matt.

"Elbette. Biraz eski motor lansmanı çekilişe gidiyor,
Tiburon, bu öğleden sonra. Diyelim ki, bu tekne bir çizgi! Ona gösterebilir
San Francisco Körfezi'ndeki her şeye topuklu. Benimle bunun hakkında konuş, Will
Sen! Baggin 'için iki yüzün altmış şansım var. Gelmek
Benimle çekilişe, Pard. Sana pamuk aldım ve sen benim
Yerden stil. Ne dersiniz? "

"Bir motor lansmanı yapabilir misin?" diye sordu Matt.

"Bu konuda ilk şeyi bilmiyorum."

"Böyle bir tekne ile ne istiyorsun, eğer sizi deniz tutuyorsa
Suda sürün ve bir motoru nasıl çalıştıracağınızı bilmiyorsanız? "

"Shucks! Ne zaman bir fikri alırsam güçlü oynuyorum, isterse olsun
İçinde herhangi bir neden var ya da olmasın. Spurs'tan Joe McGlory
Başlık ve Tucson'daki herkes size aynı şeyi söyleyecektir. Birlikte misin
Ben Matt? Eğer öyleyse, rezervasyondan geri döneceğiz ve
Arabaları atlayın. "

Matt zaten Young McGlory için bir beğeniyi tasarlamıştı. Oradaydı
Onun hakkında gizemli bir şey ve bir gizem her zaman çekicidir.

Birkaç dakika sonra motorlu çocukların kralı dolaşıyordu
Büyük Presidio kışlası ve sırası arasında eski yönetim kurulu yürüyüşü
Memurların evleri, yeni arkadaşıyla yan yana.

Yeni arkadaşlar ve yeni servetler düşüncelerini yürüttü. Nasıl döneceklerdi
dışarıda ve ne olacaklardı?




Bölüm II.

Çekiliş.


"Orada, Matt; ve küller için elmalar en hızlı şey
Bu yüzüyor. Neden, ev için korkmuş bir çakal gibi koşabilir ve
anne. Onun performansını gördüm, Pard ve herhangi bir yere gittiğinde
Başlamadan hemen önce gelir. Benimle bunun hakkında konuş, lütfen. Şaşı
Onun iyi ve sert ve bana ne düşündüğünü söyle. "

Motor Matt ve Joe McGlory akşam yemeğini bir restoranda yemişlerdi.
Market Caddesi ve Körfez boyunca tek bir tekneyi yakaladı
Tiburon. Şimdi çeyrek ila iki yaşındaydı ve küçük bir
iskelesi, feribot inişinden uzak değil, küçük bir trim üzerine bakıyor
bot. Yaklaşık bir düzine başka, erkek ve erkek vardı, uzanıyor
iskele. Çekiliş ikiye çıkacaktı ve avcıların çoğu,
Muhtemelen bilet satın almıştı ve "servetlerini koymayı bekliyorlardı
dokunuşa. "

Tekne on sekiz metrelik bir, yaklaşık üç ayak ışındı ve
Ona yeterince zencefil atılırsa "git ve git" yapabilse de
pervane. O sürüklenmesine izin veren bir çocuğun sorumluydu.
On metrelik bir ressamın sonu.

"Onu içeri çek," diye denir Matt'e. "Motoruna bakmak istiyorum."

Çocuk ressamı tuttu ve tekneyi yanına çekti
iskele. Matt ona düştü ve menteşeli kaputun bir tarafını kaldırdı
bu motoru korudu.

Motorun iki yatay karşıt silindirden oluştuğunu buldu,
ve bir deniz motoru kadar düzgün, basit ve kompakttı
görülen. Benzin tankı teknenin burnundaydı.

"On beygir gücü," diye mırıldandı Matt.

"Vurdun," dedi çocuk.

Beş dakikalık bir muayeneden sonra Matt'in bulunması gereken tek hata
Makine ters viteste yatıyordu. Fren bandı değildi
düzgün ayarlanmış, ancak tamburun üzerine sürüklenecek şekilde ayarlandı,
hızın azalmasına neden olamazdı.

Matt iskeleye tırmandığında McGlory onunla istekli biriyle tanıştı
_sprite_ hakkında ne düşündüğüne dair soru,
Küçük zanaat.

"İyi," diye cevapladı Matt, "ve şarkı söylenen bir kedi gibi koşmalı."

"Birkaç yüz piston değerinde mi?"

"Tek başına motor yüz elli değerinde ve iyi görünüyor
yeni olarak. "

"Bık!" McGlory'yi canlandırdı. "Birisi onu bir
Cartwheel-Sekiz mezhebin tek, yalnız parçası
bitler. Mebby bu benim mi? _Quien Sabe? _ "

"Diyelim ki iki yüz bilet vardı ve onlar bir
her biri dolar mı? "

"Keno, doğru ve sonra bazıları."

"Ve altmış biletin var, Joe?"

"Yine fasulyeniz doğru numarada, Pard."

"Şey, eğer tekneyi alırsan, altmış dolara mal olacak."

"Ama onu kazanan altmıştan sadece bir bilet, Matt.
Elli dokuz piston atıyor ve çeken büyük bir dolar
Bana indi. _Dinero_ olsaydı daha fazlasını satın alırdım. "

"Kendim bir şansım olabilir," diye gözlemledi Matt, "
Burada 'Frisco'da bir Motor Lansmanı için daha fazla kullanım için Stray Cowboy'a sahip
McGlory'nin adı. "

"Nary, yapmayacaksın, Matt," dedi McGlory. "Biletlerin hepsi gitti."

"Onu kazanırsan dünyada zanaatla ne yapacaksın?"

"Beni ne kadar gergin yaptığını söyleyemem, her biri için bir neden isteyemiyorum
çiçek açan şey. Kavram bana gözler, Matt ve
Buna ait olan bu kadar. Ama _sprite_ kullanamazsam satabilirim
O, değil mi? Ve seyir etmek isteseydim, seni koşmaya götürürüm
Benim için! Oh, benimle bunun hakkında konuş. Ama "ve burada McGlory'nin yüzü
Düştü, "Onu almayacağım. Johnny Hardluck Boyun Koşuyor
Ve bir kaktüs kümesine diz çöktüğümden beri benimle boyun. Eğer
Yüz doksan dokuz bilet satın alırdım, Macteboard I
Çerçeve durduğunda bobinge olan corral olamazdı
Runnin '. Bu benim, ama o kadar plumb locoed'im ki bükülmeye çalışıyorum
Bu sert şık abluka. Bu ne-yirmi dolarlık bir altın parçası? "

McGlory konuşurken Matt inmişti ve bir daire aldı
önündeki yerden nesne.

"Bir bagaj kontrolü," diye yanıtladı Matt. "Buradaki kalabalığın bir kısmı olmalı
düşürdü. Eğer bulabilirsek ---- "

Tam o sırada, derbi şapkasını elinde taşıyan bir adam ortaya çıktı. Şapka
numaralı fişlerle dolduruldu.

"Beents", Adam denir, "bu _sprite_ için çiziyor
A-GOIN '. Birisi o küçük çizgiyi elde etmek için gitiyor
Bir dolar için yağlanmış ışık. O iyi bir tekne, satılmayacak
Sahibi bir gerginliğe yuvarlanmamışsa
Zor şans. Dört dakika içinde milini yaptı, _sprite_ var, doğru
Burada Körfez'de. Bu burada şapka, numaralandırılmış kağıt kaymalarla dolu
Biletler gibi bir ila iki yüz arasında. 'Em'lerden biri'
Bu vesileyle gözü kapalı olacak çocuk tarafından çizildi. Şanslı
Numara ilk önce şapkadan çekiyor tekneyi alır. "

Toplanan kalabalıktan tezahüratlar, "çocuğu" karşıladı.
tekne ve bir mendil gözlerinin üzerine bağlanmasına izin verdi. Daha sonra,
Çok formalite ile ve nefessiz kalabalık izlerken,
Gençlerin kirli eli şapkaya girdi ve bilek derinliğinde itti
fişler arasında.

"Tekneyi alan arkadaşlar 'Frisco'da yaşıyorsa,
Adamım, çocuk provoke bir şekilde kaymalarla seslenirken, "O olmayacak
Bir sonraki tekneyi geri beklemek için. Tek yapması gereken içine atlamak
_Sprite_, onu gitmek istediği yere gidin ve gevşeyin. O tam o '
Petrol ve benzin, 'buradan Vallejo'ya gitebilir'
artık değil."

Çocuğun eli şapkadan kalktı ve bir kayma tuttu.

"Yetmiş üç," adamı okuyun; "Yetmiş üç numara
Şanslı bilet, bir '_sprite_ alır. Kim yetmiş üç numara var? "

"Tekrar sokuyor!" dedi McGlory kasvetli bir şekilde, bir avuç bilet alarak
Cebi ve onları havaya fırlatıyor. "Ben de moo diyebilirim
Ve kendimi kovalayın. Altmış _pesos_, Woodbine Swineth'in neresine gitti ve
McGlory'nin şansı onu sürüsünden çıkarma biçiminde başka bir ders aldı.
Mebby de aynı. Motor lansmanı için çok kullandım
Teneke için bir Yaller köpeği olarak kuyruğunun sonuna bağlanabilir, ancak
Şeyin beni çok etkilemesini istediğimi düşündüm. "

Matt, "Bu kavramlarına bir kaldırım koymalısın, Joe," dedi Matt.
"Oldukça pahalı görünüyorlar."

"Shucks! Peki, birkaç mil kare eğlenceli bir hemşirelik alıyorum
Her neyse, kavramlar. Bir adamı hissettiren şeyleri umuyor
iyi; Onları aldıktan sonra asla bu kadar yüksek, geniş ve yakışıklı.
Şimdi----"

Sadece burada heyecanlı bir cıvıltı geldi, ardından tiz bir bükülme
neşe. On beş veya on altıdan fazla olmayan bir Çinli çocuk kırıldı
Beyazların hayal kırıklığına uğraması, kuyruğu uçması ve mavi ipek
bluz çırpınıyor.

"Henim! Hoop-a-la! Biletim ona yetmiş-yün! My Gottee chug-chug
Boatee. "

"Mutlu Günler!" McGlory'yi kaşardı, gözleri genç Chinaman'a. "Bu ise
Washee-Washee Yaller kupa, ben hasta bir injun ben ödülü düşürmedi.
Ve işte altmış biletle ve onun sadece _one_ ile! Konuşmak
Ben bunun için! Ne tür bir alçak bir şey, yine de geçmek için şans
saygın bir beyaz, altmış şansla ve o tekneye atın
Sadece bir tane ile bir çinkili! Acı çekiyor kardeşim! Bir yere gidelim Matt,
Kalabalıktan ve kendimizden uzakta olabiliriz. Ben bir ruh halindeyim
Yansıma-Eski Jack Bisbee, hükümet katırının tekmelediği zamandı
ona ve bir kutu dinamit başlattı. Boyunda var, göre
Her zamanki ve kendime bir şeyler söylemek istiyorum. "

"Bir dakika, Joe," diye döndü Matt. "Chinaman'ı izleyelim."

Çizimi "patlatan" adam Chinaman'ın biletini inceledi.

"Yetmiş üç, tamam," diye belirtti. "Nereye Getirsin,
Charley? "

"'Melican Man Gottee Dol Pay Pay' Çamaşırhane," diye cevapladı göksel;
"Ona Çin Boy bileti ver."

"Senin için iyi bir oyundan emindi. Orada teknen var. Onu al."

Sarı çocuk iskelenin kenarına koştu, içinde dans ederek
ahşap ayakkabılar ve kendinden kendinden geçiyor.

"Hızlı teknem, Hastan Gibi Teknem! Hoop-a-la! Satır nereye yapışıyor?" O
istenen, çekilişten sorumlu olan adama döndü.

"Bu bir motorlu tekne, Charley," diye sırıttı adam. "Hiç ihtiyacın yok
satır çubukları. "

Hala kendine gevezelik eden sarı çocuk iskeleden kaydı
teknenin içine. Durumun mizahına canlı, adamlardan biri,
Ressamı görevden çıkardı ve ondan sonra zanaata attı.

"Lun nasıl yapıyorsun?" _sprite_'in yeni sahibini sordu ve
Direksiyon simetinde oturun.

Seyirciler, kaburgalarda birbirlerini sürüklemeye başladı. Oradaydı
Önünde hoş bir ihtimal, bu suçsuz izlerken
Motorlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Celestial, bir motorlu tekne çalıştırmaya çalışıyor.

Yarım düzine ses, kıvılcımı açmak için aşağı yönleri çağırdı,
benzin akışını başlatır ve motorun gitmesini sağlar.

"Başını belaya sokacak," diye bağırdı Matt, kalabalığın arasından geçerek.

"Fark nedir?" Blear gözlü bir bireyi, bir husky ile
gülmek. "Her neyse, sadece bir chink."

Matt bu sözlere dikkat etmedi.

"Dışarı baksan iyi olur, Charley," diye seslendi Chinaman.

"Hantam, sen hiç değilsin," diye cevapladı sarı çocuk. "Anlayışlı değilsin
Çin Boy's Pidgin; Onun çok iyi anlayışlı. Hoop-a-la! "

Motor patlamaya başladı ve sonra sabit bir uğultu haline geldi. .
Çin Boy, heyecanla oldukça çarpıntı çekiyordu. Bir kolda kapmak,
Gücü pervaneye attı ve _sprite_ atladı
Rıhtım boyunca, çınçısını tahtalara ovuşturdu. Çılgınca
Göksel direksiyon simetine çekildi. _Sprite_ onu çevirdi
Rıhtımın içine burun ve sudan çıkmaya çalıştı.

"Kabarcık vagonu yok, chink!" mutlu kalabalık kükredi; "Yapma
Onu karaya getir! "

"Tekerleği diğer tarafa çevirin!" başka biri bağırdı. "Eğer başa çıkabilirsek
Sıçanlı sağa, Çin'in Altın Kapısı'ndan çekilecek. "

Çığlıkların karışıklığında, sarı çocuk öneriyi yakaladı ve
tekerleği başka şekilde döndürdü. Bu ani bükülmeye cevap olarak
dümen, tekne saçı yükseltti, o kadar ileri gidiyor ki
Neredeyse onun Garboard Strake'i gösterdi, sonra bir yarış gibi fırladı
atış.

Üç kazıktan oluşan bir grup sudan çıktı, yarım kablo uzunluğu
iskeleden. _Sprite_ onlara bir bakış açısı yakaladı. Vardı
müthiş sarsıntı ve inişte olanların bir çene görmesi
Havada, şapkası ve sandaletleri üç farklı yönde uçuyor.
On beş feet suda baş aşağı inerken _sprite_
Kazıklardan uzaklaştı ve Sausalito için bir arı çizgisi vurdu.

Matt, felaketin olacağından emin olduğunu görünce
kayık ve küreklere eğiliyordu. Yemde eğlenebilir
Chinaman bu şekilde, ama göremedi.




Bölüm III.

Ping pong nesneleri.


Motor Matt'in ilk amacı, Çin çocuğunu
su. Ancak o zaman, o zaman,
McGlory'nin iskelenin kenarında sallandığını ve bir ip attığını gördü.

"Vızıldamak!" Çin çocuğunu yuttu, yüzeye sallandı ve koydu
ipi tut. "Hiçbir Boatee! Hayır! Hantam, istemiyorum. Whoosh!"

Lanzanın kurtarıldığı kadar iyi olduğunu görünce Matt dikkatini çekti
Kaçak lansmanına. Direksiyon teçhizatının biraz ucubesi ile tekne
Düz bir çizgide kesmek.

Matt'in güvencesi için güvence altına alınmıştı.
Çinlilerin içine girdiği yığınların güneyinde _sprite_. .
Başlatma, hemen bir kursa girmeden önce bir dönüşü açıklayarak,
doğrudan Matt'i takip etmek zorunda kalacaktı.

Küreklerle hızlı bir şekilde çalışarak, zamanında noktaya ulaşabilirdi
lansman tutun.

Güçlü kollarının altında kayık suyun karşısında sıçradı ve
Sonra, bir kürek üzerinde hızlı bir itme ve eşit derecede hızlı bir şekilde
Diğer, tekne kaçak kursa genişçe atıldı
_Sprite_ alıyordu.

Çok yakında bir saniye değil. Matt neredeyse hiç düşmemişti
_sprite_ onun yanına daldığında kürekler.

Kayanın yanına yaslanarak,
_Sprite_. Her iki tekne de bir araya getirildi ve kayık çekildi
Şiddetli bir klipte-ama sadece bir an için.

Bir tekneden ve diğer Matt, ustaca kaçınarak
Her iki zanaatın bataklığı. Bir dakika sonra direksiyon simetindeydi
ve kollar ve yavaşladı ve _sprite_ geri döndü.

Bağırıyor ve Şerefe başarılı manevrasını selamladı; Ve geri kazandığında
iskeleye, kayık çekerek, bir düzine istekli el ulaştı
Ressamları yakalayın ve güvence altına alın.

"Dandy bir iş, duyuyorsun _me_!" kalabalıktan birini körükledi.

"Motor Matt'in çekilirken topal ördek oynamasını beklemiyordun
Böyle hile, sen mi? "McGlory'nin sesi geldi." Shucks! buydu
Grub Pile'de oturmak kadar kolay. "

"Söyle," diye bağırdı blear gözlü insan, o genç gök gürültüsü
O denizaltıyı Atlantik'ten mi getirdi? "

"O adam."

Bu bilgi kalabalığın muazzam bir gelişmesine neden oldu
Motor Boys'un Kralı'na ilgi miktarı-
iddia etmeye özen gösterdi.

"Chinaman nerede Joe?" Diye sordu, zorluk çekerek
Kendisi kalabalıktan ve McGlory'nin tarafına doğru yol alıyor.

"Tam burada, Matt," diye cevapladı kovboya bir yığın yol açtı
kederli göksel olan eski kereste. "O değil
Bir büyü olduğu kadar parçalayıcı hissediyor. 'Melican Man's Boatee
İyi ayarlamadı ve blues'a kötü bir saldırı var. "

"Merhaba Charley!" diye bağırdı Matt, öne doğru eğildi ve tokat attı
Islak omzunda sarı çocuk. "O tekneyi nereden istiyorsun? Alacağım
Gitmesini istediğiniz yer burası varsa, koyun karşısında. "

"Wantee yok," diye açık bir cevaptı. "O Botu Beatle; Git
Sizz-Sizzle, Mebby So Posteee China Boy Topside. "

"Ama kazandın ve bu senin."

"Wantee yok," karar verilen yanıttı. "Ben sana ver" dol sen al. "

McGlory bir kahkaha attı ve kerestelerden düştü.

"Benimle bunun hakkında konuş, olur mu?" Nefes aldı. "Vermeye istekli
Beş dolar, Matt, tekneyi ellerinden çıkarmak için. "

Blear gözlü adam yaklaştı.

"Buraya bak Chink," dedi, "aptal bir jest değil mi çünkü
Chanst. Tekneyi almak için bir arkadaş parası için ne faydası var? Hasta
Eğer böyle hissettiğiniz şekilde size on dolarlık bir fatura verin. "

McGlory kendini kereste yığınından çıkardı ve önüne adım attı
adam.

"Yapmayacağını merak ediyorum?" Dolaştı.

"Her neyse senin için ne var?" adamı hırladı. "Sana kim herhangi bir hak veriyor
popo? Chink tekneyi satmak istiyorsa, satın alma hakkım var. "

"Onu nasıl soyma hakkın yok, nasıl olursa olsun ve ben
Ceplerimde ellerimle somun ve yaptığını gör. "

"Blather! Her neyse çırpma nedir?"

"Bir adam kare muamele edilmeli," diye konuştu Matt, "
Cildi beyaz, siyah veya sarı. "

"Buraya bak Charley," diye ısrar etti adamı, "Sana elli soğuk vereceğim
o tekne için dolar. "

"Ona yetmiş beş vereceğim," diye koy. "Lansman ise
Bir pazarlığa giderek bir teklif verebilirim. Sen ne diyorsun,
Charley? "

Çin çocuğunun küçük gözleri,
Kâr kafasından sürüklendi.

"Bırakın Charley," dedi Matt. "Sana on dolar daha vereceğim
yaptıkları en yüksek tekliften daha. "

Bu, Chinaman'ı daha iyi hale getirmek için daha fazla girişimde bulundu. Birkaç dakika boyunca çevrede kaldıktan sonra, sonuncusu
Kalabalık feribot evi yönünde ayrıldı.

"Tekne alıyorsun," dedi Chinaman Matt. "Sen ketchee, sen alıyorsun.
Ha?"

"Ne kadar?" sorgulandı Matt. "Zanaat için hiçbir faydası yok,
Charley ve ben sadece bu diğer arkadaşları tutmak için teklif veriyordum
seni soymak. "

"Keşke biraz param vardı," diye mırıldandı McGlory. "Bir mektup alacağım
Tucson bir iki gün içinde ve sanırım içinde bir _DINERO_ wad olacak
Benim için. O tekneyi satın alacak kadar borç ver Matt ve ben de çatallayacağım
En kısa sürede zam verirdim. "

"Size para ödünç verdiğim için sevinirim Joe, bundan başka bir şey için," diye yanıtladı
Mat. "_Sprite_'a benden daha fazla ihtiyacın yok, eğer yapmazsam
Tekneyi satın alamayacağınız fonları size ver. "

"Bu, işe alınmış bir adam gibi, Matt ve gerçek bir af gibi değil," diye mırıldandı
McGlory. "Ama sen doğru olanı yapıyorsun."

"Ben aynı ping pong'u alçaldım," diye konuştu ve
Kimono'nun gevşekliği ve sudan çıkar. "Ah Choo Makee
Lun Launly, ateş ping pong, anlayışlı mısın? Vızıldamak! Benim gotte işim allee
Mo '. "

"Bu kaba," diye mırıldandı kovboy, Matt's'te göz kırparak
yön. "Burada küçük ping pong Ah Choo ve eski için çalıştı
SNEEON PIN'ı üzerine çekti. Bu ne içindi, ping? "

"Benim Takee biletim flom 'melikan adam fol washee-washee," diye açıkladı
Çin Boy. "Ah Choo hayır gibi; onu tellee ping pong makyaj at, nevel
geri gel allee mo '. "

"Bunu dinle!" McGlory'ye gitti. "Düz yüzlü bir swatty owin 'ah Choo a
Haftanın Yıkaması için Dolar, Çamaşır Emporium ve İşlemler
Borç miktarı için Ping Pong ile çekilişte bir bilet.
Ah Choo ayrıntıları duyduğunda ping attı. Ping geliyor
Tiburon'a, tekneyi kazanır ve bir el yayını yapmaya çalışır
yığın yığınları. Senin ve ben aralarında Matt, onu sütten çıkarıyoruz
Ve tekneyi kurtar, ve işte burada, endişeleniyor çünkü işsiz
ve asla düşmesi gereken seksen beş _pesos_ hakkında düşünmeyin
Sarı avuç içi! "

"China Boy Workee Fo 'You," Ping Pong'u cıvatalı, kapmak için uzanıyor
Matt'in eli. "Tekne alıyorsun, ping pong işi ver."

"Şansın var," diye sırıttı McGlory. "Chink'i al, Matt ve
Tekneyi korusun. Onun da koştuğu rinecaboo değil. O
her kelimesi anlamına gelir. "

Matt'in gözleri feribot evi yönünde dolaştı.

"Bir sonraki tekne ayrılmak üzere," dedi aceleyle. "Ping al
Ve tekneye git, Joe ve ben seni _sprite_ ile takip edeceğim. Sen
Beni Clay Caddesi'nin dibinin yakınındaki su cephesinde bulun. Aldığımızda
Orada bu zorluktan bir yol bulacağız. Hiç yok
Chinaman için tekne için olduğundan daha fazla kullanım, ama düşünmeliyim
Tekneyi değerinin yakınında bir yere satabiliriz ve sonra
Gelirleri Ping'e çevirin. Bu onu devam ettirmeli
ona uygun bir iş bulur. "

"Keno!" McGlory'yi kabul etti, göksel kolu yakaladı. "Hadi,
Ping, feribot için bir arı çizgisi vuracağız. "

Acele ederken, Motor Matt inişe döndü ve
_Sprite_. Sadece birkaç dakika geçti ve geçti
koy.

Kader onu beklerken yatıyordu. Kader işini biliyor ve asla
Olayları, o zamanki gibi bir duruma sokar.
Görünüşte iyi tanımlanmış nesne.




Bölüm IV.

Başka bir kurtarma.


Matt, kaymadan çıkarken büyük feribotun arkasına düştü ve
San Francisco yönünde suyu çalkaladı. Geri çizim
Vapurun sorunlu uyanmasından uzak olacak kadar, koştu,
ve test etmek için hesaplanan çeşitli manevralarla _sprite_ denedim
Motoru ve kaba hava nitelikleri.

Keskin bir zevk, o
direksiyon simidi ve kolları manipüle etti. Motor mükemmel çalıştı;
Ve küçük zanaatın önüne atılan kaba suya fırlatarak
vapur tarafından şaşırdı ve kolay işten memnun oldu
Büyük dalgalardan yapılmış. Bir süre, McGlory ve Ping kendilerini kıçlarını gruplandırdılar ve izlediler.
Arada sırada kovboy şapkasını sallar ve bir şeyler bağırırdı
tekneler arasındaki mesafe Matt için ayırt edilemez hale geldi.

Bir römorkör kapıdan iki direkli bir gemi çekti. Matt izin verdi
_Sprite_ düşecek, böylece römorkör ve çekme arasında geçecek
O ve feribot. Batıya doğru ilerlerken
Yelken gemisinin kıç, Matt aniden denizcilerin farkında oldu
çekilen geminin güvertesi üzerinde koşuyorlardı, geri bağırıyorlardı ve
ve bazıları ip bobinlerini almak için acele ediyor. Aniden
heyecan sona erdi. Denizciler iplerini düşürdü ve
Onlar kaka güvertesinde koştular, ellerini Matt'e salladılar ve işaret ettiler
güneye doğru, feribot pisti boyunca.

Matt, denizcilerin ona ne bağırdığını duyamadı, ama onların
Dikkatini talep eden bir şey olduğunu bildiği jestler
gemilerinin diğer tarafı. Schooner gurgling yaparken ve geçmişte,
Matt, suda sallanan bir insan formu gördü ve aynı zamanda bunu gördü
FerryBoat, etrafı koyma eylemindeydi.

Teknenin kaptanına güven verici bir el sallayan Matt Zorunlu
_sprite_ en iyi hızına göre ve
Mücadele formu. Şüphesiz bunu varsayarak feribotun kaptanı
Lansman bir kurtarmayı kolayca etkileyecekti, tekerlekli adamını tutmaya işaret etti
Koyun karşısında.

Matt, onu ayıran mesafeyi istikrarlı bir şekilde azaltırken
Suda form, form aniden kayboldu. Gözleri üzerinde
Nereye gittiği yer, genç sürücü sadece hazırlanıyordu
Form bir kez daha çekildiğinde gücü kapatmak ve denize dalmak için
yüzeye.

"Ayakta kal!" diye bağırdı Matt cesaretle, "Neredeyse yanımdayım."

Genç bir adamdı, Matt bunu görebiliyordu ve içinde umutsuzluk vardı
Çağrıya yanıt olarak başını çevirirken yüzü.

Bir şey söylemeye çalıştı, ama kelimeler sulu bir gurgada kayboldu.
Kolları zayıf çalışıyordu ve neredeyse
son soluk.

Son hızın son onsunu _sprite_ dışına çıkaran Matt, yayını attı
Gençliğin bir ayağı içinde, daha sonra tekerleği hızla değiştirdi
Lansman tarafını olabildiğince yakınlaştırın.

Tek elle direksiyona asılı olan Matt dışa ve aşağı doğru eğildi,
Gençliğin süveterinin yakasını ayrık eliyle kapmak.

"Sabit durmak!" Ağladı Motor Matt; "Bir dakika içinde iyi olacaksın."

Sonra, küçük teknenin tehlikeli bir
açı, gemiye genç adamı kaldırdı ve sıçradı
Kıç Thwarts'a karşı.

İçinde bol miktarda hayat vardı ve Matt, tam o sırada
Tekne ondan daha fazla dikkat gerektiriyordu. _Sprite_ aldıktan sonra
Uygun parkuruna geri döndüğünde, Matt hızını yavaşlattı ve etrafına baktı.

Genç adam teknenin dibinde oturuyordu, geriye yaslanıyordu
arkaya karşı. Matt'in kendi yaşındaydı, elleri
İnce ve beyaz ve süveteri, pantolon ve ayakkabıları
en pahalı malzeme.

"Çok su gönderdin mi?" diye sordu Matt.

"Fazla değil," diye cevap verdi.

"Tekneden mi düştün?"

"Evet."

Gençler ayrıntılara girmeye meyilli görünmüyordu. O zaman
Matt'in sorusunu cevapladı, etrafa bakacak şekilde çınçıya yaslandı
Matt ve feribota bir göz atın.

"Doğru devam ediyor," dedi, sanki kendine; "Durmayacak
Beni gemiye götürmek için. "

"FerryBoat'ın durması gerekmeyecek," diye konuştu Matt. "Ben
Seni gemiye aldım ve bu yeterli. "

Gençlik başladı, baktı ve bir eli titreyerek kafasına kaldırdı.

"Denize nasıl düştün?" sordu Matt.

"Ben-bilmiyorum," belirsiz bir yeniden canlandı. "Ben yeni oldum
Hepsi bu. Nereye gidiyorsun?"

"San Francisco--nereye gitmiş olmalısın."

"Göz atamaz mısın ve beni Sausalito'ya götüremez misin?"

Talep Motor Matt'i şaşırttı.

"'Frisco'ya gitme fikrinizi mi değiştirdi?"

"Oraya gitmek istemiyorum. Sausalito'ya gitmek istiyorum. Hiç yapmıyor
Beni nereye indiğin için fark et, değil mi? "

Gençlik hakkında kibirli, otoriter bir hava vardı,
Mevcut yarı-demoralize durum, yanlış türde nota vurdu
Matt'in kulaklarında.

"Sadece oluyor," diye döndü Matt, "
Clay Street'in ayağı ve muhtemelen beni bekliyor olacak
Orası. Senin için nasıl çok fark yarattığını görmüyorum,
düştüğünüzde şehre gitmeniz gerektiğinden emin
feribot."

"Şey," nin net bir tepki oldu, "
Ben-bir sürü fark. Beni senden sonra Sausalito'ya götürecek misin
Arkadaşınızla tanışın? "

"Sanırım feribot bunu sizin için yapabilir," diye cevapladı Matt.

Garip gençliğin kurtarıcına söylediği için bir sözleri yoktu,
Aksine, olabildiğince churlish davranıyordu
durumlar.

"Bir feribotla binmek için güzel bir düzeltme içindeyim," diye homurdandı genç adam,
Vıcık vıcık kıyafetlerine ve su logged ayakkabılarına bakıyor.

"Adınız ne?" diye sordu Matt.

"Bunu ne için bilmek istiyorsun?"

"Merak," harika bir yanıttı. "Benim
sivil olamayan genç bir adama ait olan bellek
onu boğulmaktan kurtaran adam. "

Bir renk tonu gençliğin soluk yüzünden geçti.

"Feribotun kaptanı beni kurtarırdı," dedi
O.

"Zamanında oraya varamazdı. Ben gibi batmak üzereydin
seni yakaladı. "

Sonunda gençler tarafından kırılmış bir sessizlik vardı.

"Benim adım Thompson," dedi, "Ve ben Sausalito'da yaşıyorum."

"Tiburon'da tekneye mi bürün?"

Thompson normal durumunu hızlı derecelerle kurtarıyordu. O
Matt'te garip bir şüphe görünümünü parlattı.

"Şey, evet," diye yanıtladı. "Bir süredir orada kalıyorum; ama ben
Saustalito'da yaşayın. Bana sigara ver. "

"Sigara için yanlış dükkana geldin, Thompson. Başlıyorum
Kendinizi neden suda daha iyi tutamadığınızı anlamak için
Yaptığınızdan daha) birçok kağıt boru. Bir adamla hob oynarlar
dayanıklılık."

_Sprite_, o zamana kadar, rıhtımları takip etti ve
"Barbary Coast" olarak bilinen hoş olmayan çeyrek.

Thompson Matt'in sözlerine çok az dikkat etti, ancak gözlerini düzeltti
Geçmişler gibi nakliye kasvetli bir şekilde.

Thompson'ın zihninin dibinde bir şey vardı ve Matt merak etti
Ne olabilir.

"Sanırım," diye devam etti Thompson, gemilere bakmaya ve
terleme stevedores, "bu benim için şanslı bir şey
beni almak için etrafta. "

"Buna böyle diyebilirsin," diye döndü Matt kuru.

Yolcusuna sırtını vardı, böylece bir rıhtım seçebilir
_Sprite_ Clay Street'in ayağının yakınında bir yerde. O zaman
etrafına bakmadığını konuştu.

"Şey, sana mecburum," diye devam etti Thompson. "Sanırım gerek yok
Sonuçta beni Sausalito'ya götür. Dışarı çıkıp bir otele gideceğim.
'Cephede çok fazla otel var. "

"'Önde' otellerden uzak dur, Thompson; bu benim tavsiyem
sana. Senin gibi bir adam için doğru yer değiller
Kısa bir süre bile dur. "

"Sanırım kendime bakabilirim," diye kibirli bir yeniden canlandı.

"Sanırım yapabileceğini düşünüyorum, Thompson. Oldukça büyük bir şey var gibi görünüyorsun
kendiniz hakkında. "

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?"

"Harika bujiler, hayır! Bunu neden yapmak istiyorum?"

"Konuşma şeklini sevmiyorum, hepsi bu. Sanki sen gibi davranıyorsun
Ne dediğime inanmadım. "

"Hayal gücünüz burada fazla mesai yapıyor. Benim için ne var,
Gerçeği mi söyleseyip söylemesen de şu ya da bu şekilde? "

Matt aradığı rıhtım gördü ve _sprite_
kayma. İki dakika sonra rıhtımın yanındaydı ve ressamı vardı
bir gönderiye bağlandı. Karşılaştığı gibi, ressamı güvence altına aldıktan sonra,
Thompson'un rıhtım kazandığını gördü ve
Sokak, ayakları ıslak ayakkabılarında ve pantolonlarında dolaşıyor
Yürürken bacaklarını tokatladı.

Matt ile daha fazla konuşmadan ayrılmak istiyordu ve
İkincisi bir direğe yaslandı ve onu yarı barındıran izledi,
Yarı uyandıran gözler.

Ancak sokağa ulaşmadan önce McGlory ve Ping Pong kaçtı
Yüklü bir Dray'in sonunda ve onunla yüz yüze geldi.

McGlory kısa durdu ve baktı. Thompson da öyle. Sonra McGlory atladı
bir boğma ile ileri, Thompson'ın hedeflediği yarım kalpli darbeye karşı çıktı
ve onu belin etrafında tuttu.

"Yahudi acı çek!" diye bağırdı McGlory, "Eğer kuzen olmazsa! Konuş
Bana bu konuda, olur mu? Kuzen George Lorry, ben
Bushwhackin 'bulmak için her yerde' Frisco! Kolay, George! Alamadın
Bin yıl içinde benden uzakta ve biliyorsun. Whoop-ee, Matt! Gelmek
Bu şekilde, ve A-Running! "




Bölüm V.

Garip bir karışıklık.


Bir flaş motorunda Matt, McGlory'nin ona ne söylediğini hatırladı.
Presidio kışlalarının ötesinde kum tepeleri. Bir adam tanımlamıştı,
George Lorry olarak adlandırdığı kendi heft ve yüksekliği hakkında. Olabilir mi
Matt'in McGlory'nin aradığı Chap'i almıştı mı? Ve
McGlory ona kuzeni olarak bahsetmişti!

Matt, sözde Thompson'ın mücadele ettiği yere doğru koştu
Kovboydan uzaklaş.

"Eller benden, McGlory!" Bedraggled gençliği nefes nefese. "Yapmadın
Bana parmak koyma hakkı ve bunu biliyorsun! "

"Yapmadım, ha?" McGlory homurdandı. "Şey, sadece cıvatalmaya çalışıyorsun ve ben
Size sokağınız için bir koşu verin. Sen oldukça örneksin, değil mi? Ah,
SHUCKS! Senden tiksiniyorum ve diğer herkes de öyle. Ne yapıyor
Madison'a geri döndüğünü düşünüyor musunuz? "

Diğerinin boğazında bıkkın bir çıngırak vardı, ama kelimeler ve
Güç onu bir kerede başarısız etti ve McGlory'nin
kollar.

"O oynadı Joe," dedi Matt. "Bir dakika bekletin ve
dinlenmek."

"Bu işten ne kadar karmaşa yaptı," diye mırıldandı McGlory öfkeyle
tuttuğu sarkık formun kaba kaymaya izin vermesine izin verdi
parke taşları. "Yasanın izin verdiği kadar mantıklı değil ve
Battaniyelerinizi yayın ve bunun üzerinde uyu. "

"Aradığın adam onun JOE?" sorumlu
Mat.

"Olumlu mu? Neden Pard, onu tanıyorum ve kendi resmimi bildiğim gibi
görünümlü cam. Bu yara izini görüyor musun? "Ve ince bir kırmızı çizgi belirtti
kuzeninin sağ kaşları üzerinde. "Kim olduğunu kanıtlamak için bile buna ihtiyacım yok
O, "diye ekledi McGlory.

"Bana isminin Thompson olduğunu ve Sausalito'da yaşadığını söyledi."

"Doğrudan başka bir şey konuşmakla yükümlü --_ şimdi_. Hadi onu alalım
Bir otel için bir yer. Kum tepeleri acı çekiyor! Onun millet uygun atacaktı
Eğer onu böyle görebiliyorlarsa. Adı George Lorry ve O yaşıyor
Madison, Wisconsin'de. Dahası, o benim bir kuzenim olsa da
Bu kendimi tebrik edecek bir şey değil. "McGlory Büküldü."
Yürümek için George? "

"Evet," somurtkan bir yeniden canlandı.

"Alınmak istediğiniz herhangi bir yer var mı?"

"Bixler House, Kearney Caddesi'nde. Taksi alın."

"Paran var mı George?"

Kamyonun elleri yavaşça ceplerine girdi.

"Benimle olan tek şey körfezin dibinde," diye cevapladı somurtkan.

"Bir taksi için ödeme yapacak kadar kazabileceğimi sanmıyorum, ama sanırım
Tıpkı binmemiz için de. "

"Faturaya ayak uyduracağım," diye mırıldandı Matt. "İşte Ping!"

Ping neredeyse kamyon kadar zor bir manzaraydı, ama mülayim geldi
Çıplak ayaklarında ilerleyin.

"Yasso, Missul Matt," dedi.

"Git ve bizim için bir taksi al, ping."

"Allee Light. Sen benim Workee '" ve o caddede dışarı çıktı.

"Kamyon hakkında queer bir şey olduğunu düşündüm," dedi Matt.

"Bu düşündüğünüzden daha queerer. Matt," diye yanıtladı McGlory. "Bütün iplik,
Uçtan uçtan ve çapraz yollardan geçtiğinizde, bir
Feller'in saçı bir manda bornozundaki kürk gibi duruyor. "

Kamyon bir kaşifle baktı.

"Nerede olduğumu nereden bildin?" istedi.

"San Francisco'ya bilet almadın mı?"

"Chicago'ya bir bilet aldım."

"Ve oradan George, buradan bir tane aldın.
Babanın Chicago'nun etrafında çırpındığı bilge çocuklar seni mi arıyor?
Tucson'da 'Frisco için acele etmemi isteyen bir telgraf var ve ne yapmam
Seni bulabilirdim. Bir haftadır bu burgdayım ve sadece
Aklıma dair hakkında bir yerde bir tekne alacaksın
Pasifik. Ve aynı şekilde Tiburon'dan bindiğini düşünmek için
Beni taşıyan zanaat! "

"Seni teknede gördüm ve senden uzaklaşmak için denize atladım."

McGlory havaya çıktı ve şaşırmış bir bakışla indi
Mat.

"Bunun hakkında bir şeyler söyle!" Nefes aldı. "Hottentots, Matt,
Onu duydun mu? Kuzeni Joe'dan uzaklaşmak için denize atladı
McGlory! Bana söyleme, George! "Kamyona hırladı." Sen böyle değilsin
Bu gelince bir aptal. Aynı aileden uzaktayız, zihin ve ben
düşünmekten nefret ediyorum. "

"Sen-her şeyi bilmiyorsun," diye üzümlü kamyon.

"Keno, bilmiyorum; ama her şeyi bilmeye gidiyorum, George Lorry, daha önce
Şirket olarak ayrılıyoruz. "

Bütün bunlar elbette, Motor Matt'e az çok Yunanlıydı. Açıktı
George Lorry'nin iyi stoktan gelmesi ve eşit derecede net olduğu kadar
şımartılmış ve şımarık olduğunu. Geri kalanına gelince, Matt
Tamamen karanlıkta.

Tam o anda taksi geldi. Çıkarken, Ping Pong attı
Kapıyı aç ve atladı.

"Hantalım Missul Matt!" Kirrup etti. "Benim Workee 'sen, ha?"

"Bir süredir, evet, ping," diye cevapladı Matt, o zaman düşünemiyor
Chinaman ile başa çıkmak için başka herhangi bir tatmin edici yöntem. "Burada kal
Ve ben geri dönene kadar tekneyi izle. Anlayışlı mı? "

"Yapabilir," Ping Pong, "diye beettee.
Hoop-a-la! "

Çinli çocuk Tiburon'da olduğu kadar memnun görünüyordu.
73 numaralı bilet numarası tekne kazandığında. Çalışmakta ısrar etmişti
Matt ve bir işle birlikte gelen hoş bir his,
Yüzü ve ruhuna memnuniyeti.

Matt, McGlory ve Lorry kendilerini kabine yüklediler ve
Kearney Caddesi yönünde sürüldü.

"Hadi davalara inelim, George," dedi kovboy
yolunda. "Öncelikle, sadece senin arkadaşın olduğumu anla
Madison'daki insanları temsil ettiğimi ve yapmadığımı
O on bin paleti geri almak için seni takip etti. "

Bir çaba ile kamyon koltuğuna geri döndü ve sıkıntıyı itti
saç gözlerinden.

"Ne peşinde olduğunu bilmiyordum, McGlory," diye yanıtladı; "Ama ben
_you_ tarafından torbalanmayacaktı. Eve gitmeye hazır olduğumda ben
Hazır ve daha önce değil. "

"Ah, değil misin?" Kovboyu alaycı bir şekilde homurdandı.

"Bu düz. İnsanlar bana doğru davranmadı ve biliyorlar.
Onlar----"

"Ah, kes," diye homurdandı McGlory yorgun. "Hiç var değil mi
Duygu, yoksa sadece yarı sahte ve yarım yanlış alarm mısınız? Sorun
Amca Dan ve Mollie Teyze, çok fazla bir yığın yapmış olmaları
Sen. Maden ve sığır aralıklarını vurmanız gerekseydi,
Ben, Grub'unu zor vuruşlarla kazanıyorum, sanırım işleri çok göreceksin
farklı."

"Kendi işimi biliyorum," diye çırpındı. "Madison'da bulunmadın
Bir yıldır Joe McGlory ve yaşlı adamın nasıl olduğunu bilmiyorsun
Kürkümü yanlış şekilde ovuştur. Ona bunun için durmayacağımı söyledim-ve ben
yapmadı. "

"Sen bir hapsın!" McGlory'yi bir öfkeyle homurdandı.

"Dahası," kuzeniyle eşleşen bir öfkeyle kamyona devam etti.
"Senden hiç küstahlık almayacağım. Senden başka bir şeysin
Kaçış, her neyse. Baban bir kabadaydı ---- "

McGlory eğildi ve Lorry'nin dizine sert bir el bıraktı.

"Bu sen, param," dedi, düşük sesi çelik gibi çalıyor.
"Babam hayatta iken saygım vardı ve bana söylediklerini yaptım
ile. Dahası, beni doğru yönlendirdi. Parası yoktu
Baban vardı, ama bu onun hatası değildi. Geriye gelince, sadece
Annemin annenin kız kardeşi olduğunu unutmayın. Ne zaman ona gitsem
Hill, tucson'dan hemen dışında, bu iki höyüğün yığıldığı, yan tarafta
yanda, aralarında durabilir ve açık bir vicdanla söyleyebilirim
Ben kare yaşıyorum. Benim yerimde, George Lorry, bunu yapamazsın ve
Biliyorsun. "

McGlory'nin gözleri parladı ve bir anda Matt'in sevdiği gibi
Kovboy için zaten tasarlanmış, hızlı ve kalıcı bir
dostluk. Joe McGlory'nin karakteri vardı ve doğru bir bakış
hayatta.

O anda taksi durdu.

"İşte yer," diye açıkladı McGlory, kapıyı açarak "ve
İyi eski honkatonk öyle. Senin için avlanan bu yere gittim.
Acaba neden seni bulamadım? "

"Muhtemelen," kamyonun alaycı yorumuydu, "
Thompson. "

Matt, kabinin şoförünü ödedi ve ardından McGlory ve onu takip etti.
Kuzen harap binaya. Frowsy görünümlü bir katip en iyi
kendisi ve tezgahın üzerine eğildi, meraklı bakışları kamyona odaklandı.

"Gee Christopher!" Diye bağırdı, "Sen, Bay Thompson?"

"Bana odamın anahtarını ver," diye hırladı kamyon.

Anahtar teslim edildi ve kamyon odadan çıktı ve
dar merdivenlerden oluşan bir uçuş. Bir salon geçti ve sonuna yakın
Kamyon bir kapının kilidini açtı ve eşiğin karşısında cıvatalandı. McGlory
Onun peşinden koştu ve Matt çıplak küçük odaya girdiğinde,
Kovboy kuzeninin elinden bir tabanca mastürbasyon yapıyordu. Bir çekmecesi
Büro, odanın bir tarafında açıktı.

"Şimdi ne düşünüyorsun!" diye bağırdı McGlory, dönüyor ve itiyor
Revolver cebine. "Bu biber kutusunu bundan çekti
Çekmece, Matt ve onu kendi üzerine çevirdi. Tüm Highfalutin 'Airs ile,
O kuzeni benimki bir denizanasının omurgasına sahip değil. Göz atmak
o! Daha az erkeklikle yaşı ve büyüklüğünden herhangi birini gördün mü
Makyajında ​​mı? "

Matt döndü ve kamyona baktı. Bir sonraki an kamyon tökezledi
Yatak ve üzerine düştü, yüzünü yastığa gömdü.




Bölüm VI.

Zengin adamın oğlu.


"Blubbering!" Derin tiksinti ile mırıldandı McGlory. "BEN
bir kartuşu kendi içine sallama girişimini göz ardı edebilir, ama bu
Bebek eylemi benim için çok fazla. "

George Lorry, Motor Matt için bir bulmacaydı. Ve tüm Matt kulak misafiri olmuştu
McGlory ve Lorry arasında sadece bulmacayı daha şaşırtıcı hale getirmişti.

"Onun için çok zor olma Joe," dedi Matt. "Bir şey olmalı
Bunun dibinde oldukça ciddi ya da kamyon denemeyecekti
kendini vur. "

"_Did_ deniyor," diye sordu McGlory Darkly, "Yoksa sadece bir blöf miydi?"

"Hikayesine göre, uzaklaşmak için feribottan atladı
Sen. Bu tek başına onun umutsuz olduğunu kanıtlıyor. "

"Belki bunu söylediğinde iki dille konuşuyordu."

Matt odanın kenarına çıktı.

"Neden Madison'dan ayrıldı, Joe?" En kısa sürede düşük bir sesle sordu
McGlory ona katılmıştı.

"Dan Amca'nın idare edebileceğinden daha fazlası olmalı. Görüyorsun, af, amca
Dan'ın parası yedi figüre geçti ve George bu kavramı koruydu
Ne zaman bir şey istediğinde, tek yapması gereken sipariş etmekti
eve kadar. Bir yat kulübüne katıldı ve bir motor koymak istedi
Bir yarışta tekne, peki beş bin dolarlık sipariş vermekten başka ne yapıyor
yarışçı ve babaya çekildi. Babam her iki ayağıyla öneriye iner,
Ve orada küçük George o kadar deli ki, odasında somurtuyor
hafta, sonra kendini evden kovalar ve
zamanlarını gamblin 've
İçki. George bunu yapar, bilirsiniz, sadece ne kadar deli olduğunu göstermek için; Ancak
Babamın kedisi iyi ve bol ve George'u göndereceğine yemin ediyor
Bir askeri akademik, bükülmeleri ondan düzeltecekler veya
Aksi takdirde onu ikiye kır. George ordu üzerinde daha fazla çalıştı
Okul, yarış teknesinin üzerinde olduğundan daha iyi, bu yüzden babamın güvenliğini açar
gece, on bin soğuk nakit alır ve Madison'dan uzaklaşır
iki gün arasında.

"Dan Amca oldukça iyi bir adam, ancak asla yapmadı
McGlorys için herhangi bir şey-bunu fark edemezsiniz. Bana hepsini yazıyor
Bu sana söylüyorum, Matt ve bir şey görürsem bunu söylüyor
George'dan, lütfen ipi bırakıp onu bağlayıp kabloya bağlayacağım. Gün
Mektubu aldıktan sonra, George'un gittiğini söyleyen bir telgraf geliyor
Chicago ve 'Frisco için bir bilet aldı ve benden sadece vurmamı istedi.
Tucson ve Golden Gate arasında yüksek yerler. Gittim ve oldum
Bir hafta burada, botumun kapalı ve ben olana kadar soru sormak
Yüzünde mavi-ama hiçbir şey yapmıyor. George'un sahip olduğu fikrini aldım
Furrin parçalarına bir gezi için on binini kullandı ve ben sadece
Kendi hesabımda gevşemeye ve teknelerin tadını çıkarmaya başlamak
Ve bir araya geldim ve _sprite_ bu işi
oluklar. Senin için olmasaydı ve _sprite_, pard,
George'u asla bulamadım. Şimdi onu bulduğuma göre, neye gidiyorum
Onunla mı yapıyorsun? Benimle bunun hakkında konuş. Biraz boşaltmak istiyorum
size sorumluluk. "

"Şımarık," diye gözlemledi Matt, küçük bir yansımadan sonra; "Ve bu bir
Cinch. "

"Ah, hayır, şımarık değil!" McGlory'yi alay etti. "O sadece küflendi
Kibir ve örümcek kendi önemi olan fikirlerle örüyordu. Sonunda
Bu, bir gopher kadar S-A-N-D'ye sahip. O şimdi orada
yakalanan bir piute squaw gibi büyük büyük briny gözyaşları sızıyor
Bir cam boncuk dizisi. Acaba _me_ eriyebileceğini düşünüyor mu? "

McGlory'nin siyah gözleri, kaldırma formuna girerken parıldadı
yatak.

"On yedi yerine yedi olduğunu düşünürdün," diye homurdandı.

"İçinde bir şey olabilir, Joe," diye önerdi Matt, "tüm bunlar için."

"Onun içinde değerinde bir şey yok-bir
Mikerscope. "

"Her neyse ona bir şans verelim."

"Şans? İstiyorum. Ama numara nedir? Ve nasıl oynayacaksın
BT?"

"İlk adımın bu on binü ele geçirmek. Görünüşe göre
Onunla birlikte olmak için, ve kesilmiş hissediyor olabilir çünkü
Parayla kumar oynadı ve kaybetti. Parayı alamıyorsan
Sonra nerede olduğunu öğrenin. Ona gitme ve maşa, ama bir
küçük bir dokunuş. "

McGlory sırıttı.

"Onu bir parça kadife ile düzelt, ha?" sorguladı. "Onu tozdan çıkar
birkaç tatlı sözle ve onu nazikçe kaide üzerine kaldırın
Zaten onun için iyi olduğundan daha uzun yıllar durdu. Ben değil
Pard. Her neyse, takılmaya devam ediyorum. Sen yap. "

Matt kovboya bakarken ve onu dinlerken biraz güldü.
Matt'in George'a olan sempatisinin takdir edilmediği açıktı ve
Herhangi bir diplomasi kullanılırsa, onu kullanmak zorunda kalacak olan Matt idi.

Matt daha fazla söz olmadan yatağa doğru yürüdü ve bir sandalye çıkardı.

"George," dedi, "biz senin arkadaşız ve size yardım etmek istiyoruz.
Herkes ara sıra bir hata yapar ve sen büyük bir hata yaptın, ama
Bu konuda korkutmanın bir faydası yok. O on bin müdür
şey. Bunu tutabilirsek, bundan çalışabilirsiniz
iyi durumda olan şey ve belki de geri dönebilmeniz için düzeltebiliriz
Madison ve orada kasabadan ayrıldığınızdan daha iyi bir figür kes. "

"Madison'a geri dönmek istemiyorum," dedi.
yastık. "Vali bana bir köpek gibi davrandı ve benim
elleri. "

"Valinin size davranması için meseleleri ayarlayabileceğimizi varsayalım
daha iyi?"

"Yapamazsın," diye kokladı George; "Kimse yapamaz. Vali bir kaba."

"Sanırım babanızın bir şeyleri farklı bir şekilde görmesini sağlayabiliriz,"
Matt'te; "Ama yapılacak ilk şey bu parayı geri göndermek."

George başını yastığın derinliklerine sıkıştırdı.

"Ben anlamadım," diye fısıldadı.

"Bir sürü kumar yapmış olmalısın ----"

"Hayır, yapmadım. Benden çalındı. Bir köstebek ile kırmızı bıyıklı adam
Yüzünde aldı. "

"Nasıldı? Buraya dön, George, böylece seni duyabiliyoruz."

"Bu kadar var," diye açıkladı George, yüzünü biraz kaldırarak
Yani sözleri daha belirgindi. "Onunla tanıştım ve Kinky ve Ross
tren. Güzel, sosyal arkadaşlar olduklarını düşündüm; Ama burası ben
bir hata yaptı. Salt Lake City'deki trene bindiler ve biz
'Frisco'ya ulaştılar. Kırmızı bıyık
İnsanın Tiburon'da işi vardı-ne olduğunu bilmiyorum-ve gitti
Ertesi gün 'Frisco'ya ulaştıktan ve bagajını kaybettikten sonra orada
kontrol etmek. Çek olmadan bagajı almasına izin vermezlerdi ve
çok çalıştı. Kinky, Red-Whiskers'a belki de kaydırdığımı söyledi
Çek ve hepsi buna inanıyor gibiydi. Her neyse, kırmızı whiskers dedi
Bagaj on bin değere değerdi ve beni çevirmemi sağladılar
Evden getirdiğim para. Kırmızı bıyıcı, bulduğumda
kontrol edin veya mülkünü kanıtladığında ve demiryolu şirketini yaptığında
Bagajını bırak, bana parayı geri verirdi. Tiburon'a gittim
Ertesi gün, kendim ve buraya geri döndüğümde Kinky, Ross ve
Diğer adam ayrılmıştı. Her gün Tiburon'a gidiyorum
O zamandan beri, çek bulamadım ya da bu konuda hiçbir şey duyamadım. Ve ben
Kırmızı whiskers hakkında da hiçbir şey duymadım. O ve onun iki dostu
Parayı çaldılar, yaptıkları şey bu. Ben kolay bir işaretliydim
Ve-ve-her neyse, yaşamın iyiliği nedir? "

George başını tekrar yastığa sıkıştırdı.

Bu garip resital Matt ve McGlory'nin nefes almasını bıraktı. Açıktı
George keskinleştiricilerin eline düşmüştü ve soyulmuştu, ama
Matt'in küçük tiburonun yakınında aldığı bagaj kontrolü vardı
iskele. İplikte bir şey varmış gibi görünüyordu
Kırmızı whiskers kontrolü kaybetmeyi söylemişti.

"Peki, benimle bunun hakkında konuş!" McGlory'yi nefes aldı. "Seni kontrol eden
Bulundu, Pard, Auburn Rüzgar Teasers ile bu adam olabilir.
kayıp! Bu seni levhalı değil mi? Yahudi-zarfları acı çekiyor! Neden, ben
Onunla eşleşmeyi hiç duymadım. Kader seni bu oyuna çalışıyor
adil. "

Kamyon aniden yatakta kendini kaldırdı.

"Tiburon'da bir bagaj kontrolü buldun mu?" istedi.

"Evet," diye yanıtladı Matt ve düz pirinç parçasını cebinden aldı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı kamyon. "Eğer bu eğer aklımda büyük bir yük olur
Kontrol parayı geri almak için kullanılabilir. Gazı aydınlat, McGlory. "

Dışarıda kararıyordu ve kovboy bir maç çizdi ve
Alevi bir jetle dokundu. Işık gider gelmez kamyon
Kontrolü kendi ellerine aldı ve sonuna baktı. Daha sonra,
Aniden, yatağa atladı ve uzanan bir takım davaya doğru koştu
bir sandalyede.

"Ne yapacaksın, George?" sordu McGlory.

"Biraz kuru kıyafetlere gir ve sonra kırmızı bıyıklar için avlanın. Bu bir
Benim için çok. Honolulu'ya gidiyorum ve on binine ihtiyacım var. "

"Acele etme, kamyon," dedi Matt. "Sadece on bin var mıydı
Rulo? Hiçbirini kullanmadın mı? "

"Bir kuruş değil! Beni Frisco'ya götürecek ve birkaç tane daha ödeyecek kadar vardı
masraflar, bunun dışında. Ve bu bir rulo değildi; Bir paketti
Orta çevresinde tüccarların adıyla damgalanmış bir grup ve
Madison Tüccar Bankası. Jüpiter, ama bu iyi bir ipucu ve ---- "

Biri kapıya atladı. McGlory çağrıları cevapladı ve
Frowsy görünümlü katip ve salonda yaklaşık dokuz kişilik bir çocuk. Katip
Çocuğu öne itti ve Motor Matt'e işaret etti.

"Bu o," dedi katip, "bir 'paraya bahse girerim."

"Motor Matt?" Odaya koşarak çocuğu sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Matt.

"Den dis işte sensin. Dere bir cevap, 'Bekleyeceğim."

Çocuk bir zarf teslim etti. Matt zarfı açtı ve okudu
kapalı. Gri gözlerine garip bir ışık sıçradı.

"Sana bunu kim verdi, delikanlıım?" Çocuğu sordu.

"Dunno de Cove, ama kırmızı lilocks vardı 'er maymun gibi bir yüz. "

"Şey, mülkünü kanıtlayana kadar ona hiçbir şey vermiyorum,
Görmek? Sen ona bunu söyle. Ayrıca ona Turk'ta onunla tanışmayacağımı söyle
Bremer'ın yeri, ancak yarım saat içinde Clay Caddesi'nin dibinde olacak.
Anlamak?"

"Tabii bir şey," diye sırıttı çocuğu.

Matt çeyrek havaya çekildi ve çocuk onu yakaladı ve yaptı.

"Her şey ne hakkında, Pard?" diye sordu McGlory.

"Tiburon'da kimseye bu bagaj kontrolünü bulduğumu anlattın mı?
Joe? "Diye sordu Matt.

"Galoot'a çekilişi patlatan söyledim."

"O zaman bu açıklıyor," diye mırıldandı Matt. "Dinlemek."

Bunun üzerine notu yüksek sesle okudu.

  "'Motor Matt: Birkaç gün önce bir yerde bir bagaj kontrolü kaybettim
  Tiburon ve birkaç saat önce bana bir tane bulduğunuz söylendi
  Orası. Benimki bir cinch. Çocuğa ver; Ya da çıplak benim
  Bana ait olduğu kelimesi yeterli değil, o zaman Türk Bremer'in
  "Ön" üzerine yarım saat içinde yerleştirin ve mülkiyeti kanıtlayacağım.

                                                          John Smith. '"

McGlory sandalyesine geri döndü. Kamyon, ürkütücü bir ünlemle,
kendisine bakmak için Matt'in elinden notu yakaladı.




Bölüm VII.

Başarısız olan bir plan.


Motor Matt, meselelerin düşme şekline çok şaşırmıştı
McGlory ve Lorry gibi. McGlory'nin dediği gibi, kader var gibi görünüyordu
Lorry'nin parasını kurtarmanın özel çalışması için Matt'i seçti.

"Bu şans!" fısıldadı kamyon. "Eğer o parayı geri alabilirsen
Ben Motor Matt, sana beş dolar vereceğim. "

"Kendini zorlama, George," diye sırıttı McGlory.

"Yapacağım," diye ilan etti kamyon. "Ama geceye geri dönmelisin.
Yarın sandviç adaları için bir tekne var ve bu benim
almayı planlıyordu. "

"Göç etmeyeceksin, George," dedi McGlory. "Sana ihtiyacımız var
Tam burada Amerika Birleşik Devletleri'nde bir büyü için. "

Matt kovboya hızlı ve etkileyici bir görünüm verdi.

"Sanırım Joe," dedi, "o kamyon çok fazla dikte edildi.
Onu yalnız bırak ve planlarını yapmasına izin ver. "

McGlory inanılmaz bir şekilde baktı.

"Bu konuşma," diye genişledi kamyon, öfkeli bir Tomtit gibi şişirildi.
"Doğru ya da gerekli olandan daha fazla patlatılmıştım.
Bu benim kendi efendim. Biraz bir anlamın var, Motor Matt. BEN
Her neyse, bunun için kredi ver. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Matt, ironi ile çok hafif bir kamyonet
onu geçti. "Joe ve ben bu otelde tam burada kalacak mısın?
Parayı senin için mi alıyorsun? "

"Tabii, yapacağım! Ama gece yapmayı istiyorum."

"Yapabildiğimiz kadar hızlı alacağız. Kırmızı whowkers, aksi takdirde John Smith,
Onunla ilgili olmayabilir, bu yüzden yatmadan biraz zaman alabilir
eller. "

Kamyonun yüzü buna düştü.

"Yine de anlayacaksın, değil mi? Bunu almalısın. Bunu benim için yap
Ve sana beş dolar vereceğim. "

"İyi!" Matt'te göz kırparak McGlory'yi gürledi. "George'un cömertliği ise
Hiç vurur, onu kızamıktan daha kötü rahatsız edecektir. Nasıl
Kırmızı whiskers burada olduğumuzu biliyor mu Pard? "

"Muhtemelen bizi _sprite_ aracılığıyla izledi," diye yanıtladı Matt. "Buldu
Clay Street'in dibindeki lansman ve Ping'in anlatmamızı duymuş olmalı
Bizi Bixler House'a götürmek için taksi şoförü. Ping, elbette,
adam. "

"Ve çocuğa bir notla gönderdi, gelmenin sağlıklı olmadığını bilerek
Kendisi! "McGlory'yi kurdu, ellerini tokatladı." Eski horoz yapmadı
George ile nasıl karıştığımızı bilin-Ping ona bunu söylemedi. "

"Planımızı çalıştırmak için fazla zamanımız yok Joe," dedi Matt,
kapı. "Bizden haber alana kadar tam burada kalacak mısın?"

"Tabii ki," diye yanıtladı kamyon. "Tek istediğim bu para. Al, yapabilirim
Yarın Honolulu için yelken aç. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye yanıtladı Matt, o ve McGlory'den ayrılırken
Oda ve otel.

"Beni iyi ve bol miktarda tahmin ettin, Pard," dedi kovboy
O ve Matt, Clay Caddesi'nin su cephesine ve ayağına doğru acele ettiler.
"George'un Furrin parçalarını çekmesine izin vermek doğru olmazdı."

"Tabii ki değil!" Matt. "Ama sen ona söyledin ----"

"Çok fazla dikte edildiğini. Görüyorsun Joe, istedim
Ona olabildiğince güvence ver, bu yüzden emin olur ve kalırdı
otel. Parayı kurtardıktan sonra o kuzeninizle yapabileceğimiz
En iyi ne düşünüyoruz. "

"Bu sensin! Shucks! Şimdi, sanırım, ne kadar incelik olduğumu anlıyorsun
var. Ama George-gör, o sınır değil mi? Ama o olmayacak
Rüzgarda çok fazla, size söz verebilirim. Ben yardım etmek için buradayım
Amca Dan ve Mollie Teyze ve mokasenlerinize ne bahse girebilirsin
George istiyor ya da istemiyorum, finalde çok fazla figürü kesmeyecek
karıştır. Ama söyle bana: Her zaman yolunuza mı geliyor? Gibi
Bu iş gittikçe daha fazla açılıyor, bunun tuhaflığı
Cilt kalkıp soğuk ayaklarla üzerime yürüyün. "

"Şey," diye güldü Matt, "sadece kendin 'soğuk ayaklar' alamazsın."

McGlory kıkırdadı.

"Bir ülkeden geliyorum," dedi, "Chilblains için çok sıcak.
Ama plan nedir? "

"Bir polis alacağız," diye cevapladı Matt, "ve
Red-Whiskers ile konuşurken arka plan. Emin olur olmaz
O istediğimiz adam, memurun öne çıkmasını işaret edeceğiz ve
onu yedekte al. "

"Keno! Yasanın kırmızı-bzörlerle dengelemesine izin vereceğiz. Ama değil mi
Yasanın Turk Bremer's'deki çalışmalarına girmesine izin vermek daha mı iyi?
Orada bol miktarda ışık olurdu, böylece ne yaptığını görebildik. "

"'Önde' bu dalışlar tehlikeli yerler, Joe ve iyi
Onları yalnız bırakmamız için. Olduğu gibi, ortasında yürüyor olsak iyi olur
Clay Caddesi'ne geldiğimizde yol. "

"Elbette, elbette. Kafanın onları yaptıkları kadar düz bir şekilde.
Her neyse bir af için? "

"Bir tane," dedi Matt yürekten.

"Sallamak!" diye bağırdı McGlory ve arkadaşlıklarını mühürlemek için durdular
samimi bir kavrama.

"Cepheye" yakınken bir polisle karşılaştılar ve ona
Yardım eli vermesini sağlamak için gerektiği gibi.

"Tutuklama yapacaksak," diye memur, "
bir emri var. "

"Bunun için zaman yok, memur," dedi Matt.

"Şey, bakayım, bu notu, Red-Whiskers dediğiniz bu bölüme gönderdi.
erkek çocuk."

Matt onu geçti ve polisler bir parıltı içine çekildi
Sokak lambası okumak için.

"Bu, bana düz bir şekilde elinize geçtiğine dair oldukça iyi bir kanıt
hikaye, "dedi memur, notu geri döndürüyor" ama ben bir gopher'im
Motor Matt olmasaydı böyle bir gösteri konusunda size yardımcı olur. Senin
Resim gazetelerdeydi "-burada Matt'e hızlı bir boyut verdi-" ve
Hiç şüphe yok ama sen adamsın. Öne çıkın ve herhangi bir ödeme yapmayın
Bana dikkat. Sadece 'hadi!' Diye bağırmam gerektiğinde Ve ben olacağım
Scat diyebilmeniz için oyun. "

Matt ve McGlory, sokağın ortasını alarak devam etti.
"cepheye" ulaştılar. Burada, rıhtımdan geçerken
Nakliye kitleleri, oldukları adam için keskin bir saat tuttular
Arama. Biraz mesafe için rıhtımları başarılı olmadan takip ettiler,
Ping Pong'un dolandırıcı formunu geçerek, gönderinin dibinde kıvrıldı
_sprite_ nemlenmiştir. Ping onları görmedi ve yaptılar
Geçtiklerini bilmesine izin vermeyin.

"Chink, bir dinsiz için oldukça iyi bir şekilde yığılıyor," dedi McGlory;
"Ve onu isteyin, Matt'e gitmek zorunda kaldı ya da
Olumsuz. Eğer varsa ---- "

"Hist!" Matt'i uyardı, hızlı gözü ortaya çıkan karanlık bir figürü gözlemliyor
sağdaki gölgelerden.

Form yaklaştı ve iki çocuğun önünde durdu,
titreyen bir ışık. Uzun boylu bir adamın biçimiydi, sarkık bir şapkada ve
karanlık, saygın kıyafetler. Gagacı bir burun ve kırmızı bıyıkları vardı,
Ama erkeklerin kamyonun bahsettiği köstebek görmesi çok karanlıktı.
Ancak, onun adam olmasından şüphe yoktu.

"Motor Matt?" yabancıyı kısaca sordu.

"Evet," diye yanıtladı Matt.

"Şey, bagaj çekini isteyen adamım. Demiryolu halkı
O pirinç etiketini geçmediğim sürece bagajı almama izin vermeyeceğim. Kudretli
Set set, söylemeliyim. "

"Adınız John Smith mi?"

"Bunu nota koymadım mı?" diğerini istedi. "Bu ne var
bununla yapmak, her neyse? "

"Çok fazla değil, ama bana Ross ve Kinky'nin nerede olduğunu söylemeni istiyorum
Ve----"

Adam yemin etti ve geri atladı. Eli, aynı
Anında, kalça cebine doğru daralmış.

Matt sadece güvenceyi iki katına çıkarmak için "Ross" ve "Kinky"
Elbette. Adamın eylemleri onun üç hırsızdan biri olduğunu kanıtladı,
ve onun için gelişebilecek herhangi bir şey için hazırlandığını
dezavantaj.

McGlory, bir şahin gibi kırmızı-bzörleri izlerken, onun için atladı ve yakaladı
Kalçasına ulaşan el. Matt aynı şekilde ileri atladı.

"Hadi!" Memur için ağladı.

Koşu ayaklarının bir serseri duyuldu-ama sesler ikiden geldi
Kırmızı bıyıklı adamın arkasından ve aynı zamanda Matt ve
McGlory.

Başka bir an ve Matt iki figürün ağırdan sıçradığını gördü
gölge. Bunlardan biri çocukların bulunduğu yere doğru geldi
Kırmızılarla mücadele etmek ve diğeri bir kenara döndü ve
polis. Matt bir kavga duydu, öfkeli seslerin sesi ve sonra
vahşi bir darbe olarak _thump_.

Tam bir nefes almadan önce, ağır bir yumruk ona çarpmıştı.
Omuz ve geriye doğru sallanıyor.

"Bu bir düşüş!" Husky bir ses nefes aldı. "Çift hızlı bir şekilde kes.
Lansman-bizim için tek şey bu. "

Rıhtımlar boyunca üç figür sıçradı. Onlar üç adamdı
Kırmızı-Whiskers, Kinky ve Ross-çünkü Matt'in zihninde,
İkincisi saklanıyordu, eğer arkadaşlarına yardım etmek için bekliyordu
gerekli.

Lansman hakkındaki öneri Matt'in _sprite_ için korkularını uyandırdı.
Lansmanın demirlendiği yere doğru başladı, ancak durduruldu
Üç adamın başka bir yönde kaybolduğunu görünce.




Bölüm VIII.

Körfez boyunca bir kovalamaca.


Kırmızı bıyıklı adamın suç ortaklarının aniden
Motor Matt'in planına müdahale etti ve başarısız olmasına neden oldu
beklenmedik olduğu için şaşırtıcı. Matt, kenarına doğru dururken
Omzunda bir atış ağrısı olan rıhtım, çilgenin spazmı hissetti
ve hayal kırıklığı.

McGlory kendini aldı, polise ayaklarına yardım etti ve her ikisi de
Matt'e doğru geldi. Polis başını ovuyordu ve şaşkın görünüyordu.

"Yılanlar acı çekiyor!" diye bağırdı McGlory. "Ne olduğunu anlamaya çalışıyorum
olmuş. Bize patlayan diğer ikisi kimdi, pard, tıpkı biz gibi
Her şey kendi yolumuz vardı? "

"Kinky ve Ross olmuş olmalılar," diye yanıtladı Matt.

"Onlar kim?" memur istedi.

"Bu kırmızı bıyıklı adamın iki arkadaşı. Muhtemelen onları beklemelerini sağladı
Arka plan, tıpkı bize yardım etmeyi beklediğimiz gibi, memur. "

"Bu, sonuncusu değil!" Memur sıcak bir şekilde ağladı. "Hangi yöne
Gidiyorlar mı? "

Matt yönü belirtti. Memur bir koşuda başladı, çekişti
cebinde.

"Neden gelmiyorsun?" Omzunun üzerinden istedi.

"Onlardan biri lansmanda kaçmak hakkında bir şeyler söyledi,"
Mat. "Bilmiyordum ama burada sahip olduğum bir tekneydi ve sanırım
Etrafta durup geri dönüp dönmediklerini görmek iyi. "

"Her neyse, alçakların nereye gittiğini göreceğim," dedi memur ve
hızlı bir şekilde kayboldu.

"Yaralandın mı Joe?" sordu Matt.

Kovboy, "Benim hislerim çok yaralandı," diye cevapladı Kovboy. "Aldığım rap
Blokta çok fazla sayılmaz, ancak beni bırakmak yeterlidir,
Tam durduğum yerde. Onlar iyi, o galoots. Sanırım
İstediğimiz ahbaplar ve alamayacağımız bir cinch.
George duyduğunda biraz daha ağlayacak. "

"Dinlemek!" dedi Matt.

Bir motorun egzozu, hafif ama belirgin bir şekilde kulaklarına çarptı. BT
McGlory ile birlikte olduğu yerin güneyindeki bir yerden geldi
ayakta duruyor.

"Nedir, Pard?" Kovboyu sorguladı.

"Bir tekne! Kırmızıların bir lansman hakkında konuştuğunu duymadınız mı?"

"Evet, ama kastettiği _sprite_ olduğunu ve değiştiğini düşündüm
Onun ve teknenin arasına girmeyi zorladığını görünce aklında. "

"Bu _sprite_ değildi, ama başka bir lansman ve --- ah, gör!"

Matt güneye doğru karanlığa işaret etti. Bir ışık görülebilir
Bir kaymanın ucunda hareket etmek, karanlık suya kayarak
yıldız.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı McGlory heyecanla.

"Bu şekilde, Joe," dedi Matt, dönüyor ve _sprite_'a doğru koşuyor.
"Acele etmek!"

Çinli çocuk hala gönderide dolanıyordu,
Son zamanlarda onu rahatsız etmek için yeterince gürültülü olmamıştı.
Ayaklarındaydı, ancak Matt anında bir elini bıraktı
omuz.

"Motor Matt?" Çarpık ping. "İstiyorsun ----"

"İpi at, ping," Matt'te kes, kenarından kayar
tekneye rıhtım. "Çabuk! Geri gir, Joe," diye ekledi McGlory.
"Kaybedecek bir anımız yok."

"Pekala, zor," diye cevapladı kovboy, Matt iken gemiye karışıyor
motoru başlattı. "Revizyonumuzu elden geçirirsek zaman bizim için çok az
o diğer tekne. "

Ressam tekneye düştü ve ping onunla birlikte düştü.

"Seni götürmek istemedim, Ping," dedi Matt, gücü değiştirerek
pervaneye ve _sprite_'ın burnunu açıklığa çevirerek
koy.

"Klismus tarafından," dedi Ping, beklenmedik bir sıkılıkla, "benim Workee fo!
Nereye gittiğin, benim makyajım, aynı şey. Bana çok iyi Çin çocuk. "

"Kum var ping?" diye sordu McGlory.

"Var. Sam Hill ile aynı dövüşer allee. Whoosh! Bol büyük yüksek
Çin Boy, Allee Aynı Boksör. Siz saat, Motol Matt Watchee. Benim Workee
Yığın ince fo 'Motol Matt. Workee, Fightee-Aynı Allee. "

McGlory ve Ping arasında bu kısa çapraz ateş devam ederken Matt
_sprite_ değerinde olan kaymadan aşağı doğru sürüyordu. Su
keskin yay boyunca kaymış ve kendisini sprey içine fırlattı
Kovboy ve Çinlilerin çömelmiş formları. Lansman, yüzünden
Kıç ağırlığı, kıç tarafından çok düştü; Ama bu, atarak
Yay yüksek, teknenin suyun üzerinden kaymasına yardımcı oldu.

Rıhtımdan lansmana düştükten sonra Matt,
Işığı hareket ettirene kadar, kaymadan yarıya kadar, küçük
Gleam, ikisinin dış uçları arasındaki açık alanda dans etti
iskeleler.

"Harika bujiler!" Matt Matt, "Bu diğer tekne."

"Kuzeye gidiyor!" diye bağırdı McGlory.

"Bu, izini alıp takip etmemizi kolaylaştırıyor. Olsaydı
Güneye gitti, bizden uzaklaşmış olabilir. "

"Ekspres tren gibi dalgalanıyor," diye mırıldandı kovboy,
Işığı izlemek iskelenin ucunda kaybolur.

Matt, "_sprite_'ı geride bırakacak kadar hızlı değil."
Sinirleri küçük titremelerle birlikte titriyor
Tekneden gönderilen silindirler.

"Bu tinhorns bizi görürse, Pard ----"

"Yapmayacaklar. Işık taşımıyoruz ve gördüğüme şaşırdım
biriyle. "

"Mebby bizi göremezlerse bizi duyabilirler."

"Bizi duymayacakları için yeterince geride bırakmamız gerekecek.
Tekne, _sprite_'dan iki kat daha fazla gürültü yapar ve bu da
Egzozumuzun ve silindirlerin pırıltısı. "

Tam o sırada _sprite_, kaymanın siyah mawinden çıktı,
Köpüklü bir arkta tekerlekli ve burnunu kuzeye doğru çevirdi. Çok vardı
Körfezdeki ışıklar-kırmızı ve yeşil yan lambalar ve beyaz masthead ışıkları,
Ve diğerleri, ama Matt kafası karışmadı. Beyaz parıltı doğrudan
Northward, takip etmesi gerektiğini bildiği kişiydi.

Diğer lansmanın ardından hafif bir çizgi arttı. Matt yapabilir
Zanaat hakkında fazla bir şey yapmamak dışında
_sprite_ 'dan daha büyük ve bir tuval veya ahşap gölgelik vardı
kokpit.

Ama _sprite_ daha hızlı tekneydi. Matt, mesafeyi inceliyor
_sprite_'i önümüzdeki lansmandan ayıran, gerekli buldu
Üçünü elden geçirmek için motoru boğmak için
Hırsızlar.

"Onları yakalamak istediğini sanıyordum," diye şikayet etti McGlory,
azaltma hızı. "Körfezde onları elden geçirmemiz için ne işe yarar?"
Matt'i sorguladı, tekerleğin üzerinden çarptı ve çevirmeden konuştu
KAFA. "Üç alçak var ve silahlı ve
Muhtemelen onlarla mücadele etmemizi sağlamaktan çok memnun olun. Kırmızılı fısıltılar yapabilirse
Beni topukların yanında yat, bilirsin, onun bagajını alırdı. "

"Doğru, Pard. Körfezde yanlarında koşmak olmazdı. Ama
Ne düşünüyorsun? "

"Sadece nereye gittiklerini öğrenmek için onları gölgeliyoruz. Keşfettiğimizde
Bu, bir konsey düzenleyeceğiz ve daha sonra ne yapılacağına karar vereceğiz. "

"Waugh!" Püskürttü McGlory. "Gidemediğim her zamankinden en queer
Midemin çukurunda bir his olmadan su. "

"Şimdi anladın mı, Joe?"

"Korkunç. Gemide herhangi bir akşam yemeği olsaydı, boşalacağımı düşünüyorum. Ve yapabilirim
Buckin 'Bronk'ta her türlü sert havayı geçin! Önemi yok
Ne kadar bir bronz zina ya da paralar, beni asla gıcırdayan-ama
Giyin! Birine girdiğimde kramp olmaya başladım. Eğlenceli,
değil mi? Tucson'daki bir resim galerisinde sahte bir tekne var ve
Galoot kendisi istemek istiyor, denizde sahte tekneye giriyor
Ve kameranın çırpınmasına izin verir. Mack'e dürüst, o yere her gittiğimde
Teneke tip için deniz tutuyorum. "

Matt güldü.

"Ve yine de tekneleri seviyorsun!" diye bağırdı.

"Achin for onları her zaman. Tersine olmak insan doğası
Kendin, ben-kırkantalılar! Ben o başka tekne ise bir injunum
Tiburon için yapmıyor. "

"Sanmıyorum Joe," dedi Matt. "Nokta çevresinde bir yer var
Buna Belvedere Cove deniyor. Diğer tekne ya içeri girecek
orada ya da başka bir yere daha uzağa gidin. Bir dakika içinde söyleyebiliriz. "

Biraz sonra Matt, diğer lansmanın iki katına çıktığını açıkladı.
işaret edin ve koya koyun. Kısa bir alan için toprağı sakladığı nokta
_sprite_'dakilerin gözlerinden daha büyük lansman; Ama
_Sprite_ noktaya itti, çok sayıda ışık aniden patladı
Yolcularının bakışında-istikrarlı ışıklar,
Aralarında bir çekim yıldızı gibi kayan biri hariç.

"Bana bundan bahset!" mırıldandı McGlory, daha iyi bir görünüm için ayakta.
"Koyun yüzeyi bir kasabaya benziyor. Tüm bu lambalar nerede?"

"Housebats'da Joe," diye yanıtladı Matt. "Gelgit-su girişleri, içinde ve
San Francisco Körfezi hakkında, bu sezonun bu sezonunda ev tekneleriyle dolu.
yıl. Bu diğer lansman-oradaki ışığı hareket ettiriyor. "

McGlory ayağa kalkmaya devam etti ve Ping'in üzerinde bir tutuşuyla kendini destekledi
En uygun şey olan pigtail.

_Sprite_, hareketli beyaz parıltının izini koruyarak,
Ev tekneleri arasında. Demirlenmiş teknelerin çoğundan geldi
Sevin, müzik ve eşcinsel konuşma sesleri. Bazıları, unnficly zanaat
_sprite_ kısa bir kulenin içinden geçti, bir uyarı bağırdı
Matt bir ışık çıkarmak için. Bu uyarı, elbette dikkat edilemezdi,
Ve küçük lansman kulaktan çıktı.

Aniden Matt gücü kapattı ve tekneyi durdurdu.

"Diğer lansman bir ev teknesinin yanına bağlandı Joe,"
"Ve yolumuzun sonundayız. Ne yapmalıyız? Git
Tiburon bir ya da iki polisden sonra mı yoksa işe devam ediyor mu? "




Bölüm IX.

Aslanın ağzı.


McGlory, suyun yüzeyini doğrudan önde yaptı
_sprite_. Yüz metre uzakta büyük bir ev teknesiydi,
Lansman yanına yakın bir şekilde rahat. Ev teknesi sıradandı
İki katlı çeşit, üst güverte bir tente ile kaplı. Kısa Personel
teknenin en yüksek noktasından yukarı doğru uzatıldı ve
ışığa binme. Kovboy bakarken, bir ışık yanıp söndü
ev teknesinin kabininin pencereleri ve daha sonra sabit bir parıltıya yerleşti. "Ben on altı yaka ve bir numara giyen ördeklerden biri değilim
Beş şapka, Pard, "diye gözlemledi McGlory, Thwart'a geri dönerken,
"Ama aynı zamanda bana attığın şey daha mantıklı
karar vermem gerekiyor. Buradan ayrılırsak ve Tiburon'a kovalarsak
Birkaç polisden sonra, peşinde olduğumuz bu kuşlar kümeyi uçurabilir
Biz gittik. Sonra, devam edersek
Kendi kancamız böyle bir bobble yapabiliriz.
Clay Caddesi'nin dibinde. Bu tenekehornlar topuklu ve sen
Bunu iyi ve büyük tebeşirleyebilir; Yani, eğer biz longhorns şaka yaparsa
Orada ve sorun için pençeye başlayın, sonuç bir cinch gibi görünüyor-
Tuğla-whiskers ve bagaj kontrolü. Ne yapacağımızı söylüyorsun. "

"Şirketin önüne gelerek çok başarılı olabileceğimizi sanmıyorum.
Bu arkadaşlar ve kamyonun on bin dolar talep ediyor, "dedi Matt.
"Aslında, parası olup olmadığını bilmiyoruz
onları veya harcamış olup olmadıkları veya bir yerde bırakıp bırakmadıkları
karaya."

"Kıyafetlerinde varlar, Matt, bunun üzerinde kumar oynayacağım. Bunlar
Tinhorns bu boyutta bir ruloya donarlar, onu kullanışlı ve sessiz tutarlar. "

Matt ev teknesine bir göz attı.

"Ev teknesinde sadece olanlar gibi görünüyorlar," dedi "ve
Açıkçası kabinde bir konuşma yapıyorlar. Koşacağımıza inanıyorum
Diğer lansmanın yanında ve sonra seni izlemek için bırakacağım
_sprite_ Ben biraz yeniden uzatma yaparken. "

"Anlam," diye ekledi McGlory, "hayat kadar büyük, ve
Kibosh'u size koymaları riski mi var? "

"Çok fazla risk değil, Joe, eğer dikkatliysem."

"Mebby değil, ama ne iyi?"

"Belki de para hakkında önemli bir şey bulabilirim."

"Kafanı aslanın ağzına koyuyorsun. Eğer ağız olmalı
Kapatın ---- "McGlory bir omuz silkme ve bir gurgle ile bitirdi." Konuşun
Bana bunun için! "

"Bu olmalıysa," dedi Matt, "Seni ve Ping'e düşeceğim
geri dön. "

"Çok zor düşme, hepsi bu."

Matt motora tekrar başladı, yavaşça ve gürültülü bir şekilde ilerledi
olabildiğince. McGlory, motorun kaputunun üzerinde ilerledi ve
_sprite's_ ressamını daha büyük lansmana hızlı hale getirmeye hazır.

Motorun gürültüsü kabinde herhangi birini uyandırmadı-en azından,
Hiçbir kapı açılmadı ve hiç kimse kendini ev teknesinde göstermedi.

_Sprite_ başını topladığı anda gücü kapatmak
Onu diğer lansmana taşıyacak kadar, Matt direksiyona uzandı ve
McGlory eğilirken ve dik tutarak izledi
Daha büyük teknenin kokpiti üzerinde gölgelik. Sonra _sprite_ çekmek
El ele, kovboy pruvaya geldi ve ressam yaptı
Demir halkaya hızlı.

Evin kabinden gelen bir ses mumbası duyuldu
bot. Her şey hızla, McGlory geri döndü ve kaputtan indi.

"Seninle gitsem nasıl olurdu Matt?" Fısıldadı.

"Daha da kötüsü, Joe, yalnız başına gitmekten ziyade," Matt'in
eşit derecede korunan cevap. "Kişi sürünebilir ve daha sessiz olabilir
ikiden fazla. "

"Keno."

"Mebby Yani benim makyajım Motol Matt ile git," diye mırıldandı Ping,
Körfez boyunca o gezinin çoğu, gözlerini kullanmaktan memnundu
Ve kulaklar ve dilinin dinlenmesine izin ver.

Matt'in makine hakkında yaptığı her hareket,
Çince ve o kadar dikkatle, McGlory kullandığında şikayet etmemişti
Teknede dururken destek için sırası.

"O bir şeyleri düzeltir," diye mırıldandı kovboy. "Neden küçük
Sıçan, Matt'i halledebileceğinden daha fazla sorun haline getireceksin.
Tam burada benimle kalacaksın ve o atış yatarken gidiyor. "

"Awri," diye fısıldadı ping hikâye.

Matt el ve dizlerin üzerinde ilerledi. Birinden adım atarken
Tekne diğerine, daha büyük teknenin adı açıkça göze çarpıyordu
lambanın düşen ışınları. O _san bruno_. Genç
Sürücü ismi zihinsel not etti, çünkü değerli olabilir
Gecenin çalışması kanıtlaması durumunda kırmızı whipkers ve arkadaşlarını yakalamak
kullanışsız.

_San Bruno_'nin ileri güvertesini geçerek Matt kolayca adım attı
Ev teknesinin kabininin yanında koşan pasaj. Daha sonra,
Dörtlerin hepsinde, parıltısının içinden gelen pencereye sürünerek
ışık.

Dikkatli bir şekilde yükselen kabine baktı. Üç adam
Orada, kenarları boyunca uzanan yastıklı banklara oturmuş
küçük oda. Hepsi puro içiyordu ve hava kalındı
buhar. Rascals şapkalarını attı ve paltolarını çıkardı,
Matt'in kötü yüzlerini inceleme şansı vardı.

Kırmızı whowkers'ın köstebekleri açık bir kanıt içerisindeydi, ancak neredeyse hiç çağrılamaz
Yüzün kendisi acımasız ve paralı olduğu gibi bir şekil bozukluğu
astar.

Diğer iki adam kalibre gibiydi, eğer özellikleri olabilirse
dayanıyordu. Konuşuyorlardı, ama Matt'in yapması imkansızdı
Söylediklerini kulak misafiri. Ancak onların ciddiyetinden
Önemli bir konunun tartışıldığı açık görünüyordu.

Şu anda, Matt bakmaya devam ederken, kırmızı fısıldayanlar eğildi ve çekti
oturduğu tezgahın altından bir çantalı. Diğer ikisi
çantayı dizlerinin üstüne alırken boyunlarını ona doğru çekti ve
açtı.

Bir eli çantaya iten kırmızı bıyıklı adam kalın bir şekilde çıkarıldı
Banknot paketi ve tuttu. Paket bir kağıtla çevrelendi
grup ve Matt'in kalbi, fark ettiği gibi kaburgalarına keskin bir şekilde çarptı
Bu kesinlikle kamyondan çalınan para oldu.

Kırmızı bıyıklı adam paketi elinde tutarken, diğer ikisi
onunla konuştu. Yalvarıyorlar ya da tartışıyorlardı, Matt yapamadı
hangisine karar verin.

Aniden para torbaya geri döndü ve çanta itildi
Tezgahın altında bir kez daha, kırmızı bıyıklı adam başını salladı
koltuğunda düzleştirildi.

"Onu bölmesini istediler ve reddetti,"
Matt'in kafasından koştu.

Bunu, cesareti Matt'in yakalamasına neden olan başka bir fikir izledi.
onun nefesi.

Çantayı kabinden çıkarmak mümkün olmaz mıydı? Matt ise
parayı alabilir, hırsızlara izin vermek için mükemmel bir şekilde memnun olurdu
Özgürlüklerini koruyun.

Motorlu erkeklerin kralı ve iki arkadaşı için
Üç adamı yakalamak aptalca olurdu ve şüphesiz sona ermişti
felakette; Ancak çantayı gizlice veya bazılarından güvence altına almak
Ruse, uygulanabilir ve denemeye değer görünüyordu.

Tekrar güverteye düşen Matt, ev teknesinin sonuna kadar sürdü.
Her iki ucunda yanlardan daha geniş bir güverte şeridi vardı, böylece
Genç sürücünün herhangi bir gürültü yapmadan manevra yapmak için geniş bir alanı vardı.

Arka güverte üzerine kabinin ucundan bir kapı açıldı ve
Kapının yanında kabin çatısına giden dik merdivenlerden oluşan bir uçuş vardı.

Üst güverteye giderek ve açılacak hiçbir şey yoktu
Kapı ve kabin içine girin Matt'in düşündüğünden daha fazla tehlike sözü verdi
yüzleşmek akıllıca. Kabinin sancak tarafındaki güverte şeridi
Soruşturmayı geri ödeyebilir ve Matt köşede başladı.

Ama köşeyi çevirmedi. Bir noktaya ulaştığından daha fazlası yoktu
Şaşırtıcı gözlerinden daha büyük sancak sokağının manzarasını alabileceği yer
Kabin duvarına karşı bir sandalyede yatan bir figürün üzerine dinlendi.

Motor Matt için adam uyuyordu. Uyanmış mıydı
delikanlı kesinlikle keşfedilecekti ve her teminat umudu
Çantalı ve içeriği parlardı.

Geri çizim. Matt güvertede çömeldi ve durumu ters çevirdi
zihninde.

O çantayı güvence altına almak için ne yapabilirdi?

Planları, ne olursa olsun, hızlı bir şekilde atılmalıdır, çünkü
Uyuyan adamın uykuda ne kadar kalacağını söylemedi,
Ne kadar sürecek olan kırmızı whingers, Kinky ve Ross bitmeden ne kadar olurdu
tartışmaları ve kabinden çıktı. Matt'in zihninden geçtikten sonra bir hamle, sadece reddedilecek
ve bir kenara atın.

Sancak duvarında doğrudan yerin arkasında bir pencere vardı
Kırmızı bıyıklı adamın oturduğu yer. Kazanmaya çalışırken
Sancak Alley, Matt o pencereyi göze çarpan bir şekilde akılda tutmuştu. Ama ne
O pencerenin henüz gelmediği zaman yapabilirdi.
Destenin bu kısmındaki herhangi bir hareket söz konusu değildi, çünkü
Adam sandalyeyi işgal etti.

Motorlu çocukların kralı, genellikle uygunluklarda çok becerikli,
Hiçbir şey düşünmez, o anda, bu mümkün olan yola işaret etmedi
El çantası konusundaki başarı. Önerilen tek ruse
McGlory ve Ping'in bir çeşit satır başlatmasını sağlayacaktı
Üç adamı kabinden çıkarın, böylece Matt
Bir kapıdan içeri girin veya bir pencereye girin ve kavramayı sabitleyin.
Ancak bu planın birçok dezavantajı vardı-çünkü ne için Matt veya
Kamyon, el çantasını güvence altına alacak ve sonra eve bırakılacaksa
Onunla tekne, kırmızı bıyıklı adam ve iki arkadaşının merhametinde?

Koşullarda McGlory ile bir konuşma tavsiye edildi ve Matt başladı
Ev teknesinin sonrası güvertesinde _san bruno_'ya doğru sürünerek.

Onu ayıran mesafenin yarısını kaplamadan önce
Ev teknesinin güvertesinin kenarı dizleri biraz sert bir şekilde dinlendi
tahtalara bağlı nesne. Hızlı yapılmış bir demir halka olduğunu kanıtladı
bir kapak kapağında.

Anında genç sürücünün planları bir değişiklik geçirdi. Yapmazdı
Ev teknesini henüz terk edin, ancak kapağı açacak, aşağıya bırak ve
Teknenin alt kısmını keşfedin. Önde gelen başka bir kapak olsaydı
Üç adamın tuttuğu kabinin altında
Gizli oturum, o zaman servet değerinde bir şey için bir yol gösterebilir
sırasında.

Kapak örtüsü menteşeli. Matt tuzağı kaldırdı ve attı
geri; Sonra, kendini çatlak gibi Hulk'a bırakarak,
Tekrar yumurtadan çıkın ve dikkatli bir şekilde indirdi.




Bölüm X.

Ağız kapanır.


Kapak kapatıldığında ve Matt kendini gövdesine kapatmıştı
Tekne, sıkışık mahallelerde olduğunu buldu.

Hava boğuluyordu ve sintine suyu kokusu son derece
tatsız. Başını vurmadan oturamadı
Güverte kirişleri ve dağınık bir yakacak odun yığınına karıştı. Ancak
Eğer gitmek istediği yere varırsa, ilerlemeye devam etmelidir.

Cebinden bir maç alarak, pantolonuna vurdu ve
Zayıf parıltıda ona baktı.

Yakacak odun, onunla mücadele etmesi gereken tek şey değildi. Buna ek olarak,
Tutma yarısı kutular ve fıçılarla doluydu.

Onu en azından ileri götürecek bir kursa zihinsel not almak
Yakıt ve gıda malzemelerinden sorun, maçı sıkıştırdı ve
dikkatlice sürünerek.

Şu anda, kabinden gelen seslerin geldiğini fark etti.
Artan hacimde kulakları; Aslında onları çok daha fazla duyuyordu
Kabinin dışındaki pencerede olduğundan belirgin bir şekilde. Onların
Farklılık, ne kadar ilerledikçe çok daha belirgin hale geldi; Olumsuz
Sadece bu, ama kendini bulmasına yardım ettiler. Sesler ne zaman
doğrudan başının üstünde durdu.

Güvertenin zemin tahtaları hafifçe yayılmıştı ve çatlaklar
Lamplight iplikleri ile kaplı. Bu,
hangi sesler kulaklarına ulaştı. Otururken nefes almasını boğdu
Dinlerken.

"Siz arkadaşlar bunu en başından da anlayabilirsin
KAPALI-Bu para bir arada kalır, hepsi bir sadede, bizden çıkıncaya kadar o '
Frisco. Sonra daha önce değil, bir ilahi olacak. "

Kırmızı whiskers konuşmacıydı. Matt'in farkında olmakta zorluk çekmedi
kısık ses.

"Bu kare mi John?" diğerlerinden birini istedi. "Ross bir 'ben
Bizim payımıza hak kazandı, burada bir 'şimdi, istersek?'

"Paylaşın hakkına sahipsiniz, tiryan ve alacaksınız, ama
Ormandan çıkana kadar değil. Geceye çıkmıştım, ama
Bu ham anlaşma için Clay Street'in eteklerinde bizim üzerinde çalışmıştık. Bu
Motor Matt, bir pikestaff kadar sade, kamyona yardım etmeye çalışıyor.
Kamyonun kendisi böyle bir oyun oynamak için siniri olmazdı. Neden, o
parayı kendisi çaldı, gör ve yasadan adım atmasını istemiyor
İçinde ve eşyaları geri almasına yardım et. Ama bu motor Matt-Well, hepsinden
Onun hakkında okuyabiliyorum, hepsi sinir ve karışmaya veriliyor. Biz
Bu ev teknesini bırakmalı ve yarın Japon buharlıçısına yelken açmalıyım.
Pasajımızı Honolulu'ya fonlardan ödeyeceğim ve
Gittiğimiz yere gidip hem paylaşacağız ve paylaşacağız. ”

"Şimdi benimkini istiyorum," üçüncü bir sese çarptı.

"Bu sensin, Ross," diye homurdandı kırmızı-bıyıklar. "Biraz kumarbin yapmak istiyorsun
Ve içecek, sadece yapabileceğin en kötü şeyler, sadece değil
Kendiniz için, ama Kinky ve benim için. Bu şekilde sahip olmayacağım. Biz ne zaman
Güvenli bir yere girin, ganimeti üç parçaya ayıracağız ve yapabilirsiniz
Size gelenleri al ve isterseniz Ballyhack'e git. Ama sen
Ben kasabadayken 'Frisco'yu ayarlayamıyorum.

"_San bruno_ ile ne yapmalı?" Hangi Matt'e bir ses sordu
Kinky'ye ait olarak tanımlanır.

"Onu bizi Frisco'ya götürmek için kullanacağız, sabah, hemen önce
vapur ayrılır. Sonra onu sahibine teslim edebiliriz, ona ödeyebiliriz
Ne geliyor ve kendimizi yüklediğimiz rıhtım için koşu
Sandviç Adaları. Orada yeterince güvende olacağımızı hesaplıyorum. "

"O 'kursu," Ross'un sesini konuştu, "
Herkes tarafından bir şey 'benim tarafımdan doğru bir şey var. Koymuyorum
Yukarı holler, bir 'bunu bir dakika düşünmeyin; Ama ben hemen hemen
sarılı. Kot pantolonumda daha fazla iki bitim yok. "

"Şey, bir haftadan önce üç bin senin olacaksın
daha yaşlı Ross ve size niyet ettiğim gibi aynı şeyi yapmanı tavsiye ederim
DO-Adalardaki bir ananas plantasyonuna yatırım yapın. "

"Ah, sıçrama! Paramı bir damıtmaya yatıracağım" ve Ross
Dikkatsiz bir kahkaha ile bitirdi, sadece daha sert bir açıklayıcı kullandı.

"Yapmasaydın senin gibi olmaz," diye homurdandı kırmızı-whiskers.

"Bu çizgi boyunca konuşmak," diye konuştu Kinky, "
Kurutucu Sahary Çölü. Bir şişe açtığımızı varsayalım? "

"Bu bana çarpıyor," diye kabul etti Ross derhal.

"Sana gideceğim-sadece bir şişe için", kırmızı bıyık liderden geldi
üçlü.

Ross kıkırdadı.

"John nip jestini ve herkesin seviyor," dedi.

"Ne var?" Lider istedi. "Eğer hayır alma hissim varsa
Benim için iyi olandan daha fazlası, olasılıklar nedir? Seninle sorun, Ross,
Kendini aptal yerine koyana kadar asla durmadığınızdır. Söylememe izin ver
Siz bir şey: Viski, bir adamın sahip olduğu en kötü düşmandır. Ona verecek
Bir parça çarpık iş için biraz 'Hollanda cesareti', sana veriyorum, ama
Bir dolandırıcı içeceğin üzerine asılırsa, sonunda onu mahveder. Bu
Sağ."

Bu, kırmızı fısıltılar gibi bir adamdan gelmek için ferahlatıcı bir doktrindi.
Matt konuşmasını yarım gülümsemeyle dinledi.

"Eşyaları al, Kinky," dedi sabırsız Ross.

Ayakların zeminde hareket ettiği bir sesi vardı. Bir sonraki an a
Maç doğrudan Matt'in başı ve bir lamba ışığı seli üzerine kaldırıldı
onu Kinky'ye açıkladı. Alçalı, vahşi bir bağırışla geri döndü.

Matt artık beklemedi. Vuran bir kalple kutuların üzerinden geçti
ve fıçılar ve soba odunu diğer kapağa doğru yola çıkar.

Kafanın şaşkın bir Babel kabinden ulaştı; Ayaklar olabilir
Yerden koştuğunu duydu ve bazıları büyük bir clatter yükseltti
bekletme.

"Buraya gel!" şiddetli bir ses bağırdı. "Dışarı çık, diyorum ya ben
film çekmek!"

Matt, bir mermiyi durdurma riskini yürütmeye istekliydi, orada
karanlık ve o tamamen büyük bir acele etti
Onunla silahlı adam arasındaki barikat.

Dizlerinin üstünde yükselen ellerini kapağa kaldırdı. Çekim yok
Duydu ve Matt, alçakların ateş etmeye cesaret edemeyeceğini yansıttı
diğer ev teknelerinden dikkat çekme korkusu için tabanca
Koy.

Kapağı geri atmak sadece bir an aldı, ama genç olarak
Sürücü açılışta karıştırdı, omuzlar tarafından ele geçirildi
ve kabaca güverteye fırladı.

Neredeyse düştüğü anda tekrar kalktı.

"Landers!" Gruff bir sesi körükledi; "Deuce nerededir Landers? Al
O, sapık. Sanırım ikimiz inişsiz yeterliyiz. Başlayacağım
bu tarafta. "

Matt, arkadan bir çift silahın etrafında dolaştığını hissetti. Şiddetli
Ancak çaba, kavrayan ellerden uzaklaştı, döndü ve
yumruğuyla dışarı çıktı.

Kibardan daha zorlu bir ünlem, tiryak gibi sarıldı.

"Asma!" Scoundrel, "Bir kazık sürücüsü gibi bir yumruğu var.
Onun için yat, Ross! Ben sallanıyorum. "

Motor Matt dönüp Ross'a karşı kendini savunmadan önce,
Kırmızı whiskers açık kabin kapısından cıvatalandı.

"Çok fazla gürültü yapma, sen arkadaşlar!" Öfkeyle aradı. "Her
Koydaki ev teknesi ---- "

Sonra Matt'i gördü. İkincisi güvertenin kenarına yayılmıştı
Denize dalmanın açık niyeti.

Planını gerçekleştirmeden önce Ross ve üç adamın lideri
Onu her kol tarafından almıştı ve kabaca geri dönmüştü.

Matt tüm gücüyle mücadele etti, ama ona karşı üç tane vardı,
Ve güverteye atıldı ve kabine sürüklendi,
Erkekler, çığlık atmayı önlemek için ağzının üzerinde tutuyorlar.

Kabin iki odaya ayrıldı ve Matt yarı sürüklendi ve
yarısı ilk odanın karanlığından göz kamaştırıcı
ötesinde bir lamba ışığı.

"Onu oraya o sandalyeye koy," diye emretti kırmızı bıyıklı adam. "Sen
Korkmasına gerek yok, Kinky, "diye ekledi vahşi tehditle,
"Öyleyse ellerini ağzından al. Bir boğmaca bırakırsa veya denerse
Cıvata için, gürültü her evden bir ihale getirse bile ateş edeceğim
Körfezde tekne. "

Kırmızı bıyetlerin ışıltılı gözlerine bir bakış, Matt'i uyarmak için yeterliydi
Bu takdir yetkisi, onun isteklerine pasif uyumluluk talep etti
esirler.

Kinky ellerini Matt'in dudaklarından çıkardı ve Ross kollarını serbest bıraktı.
Her iki adam da bir tarafa adım attı, merakla ve haklı bir şekilde baktı.

Dizlerinin üstünde yatan bir tabanca olan kırmızı whiskers, üzerinde oturuyordu
Doğrudan Matt'e bakan yastıklı tezgah. Sabit bir elle
Taze bir puro aydınlatıyor.

"Pencere gölgelerini çek, kinky," dedi sakin bir şekilde. "Ross, her iki kapıyı da kilitle
Ve anahtarları cebinize koyun. Biraz kalpten kalabilmemiz
Motor Matt ile konuşun ve Landers'ın ne yaptığımızı görmesini istemiyorum veya
Ne hakkında konuştuğumuzu duy. "

Motor Matt, olanlar için kendini suçlayarak sessizce oturdu ve
ne olacağını merak ettim.




Bölüm XI.

Şaşırtıcı olaylar.


"Sen cesur bir gencin," diye belirtti kırmızıya whiskers,
Puro'nun dumanıyla mahkum. "Sanırım olduğunu düşünüyorsun
Oldukça akıllı, ha? Başkaları da var. Nasıl olduğumuzu öğrendin
Burada?"

"Öğrendim," dedi Matt. "Söylersem bana yardım edeceğini sanmıyorum
Nasılsın. "

"Eşcinsel Olma", Kırmızı Bzörler, Gözleri Düşüyor
Dizdeki silah için önemli ölçüde. "Nerede olduğunu hatırla, motor
Mat. Sizi ilgilendirmeyen bir oyuna müdahale ediyorsunuz
en az. Kötü politika, oğlum, kötü politika. Yeterince anlamlı olmalısın
Bunu söylenmeden bilin. Genç kamyonla nerede tanıştın? "

Matt, "Kamyondan ya da başka herhangi birinden bahsetmiyorum," diye döndü Matt. "Sen
Gitmeme izin verebilir. "

"Zamanında hepsi, delikanlıım ve merakımızı tatmin ettikten sonra. Sen
Tiburon'dan kürek çekti mi? "

Matt sessizdi.

"Yapması gereken bu," diye konuştu Ross. "Nasıl olabilirdi
Burada kürek çekmemiş olsaydı? Yüzmedi, bu kesin, çünkü var
Tüm kıyafetlerinde 'kemik olarak kurular. Dışarı çıkıp göreceğim
teknesini keşfedebilir. "

Ross kapıya döndü, ancak kırmızı whiskers kısıtlayıcı bir elini kaldırdı. "Zamanında tekneye bakacağız, Ross," dedi. "Şimdi biz
Motor Matt'e tüm dikkatimizi verin. O bagaj için seni rahatsız edeceğim
Kontrol et, delikanlı, "Bir kez daha mahkumla bakarak bitirdi.

Matt, direnmenin işe yaramazdan daha kötü olacağını bilerek, çek çekti
cebinden ve kırmızı whowkers'a attı.

"Çok zorunlu," dedi lider, etiketi inceleyerek. "Bu
Bir, elbette, "diye ekledi Kinky ve Ross.

"Sahip olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu Matt.

"Bu tekneden çekiliş yapan nazik beni bir sonraki koydu. Ne kadar memnun
"Kırmızı whiskers takip etti, çeke geçti
Cebi, "Eğer iyi ve sosyal olsaydın, orada ayakta
Clay Street'in ve bu pirinç etiketin yapmaya çalışmama izin ver
bela. Ne kazandınız, Motor Matt,
yaptın mı? Ve buraya gizlice girerek ne kazandın? Sen misin
Daha mı iyi? "

"Kest et, John," diye homurdandı kinky. "Ona iyi o iyi
Ders? "

Kırmızı whiskers Kinky'ye kaşlarını çattı.

"Kuruyacak kadar iyi ol," diye sordu. "Asla göremedin
burnunun bir veya iki inç ötesinde bir şey, bu yüzden ne olduğumu tahmin edemezsin
sürüş. Motor Matt, "Mahkum'a devam etti" ne?
Clay Street'in dibine geldiğinizde o polis sizinle birlikte?
Nesnen neydi? O 'kasabadan korkuyor muydun ve o muydu
Sadece bir tür koruma mı? "

Matt buna güldü.

"Çok zor değil," dedi. "On bin doların var
Genç kamyon için, polis bunu elde etmek için oradaydı. "

"Şey, pekala!" Kırmızı bıyıklı adamı mizahi bir bakışla bağırdı
Ross ve Kinky'de, "on bin dolarımız olduğunu düşünüyor! Ama"
devam, "o kadar paraya sahip olduğumuzu varsayarsak, nasılsın
Kamyona ait olduğunu mı? Kamyon yaşlı adamından mı çaldı?
Eğer öyleyse, bu onun yapar mı? Eğer öyleyse, motor mat, o zaman biz
bize ait olması gereken genç kamyondan parayı çaldı. "

"Bu aptalca," dedi Matt, kırmızı whowkers'ın ne olduğunu tahmin etmeye çalışırken
sürüş.

"Muhtemelen öyle. Şimdi, oldukça iyi bir adamsın, sadece bir
Üstün elembenin başı, ve bunu aldığımızı söylemiyorum
Genç kamyondan on bin. Ve neden? Sana hepsinin olduğunu söyleyeyim
Mükemmel meşru. "Gizlice eğildi ve Matt'e dokundu
Dizde tabancanın namlusu ile. "Biz dedektifiz, motor
Matt, Chicago dedektifleri ve Madison'da yaşayan eski Bay Lorry,
Wisconsin, bu parayı kurtarmamız için bizi görevlendirdi. Onu kurtardık;
Ve sen "-Kırmızı bıyıcılar geriye yaslandı ve yumuşak bir şekilde güldüler-"
hırsızlar ve bizi sıkıştırmaya çalıştı! Bunun hakkında ne düşünüyorsun
şaka?"

"O zaman," dedi Matt, "hepsi senin ve arkadaşlarınız hakkında bir şaka yelken
Honolulu yarın için ve aldığınızda parayı aranızda bölmek için
Orası?"

Kırmızı bıyık olan durumdan hemen çıktı
Adam. Düzleşti, ateşli sakalını çekti ve motora baktı
Mat.

Matt bir hata yaptığını fark etti. Yaptığı gibi konuşarak,
Neredeyse planları hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu itiraf etmişti.
Mümkün olduklarından üç raskal.

"Ah," ve kurnaz bir gülümseme kırmızının yüzünü geçti "
Bir şeyi bırak, seni biraz üretirsem, ama eğer ben asacağım
Bunu bekledi. Bu senin için çok ciddi görünmeye başlıyor, motor
Mat. Tüm bunları nerede öğrendin? "

"Yerdeydim," diye yanıtladı Matt.

"Tam olarak-yer altında olmayan bir konuşma dinlemek
seni endişelendirin. Bu nedenle, bu konuda iki hafta kalacaksın
Tekne ve Landers sizi tutacak. O zamana kadar olduğumuz yer olacağız
Zarardan çıkıp yoldan çıkıyor ve bildikleriniz için mümkün olmayacak
herhangi bir etkiye sahip olmak. Bunun için sadece kendiniz suçlusunuz. Kim o
Çekilişte tekneyi kazanan chink? "

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Matt.

"Teknesini onun için koyun karşısına aldın, değil mi?"

"Evet."

"Şey, nereye gittiğini biliyordu, çünkü bana söyledi. Ben böyle öyleydim
Bu notu Bixler House'a gönderebilir. Chink,
sizinle birkaç arkadaş-özellikle biri,
Ferryboat ve kim aldığınız. Bu genç kamyon muydu? "

"Bir kelime söylemiyorum," dedi Matt, "kamyon hakkında. Gideceğini söylüyorsun
Beni iki hafta boyunca bu ev teknesinde tutmak için. Bu senin planınsa, hepsi
Doğru, devam et. "

Birkaç dakika boyunca Matt, oturduğu yerden,
Tezgahın altındaki çantalı. Onu görmesi imkansızdı ve
Ya kırmızı bıyıcılar tarafından taşındığını ya da alındığını varsaydı.
uzak.

"Bilinmeyen parçalara gideceğiz," diye devam etti lideri
Üç Rogue, "ve bizimle genç kamyonu alacağız. Sanırım
Ona babasının parasını veriyoruz. "

"Sen bir alçaksın, kendi şovunda," diye bağırdı Matt öfkeyle, ama ben
O çocuğu alacak kadar aşağılık bir alçak olacağını düşünme
Uzakta ve onu senin ve arkadaşlarınız gibi bir hırsız yap! "

"Yumuşak bir şekilde, Motor Matt," diye uyardı kırmızı-bıyıklar. "Şimdi çocuk nedir ama
Hırsız ve kendi gösterisi, buna? Ona zarar verebileceğimizi sanmıyorum
Herhangi bir ve onu alarak onun için iyi bir şey yapacağız-ve
bizim için. "

"Onu mahvedeceksin, yapacağın da bu," diye devam etti Matt öfkeyle.
"Halkı için bir düşünmedin mi, Wisconsin'de oraya vardınız mı?"

"Onun insanları bize ne?
Yavru ve ona bin ver, ama biz yapmadan önce ona ulaştın. O
Yasaya itiraz etmeye cesaret edemez ---- "

"Onun için harekete geçecek başkaları da var," diye kırdı Matt. "Var
Genç kamyonda bir adam yapmak ve eğer dediğiniz gibi yaparsanız,
Onu senden daha iyi hale getirerek bitireceksin. "

"Çok ücretsiz değilsin, bu bana çarpıyor," dedi kırmızı-whiskers
Kolayca bükülme ve tezgahın altına bir elle grop. "Biz
Bekçemizi de alıp buradan uzaklaşabilir. Ben vardı
bütün gece ev teknesinde kalmayı planladı ve 'Frisco'ya koş
o vapuru yarın yakalamak için zamanında lansmanda, ama sen
bizi planlarımızı değiştirmeye zorladı. Bir gece treni alacağız ve ----
Bu satchel nerede? "

Bir eliyle çantayı bulamayan, kırmızı whiskers her ikisini de kullanmıştı
eller. O zaman bile hazine kavrama onu atlattı ve aniden telaş
Dizlerinin üstüne yere düştü ve tezgahın altına baktı. .
Bir sonraki an sıçradı, delirmiş ve öfkeli.

"Gitti!" diye bağırdı.

Kinky ve Ross, canlı bir tel tarafından dokunulmuş gibi atladılar.

"Gitmiş?" Boş bir şekilde yankılandılar.

"Bu konuda bir şeyler biliyorsun!" Ross ile yüzleşen kırmızı-bzörler ağladı
öfkeyle.

"Bizi neyin veriyorsun?" Ross tehditkar bir şekilde. "Eğer seni düşünüyorsan
Bu kadar blöf atabilir, John ve yapışmasını sağlayın,
Başka bir tahmin geliyor. Çantayı kendin aldın! Sen asla
Kinky ve ben ile boğulmayı amaçlayan ve bu Corral'a bir hareket
tüm para. "

"Aptal olma!" Ross'un yüzünü inceleyerek kırmızıya çekildi
an ve sonra gözlerini terketen kinky'ye soktu.

Olay, hem Kinky hem de Ross'un sahip olduğu gibi, bir boşluk için karanlık bir görünüme sahipti
ellerine paltolarının altında ulaştı. Üç sarkıda olsaydı
kendi aralarında kavga eden Matt, şansı olacağını hissetti
kaçmak. İstekli gözleri kapılara ve sonra pencereye gitti.

"Buraya bak, siz ikiniz," diye gitti kırmızı bıyıcılar, gözleri parlıyor
Şeytanca, "Satchel gitti. Senin hakkında söylediklerimi geri alacağım
ikisinin onu kaldırmaya çalışmakla ilgisi vardı. Kesinlikle ben
Bunu bilmelisin. Hepimiz bu odada bulunduk ---- "

"O adamı ketch'e koşmamız dışında," dedi Ross,
Matt başın pisliği ile. "Satchel ile buradaydın
Sonra John. Bize saklamadığınızı nasıl biliyoruz? "

"Mebby o buydu!" Matt'e doğru adım attı.

"Nasıl olabilirdi?" Ross'a itiraz etti. "Zeminin altındaydı,
Ve sonra onu her dakika meşgul ettik.
Hatch. "

"O zaman Landers!" diye ağladı tuhaf. "O fellerden hiç hoşlanmadım
görünüyor. Bahse girerim Landers! Eğer----"

Tam o anda dışarıda bir motorun _chug-chug_ duyuldu.

"Motorun üzerinden geçiyor!" diye bağırdı kırmızı bıyıklar, birine atlayarak
kapılar. "Landers çantası var ve ondan kaçıyor
Teknede. "

Kırmızı whiskers kendini kapıya fırlattı, parçalamaya çalıştı.

"Bekle, karıştırın!" Yelped Ross; "İşte anahtar John. Kilidini açacağım
Bana bir şans verirsen kapı. "

Üç adam Matt'e ne olursa olsun dikkat etmedi. Ross yapabilir olmaz
Kilidini aç ve atın kapıyı açtı.

_San Bruno_ hala demirlendiği yerde yalan söylüyordu, ama
Bir teknenin hırıltısı duyulabilir ve bir zanaat, bir kablonun uzunluğu uzakta,
Koyun karşısındaki gölgelere göz kırpıyor.

"Landers'ın başka bir teknesi var, bir yerde ve içinde kaçıyor!"
Kinky ilan edildi.

"Onu _san bruno_ ile elden geçireceğiz," diye bağırdı kırmızıya atarak
kendisi lansmana. "Biriniz geride kal ve bak
Mahkum ---- "

"Mahkumu asın!" Cevapladı Kinky. "Para bizim için daha fazlası
O yapar. "

Ross, ev teknesinin yanında lansmanı düzenleyen ipi attı,
Hem o hem de Kinky _san bruno_'da fırladı.

Matt, birbirini takip eden şaşırtıcı olaylardan şaşkına döndü
Çok hızlı bir şekilde, Houseboat'ın ön güvertesinde durdu ve izledi
_san bruno_ başlarken ve
diğer tekne.

Diğer tekne, elbette Matt _sprite_ olduğunu biliyordu. Ama neden öyleydi
Koyu böyle mi yırtıyor? McGlory ve Ping neden
Matt'i zorluk çektiğini bildiklerinde mi terk ediyor? Onlar
Tiburon'un birkaç polis alması ve onları yardım etmek için geri getirmesi için başladı
Yoldaşları sorunundan mı çıkıyor?

Bu sorular Matt'in şaşkın zihninden geçerken bir kahkaha yankılandı
arkasında-ve tüm olayların en şaşırtıcııyla yüzleşti
O gece olmuştu.




Bölüm XII.

M'Glory'nin şans koşusu.


Joe McGlory, Fortune'un onu geri çevirme şeklinden yola çıkarak
Tüm hayatı boyunca, "
şanslı bir yıldız.
kepçe altında ve o sırada kepçenin baş aşağı olduğunu.
Yine de, olabildiğince, şansın McGlory ile hiçbir ilgisi olmamıştı.
Ne olursa olsun ona her zaman sert vuruşlarla ve ısrarla geldi
Grubbing. Ama bulutun parlak bir astarı vardı ve bu astar
kendini göstermeye hazırlanıyordu.

Matt ederken _sprite_'ın sert Thwarts'a sabırsızlıkla oturdu
ev teknesinde yeniden uzanıyordu, sabırsızlıkla bekliyordu
geri dönüp rapor vermesi. Ping, direksiyon simetinde öne doğru
Lansman, rahat hissetmek ve her bir huşu ile her türlü huşu ile
motoru ve dişliyi manipüle eden kol.

Küçük _sprite_, daha büyük tekne tarafından tamamen cüce edildi
annesinin Lee'sinin altındaki genç bir ördek gibi sarıldı,
Ve yüksek bulaşların kasveti McGlory ve Ping'i gölgede bıraktı.

Kovboy zaman zaman ayağa kalktı ve kokpitine baktı
Ev teknesine doğru _san bruno_. Matt'in kafasının siluetini gördü
Kabin penceresinden ışıkta ve sonunda onun uzaklaştığını gördü
ve daha büyük olanın yükseltilmiş ileri güvertesinin arkasındaki görüşten kaybolmak
motorlu tekne.

Bundan sonra McGlory biraz şampiyon oldu ve bekledi. Her zamanki gibi
vakalar, saniyeler dakika gibi sürüklendi ve dakikalar
saat. Kovboy nihayet bir şeyin gittiğine karar verdi
yanlış ve araştırması gerektiğini.

Bu duygu artık dayanamayana kadar ona büyüdü. Sürünen
Ping'in direksiyon simidini okşadığı yere doğru, durakladı
bir an için onun yanında.

"Motor Matt o kadar uzun sürdü, ping," dedi düşük bir tonda "
Korkarım bir takılmaya çarptı. Eğer öyleyse, bana kalmış
ev teknesine akın ve onu çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yap
bela. Anlayışlı mı? "

"Yığın meraklısı," diye yanıtladı Ping. "Klismus, China Boy Long. Mebbyso
Tlouble'da düşüyorsun, çin çocuk seni kurtar, Savee Matt, Savee
Evelbody. Ha?"

McGlory, "Matt ve benden haber almayın, Ping," diye döndü McGlory. "Kalıyorsun
Tam burada-ve o makinelerle de kandırmayı bırakın. İlk şey sen
_sprite_ bir yaz kümesini çevireceğinizi bilin ve bu
başımıza gelebilecek en kötü şey hakkında. Tam burada kal, zihin,
Ve bütçemeden önce Matt veya benden haber alana kadar bekleyin. "

"Awri '," dedi Ping Heekly.

McGlory kaputun üzerinde sürünerek _san bruno_ ve sonra gemiye bindi
Ev teknesinin güvertesine yumuşak bir şekilde adım attı.

Etrafa hızlı bir bakış, Motor Matt'in içinde olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı.
kanıt. Port sokak boyunca öne doğru kayan kovboy
Aydınlatılmış pencereye aceleyle bakın. Üç adam sigara içiyordu ve
Yakın Converse'de, ancak McGlory motoru bulmakla daha fazla ilgileniyordu
Matt, tam o zaman, her şeyden daha.

Ev teknesinin sonuna doğru geri dönmek yerine geçti
ileri uçtaki güverte yamasına-ve böylece
zanaatın arkasında açılan heyecan koşusu.

Kinky tarafından tuzağı kaldırdığında verilen bağırış
kabin ve Matt'in bir bakışını yakaladı McGlory'nin kulaklarına neredeyse
Teknenin sonunda daha geniş güverte kazanır kazanır kazanmaz. Neredeyse
Hemen kabinin içindeki karıştırmayı duydu ve sonra acele
ayak arkası.

Ne yapacağını bilmeden birkaç saniye tereddüt etti. Matt almıştı
Sorun, tamam, ama o ondan çıkmış mıydı?

Hızlı bir şekilde doğrudan aydınlatılmış cepheye giden bir kapıya adım atmak
Kabin Odası, McGlory yumuşakça düğmeyi çevirdi ve kapıyı itti
açık. Oda boştu. Zemindeki bir tuzak açıktı ve ayrıca bir kapı
ötesinde karanlık bir odaya giriyor. Daha uzak bir yerden öfkeli geldi
Sesler ve daha fazla sürtünme sesi.

"Bu benim, sanırım," diye düşündü kovboy,
aydınlatılmış oda ve daha karanlık bir odaya. O'nun
devam etmek ve tam da ne olduğunu öğrenmek niyetinde
İşitme anlamına gelebilir ve Motor Matt için elinden geleni yapmak; Ama o
Arkasında bir ses duydu, tıpkı arkanın karanlığını kazandığı gibi
Oda, durmasına, dikkatli bir şekilde dönmesine ve geriye doğru akranına neden olan oda.

Uzun boylu, gangle bacaklı bir birey, bıyığı kurutulmuş rengi
Buffalo ot, bir siğil gibi bir burun ve bir çift gibi görünen gözler
solmuş kaktüs çiçeklerinden, McGlory'nin bıraktığı kapıya girmişti
açık.

Bu kişinin şekli kovboyun ilgisini ve merakını uyandırdı.
Çeteden biri olsaydı, orada ne yapıyordu? Ve neden o
sanki aceleyle ve korkuyormuş gibi gizli bir şekilde hareket etmek
yakalanmak mı?

McGlory, bir an için, arkaya acele etme arzusunu engelledi.
ev teknesi ve ayağa kalktı ve yabancıyı güvenli ekrandan izledi
karanlık.

Adam bir şey arıyordu, bu açıktı. Ona düşüyor
Dizler, odanın bir tarafında bir bankın altına ulaştı. Ne istedi
orada değildi. Diğer taraftaki banka döndü ve bir
Exultant homurdandı, altından bir çanta çekerken.

Etrafında dikkatli bir bakış açtıktan sonra, el çantasını açtı.
Titreyen parmaklar ve bir paket banknot paketi çizdi
McGlory Stagger.

Para! George Lorry'nin parası!

Kovboy şu anda düşündü. Başka bir sevinçle
homurdandı, yabancı çantayı kapattı ve geçti
ön kapı. McGlory yaklaşık iki saniye oldu ve sonra karar verdi
onun peşinden gitti.

Kovboy güverteye ulaştığında adam gözden uzaktı.
Teknenin ileri sonu. Karanlık odadan ağır ayaklar geliyordu
ve McGlory, içinde durmasının pek güvenli olmadığını biliyordu
kendini yerleştirdiği açık pozisyon. Adamın el çantası ve parayla nereye gittiğini merak ediyor, o
Kabinin köşesinde sancak geçitine adım attı-ve
Adamın sadece karşı köşenin etrafında, güvertede kaçtığını gördüm.

"Onu buraya çiviliyorum!" McGlory'yi düşündüm, yumuşak ve hızlı hareket ediyor
sokak boyunca.

Kabinin o tarafındaki aydınlatılmış pencereyi geçerken bir perde
sarsıldı ve bir kapı çarptı. Bunu takiben,
kilit. Sonra başka bir kapı çarptı ve başka bir anahtar rendelendi.

Kovboy tereddüt etti, tüm bunların bir şeyleri olup olmadığını tahmin etmeye çalışıyor
El çantasıyla uğraşan adamla yapın. Ulaşılamıyor
herhangi bir sonuç ve görevinin adamı takip etmek için yattığını ikna etti,
McGlory gürültülü bir şekilde ilerledi.

Houseboat'ın dik personelindeki ışık, hafif bir parıltı yaptı
Güverte sonrası ve burada McGlory tekrar takip ettiği adamı gördü
dizleri ve fatura paketini inceliyor.

İki atlamada kovboy adamın sırtındaydı.

"Sabit durmak!" Adamın kulağına tısladı.

Adam mücadele etmeye başladı; Ve sonra, bir anında, kovboy
kuzeninin elinden koptuğu tabancayı hatırladı ve
cebine kaydı. Bir parıldayan bir silahtan çıkmıştı
Cep-ve durumu emretti.

"Ateş etme!" adamı sızladı. "Büyük silahlar, hiçbir şey yapmadım
_Sen_."

McGlory, "O yeşil malları bir grup kavrama içine koy," diye emretti McGlory.

"Gidiyor," dedi adam, paketin el çantasına düşmesine izin verdi.

"Şimdi kavraya bir kıpırdama ver," diye devam etti McGlory, "bu yüzden daha yakın olacak
durduğum yere. Fikir bu, "diye ekledi çanta geldiğinde
ona doğru kayıyor. "Şimdi, Pardner, param var ve var
Deneyim ve işler gerçekten iyi görünüyor. Sen kimsin, her neyse? "

"Landers," dedi adam. "Big John için bu tekne sorumluyum."

"Big John, ha? Acaba bu benim arkadaşım mı Bay Smith, aksi takdirde
Kırmızı bıyıcılar mı? "

"Bu o," diye yanıtladı Landers, "ama sen hiç arkadaş değilsin, ben
kumar."

"Ben değil mi?" McGlory'yi mizahi bir şekilde sorguladı.

"Sen bir dedektifsin, 'buraya Big John'u çantaya geldin'
diğer koylar. Ama beni torbalamana gerek yok. Sadece parayı alıyordum
polise teslim etmek için. "

"Ah, benimle bunun hakkında konuş!" McGlory kıkırdadı.

"Senin arkasına bak!" Fısıldadı Landers kısırtı. "Big John ----"

McGlory döndü. Bunu yaparken, Landers ev teknesinden ve içine düştü
_san bruno_'un kokpiti.

"Kolay değil mi?" McGlory, güvertede yarım koşu işaret ediyor
lansman yönünde. "Hayır," diye mırıldandı, "bunu yapmayacağım,
herhangi biri. Dan Amca'ya ait on bin pisti var ve ben
Sanırım onları donduracağım. Matt'in bana ihtiyacı var, sanırım. Kavrayarak
bir el ve diğerinde George'un biber kutusu,
Kabin ve bu yeni sayfam için neler yapabileceğimi gör. "

Kabinin arka kapısı kilidi açıldı. McGlory'den geçti ve
Karanlıkta diğer kapıya doğru yol aldı.

Başka bir kargaşa onu saldırıya uğrattığında kapıya zar zor ulaşmıştı.
Yüksek sesler eşliğinde kulaklar. Sesler çok gürültülü, aslında,
kovboy söylenen her şeyi belirgin bir şekilde duyabiliyordu.

Big John, çantanın kaybını ve şiddet içeren bir
Sahne tehdit ediyordu. Sonra motorun patlaması geldi ve acele
Kabinden çıkmak ve inişleri takip etmek için.

McGlory, ne olduğunu ve hırsızların nasıl olduğunu anlamaya başlıyor
kandırılmış, kabinin duvarına yaslanmış ve püskürtülmüştü
Merriment ile.

"Benimle şans hakkında konuş, olur mu?" Nefes aldı. "Bu bir kez, her neyse,
Kazanan numarayı aldım. Sanırım, çünkü bağlandım
Motor Matt ile. "

Bülten kapısını denedi, ama kilitli buldu. Ani bir düşünce ile,
Diğer kapıya döndü, orada bulduğu anahtarı aldı.
Kilitle ve bölme kapısının kilidinde denedim. O gibi çalıştı
cazibe ve McGlory, bir yandan Satchel ve diğer yandan tabanca,
ışıklı odaya itti. En azından yerde Motor Matt'i bulmayı bekliyordu,
El ve ayak. McGlory'nin şaşkınlığı harikaydı, bu nedenle ne zaman
Matt'in odada olmadığını keşfetti. Hemen dışarıda duran bir form
Kapı, ön güvertede, karanlıkta belirsiz bir şekilde özetlendi.

Matt'dı, hiç şüphe yoktu. Olayların Yolu Düşünceleri
hırsızların kovboyun üzerinden acele etmesi için kendilerini şekillendirmişti
Yine ve bir kez daha kabinin yanına düştü. O
Matt'i çifte hızlı bir şekilde odaya getiren bir kahkaha attı ve
Onu bir hayalet gibi bakarak kapının içinde tuttu.

"McGlory!" Matt mırıldandı, gözlerini ovuşturdu.

"Keno, doğru-ve daha fazlası, çok daha fazlası. McGlory, Matt ve McGlory's
_Dinero_ var. Bana gel, küçük elini benimkine koy
Salla ve hadi felication. Bu kuzen George için mutlu bir haber olacak! "




Bölüm XIII.

Bekliyor ve endişeleniyor.


"Her şey iyi, Joe," diye bağırdı Matt, o ve kovboy gibi
"Nereden geldin?"

"_Sprite_, Pard'dan," diye sırıttı McGlory. "Ama bu bir çeşit
bir süre önce. Oldukça büyü için ev teknesinde bulundum. "

"O çantayı nereden aldın?"

"İçinde para demeti var, Matt-Dan'ın parasını ambalajla _sabe_?"

"Evet, evet, biliyorum! Kırmızı bıyıklı adamın parayı çıkardığını gördüm
El çantası, sonra tekrar geri koyun ve çantayı bunun altına itin
Tezgah. Ama _you_ bunu nasıl ele geçirdi? Bilmek istediğim şey bu. "

McGlory çantayı düşürdü ve bankta çöktü.

"Ah, bu şimdiye kadarki en iyisi," diye güldü. "O eski sertshelller
kendi oyunlarında kandırdı. Dan Amca'nın parası hakkında queer. Onun
Madison'dan ayrıldığından beri bir alım içindeydi. George
Dan Amca'dan alıyor, kırmızı whiskers onu George, Landers'dan alıyor
Kırmızı bıyıcılardan alıyor ve şimdi işte Landers'dan alıyorum. "

"Landers?" sorgulandı Mitt. "Parayı aldı mı?"

"Teknenin uzunluğunu aldı. O zamana kadar tutacak kadar yakındım
kendim. Ama gevşedin ve bana neyin geçiş yaptığını söyle
Sen-bununla ilgili bir yığın endişeliydim-ve sonra bile başlayacağım
Oyuna nasıl atladığımı anlatın. "

Matt, açıklamanın sona ermesi ve McGlory'nin kısa çalışmasını yaptı
tüketildi ama biraz daha fazla zaman. McGlory konuşurken Matt değildi
Sadece dinlemek ama aynı zamanda iki ve ikisini kendi zihninde bir araya getirmek.

Kovboy başka bir sevinçle bitirdi, ama Matt Aniden
Mezar oldu ve banktan kalktı.

"Dışarı çıkalım Joe," dedi, "
çevre. "

"Çevremizde bizi endişelendirecek ne var? Paramız var,
değil mi? "

"Evet, ama birkaç dakika önce bahsettiğiniz 'alma' devam edebilir
Yukarı-tetikte olmaz. Diyelim ki Big John, Kinky ve Ross geliyor
Burada _san bruno_? O zaman ne olurdu? Hiç yok
_Sprite_ bizi çıkarmak için, hatırla. "

"Bu bir gerçek," ve McGlory aniden kendini mezarladı. "Her neyse
Kaçmak için o chink'in üzerinden mi geldi? Diyelim ki bahse girerim,
motor ve onun üzerinde başladı ve durduramadı. Sıkıntı
Bu çırpma, her neyse! "

"Ping'i suçlamak için çok hızlı olma, Joe," dedi Matt. "Yapmıyorum
Olduğunu düşünüyorum. "

"O zaman ne?"

"Landers senin bir dedektif olduğunu düşündü, değil mi?"

"Dedi ki."

"Şey, Big John'a yardım ettiği için tutuklanmaktan ve hapsedilmekten korkuyordu.
ve diğer ikisi. Bir numara oynamasının ve yuvarlanmasının nedeni bu
tekne. "

"Şey? Devam et, Pard ve bana geri kalanını ver."

"_Sprite_'a tırmanması muhtemel değil mi?
onu pingden uzakta ve sonra onu en yakın olana koydu
iniş?"

"Ah, söyle bana!" mırıldandı McGlory. "Ve ben asla, hayır, asla bir kez izin vermedim
Bu kafama sürüklenir! Ve yine de, neden olmasın? Doğal şey miydi
Landers'ın yapması için? Almanac'ta bulabileceğin her gün, Pard, ben utangaçım
başlık söz konusu olduğunda bir şey. Ama mesele şu ki: Landers olabilir
_Sprite_'i onu _san bruno_'dan uzak tutacak kadar hızlı çalıştırın?
Yapamazsa, ping ve inişlere ne olacağını görebiliyorum
İtfaiyelerin kıyafeti onlarla birlikte gelir. Oh, shucks! Bu dönmüyor
Düşündüğüm kadar hoş. Diyelim ki güverte için yürüyüş yapıyoruz ve bizim
Gözler soyuldu. Görürsem bir dinsiz olmama rağmen bize bir şeyler kurtarabilir
_san bruno_ geri geldiyse ne yapabiliriz. "

"Biz gerekirse," dedi Matt, "parayı alıp yüzeceğiz
en yakın ev teknesi. "

"Eğer yapmamız gerekirse, bizimle karaya çıkardığımız nemli bir fatura rulosu olacak
bunu yap. "

"Daha iyi ıslak para, Joe, hiç paradan daha iyi."

"Doğru, tam olarak doğru, her zamanki gibi. Bu pop-gun kuzenim var
George's. Dört Temmuz oyuncaklarından birine benziyor
Bir gürültü yapın ve buna izin ver. Yine de, belki bir şeyin görüşü
Birini korkuturdu. "

Birlikte kabini terk ettiler ve görüşlerinin olabilmesi için
Daha geniş, dik merdivenleri ev teknesinin üstüne tırmandı
güverte. Burada rahat sandalyeler vardı ve çocuklar oturdu ve
gözlerinin gölgeli yüzeyinde onlar hakkında dolaşmasına izin verdi
Koy.

Ev teknesi yerleşiminin ışıkları hala her yerde parlıyordu
yön, ama her ses öldü ve ölü bir sessizlik hüküm sürdü.

"Bir lansman geliyorsa," dedi McGlory, "onu bir mil duyabiliyorduk
KAPALI-ki onu görebildiğimiz kadarıyla üç kat daha fazla. "

"Bu doğru," dedi Matt, "ve şimdi bir tane duyuyorum. Dinle! Olmadıkça
Bir teknenin bu şekilde yönden hareket ettiğini düşünmemde uzakta
Tiburon. "

McGlory başını büktü.

"Boğa gözü yaptın, Matt," dedi. "Bir tekne geliyor ama
_sprite_ veya _san bruno_? "

"Bu _san bruno_," diye Matt.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Merak eden kovboyu sorguladı.

"Neden, _sprite_'den daha büyük bir ses, düşünülen mesafe
yapar. Özellikle _san bruno_'sini kovalarken fark ettim
körfezin karşısında. "

"Şey, beni dövün, çekül. Yüzmeliyiz, sanırım, gidiyor
Lansman diğerine bağlanırken ev teknesinin bir tarafından mı? "

"Gerekene kadar suya götürmeyeceğiz, Joe. Yapana kadar bekle
Tekneye iyi bak. "

Üst güvertede dururken, iki çocuk
Lansmana yaklaştı ve bekledi ve endişelendi.

Yavaşça ve bitmez tükenmez görünen bir süre sonra, bir leke
Gölge onlara doğru kayarak kümelenmiş ışıklar
ev tekneleri.

Matt, McGlory'nin kolunu kavramak için döndü.

"Şimdi ne ödemeli Pard?" Şaşkın kovboy sordu.

"Neden," diye yanıtladı Matt, "İki tekne geliyor!"

"İki?" McGlory'yi yankılandı, hareketli leke yönünde gözlerini kısarak.
"Birden fazla yapamıyorum ve bunu görmek çok zor."

"Biri diğerini kovalamak-tek başına seslerle söyleyebilirim."

"İyi kulak işaretlenebilir. Sert bir patikaya çok fazla bronzluk koyun ve yapabilirim
Gözlerimi kapat ve dinleyerek beşe kadar kaç tane olduğunu söyle.
Ama bir tekne farklı bir teklif. Birinin kovaladığını nereden biliyorsun
Diğeri de? Beni budur. "

"Çünkü," diye yanıtladı Matt, "ilerideki tekne _sprite_ ve
Arkasında _san bruno_! "

"Whirligig'leri acı çekiyor!" diye bağırdı McGlory. "Ne kadar ileride
_Sprite_? "

"Bir dakika içinde söyleyebiliriz. Her iki tekne de yakın-ve _san bruno_
Işığını söndür. Ah, bak! "

Matt rayı üzerine eğildi ve işaret etti. O zamana kadar tekneler olabilir
kolayca ayırt edilir. _Sprite_ üzücü bir şekilde vuruyordu
Kıvrımlı aparatında bir sorun olduğunu kanıtlayan yol
Ya da yakıt arzı, ama buna rağmen asil yapıyordu.

"Ping'in işi _sprite_ üzerinde yapması olamaz," diye mırıldandı
McGlory.

"Sanki ping gibi geliyor," dedi Matt.

"Ama tekneyi çalıştıramıyor! Tiburon'da denediğini görmedik mi
iniş?"

"Beni izliyor ve sanırım ne çekeceğini öğrendi ve
Tekneyi hareket ettirmek için itin ve dönün. Bir Chinaman iyi
Taklitçi, Joe. _San Bruno_ lansmanımıza yakın bir yarış veriyor ve
Ping anında sıçramaya hazır olsak iyi olsak iyi olur
bizim için duruyor. "

Basamakları acele ederek, iki erkek kendilerini kenarına yerleştirdi
ev teknesi güverte sonrası, _sprite_ geldiği anda atlamaya hazır
yeterince yakın.




Bölüm XIV.

Ping yıldız.


Matt ve McGlory'nin gelmesini beklerken ping sabırsız değildi
Ev teknesinden döndü ve endişelenmiyordu. Callow zihni
_sprite's_ Makinelerinin tekerlekleri ve kolları ile meşgul ve o
Sanatsız, dinsiz yolunda kendini beğendiği söylenebilir.

_Sprite_ ile ilk tanışması hoş bir
doğa, ama ping büyük ölçüde huşu ve korkusunun üstesinden gelmişti
Teknenin Motor Matt'in ellerinin dokunuşuna ne kadar kolay uyduğunu izliyor.

Çinli çocuk başlangıç, direksiyon ve
durma. Lansmanda yalnız otururken, çeşitli kollara dokundu
uygun sırayla, tekrar tekrar-hafifçe dokundu, çünkü
McGlory'nin söylediği gibi tekneyi "yaz" çevirme arzusu
Eğer dikkatiyle çok özgür olursa yapardı.

Aniden ev teknesinde başlayan kargaşa ve kargaşa ve
Bir süre aralıklarla devam etti, doğal olarak Chinaman'ın
_san bruno_ boyunca gözler. Ama motorun cazibesi de
Ping'in dayanması için çok şey ve temin etmek için bir sonuca atladı
kendisi Matt ve McGlory ile her şeyin yolunda olduğunu ve
Makine çocuksu ilgisi.

Bazıları _San Bruno_'u _sprite_ içine karıştırdı. Pürüzlü
Küçük lansmanın binmesi onun sallanmasına ve titremesine ve dans etmesine neden oldu
Ressamının sonunda.

"Çok fazla karışıklık yaratıyorsun, McGloly!" şikayet edilen ping, yakalayarak
kendini dik tutmak için teknenin yanları.

Kaba bir elin etrafına bakmadan önce sırasını yakaladı ve
onu geriye doğru sarstı.

"Sana bir kelime değil, chink!" tehditkar bir ses tısladı
Ping'in kulağı. "Şimdi, şimdi ve ressamın yerini al. Eğer yapmazsan
Hustle, önümüzdeki hafta inter'i tekmeleyeceğim. Bu acele bir çağrı ve
Bunu fergit yapma! "

Ping soruyu tartışmak için beklemedi. Tepesinde yuvarlanmak
Hood, yayda diz çöktü ve ressamı demirden gevşetti
yüzük. Motor bitirdiği zaman ve
_Sprite_, garip beyaz adamın dürtüsel ellerinin altında başladı,
O, geri ping ile geri dönen bir sarsıntı
Tekne esir.

Yeminle, adam teknenin dibine ping attı. Olurdu
En kısa sürede Çinli çocuğu suya yuvarladı ve şansdı,
Tasarım yerine, ping'i ıslaktan uzak tuttu.

Kıç Thwarts'a geri dönen Ping, dirseklerine yaslandı, yanıp söndü
küçük gözleri ve ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyor.

Arkasında, hızla büyüyen su üzerinde, bir kargaşa duydu
Ev teknesinde, sonra başka bir motorun pantolon ve zonkası.

Garip beyaz adam etrafına baktı ve yemin etti.

"Beni yakalıyorlar, ama beni almayacaklar!" mırıldandı. "Bu tekne ise
Beni karaya koyabilir, pastırma kuru shod'umu kurtaracağım; bir 'ise
Gök gürültüsüyle, suya götürüp yüzeceğim! "

Ping bunu duydu ve bir süre kelimelerle karşılaştı. Tuhaf
Beyaz adam diğer şeytan botundan kaçıyordu. Ne vardı
Garip beyaz adam yaptı mı? Matt ve McGlory diğer şeytan-teknelerde
Onu yakalamaya mı çalışıyorsun? Yoksa üç kötü 'Melican adamı mıydı?
Kovalamayı mı yapıyorsun?

Ping anlayamadı. Fark ettiği tek şey olduğu hakkında
_sprite_ ve _san bruno_ arasında bir yarış. _San gibi
Bruno_ düşmana aitti, Ping kalbinde _sprite_
onu geride bırakacaktı.

Koyun kıyısı için yapıyorlardı, ama garip beyaz adam
tekneyi kötü bir şekilde kullanıyordu. Motor matını itmedi veya çekmedi
ve kaputun altında hapsedilen şeytan-
pervane koşuşturma-öfkeyle düştü ve sıçradı ve
Demir çekiçli makineler.

Ping'in sinirlerine girdi ve kendini oturma duruşuna çekti.

"Klismus tarafından," diye bağırdı çılgınca, "sen ping lun motoruna izin veriyorsun!
Makee go chop chop, keepee _splite_ uzak flom othel tekne! "

Garip beyaz adam bir hırıltıyla etrafına baktı.

"Kapa çeneni!" Kükredi, "Yoksa içkiye atacağım, o yüzden bana yardım et!"

Ping kapat. Diğer teknenin çekilişini izledi.
Yakın ve daha yakın. Kıyı henüz iyi bir yoldu ve açıktı
_san bruno_, arazi olmadan önce _sprite_ elden geçirir
ulaşmış. Ve kaputun altındaki iyi şeytan nasıl yapmak için savaşıyordu
daha iyi! Garip beyaz adama onu tedavi etmek için ne kadar zorlanıyordu
Doğru ve daha kolay çalışmasına izin verin ve _sprite_ diğerinden uzaklaştırın
bot.

Ping derin bir inilti verdi. Oh, eğer sadece direksiyondaysa ve
Çekme ve itme şeyleri!

Garip beyaz adama atacak bir şey aradı. Eğer
Bir maymun anahtarı veya balta kullanışlıydı, sonra bir iniş
Muhtemelen onu neyin vurduğunu asla bilemezdi.

Ama neyse ki inişler için-ve ping için de-silah yok
Mevcut ve yarış devam etti. Kıyı şimdi yakındı, ama _san
Bruno_ daha yakındı.

Ping, gözlerini karanlıktan süzerek,
_San bruno_. Üçü vardı ve tekneleri daha azdı
Üç uzunlukta!

Aniden _sprite_, _san bruno's_ 'nin çaprazlamasına döndü
kurs. Ping korkmuş bir bağırışla başladı, içinde yankılanan bir sıçrama
kulaklar.

Tekerlekte veya kollarda kimse yoktu! Ping'in badem gözleri döndü
Hızlı bir şekilde kıyıya doğru, ve orada suda bir form gördüler
güçlü bir şekilde toprağa doğru.

Ama ping garip beyaz adamı düşünmüyordu, ama
_Sprite_. Kendini ortada ileriye doğru fırlatarak ele geçirdi
direksiyon simidi ve lansmanı geniş bir daire içinde çevirdi.

_San Bruno_'dan bir bağırış çıktı.

"Dur, Landers! Bu paradan kurtulamazsın! Dur ve bırak
Yanında yoksa seni suyun kenarına indireceğiz! "

Ping, doğal olarak bunu anlayamadı. Aranan ses
Motor Matt veya McGlory'nin sesi değildi. Açık olmadıkları için
_San bruno_, o zaman elbette, hala ev teknesinde olmalılar.

Çinli çocuk, _sprite_ '
yakın zamanda beyaz adamın rehberliğinde geçti. Dikkatlice
Matt'i ittiğini ve iterek motoru doktora yaptı ve itti ve
Çekin, her zaman anadilinde solunma seçimi duaları
Şeytanı motora yerleştirin.

Şeytan en azından biraz yerleştirilmiş olmalı çünkü o
İstiridye oldukça yüksek sesle, ama aralıklarla bir şekilde dövüldü
Ping için çok üzücü. Ancak Ping yardım edemedi, bu yüzden yerleşti
Kendini direksiyonuna indir, bazen ona bir göz atarak
diğer teknede omuz.

_Sprite_ yavaşça onu kazanıyordu. Ping nefes almaya devam etti
dinsiz dualar ve onurlu iblislere vurmayı bırakma
makine ve ekstra gücünü teknenin altındaki küçük tekerleğe koymak.

_Sprite_ evine yaklaştıkça bota ping yapabildi
Üst güvertede iki figür görmek için.

Motor Matt ve McGlory miydi? Olmadıklarını tahmin etti
Onlar olmalarını umuyoruz. Her neyse, durması gerekecekti. Sinirleri
Durabilecek olup olmadığını merak ederken çırpındı.

_Sprite_'i _san'ın yanına getirirken Matt'i izlemişti.
Bruno_. Hatırladığı gibi, Matt kollarla oynamaya başlamıştı
Lansman daha büyük zanaat çok yakın olmadan önce.

Matt, hatırlanacak, bunu _sprite_ için yapmıştı
Rıhtımına gürültülü bir şekilde süzül. Ping manevrayı tekrarladı ve
McGlory, ev teknesinin güvertesinde dans etti ve gecikmede fumon
durdurulmuş motorun neden olduğu. _San Bruno_, _sprite_'ın kıçına neredeyse kiraz yapıyordu.
İki erkek gemiye binmek için uçuş sıçramaları yaptı. Vücutlarının etkisi
Küçük zanaatın bataklıklarından birine geldi ve Matt tökezledi
direksiyon simidi ve bir an kaybetmeden meşgul oldu.

Ping, yerinin ortasında geriye doğru kaydırarak yerini uysalca verdi
ve memnuniyetle; Ve sonra, McGlory ile Motor Matt koparırken izledi
_sprite_ zarar dışı.

O kadar düzgün bir şekilde yapıldı ki Ping'in kalbi onun içinde şişti ve o
Ellerini tokatladı ve Çince sevinçleri söyledi. Bir Motor Dokunuşu
Matt'in eli ve iblis vurmayı bıraktı. Çalışkan bir şekilde bir uğultu
Arıların kovanı kaputun altından geldi ve lansman kendini topladı
Birlikte ve yeni bir hız patlaması ile fırladı.

_San bruno_, hala izlenim altında olanlar
Landers _sprite _-- belki de karanlıkta, ping ping
Renegade yoldaşları için-peşinde koşmaya devam etti.

Ancak bu umutsuz bir kovalamaydı ve _sprite_ eski kazandığında
_san bruno_ pes etti ve geri döndü tiburon iskelesinde rıhtım
geceye.




Bölüm XV.

Yeni bir bükülme-George ile.


"Benimle bunun hakkında konuş!" McGlory, Matt ve Ping
_sprite_'dan iskelenin tepesine tırmandı. "Küçük eğimli gözler
kendini oynadı. Ama beni nasıl yaptı. "

"Nasıl yaptın, ping?" diye sordu Matt, gönderiye yaslanarak
lansmanı güvence altına aldı ve su boyunca baktı
Kasvette _san bruno_'un herhangi bir işareti vardı.

"Jee-Cickets tarafından," Bubbled Ping, "Ben aynı büyük yüksek Çin çocuğu.
Sam Hill gibi dövüş, workee de aynı. Vızıldamak!"

"Ve işte böyle yaptı," diye yorumladı McGlory.

"Benim anlayışım yok," diye itiraf etti Ping. "Bol Hızlı 'Melican Adam Takee Boat,
Bol hızlı o fırın, bol miktarda benim othel'e geri dön
Boatee. Anlayışlı müttefik yok. "

"Her neyse, iyi yaptın," dedi Matt.

"Awri '. Benim Workee fo' Motol Matt Allee Time."

"Şimdi ne, Pard?" diye sordu McGlory. "O gruptan çıktık
Yedek için zeminle heyecan, ama neden buraya bağlanıyoruz? Neden yapmıyor
Frisco'ya doğru devam ediyoruz? George bize beş adet verecek,
Biliyor musun, "diye ekledi, gülerek", bu ondan dolayı çatal yapıyoruz
Vapur Honolulu için yelken açmadan bin. "

"O eve bazı memurlar gönderirken George beklemek zorunda kalacak
Tekne, "dedi Matt.

"Bu üç tinhorns'un gidecek sinire sahip olacağı bir fikrin yok
Ev teknesine dön, değil mi? "

"Tuzaklarını almak için olabilirler. Bu bizim için gerekli hale getirir
Hızlı davranın, eğer bir şey başaracaksak. Hadi ve biz avlayacağız
Yukarı polis merkezi. "

Ping tereddüt etti.

"Senin sorunun ne, chink?" diye sordu McGlory. "Geliyor musun
Bizimle? "

"Yapamaz," diye yanıtladı Ping. "Benim terkem yok. Mebbyso benim makyaj uykum
Teknede, ha? Bol güzel yer. Benim lettee yok 'melikan adam uzağa
Onunla biraz mo '. "

"İstersen burada kal, ping," diye yanıtladı Matt.

"Bu onun dinsiz," diye homurdandı McGlory. "
_sprite_ dağı, bacakları Thwarts'ın üzerinde iki katına çıktı,
Hıristiyan gibi iyi bir yatağın üzerinde dinlenin. "

"İşte dinlenmeye hazır bir Hıristiyan," dedi Matt.

"Ve işte başka bir şey," diye ekledi McGlory. "Dinle. Bunu hatırlıyor musun
Öğlen öğle yemeğini aldığımızdan beri yemim almadınız mı? "

"Evet."

"Eh, aç olduğumuza ve ibne olduğumuza şaşmamalı. Bunun acele çalışmasını sağlayalım
polis işi ve sonra battaniyelerimize düştü. "

Memurların bir detayının lansmana başlaması bir saat geçmeden bir saat geçti
ev teknesi için ve tesadüfen _san bruno_ arıyor; Ve
Yatağa düşmeden yarım saat daha uzun bir saat daha uzun süre uyumaya gitti.

Ertesi sabah geç saatlerde uyandılar, ki bu göz önüne alındığında
emekli oldukları saat ve bitkin durumları; Ve
Akıllı bir çağrı yapmadıklarında kalkmazlardı
kapılarına dövüldü.

"Benimle bunun hakkında konuş," diye homurdandı McGlory, oturup esniyor. "Bir şey yapmadan önce o kapıyı çeken siniri kim var?
Ama yatağa git ve ters çevir? "

"Yatağa gittiğimizden bu yana birkaç saat geçti Joe," diye güldü Matt,
pencereden akan güneş ışığına işaret ediyor. "Güneş görünüyor
neredeyse öğlen yüksekliğinde. Orada kim var? "
Kapı devam etti.

"Genel Merkezden Memur", salondan gelen yanıt geldi.

"Boynuz kurbağalarını acı çekiyor!" diye bağırdı McGlory, yataktan sıçradı ve
Kapıya acele ediyor. "Mebby bize Big John, Kinky ve
Ross torbalandı. "

Ancak memurun yapacak böyle bir raporu yoktu.

"Dün gece ona çıktığımızda ev teknesini terk ettiklerini gördük."
Dedi, odaya geliyor. "İki adam onun yanında kaldı ve
Ayrıntının geri kalanı _san arayan körfezin etrafında dolaştı
Bruno_. "

"Lansmanı buldun mu?" diye sordu Matt.

"Evet-Sausalito'ya bağlı. Üç adamın işareti yok
tarif edilen; Ancak üç yolcu Sausalito'dan bir trene bindi.
Sabahın küçük saatleri ve bizler
peşindeydi. Eğer olsaydı, o zaman kaçışlarını iyi hale getirdiler. "

McGlory, "Bize verdiğiniz güzel bir avuç soğuk balık," dedi.

"Yardım edemem," diye döndü memur. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"O ev teknesinin sahibi kim?" diye sordu Matt.

"Oakland'da yaşayan bir beyefendi.
onu kullanmadığı sezon. "

"Onu bu değerli dolandırıcıların ve tinhorns kıyafetine kiraladı, değil mi?"
McGlory'ye çarptı, kıyafetlerine karıştı. "Ne tür bir nazik
O Oakland adamı zaten? "

"O iyi," diye açıkladı memur. "Onunla konuştuk
telefon, bir süre önce ve ona bakmak için bir tane göndermesini söyledi.
bot. _Griselda_'yı Higgins adında bir yabancıya kiraladığını söyledi.
Ona bir aylık kira için seksen dolar ödedi. "

"Higgins!" mırıldandı McGlory. "Bu Big John için başka bir etiket. Wonder
Red-whiskers'ın kaç isim var? "

"Şey," dedi Matt, "Çok kötü, memur, ama dediğin gibi, olamaz
yardım etti. "

"Raskalların açıklamasını dosyaya yerleştirdik,"
Memur, ayrılırken "ve eğer buraya gelirlerse veya
'Frisco, yine kaçacaklar. "

"Mebby," kalifiye McGlory. "Bu söze bir ip bağla, memur."

"Onları izlemek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız,"
Memur.

Motor Matt ve McGlory, çok geç-bir mükreşe geçti; Sonra, sonra
Matt, ping için bir kağıt torba koydu, iki erkek çocuk
_sprite_ için başladı.

Şaşırtıcı bir şekilde, ne ping ne de _sprite_
kaldı; Herhangi bir soruşturma da nerede olduklarını geliştiremez.

"Güzel, ping," diye güldü McGlory. "Sanırım kararını verdi
Artık senin için çalışmak istemediğini, Matt. "

Matt, "Bundan memnunum, Joe, eğer gerçekten buysa," diye yanıtladı Matt. "BEN
Dünyada en az kavram yok
Chinaman yapmak. Ama onun iyilik için çekildiğini düşünemiyorum. O
aniden bu kadar kırılmam için bana bağlanmak için çok endişeli görünüyordu. "

"Şey, nereye giderse gitsin _sprite_.
Big John ve arkadaşlarının chink ile ilgisi yoktu.
kaybolma. Kendilerini gözden geçirmekle çok meşguller Pard,
başka herhangi biriyle uğraşmak için. "

Matt ve McGlory feribot evine gittiler ve bir sonraki tekneyi yakaladılar
Frisco. Körfez boyunca yolda Matt, Ping'in kahvaltısını bir
İhtiyaç duyduğu gibi görünen küçük adam.

McGlory çantayı on bin dolar ile taşıdı. Öyleydi
Ev teknesine el koyduğundan beri ona yapıştırıldı.

Saat biriyle, çocuklar otelde
"Bay Thompson" ın odasında olup olmadığı konusunda göz kamaştırıcı görünümlü katip. İkisi birden
Çocuklar soruşturmanın oldukça gereksiz olduğunu düşündüler, ancak bunu bir
sadece formalite. Bu nedenle,
Katip onlara Bay Thompson saat dokuz civarında dışarı çıkmıştı
ve geri dönmemişti.

"Şimdi ne?" mırıldandı McGlory, Matt'in kolunu alıp onu öne götürdü
bir köşeye. "George'un paramız var ama George yok. Sence,
Pard, geçişini ödeyecek bir şeye yeterince para topladı
Honolulu? "

"Kesinlikle hayır, Joe," diye yanıtladı Matt. "O'na kadar kasabadan ayrılmazdı
on bin dolar hakkında daha fazla şey öğrenmişti. "

"Ama burada kalmaya söz verdi! Yine de, buna gelince, her zaman iyiydi
Vaatlerde el. George burada değilse, biz
Bu Honkatonk'ta takılmak zorunda. Ne kadar çok görürsem, o kadar çok
Üzgünüm, deprem birkaç ekstra titreme vermedi ve koy
iş dışı. Başka bir otele gideceğiz ve yolumuza gideceğiz
Sadece bir telgraf ofisine adım atacağız ve birkaç güven verici çekeceğiz
Dan Amca için sözler. "

"Onları daha güven verici hale getirebiliriz, Joe," diye önerdi Matt, "
telgrafı göndermeden önce George'u bulmak için bekledi. "

"Çok fazla bahse girerim Matt, onu bulacağımız."

"Ah, evet, biz ve belki de düşündüğünüzden daha hızlı."

Aslında, George'u bile daha erken buldular
Matt'in yapacağı herhangi bir fikri vardı, çünkü kaldırımdaydı,
Matt ve McGlory'nin ayrıldığı gibi otel kapısı.

Genç kamyon, başka bir takım elbise ile uğraşan oldukça şişen görünümlü bir çocuktu,
Ama onun hakkında kibir, dikkatsizlik öneren bir hava vardı
başkalarının duyguları ve kendine de bu kadar kibirli bir güven
Olumlu bir izlenim için sade.

Kamyon, Matt ve McGlory'yi görmeye şaşırdı ve oldukça doğal olarak,
Matt ve McGlory sadece şaşırmış değil, aynı zamanda gelmekten memnunlardı
Kayıp gençlik çok yakında.

"Nasıl, George?" McGlory denir. "Sadece senden istiyoruz."

"Sen var-değil," diye karşılık verdi kamyon. "Beni görmek istemedin ve sen
Bilin. "Onun arkasında duran bir polise döndü ve
O ana kadar, Matt ve Kovboy'un bildiriminden kaçmıştı.
"İşte oradalar, memur," diye devam etti kamyona. "Onları tutukla."

Matt ve McGlory sersemletildi.

"Bizi tutuk mu?" sorgulandı Matt. "Ne için?"

"Bana ait on bin dolar ile kaçmaya çalışmak için,"
Kamyon iddia etti. "Dün gece geri getirecektin ve yapmadın.
Onları tutukla, neden yapmıyorsun, memur? Orada nasıl duruyorsun
bunun için? "

"Her zaman bir hikayenin iki tarafı vardır," dedi polis. "Biz
Tarafını duydum, genç adam ve şimdi diğerini duyacağız. "

Matt'in şaşkınlığı onunla kaldı, ancak McGlory hızla ortadan kalktı.

"Yeni bir bükülme-George," diye açıkladı McGlory kuru. "Bildiğin zaman
O benim sahip olduğum sürece, Matt, hiçbir şeye şaşırmayacaksın
yapmak. Bizimle bu otele geri dön, Memur, "Kovboy devam etti
polise "ve size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacağız ve belki
Daha. Ama sizi bu şekilde çeken yanlış alarmı takın. O
geçmeden önce cıvatalanmaya çalışabilir. "




Bölüm XVI.

Başka bir bükülme-Matt ve M'glory ile.


"Tutumunu sevmiyorum," dedi Lorry Haughily,
Hepsi ofisteydi.

"Doğal olarak," diye sırıttı polisi, "Bundan sorumlu değilim."

"Şey," diye emretti George, "Onları arayın, parayı al ve bana ver.
Tek istediğim bu. Onlar var, biliyorum. "

"Bahse gireriz, George," dedi McGlory, çantayı açarak
ve faturaları avlamak. "Bu sana nasıl görünüyor?
Her şey, bankanın adına bile,
sargı. "

George bir zevk ağladı ve ileriye başladı.

"Onu gör!" diye bağırdı McGlory, sakince kuzenini bir eliyle geri itti
ve parayı diğeri ile göğüs cebine itmek.

"Bunu istiyorum, McGlory," diye bağırdı George.

"Yaptığını biliyorum, ama anlamıyorsun."

"Gel, gel," diye koy memur. "Bunda çok para var
rulo----"

"On bin, Memur."

"Bu genç adama mı ait?"

"Kimsenin bilmesi değil. Onu çaldı ve onu yeni aldık
Onu ondan kaldıran bir grup dolandırıcı. "

Memur kaşlarını çattı.

"Ah," diye mırıldandı, "bu ciddi görünmeye başlıyor.
Erkekler hırsızlar ve şimdi onu hırsız olmakla suçluyorsun. "

"Bir fark var Memur," dedi McGlory.

"Fark?"

"Elbette. Davamızı kanıtlayabiliriz ve onu kanıtlayamaz."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Neden, Madison'daki bu genç adamın babasına bir telgraf göndererek,
Wisconsin. Polis merkezi bir cevap olana kadar parayı tutacak
bu mesaja alındı. "

Kamyon solgunlaştı ve titremeye başladı.

"Bu şekilde olmayacağım," diye açıkladı sıcak.

"Sanırım yapacaksın," dedi memur korkunç bir şekilde. "Bu adil bir yol
Bu işi çözün ve eğer babanızın emirlerine uymalısınız.
Bu diğer genç arkadaşlar istekli. "

"Oynamaya çalıştıkları bir oyun var," diye kaşlarını çattı George, "ve ben
Bunun için durmayacak. Bunun için hepinizi üzgünüm, "diye tehdit etti
geri dönüyor.

Memur iki adım atmadan önce onu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun, kamyon?" diye sordu.

"Ellerini benden al!" Kamyon sipariş etti, büyüklere çarpıcı vuruş
onu yakalayan yumruk. "İstediğim yere gidiyorum ve sen hayır
Bana müdahale etme hakkı. "

"Genel merkeze gidiyorsun," diye iddia etti polis, "ve orada
O telgrafa bir cevap dönene kadar kalacaksınız. "

"Oyuna bir bükülme verdin, George," diye sırıttı McGlory, "Ve şimdi işte
Motor Matt ve ben tarafından başka bir bükülme. "

"Seni bu kadar aptalca bir hareket hakkında düşündüren George?" diye sordu Matt. "Sen
Gerçekten o parayı çalmaya çalıştığımızı düşünmemiştim, değil mi? "

"Nasıl bildim?" Kamyon tırmandı. "Çok iyi bir fikrim yok
McGlory'den ve onunla seyahat edersen,
senin hakkında daha iyi bir fikir. "

Motor Matt tiksinti.

"McGlory ve ben sizinle merkeze gideceğiz Memur," dedi.
"Ve bunu şefe açıklayın. Telgrafın ne kadar hızlı gönderilmesi,
daha iyi."

Matt ve Kovboy'un şefine anlattığı basit hikaye
Polis, genç kamyon için acıma ve hor görmeden başka bir şey uyandırmadı.

Bir telgraf George'un babasına, Madison'da ve üçü de iletildi.
erkeklerin
Şef, mesaja bir cevap beklerken.

Bu aralık Matt iyi bir avantaj sağladı. Memorandum kitabında
Bagaj kontrolünün sayısı büyüklüğüne döndü
John ve ayrıca verildiği demiryolunun adı.

Matt'in önerisine göre, şef depoya birkaç memur gönderdi
Bagajı incelemek ve ayrıca demiryolu yetkililerini bir
Herhangi bir erkeğin bagaj kontrolünü sunması ve denemesi durumunda polis
Bagajı talep etmek için.

İki saat içinde iki memur geri döndü, çok sevinçli. Açmışlardı
bagaj ve onu içerecek şekilde bulmuştu, çok güvenli bir şekilde paketlenmiş
Giyim, çok eksiksiz bir hırsız kiti.

"Şimdi anlayabiliriz," diye belirtti şefi, "Bu raskallar neden bu kadar
Bagaj kontrolünü güvence altına almak için endişeli. Bagajı talep etmek için
Çek, mülkü tanımlamak zorunda kalacaklardı. Yaparlardı
Burglar'ın araçlarını açıklamak güzel görünüyordu, değil mi?
Benim sözüm, hiç kimse istasyonda görünmeyecek ve
Bu gövdeyi iddia edin. Olanlardan sonra da tamamen olurdu
tehlikeli."

Bagaj ve hırsız kitine polis tarafından el konuldu.

McGlory amcasından bir telgraf almadan önce akşam oldu
Dan. Mesaj uzun bir mesajdı ve
Yetkililer, kamyon için çok hoş olmasa bile.

Mesaj aşağıdaki gibi çalıştı:

  "Yaptıkların için teşekkür ederim. Arzum, almanızı sağlamak
  para ve George'u eve geri getirmek için. Bu motor Matt, kim
  Zaten çok fazla yardım oldu, seninle gelmeye istekli olabilir
  Ve yine de daha fazla yardım edin. İçin gereken kadar para kullanın
  masraflar. George'un göndermekten ziyade eve getirmesini tercih et
  onun için memurlar. Gelmek isteyip istemediğini ona getirin. Yapacağız
  Buraya geldiğinde onunla ilgilen. "

"Gitmeyeceğim," diye ilan etti kamyon, telgraf ona okunduğunda.

"Sanırım yapacaksın, Old Chap," dedi McGlory. "İkimiz olacağız ve
Eğer zorundayız, bilirsiniz, sizi trene götürebiliriz. "

Kamyonun görünüşü duygularını yansıtırsa, zihin çerçevesi bir şeydi
Ama kıskanılacak. Önlem olarak, polis merkezinde bırakılacaktı
tren zamanına kadar.

"Devam ediyorsun, ha, Pard?" diye sordu McGlory, en kısa sürede
Matt onunla özel olarak konuşabiliyordu.

"Benim için ani bir dönüş," diye yanıtladı Matt. "Dün, şu anda,
Wisconsin'e gitme konusunda daha fazla fikrim yoktu
Çin."

"Nerede olduğun yerde ne fark yaratıyor, Matt,
Biraz iyi para mı kazanıyorsun? "

"Para her şey değil Joe."

"Artık değil, ama bu durumda Matt, birkaç tane yardım ediyorsun
Güçlü iyi insanlar-ve bununla, Dan Amca ve Mollie Teyze demek istiyorum. "

"Eğer gidersem, McGlory, başka birine yardım etmek olacak."

"DSÖ?"

"Neden, George, kendisi. Sanırım içinde iyi şeyler var
ortaya çıktı. "

"Onu duy! Matt, George bulacağınız kadar yanlış bir alarm yakınında
herhangi bir yer. Yarısından fazla pişmiş değil; Eğer hepsi olmasaydı, yap
Sence bu parayı çaldığımız için bizi tutuklamaya çalışacak mı? "

"Şimdi hepsi çalıştı ve uzun bir süredir."
Mat. "Bir adam bu durumda olduğunda, Joe, o tamamen değil
Yaptıklarından sorumlu. "

"George'un bir adamını yapmak hakkında konuşun.
Sigara alışkanlığını sayarsanız, inşa edilecek bir şey yok. "

Matt kısa bir süre mırıldandı.

"Motorlu tekneleri seviyor, sanırım dedin, Joe?" Sonunda sorguladı.

"Eh, evet," diye güldü McGlory, "tekneler için bir sevme gibi görünüyor
aile. George'u onun üzerinde başlatan bir motorlu tekneydi, sen _sabe_
Pasifik eğimi ve özgürlüğü için son çizgi. Ama bunun ne olacak? "

"Bir motorlu teknelerin bir sürecinin George'u geliştirebileceğini düşünüyordum.
farklı bir kişi. "

McGlory ıslık çaldı. Sonra güldü.

"Kafamın üzerindesin Matt," dedi, "ama bu hiçbir şey.
mi gidecek misin? Seni ne tür bir aptal kavrama götürdüğü umrumda değil,
Sadece beni yolculuğun sonuna kadar görüyorsun. "

"Gideceğim," diye yanıtladı Matt.

McGlory elini uzattı.


SON.




Bir sonraki sayı (22) şunları içerecektir.

Motor Matt'in düşmanları;

VEYA,

Doğru için bir mücadele.

  Waunakee yolunda-bir ilmik ve tekrar dışarı-George's
  Kardeş-"Jump Spark"-Express tarafından, suçlamalar topla-"Pickerel
  Pete "-George ve McGlory Eksik-Bir Trampet Yapıyor-
  Korkulan-Ateş ve Su Arasında-Kurtarmaya Titkinler-Nasıl Kadar Atıldı
  Zar-devrilmiş teknenin altında-açık için bir çizgi-güç
  Tekne, eksi güç-bir uzlaşma.




Motor Hikayeleri

Heyecan verici macera motor kurgu

New York, 17 Temmuz 1909.


Motor Hikayelerine Şartlar Posta aboneleri.

(_Postage ücretsiz._)

Tek kopyalar veya geri sayılar, 5c. Her biri.

  3 ay 65c.
  4 ay 85c.
  6 ay 1.25 $
  Bir Yıl 2.50
  2 kopya bir yıllık 4.00
  1 Kopyala İki Yıl 4.00

= Para nasıl gönderilir =-Postane ile veya Para Siparişi Express, Kayıtlı
Mektup, banka kontrolü veya taslak, riskimizde. Gönderilirse kendi sorumluluğunuzda
Para birimi, madeni para veya normal harfte posta damgaları.

= Makbuzlar =-Havale alınması uygun değişiklik ile kabul edilir
Etiketinizdeki numara. Doğru değilse düzgün değilsin
kredilendirildi ve bir kerede bize bildirmeli.

  Ormond G. Smith,}
  George C. Smith,} _proprietors_.

  Street & Smith, Yayıncılar,
  79-89 Yedinci Cadde, New York.




İnsan-yiyen.


Sahilde kolkaad'dan iç bölgeye görevde seyahat ediyordum
İstasyon, bir yolla, batı ghauts'larını tamamen geçiyor,
Benim için yeni. İki bullock arabası kitimi taşıdı; yarım düzine hizmetkarım
At sırtında alayı yönelirken yanında yürüdü. Önce
Kancaad'dan ayrılmak, rotanın döşendiğini tespit etmiştim
Gezginlerin dinlenme evleriyle; İlk üçten sonra
Ülkenin vahşi oldu; Birkaç kahve plantasyonu-yönetildi
Avrupalılar tarafından-loftier tepeler hakkında dağılmış ve
Üçüncü aşama-Cerrianaad-
Ghauts, ağır ormandan geçerdim,
hayvanlar. Bu son bilgi, deneyimli bir şey memnun ederdi
Shikarrie-ya da sporcu-ama bana önemsizdi, çünkü
Bu şekilde çok şey verildi. Sadece on dokuz yaşındaydım, hiçbir şeye sahip değildim
ateşli silahlar şeklinde ve henüz bu büyük oyun sevgisini almamıştım
Yıllar sonra beni çok güçlü bir şekilde tutan çekim.

Cerrianaad'ı geçtikten sonra ülke daha tepelik hale geldi, pist
Zikzak ve kavisli, yolda yoğun orman kapandı, Hamletler büyüdü
daha az ve daha fazla ve yurtdışında görülecek tek yerliler
Wayfarers-hepsi büyük bedenlerde-bize bilerek uydurduklarını söyleyen
Güvenlik uğruna partiler. Takipçilerimin
hızla huzursuz olur; Bullock sürücüleri bir araya geldiler
Çılgınca halsiz sığırlarını bana ayak uydurmaya çağırdı
at sırtında. Maceradan bir sonraki aşamaya-Wuddagherry-ulaştık;
Ama burada hizmetkarlarımı bir şey öğrendik.
panik ve beni herhangi bir açıklamada silahım olmasını diliyorum
elimde. Varışımızdan kısa bir süre sonra Wuddagherry Hamlet'in Baş Adamı
Bana geldi ve Malanaad'a devam edip etmediğimi sordu
gün. Onu anladım, çünkü yerel dili zaten almıştım.

"Evet," diye yanıtladım.

"Mümkün olduğunca erken ulaşmaya dikkat etmelisiniz, efendim; çünkü bu bir
uzun aşama, on beş mil; Yol zor ve çok tehlikeli. "

"Cerrianaad'dan buna nasıl daha tehlikeli?" Sordum
sürprizle; Çünkü Kolicaad'daki kimse sahne hakkında bir şey söylememişti
söz konusu olarak özellikle tehlikeli.

"Malanaad Hamlet'in neredeyse tersi, efendim, yaklaşık dörtte bir mil
Sağdaki yoldan, son zamanlarda bir İngiliz beyefendi başladı
Bir kahve plantasyonu yapmak için orman temizleme. Bir demir inşa etti
Coolies için ev ve demir çizgiler. "

"Bu iyi haber, Head adamım: Kesinlikle gidip gece kalacağım
Malanaad bungalovundan ziyade beyefendi ile-hepsi kendi başıma. "

"Ama efendim," diye devam etti köylü, şimdi bir fısıltıyla konuşuyor,
"Düşükten çıkması gereken bir insan yiyen kaplan
Diğer taraftaki ülke plantasyonuna musallat oluyor! Malanaad
Hamlet içeride; İnsanlar hava karardıktan sonra karışmaz, bu yüzden
Tiger, bu kadar korunmayan beyefendinin Coolies'i avlıyor. "

Tehlike, gerçekten! İnsan yiyenleri duymuş ve okumamıştım ama asla
karşılaştı. Ya iblis tarafından gizleniyorsa
Geçtikçe yol kenarında? Ya bize girerse? Ne yapabilirim
Yapmak? Hiç bir şey!

"Beyefendi kendi başına mı?"

"Hayır, efendim; yaklaşık on üç yıllık bir oğlu ve küçük bir kızı var,
çok daha genç. Hepsini burada kaldıklarında gördüm. "

"Hanımefendi yok mu?"

"Hayır, efendim; ama küçük kıza katılan yaşlı bir ayah vardı."

İzole İngiliz için üzüldüm, özellikle de düşündüğümde
Bir ormanda yalnız bir hayata öncülük eden iki çocuğunun
kendi renklerinin toplumu. Ne kadar memnun olduklarını bilmek
Hoş geldiniz, kesinlikle ekicinin misafirperverliğini iddia etmeliydim
Bir gece en azından köylünün kaplanla ilgili haberleri yoktu
Beni fikri bırak. Hayır, herhangi bir risk almayacaktım: giderdim
Doğrudan Malanaad bungalovuna.

Baş adamı görevden aldıktan sonra titreyen takipçilerimi çağırdım,
onları elimden gelenin en iyisini yaptı ve başlayacağımızı ekledim
Malanaad'a ulaşmamızı iyi sağlamak için sabahın erken saatlerinde yeterince erken
gün batımından önce.

Buna göre, şafaktan kısa bir süre sonra yola çıktık ve yakın sırada ilerledik,
Her tarafta parlak bir gözetleme. Yol yarası, batırılmış ve
tırmandı; Kalın orman onu her iki kanatta ve sık sık sıraya koydu
başlarımızın üzerinde bir gölgelik oluşturdu. Ara sıra garip çığlıklar duyduk
orman, ama hiçbir şey görmedi; Ve öğleden sonraya kadar kimseyle tanıştık, ne zaman,
Bir kerede, bir viraj temizledikçe,
sağ ve üç figür tam olarak ikisinin bulunduğu bir ağacın altında duran
parçalar katıldı. Biri yaklaşık on üç yıllık bir Avrupalı ​​delikanlı, diğeri
Sekiz ya da çok keten saçlı küçük bir kız-hem güneş şapkaları giyiyor-hem de
üçüncüsü eski bir ayah veya hizmetçi; Ekicinin çocukları, şüphesiz,
Katılan hizmetçi. Ama neden orada-
Ev? Neden sadece yalnız yaşlı bir yerli kadınla, bir erkek yiyen
kaplan, diğer tehlikeli hayvanları söylememek, belki de çömelmiş
arkalarında çalılık mı? Düşündüğüm gibi kanım kıvrıldı. Daha erken yapmadı
Beni üçünün de öne sürdüğünden daha iyi görüyorlar.

"Halloa! Sen kimsin?" Diye sordum, parçalarımı söküp imzaladım
durma.

"Ah, seni gördüğüme çok seviniriz!" çocuğu cevapladı, hevesle ve
nefes nefese. "Benim adım Jimmy Simpson: Bu benim kız kardeşim Maud ve
Yaşlı kadın onun hemşiresidir. Biz Bay Simpson'ın çocukıyız: yaşıyoruz
Plantasyonda, ve-ve biz büyük belada. "

"Ne sorun?" Talep ettim.

"Birkaç gece önce buraya gelmeye başladı ve
Birkaç Coolies'i öldürdü. Babam ateş edemedi
BT. Coolies'in çoğu kaçtı; Ve baba yapamadığı için
erkeksiz plantasyon, o ve pote diğer tarafına indi
biraz almak için tepeler. "

"Kim pote?"

"Babanın asistanı. Dünden bir gün önce gittiler ve bizi içeride bıraktılar
Hizmetçilerin bakımı ve hala kalan birkaç Coolies. O
gece kaplan saat sekiz, eskisi gibi geldi ve
kapılardan çıkan bir adamı öldürdü. Ertesi sabah her Coolie
Ve tüm ev hizmetçilerimiz kaçtı: çok korktuklarını söylediler
artık durmak için. Ama Ayah Maud'dan ayrılmazdı. Korkuyoruz
Tiger göstermediği için kendimiz başka bir gece geçiriyorum
Saat sekiz'e kadar kendisi buraya geldik ve
Tüm öğleden sonra kalacak biriyle buluşma umuduyla beklemek
bizimle bungalovda. Babam bir hafta boyunca geri dönmeyecek. Oh, efendim, yap
Gel ve bizimle kal! "

Burada durursam-bir hafta bile-ve açıkladım
Üstlerimin nedeni beni suçlamayacaklardı. Karşıttı
İnsan doğası bu fakir çocukları düzeltmelerinde yalnız bırakmak. yaptım
Evi terk etmeyi nasıl önerebileceğimi görmüyorum,
Babalarının mülkiyeti ve beni karşılaştırmalı olarak eşlik ediyor
Malanaad Bungalov'un Güvenliği-Jimmy Simpson'ın gerçeği
Böyle bir dilek ifade etmemek fikri engellemedi. Bu yüzden vermeye karar verdim
Onlara arkadaşım-daha az olsa da
koruma. Yani, insanlarıma gezginlerin bungalovuna gitmelerini söylüyor,
Çocuklarla yan yolu açtım.

Bir açıklığın merkezinde oluklu bir demir evi vardı,
Yüksek perdeli çatı ve her yerde çalışan bir veranda, yukarıda açılan
Bazı havalandırma pencereleri. Birkaç ağacın ayakta kalmasına izin verildi
Eve yakın-açıkça gölge vermek-arkada bir
Hizmetkarlar için ev dışı konutlar ve iki uzun satır "satır"
Coolies-hepsi ana evle aynı malzemeden yapılmış. Hariç
Yüksek ventilatörler, her kapı ve pencere kapalıydı ve bir ses değil
Ayak izlerimizden kurtarın hüküm süren durgunluğu kırdı. Genç Simpson
Bir kapının kilidini açtı ve bungalova girdik. Ayah beni getirdi
Yolculuğumdan sonra çok hoş karşılanan bazı ferahlatıcı içecekler ve ben
Yakında hızlı olduğum çocuklarla bir süre sohbet ettim
Arkadaşlar.

"Şey," dedim uzun bir süre, "Seni bir saat kadar bırakmalıyım.
Gezginlerin bungalovunda eşyalarımın güvenli bir şekilde saklandığını görmeliyim.
Sonra bazı adamlarımla gece için buraya geri döneceğim. "

"Lütfen yardım edebileceğinizden daha uzun olma, Bay Geoffrey!" yalvardı
delikanlı.

"Olabildiğince hızlı olacağım," diye yanıtladım. "Kapıyı açmaya hazır olun
Bizi yaklaştırdığını görüyorsun. "

Ve acele ettim.

Ancak takipçilerim obducat oldu ve hiçbir tehdit veya
Koaksasyon, onları gezginlerin bungalovundan tomurcuklamaya teşvik ederdi. Sırasında
Benim yokluğum sorumlu adam ve köylüler onlara
kaplan hakkında her şey ve bana eşlik etmeyi açıkça reddettiler
plantasyon evi. Bu yüzden alternatifim yoktu, ama yalnız gitmek.

Lantern ile birlikte güçlü bir gerginlik hissine itiraf etmeliyim
El, Simpsons'a dönüş yolculuğuma çıktım. Ama seçmiştim
Bir yerde, insan yiyen bir kaplanın tuhaf bir şekilde düzenli olduğu bir fikir
avladığı bölgeye yaptığı ziyaretlerin zamanını gördü. Jimmy vardı
bu kaba saat sekiz veya daha sonra ortaya çıktığını söyledi; Yani,
Şimdi sadece yedi geçmeden, öngördüğümü hayal ettim
Kaplan. Açıklığa ulaştım, ışığın parladığını gördüm
Üst ventilatör pencereleri, Reconnoitred ve karanlık
İzin ver, dikkatle dinledi ve sonra cesurca itti.

Jimmy'nin sesini duydum, boğuk ve boğuldum ve
Belirsiz, binanın içinden.

"Tamam, Jimmy!" Cevapladım, açtım. "İşte ben! Kapıyı aç!"

"Tırman! Tırman!" Şimdi açıkça ağladığını duydum. "Kaplan yakın
Bir yerlerde! "

Kelimeler geçici olarak beni felç etti. Canavar çekimini görmek için baktım
fenerimin ışınlarına; Dişlerini boğazımda hissettim! O
Yaklaşımımı gözlemlemiş olmalı ve kendini gizlemiş olmalı-üzerime atlamak için!
Jimmy manevrayı işaretlemiş olmalı ve
Çocukça yol! Kapıdaki canavarla, tabii ki, elbette yaptım
Çocuğun açmasını beklemiyorum: Kaplana kaymadan önce
Muhtemelen kalk ve beni al ya da eve gir. HAYIR; çocuk
Kapıyı kapalı tutmak için oldukça doğru.

Bu düşünceler bir anda aklımda parladı: bir sonraki, sinirlendi
umutsuzlukla ve Jimmy'nin "Tırmanma!
Tırman! "Benim hakkımda çılgınca baktım ve kendimi birine yakın buldum
Gölgeli ağaçlar zaten ima edildi. Orta boyutta bir ağaçtı,
pürüzsüz, düz bir sap ve üstte çok yeşillik. Düşme
Fener'im-özellikle, üzmeden-kendimi attım
O gövde ve çılgınca parladı. Tam zamanındaydım: vardı
Zahmetli bir kükreme, uzun, pislik, zar zor zarardan çıktı.
Mangy görünümlü Tiger evin köşesinde kıvrıldı, içeri girdi
Ağaca bir dizi sınır ve daha sonra yetiştirmeye çalıştı
Beni takın! Pençelerinin kabuğu yırttığını duyabiliyordum; Bekliyordum
Etimi delmek için acımasız pençeler; Ama neyse ki bana ulaşamadı
Ve kendimi şubeler arasında karşılaştırmalı güvenliğe götürdüm.
Şimdi canavarın takip edip edemeyeceği ve izleyeceği görüldü
Ben. O zaman kaplanın tırmanma güçlerinden hiçbir şey bilmiyordum; Yani ben
Düşmanımı şüphe uyandıran bir acı içinde izledim-ifade edilemez bir şekilde rahatlamak için
Bunu yapamayacağını fark ettiğimde! O yaşlıydı-çoğu insan yiyen gibi
: gövdenin tabanına asıldı, ama birçok etkisiz
Denemeler, Disisted: Görev onun ötesindeydi: çizemedi
Kendi!

Şimdiki zaman için güvende olduğum ve bana bakmak için zamanım vardı. Alıcı
Ağacın merkezindeki konumum, veranda çatısını doldurdum ve ben
Ventilatör pencerelerinden birinden neredeyse görebiliyordu; Ama iyi
En büyük ağaç dal ve veranda saçak arasında altı ayak esnedi; A
Kapsamlayamadığım boşluk, ilkbahardan iyi bir dayanak olsaydım.
Bu nedenle hiçbir şey kalmadı, ama en iyisini yapmak ve güvenmek için
Kedi gün ışığında gizlice. Buna göre, arayışındaydım
Jimmy'nin "Bay
Geoffrey! "

"Halloa!" Cevapla bağırdım; "Ağacın güvende oluyorum Jimmy, teşekkürler
uyarın. "

"Ama sen güvende değilsin!" Histerik olarak ağladı. "Neden, tehlike nerede? Brute ağaca tırmanmaya çalıştı, ama
Başarısız: Bana ulaşamıyor. "

"Evet, ahşap yığınını düşünüyorsa yapabilir!"

"Ne odun yığını?"

"Orada, verandanın sonunda, sadece köşede! Eğer tırmanırsa
Veranda çatısına, oradan ağaca atlayabilir!
Sadece düşündüm! "

Fener ışınlarım şimdiye kadar nüfuz etmedi. Kasvetten baktım
Belirtilen yönde ve bir dizi günlük oluşturabilir
yan duvarın ötesine geçerek biter ve
Verandanın kendisi. Açıkça, o zaman, kaplan bu yığını düşünürse
Kesinlikle tırmanır, veranda çatısına ağaca gelirdi,
Boşluğun karşısında bahar, ele geçir ve beni onunla yere götür! Gibi
Umutsuzluğa verdiğim bu olasılıkları düşündüm:
Soğuk bir terlemeye ve ben yardım için bir dua mırıldandım. Benim
Dua cevaplandı, şimdi bu hikayeyi anlatmak için yaşadığım kanıtlandı. Ancak
Henüz düzeltmemden çıkmadım. Bana yansıtmam için küçük bir eğlence verildi
Tiger için-Jimmy'nin sözleri ona ipucu vermiş gibi-
KAPALI ve köşede kayboldu; Bir karıştırma, çizik sesi
takip etti ve gözlerime iyi inanmadan önce geldi
Brute, veranda çatısının eğimli uçağı boyunca gizlice!

Jimmy'nin kapıyı çözmesi için uyarıdan sonra-ağacı kaydırabilir miyim?
Ve eve giriyor mu? HAYIR; Varmint tırmanamamasına rağmen
düşebileceğinden emin hissetti ve neredeyse yere dokunmadan önce
üzerimde olurdu. Çirkin kedi eğimli demir kaplama boyunca sürünerek,
ağacın yanmasını durdurdu ve tespit üzerine boğuk bir mırıltı kurdu
Ben-dalların ortasında. Saçaklara yaklaştı ve yaklaştı
Daha fazla gelmeyene kadar-o zaman kendini bir bahar için topladı!
Süzüldü ve gerildi; Onunla vurup kazmasını görmeyi bekliyordum
Hem dişler hem de pençeler bana; Yine de gelmedi! Canavara baktım
Terörün vahşi bir büyüsü. Hatırlıyorum-o korkunç anda-
Yaşlı ve dağınık görünümü tarafından vuruldu; Duyduğumu hatırlıyorum
Purr yavaş yavaş bir öfke hırıltısına ve sonra bir kerede
Gerçek beni kırdı: bu dış ve yukarı doğru baharın ötesindeydi
insan-yiyen; Feat'i denemeyecekti; Güvendeydim!

Cesaretim canlandı ve onunla birlikte benim
kötü nefesi beni bu konuda bile uzattı ve hastaladı
mesafe. Şimdi, başka bir düşünce aniden beni vurdu: muhtemelen bir
Evde bir tür silah mı? Zorlu; Eğer öyleyse muhtemelen sahip olmalıyım
gördüm, ya da Jimmy bunu bıraktığımda bana silah teklif ederdi
öğleden sonra. Her neyse, öğrenirdim.

"Jimmy!" Kaplanın öfkeyle başlamasına neden olan haykırdım.

"Evet, Bay Geoffrey?"

"Kaplan veranda çatısına geldi-dediğin gibi; ama
Ağacın içine yaymayı başar, bu yüzden güvende oluyorum! "

"Ah, çok mutluyum! ----"

"Diyorum ki, silah var mı?"

"Babam onunla bir tüfek aldı; diğeri durumda, kilitlendi,
bizi onunla karıştırmaktan alıkoymak için. "

"Kartuşlar var mı?"

"Evet; davada bir kemer."

"Anahtar nerede?"

"Baba var."

"Jimmy," diye tekrar tekrar katıldım, "davayı aç, tüfeği yükle,
Kapıyı biraz aç ve veranda boyunca canavara ateş et
çatı. Mermi nüfuz edecek-eminim. Bir çizgide çömeliyor
Ventilatör ile, saçaktan sadece kısa, böylece nerede olacağını bileceksiniz.
amaç. Babanla doğru yapacağım. "

"İyi olan nedir?" yarısı çocuğu fısıldadı. "Nasıl kullanacağımı bilmiyorum
tüfek. "

İşte bir yüzdü! Daha ne kaldı? Ama beynim meşguldü ve ben
sert ölmeye kararlı. Yeşil olduğum gibi, benim gibi sarsıldı, karar verdim
Tiger'ı kendim vurmaya çalışın!

"Jimmy, sence bana tüfeği geçmeyi başarabilir misin?"

"Yapabilirsem yapacağım; ama nasıl?"

"Kapıyı denemenin bir faydası yok-Brute verandadayken bile bile
çatı; Seni bir şut gibi duyar ve senden önce sana atlardı
göz kırpabilir. Ama içeriden ventilatör penceresine ulaşabilir misiniz?
Korkma; Başını ve omuzlarını alması onun için çok küçük
Bu yüzden sana dokunamaz. "

"Ama bunu nasıl yapacağım?"

"Tüfek ve kemerle salıncak ipini elden çıkaramaz mısın?
sana mı kayıyor? "

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı kolayca.

"O zaman kravat kirişinde çalışabilir ve pencereye ulaşabilirsin,
Sen?"

"Sanırım; ama pencere benim için yeterince büyük olsa bile,
Dışarıdaki kaplan mı? "

"Size ne olduğunu söyle: Tüfek ve kartuş kemerini alın, salıncak ipine tırman,
Mümkün olduğunca az gürültü yapmak ve kravat ışını boyunca uzanmak
pencere. Doğrudan seni orada görüyorum, ağaca iniyormuş gibi yapacağım;
Brute ya şimdi olduğu yerden dünyaya düşecek ya da gidecek
odun yığınında yuvarlak; Her iki durumda da uğraşabilirsin
tüfek ve kemer ve kaplandan önce tekrar pencereden geçin
verandayı ahşap yığınla yeniden monte edebilir; Yani, eğer fark ederse
Sen. Gerisini bana bırak. "

Oğlan omurgaya uydu ve hemen gerçekleştirmeyi kabul etti
Talimatlarım. Şu anda bir kutunun kırıldığı için bir derecelendirme duydum
açık; Sonra birkaç dakika sessizliği başardı ve nihayet-benim
Sevinç-delikanlı, pencere pervazının üzerinde dikkatli bir şekilde gözetlediğini gördüm. Derhal ben
ben gibi yaprakları enerjik olarak sallayarak aşağı tırmanma gösterisi yaptı
Alt dallara giden yolu hissettim. Hareketimin istenen etkisi oldu;
Kaplan kendini yetiştirdi, hırladı ve açıkça olduğuna inanarak
Ben, yere bir "thud" ile yere düştü. Sahil açıktı
Jimmy için!

"Şimdi Jimmy!" Diye bağırdım, çılgınca yukarı ve içe doğru yeniden iklimlendirdim, "dışarı
Alın! Aşağıda aşağı! "

Jimmy tüfeği ve kemeri çıkardı ve ilerledi
onları takip edin. Dikkatim onun ve insan yiyen arasında bölünmüştü, ben
çaresiz beklenti içinde bekledi, ama dene, çocuk yapamadı
Geç! Önce kafayı, sonra önce bacakları, sonra bu şekilde denedi.
Sonra bu şekilde; Hayır, başarısız oldu! Endişemde anlık olarak almıştım
Jimmy'yi izlemek için gözlerim hayvandan. Kendimi hatırlarken ve
Tekrar aşağıya baktığımızda, kaba bir yer yoktu! Merhametli cennet!
Nereye gitmişti? Her tarafa baktım, kasveti araştırmaya çalıştım
Hala yanan fenerimin ışınlarının ötesinde, ama onu göremedim;
Canavar kaybolmuştu! Batıl inançlı bir terör hissi
Beni ezmekle tehdit etti, boğulmuş bir zafer boşalması geldi
Jimmy'den; Onun olduğunu bulmak için hevesle onun yönüne baktım
Son dışarı çıkmayı başardı! O düşme eylemindeydi
Veranda çatısı, bir zamanlar geçirdiğim çırpınan, çizik sesi
o gece kulağımda o gece smote duymadan önce; kaplanın ortadan kaybolması
Artık bir gizem değildi: Ahşap yığınına tırmanıyordu!

"Jimmy!" "Geri dön! Hayatın için geri dön! Kaplanın
Yığın tırmanmak! "

Çocuğun beni duyup duymadığı, anladığı ya da bırakmadığı ya da bırakmış olsaydı
Onun duyuları, söyleyemedim, çünkü bana itaat etmek yerine kavradı
Hem tüfek hem de kemer ve eğimi ağaca doğru aktı!
Aynı anda kaplanın çatıyı kazandığını gördüm ve
olabildiğince hızlı yaklaşıyor!

"Geri! Merhamet için geri dön!" Umutsuzca bağırdım; Ama sonraki
Anında delikanlı-kaplana aceleci bir bakış attıktan sonra-
Tüm genç gücünü ilerletti ve tüfeği benim yönüme fırlattı.
Mekanik olarak, parçayı çarparken ele geçirmeyi başardım
şubeler; Kemer izledi; Güvence altına aldım ve sonra cesur çocuk,
eğimli çatıyı koşarak, kendini pencereye çekti ve
Diyaframın içinden yarım saniye önce diyaframdan geçti
Buna gittim! Jimmy'nin mucizevi kaçışında yoğun bir şekilde rahatladı ve
suçlu hayvana karşı öfkeyle yanmak-tüm nedeni bizim
Sorun-sadece oraya oturdum ve mermi sonra mermi gönderdim.
karkas, Fusillade'e gevşek ve cansız kalana kadar devam etmek
Veranda çatı!

Artık söylenmeye gerek yok. Bir cesaret gösteren çocuğu sevdim ve
En çılgın süslemelerin ötesinde sinir. Onu şimdi bir erkek olarak seviyorum
serin koparma ve zihnin varlığı için bir üne sahip, vaadi
Hikayem vesilesiyle çok önemli bir sergilendi. Bay Simpson
geri döndü ve ona her şeyi söyledim, elde ettiğim memnuniyeti görerek
Oğlunun tanımladığım gibi gözlerini söndüren hayranlık gözyaşları
Gallantry, beni biraz hoş olmayan payım için telafi etti
Bu unutulmaz macerada.




Son Sorunlar


Buffalo Bill Hikayeleri

Batı macerasının en orijinal hikayeleri. Haftalık tek
ünlü Buffalo faturasının maceralarını içerir. = Yüksek sanat renkli
kapaklar. Otuz iki büyük sayfa. Fiyat, 5 sent. =

  415-Buffalo Bill'in Cumbres İzcileri; Ya da, vahşi domuzlar korundu.

  416-Buffalo Bill ve Man-Wolf; veya Adobe'nin Gizemi
  Kale.

  417-Buffalo Bill ve kanatlı tarafı; Ya da Hint Hint'e karşı.

  418-Babylon Bar'da Buffalo faturası; Veya Dağ Korsanları.

  419-Buffalo Bill'in uzun kolu; Ya da Shasta'nın oyun cock.

  420-Buffalo faturası ve eski gelincik top; Ya da, Nowhar'dan adam.

  421-Buffalo Bill'in Çelik Kol Koşusu; Ya da, eski Weasel-Top'un misyonu.

  422-Buffalo Bill'in Aztek Kılavuzu; Ya da beyaz Hint.

  423-Buffalo Bill ve Little Firefly; Ya da ölümle oynamak.

  424-Aztek Şehrindeki Buffalo Bill; Ya da, Little Firefly'nin dostluğu.

  425-Buffalo Bill'in Balon Kaçışı; Ya da büyük olanın kavramasından
  Bataklık.

  426-Buffalo Bill ve gerillalar; ya da San'ın Çiçek Kızı
  Felipe.


Cesur ve Bold Haftalık

Erkeklerin sevdiği her türlü hikaye. En büyük ve en iyi nikel
Hiç teklif edilmeye değer. = Yüksek sanat renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent. =

  331-iki kez chums; Ya da "ok" seyir. Cornelius tarafından
  Shea.

  332-Görev yolunda; Ya da, Memur Dan Deering'in servetleri. İle
  Harrie Irving Hancock.

  333-servet için bir teklif; veya çelik kadar doğru. Fred Thorpe tarafından.

  334-kaderle bir savaş; Ya da beyzbol maskotu. Weldon J. Cobb tarafından.

  335-Üç cesur erkekler; Ya da balon dünyasında maceralar. Frank tarafından
  Sheridan.

  336-Archie Atwood, Şampiyon; Ya da çok yönlü bir sporcunun kariyeri. İle
  Cornelius Shea.

  337-Stanhope'u yakalayın; veya _elsinore_ olaylı seyir.
  Harrie Irving Hancock tarafından.

  338-Yukarı doğru yolunu; Veya ayak ışığından zenginliklere. Fred tarafından
  Thorpe.

  339-On dördüncü çocuk; Ya da Vin Lovell nasıl kazandı. Weldon J. tarafından
  Cobb.

  340-Göçebeler arasında; Veya açıkta yaşam. Yazarı tarafından
  "Hava yoluyla şöhret."

  341-Bob, akrobat; Ya da koşu ve kazan. Harrie Irving tarafından
  Hancock.

  342-Dünya üzerinden; Ya da Jack Nelson'ın icadı. Fred Thorpe tarafından.

  343-Erkek Şef; Ya da kamp ve patika yoldaşları. John de Morgan tarafından.


Motor Hikayeleri

En son ve en iyi beş sent haftalık. Ne kadar ilginç demeyeceğiz
. Kendiniz görün. = Yüksek sanat renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent. =

  6-Motor Matt'in kırmızı broşürü; Veya yüksek viteste.

  7-Motor Matt'in ipucu; Veya Phantom Auto.

  8-Motor Matt'in zaferi; Veya ileri üç hız.

  9-Motor Matt'in hava gemisi; Veya rakip mucitler.

  10-Motor Matt'in Zor Şansı; Veya balon evi arsa.

  11-Motor Matt'in cesur kurtarması; Ya da, Helen Brady'nin garip davası.

  12-Motor Matt'in tehlikesi; Ya da Bahamalar'da kazaziye.

  13-Motor Matt'in queer bulması; Ya da demir göğsünün sırrı.

  14-Motor Matt'in Sözü; veya _hawk_ enkaz.

  15-Motor Matt'in denizaltısı; veya _grampus_ tuhaf seyir.

  16-Motor Matt'in Görevi; Ya da garip sularda üç chum.

  17-Motor Matt'in yakın çağrısı; Ya da Don Carlos'un tuzağı.

  Brezilya'da 18-Motor Matt; Ya da Amazon'un altında.

  19-Motor Matt'in meydan okuması; veya boynuzun etrafında.

  20-Motor Matt iyi olur; Ya da motorlu çocuklar için başka bir zafer. _ Tüm NewsDealers tarafından satışı için veya makbuzda herhangi bir adrese gönderilecektir
fiyat, kopya başına 5 sent, para veya posta pullarında, by_

Street & Smith, Yayıncılar, 79-89 Yedinci Cadde, New York

= Herhangi bir sırt numarasını istiyorsanız = haftalıklarımızın ve bunları temin edemiyor
NewsDealer'ınızdan bu ofis doğrudan elde edilebilir.
Aşağıdaki siparişi boşaltın ve fiyatla bize gönderin
İstediğiniz Haftalardan ve bunları dönüş postasıyla size göndereceğiz.
= Posta pulları parayla aynı şekilde alındı. =

                                    ________________________ _190_

  _Street & Smith, 79-89 Yedinci Cadde, New York City._

      _Dear Sirs: Kapalı lütfen bulmak_ ___________________________
      _Cents Me gönder_:

  Haftalık Top Hafta, No. ________________________________

  Nick Carter Weekly, "________________________________

  Diamond Dick Weekly, "________________________________

  Buffalo Bill Hikayeleri, "________________________________

  Cesur ve Cesur Haftalık, "________________________________

  Motor hikayeleri, "________________________________

  _Name_ ________________ _street_ ________________

  _City_ ________________ _state_ ________________




Büyük bir başarı !!

Motor Hikayeleri


Motor Matt'in muhteşem maceralarından birini okuyan her çocuk
bu haftalık olarak ortaya çıkıyorlar, bir kerede şaşırdı ve
memnun. Biz cömert miktarda okuma meselesine şaşırdım
beş sent veriyorlar; büyüleyici ilginden memnun
Hikayeler, sadece Tip Top Weekly'de yayınlananların ikincisi.

Matt'in olumlu mekanik dehası var ve maceraları olsa da
Olağandışı, ancak, okuyucunun yapabileceği hayata o kadar doğru çekiliyorlar
Sıradan çocuğun onları deneyimlemesinin nasıl mümkün olduğunu açıkça görün.


_Here şimdi hazır ve yayınlanacak başlıklar_:

  1-Motor Matt; Ya da tekerleğin kralı.

  2-Motor Matt'in Cesareti; Ya da arkadaşlarına sadık.

  3-Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; Veya valinin kuryesi.

  4-Motor Matt'in yarışı; Ya da "Kuyruklu Yıldız" ın son uçuşu.

  5-Motor Matt'in Gizemi; Veya gizli bir arsa ile.

  6-Motor Matt'in kırmızı broşürü; Veya yüksek viteste.

  7-Motor Matt'in ipucu; Veya Phantom Auto.

  8-Motor Matt'in zaferi; Veya ileri üç hız.

  9-Motor Matt'in hava gemisi; Veya rakip mucitler.

  10-Motor Matt'in Zor Şansı; Veya balon evi arsa.

  11-Motor Matt'in cesur kurtarması; Ya da, Helen Brady'nin garip davası.

  12-Motor Matt'in tehlikesi; Ya da Bahamalar'a atın.

  13-Motor Matt'in queer bulması; Ya da demir göğsünün sırrı.

  14-Motor Matt'in Sözü; Ya da "şahin" in enkazı.

  15-Motor Matt'in denizaltısı; Ya da, "Grampus" un garip seyir.

  16-Motor Matt'in Görevi; Ya da garip sularda üç chum.

  17-Motor Matt'in yakın çağrısı; Ya da Don Carlos'un tuzağı.

  Brezilya'da 18-Motor Matt; Ya da Amazon'un altında.

  19-Motor Matt'in meydan okuması; Ya da boynuzun etrafında.

  20-Motor Matt iyi olur; Ya da motorlu çocuklar için başka bir zafer.

12 Temmuz'da yayınlanacak.

  21-Motor Matt'in lansmanı; Veya ihtiyacı olan bir arkadaş.

19 Temmuz'da yayınlanacak.

  22-Motor Matt'in düşmanları; Ya da, hak için bir mücadele.

26 Temmuz'da yayınlanacak.

  23-Motor Matt'in ödülü; Ya da kazanan koparma.

2 Ağustos'ta yayınlanacak.

  24-Kanatta Motor Matt; Ya da şöhret ve servet için uçmak.


Fiyat, beş sent

Makbuzda yayıncılar tarafından tüm haber uçlarında veya faturalı olarak gönderilen
fiyat.

  Street & Smith, _Publishers_, New York




Transcriber'ın notları:


İçerik tablosu eklendi.

Kalın = eşit işaretler = ile temsil edilir; _underscores_ ile italik.

"Houseboat" vs. "House Boat" a tutarsız aralığı korudu.

OE ligatürlerini "OE" ile değiştirdi - HTML baskısında tutulan ligatürler.

Sayfa 9, gereksiz virgülleri "ip aşağı" dan kaldırdı. "Sen" düzeltildi
Baban "ın" "" için bir kabadaydı. "

Page 12, "Geri dönüp gelmediklerine bakın. "

Page 15, "Kırmızı-Whiskers yakalamak" için eksik "ing" eklendi.

Sayfa 18, "Ross'a mizahi bir bakış ve sonra çift virgül düzeltildi ve
Kinky.

Page 19, "Aptal olma!"

Sayfa 23, "Bekleyin" "Bekle'ye kadar bekleyin."

Sayfa 25, "Yawninig" i "esneme" olarak düzeltildi.

Sayfa 30, "Üst Ventilatör Pencereleri" nde düzeltilmiş yazım hatası "ventilater".





Project Gutenberg'in Motor Matt'in Lansmanı, Stanley R. Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S LAUNCH ***

***** This file should be named 50533.txt or 50533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/3/50533/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

