*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gospel Themes (İncil temaları)
Yazar: Orson F. Whitney
Yayın Tarihi: November 22, 2015 [EBook #50536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gospel Themes, by Orson F. Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gospel Themes
       A Treatise on Salient Features of 'Mormonism'

Author: Orson F. Whitney

Release Date: November 22, 2015 [EBook #50536]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSPEL THEMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Allie Bowen, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org)






İncil temaları

"Mormonizm" in göze çarpan özellikleri üzerine bir inceleme


İçin yazılmış ve adanmış,
Yüksek rahipler, yetmişli yıllar ve
İsa Kilisesi'nin Yaşlıları
Son Gün Azizleri Mesih


Elder Orson F. Whitney

Oniki Havariler Konseyi


Salt Lake City, Utah
1914



Önsöz ve özveri.

Bu küçük kitap, generalin isteği üzerine yazılmış ve derlenmiştir
Rahiplik komitesi, ilk başkanlığın yaptırımı altında
Rahiplik sınıflarının kullanımı ve faydası için kilise,
Zion'un bahisleri ve koğuşları.

"İncil temaları", yapabileceğim en iyi çabayı temsil ediyor
Bu çabanın ortaya konulduğu koşullar altında yapın.
Birçok kesinti meydana geldi, sonuç olarak
diğer görevler ve makaleyi bir
yayınlanmadan önce Revizyon Komitesi; ile olağan kurs
Bu karakterin eserleri. Zararsız bir şekilde hazırlayabildim
Yazıcı hazırlığı için ayrılan süre içinde. Ama olmaya çalıştım
Doğru ve herhangi bir hata yaptığımın farkında değilim.

Bir Revizory komitesinin yardımından yoksun olsa da, ben aldım ve bu vesileyle
Minnetle kabul edin, yaşlılar David O. McKay'den değerli öneriler
ve Edward H. Anderson, Rahiplik Komitesi üyeleri ve
danıştığım diğerleri. Dahası, kardeşim Anderson benimle birlikteydi
İşin prova okuması ve basında mühendislikte.

Amacım, herhangi bir konuya kapsamlı bir tedavi vermek değil, ama
Belirli temaları görünür ve kısaca noktaya gelmek için
düşündüğüm doktrin, kehanet, tarih ve illüstrasyon
rahipliğin kardeşlerine yardımcı olur-
Evde İncil ve yurtdışında vaaz edenler. Her iki sınıfa
Bu cilt sevgiyle adanmıştır.

                                                     Yazar.

Salt Lake City, Noel, 1913.



İçerik.

Tanrı'nın hikayesi.

Bölüm 1.-İnsan ilerlemesi için ilahi bir plan

Bölüm 2.-İncil İlkelerinin Ebedi Doğası

Bölüm 3.-Sonbahar ve Kefaret

Bölüm 4.-Konseydeki Tanrılar

Bölüm 5.-Dünyanın Yaratılışı

Bölüm 6.-Elohim'in seçimi

Kurtuluş yolu.

Bölüm 1.-İtaat Yasası

Bölüm 2.-İnanç

Bölüm 3.-İnanç (devam)

Bölüm 4.-Tövbe

Bölüm 5.-Su ve Ruh Doğumu

Bölüm 6.-Vaftizin Amacı ve Etkileri

Bölüm 7.-Vaftiz Modu ve Temizliği

Rahiplik ve kilise hükümeti.

Bölüm 1.-İlahi Otorite

Bölüm 2.-İlahi Otorite (devam)

Bölüm 3.-Kilise Örgütü

İncil dağıtımları.

Bölüm 1.-Giriş

Bölüm 2.-Adamic Dönemi

Bölüm 3.-Enoch ve Zion

Bölüm 4.-Noah ve Tufan

Bölüm 5.-İbrahim

Bölüm 6.-Musa ve Aaron

Bölüm 7.-Tanrı'nın Kuzu

Bölüm 8.-Son Dağıtımın Şafağı

İsrail'in dağılması ve toplanması.

Bölüm 1.-Seçilmiş bir insanlar

Bölüm 2.-İsrail'in misyonu

Bölüm 3.-Dünyanın Sonlarına

Bölüm 4.-Çobanın Çağrısı

Bölüm 5.-Okuyucunun yazarı



İncil temaları.



Tanrı'nın hikayesi.

Bölüm I.

İnsan ilerlemesi için ilahi bir plan.

İncil tanımlandı.-İngilizce "müjde" kelimesi
Anglo-Sakson "Godspell" ya da Tanrı-hikayesi-Tanrı'nın hikayesi. Türetiyor
Hıristiyan inancının bu büyük merkezi fikrinden önem-
İnsanlığı kurtarmak ve kurtarmak için Tanrı'nın Oğlu olarak Tanrı'nın gelmesi. Neşeli
tarafından ilan edilen dünya kurtarıcının gelişinin zekası
Yahudi tepelerindeki çobanlara melekler (Luka 2:10),
İncil için başka bir isim-"iyi haberler" veya aksi halde olduğu gibi
"Büyük neşe duymalarına sevindim."

Kurtarıcı Tanrı.-"Tanrı'nın kendisi çocukları arasında aşağı iner
erkekler ve halkını kurtaracak ve et içinde oturduğu için
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacaktır "(Mosiah 15: 1,2). Tahmin
Peygamber Abinadi, Kurtarıcının doğumundan yüzyıllar önce
Başka bir Nefit olan Kral Benjamin'den bu benzer bir kehanetten önce
Seer (Mosiah 3: 5). Bu ön planların yerine getirilmesi kaydedildi.
Referans burada St. John'a göre İncil'in açılış ayetleri
başlangıçta "Tanrı ile" olan "kelime" için yapılır-kelime
Bu "Tanrı'dı" ve "et haline getirildi" ve erkekler arasında yaşadı. O'nda,
Pavlus, "Tanrı'nın bedeninin tüm dolgunluğunu ikamet ediyor" (Col.
2: 9).

Temel ve üst yapı.-İncil'den bahsettiğimizde, bu nedenle,
terimin inançtan daha fazlası anlamına geldiğini unutmamalıyız,
tövbe, vaftiz, kutsal armağan için ellerin uzanması
Hayalet ve Mesih Kilisesi'ndeki diğer ritüeller ve gereksinimler.
"İncil'in yasalarını ve yönetmeliklerini" ten
Dinlendikleri temel ilkeler-güçlü temel taşları
tüm bu kutsal mevzuat olmadan fedakarlık ve kurtuluş
amaçsız ve hiçbir etkisi olmazdı. Ne de temel ilkeler
Bu yasaların ve yönetmeliklerin bu fikirden ayrılmasını sağlayın
ebedi ilerleme, büyük ve en önemli amaç
İncil kodu çerçevelendi, dolgunluğundaki müjde kurdu.

İncil'in dolgunluğu.-"İncil'in dolgunluğu" ifadesi olmalı
açıklanan irade ile ilgili olarak göreceli anlamda anlaşılmalıdır
Tanrı'nın. Her şey kadar insanla mutlak bir doluluk olamaz
onun tarafından bilinir. İncil'in dolgunluğu
Nefitler ve diğer eski halklar ve ilham alanında anlatıldı
Bize gelen kayıtlar, farklı değildi
Son günün müjdesinin dolgunluğu kadar eksiksiz
Azizler zevk. Gerçek her zaman aynıdır; Asla kendisiyle çelişmez;
Ancak ilkelerinin daha fazlası modern zamanlarda
herhangi bir önceki dönem. Daha önce hiç, bu dünyada,
Peygamber Joseph Smith'e teslim edilen böyle bir İncil dolgunluğu.
Ve son henüz değil; çünkü en sonundan birinde kendisinin söylediği gibi
Kayıtlı ifadeler: "Asla açıklanmayan şeyler
dünyanın temeli, ancak bilgeden saklandı
ve ihtiyatlı, bu bunda bebeklere ve emzirmeye açıklanacak
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması "(D&C 128: 18).

Okuyucunun birden fazla olabileceğini anlamasına yardımcı olabilir
"müjdenin dolgunluğu",
nihai yargı veya çeşitli ihtişam ödülleri ile ilgili olarak
Dirilişten sonra kurtarılmış ruhlara ulaştı. Onların ihtişamı
bedenlerinin hızlandığı ve hızlanıp hızlanmadığı
Göksel, karasal veya telestial ihtişamın bir kısmı,
"Aynı, hatta bir dolgunluk bile alacaklar" (D&C 88: 28-31). Ancak
Bir dolgunluk, ihtişamlardan farklı olsa bile, diğerinden farklı olabilir ve
Kapasiteler farklılık gösterse bile-alma ve içerme gücü. .
İncil'in mutlak dolgunluğu sadece hazırlanan bir insana gelebilir
Alın ve akıllıca bir şekilde kullanın. Son gün azizleri olana kadar
Bu koşul, karşılaştırmalı bir dolgunluktan memnun olmalılar veya
İlahi bilgeliği içerebilecekleri her şey. Havari Paul
Bu konuyu yazdığında düşünmek: "Kısmen biliyoruz ve biz
Kısmen kehanet. Ama mükemmel olan ne zaman geldiğinde, o zaman
kısmen uzaklaşacaktır "(1 Kor. 13: 9,10).

İncil Özellikleri.-İncil, tam anlamıyla,
O görkemli kariyerinden kurtulma kariyeri ile bağlantılı her şey
ve ilahi erkekler arasında Nasıralı İsa olarak biliniyor, ama
ve İsrail Tanrısı Yehova'dan başka bir şey değil (D&C 110: 1-4)
"Kendi başına geldi" ve onlar tarafından reddedildi,
ve dünyayı kurtarmak için öldü. Tarafından verilen hesaplar
Matthew, Mark, Luke ve John, "İncil" olarak adlandırılır, çünkü
Rabbimizin kişisel bakanlığının anlatılarıdır; Ama onlar
tam Tanrı-hikayesinin sadece parçalarıdır. Kurtarıcının hayatı, ölüm,
Diriliş ve Yükseliş, onun üzerinde öngörülen koşullar
Hangi düşmüş insan insan için fedakarlığından daha da kâr edebilir?
Kefaret,-bunların hepsi müjde özellikleridir, ancak İncil
bütün. Kurtarıcı ve Kurtarıcı'nın tam "hikayesi"-tanrı
O insanın yaşayabileceği öldü-hem geçmiş hem de geleceğin etkinliklerini, olayları yönetiyor
Premortal ve Mortal sonrası, onu oynamak için seçildiği sahneler
İnsan deneyiminin büyük trajedisinde ve henüz sahneler
bir başkasını ve daha görkemli bir şekilde ortaya çıkacak
King of Kings'in ünlü rolünü yürürlüğe koyan zaman aşaması ve
Bin yıl dünyayı hüküm sürüyor.

Kurtuluş ve yüceltme.-Pavlus, Mesih'in müjdesini "
Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü "(Rom. 1:16). Daha ileri gitmiş olabilir,
O kadar istedi veya zamanında olmuş muydu ve müjdenin
Mesih'in Tanrı'nın yüceltmeye gücüdür-tarafından tasarlanan bir plan
Tanrı'nın çocuğu olan insanın aşamadan ilerleyebileceği her şeye kadir bilgelik
ruh gelişiminin sahnesine, sonunda gibi oluncaya kadar
Cennetteki ebeveyni, ebedi taht ve hakimiyetleri miras alıyor ve
"sevinç dolgunluğu" almak.

Bu yüceltme. Kurtuluştan daha fazlasıdır, bir uzantısı olmak
Bu fikir veya durum-salvasyon "üzerine eklendi;" Tıpkı kurtuluş gibi
kurtuluşun bir uzantısıdır veya eklenmesidir. Bir ruh olabilir
kurtarılmış-yani, ölümden yetiştirildi ve yine de kınandı
Vücutta yapılan kötü işler için son yargı. Aynı şekilde bir ruh olabilir
kurtarıldı ve kurtarıldı ve yine de oluşturan ihtişamın altında
Yetkili. Kurtarmak, kurtarmak ve yüceltmek, üç katlı amacı
İsa Mesih'in İncili.

İncil'in kökeni ve antikliği.-İncil
bu dünya örgütlenmeden önce ve insana açıklanmadan önce,
Sonsuzluk, zamanın başında. Bu araç buydu
Adam, büyük atamız, Eden'den sınır dışı edildikten sonra,
sürüldüğü ilahi varlık. Araç bu
İncil'in gereksinimlerine itaatkar gibi gelecek nesilleri,
onu Cennet Krallığı'na kadar takip edebilecek veya henüz takip edebilecek.
Adam'ın tırmandığı aynı merdiven, ölümcülün ulaşamayacağı kadar
Transgresyonunun sonuçları, tüm insan ırkı, miras alıyor
Ondan sonbaharın etkileri, aynı şekilde tırmanmalı, yoksa onlar
Tanrı'nın yüzünü asla ebedi ihtişamla görmeyin.

Paramount amaç.-Ancak, müjdenin,
Sınırlı bir anlamda bile, yaklaşan bir kaçış aracıdır
Hasta. İlerleme yolu, mükemmelliğe giden yol ve bu nedenle
bu dünya içine girmeden önce tanrıların bilgeliği tarafından tasarlandı
varoluş. Müjdenin kökeni ve bunun için büyük amaç
oluşturuldu, kısaca ama peygamber Joseph tarafından açıkça belirtildi
Aşağıdaki dilde Smith:

Ebedi İlerleme.-"İnsanın ilk prensipleri kendi kendine
Tanrı ile. Tanrı'nın kendisi, ruhların ortasında olduğunu ve
Zafer, çünkü daha zeki olduğu, yasaları geliştirmek için uygun gördüğü görüldü
böylece geri kalanı kendisi gibi ilerleme ayrıcalığına sahip olabilir. .
Tanrı ile olan ilişkimiz bizi ilerlemek için bir duruma yerleştirir
bilgi içinde. Zayıf olanı talimat vermek için yasalar başlatma gücü var
zeka, kendisiyle yüceltilebilecekleri, böylece
diğerine bir ihtişam var. "-(" Zaman ve Mevsimler, "15 Ağustos 1844;
"İyileştirme Dönemi," Ocak 1909.)

Tanrının gücü ve hayırseverliği.-işte her iki güce de işaret ediliyor
ve tanrının hayırseverliği. Cennetteki Babamız tekelci değildir.
Her şeye kadir ve her şeyden önce, aynı şekilde fedakar ve
hayırsever. Bulduğu ihtişamı kendine tutmak yerine
Kendisi, üstün zekasını kullandı "
Yasalar "onu çevreleyen daha az ruhların ilerleyebileceği
işgal ettiği yüce uçak. Onları kendi başına kaldırmayı önerdi
manevi boy ve onlarla evrenin imparatorluğunu paylaşın.

Platon'un görüşü.-Peygamberimizin basit ama yüce ortalaması
Bir ilahi güç ve hayırseverlik, bir
insanın ebedi ilerlemesi için plan,
Bir doktrinin Yunan filozofu Platon tarafından yapılan sunum
biraz benzer. Platon, Emerson tarafından alıntılandığı gibi, "
Yüce ordainer'in üretmesine ve oluşturmasına neden olan neden
evren. O iyiydi; Ve iyi olan kişinin kıskançlığı yok. Muaf olmak
Kıskançlıktan, her şeyin mümkün olduğunca çok olmasını diledi
Kendisi gibi. Bilge adamlar tarafından öğretilen kim, bunu kabul edecek
Dünyanın kökeninin ve kuruluşunun en önemli nedeni,
Gerçek. "-(" Temsilci Erkekler, "Ders II.)

İnsanın kaderi.-İnsanın olmasında bir fitness, bir uygunluk var
Yapıcısı gibi-Tanrı'nın çocuğu, imajında ​​şekillendirildi ve
Ebeveyn boyunun dolgunluğuna gelişen ilahi özellikler,
Joseph tarafından öğretildiği gibi; Ama aynı şey "
Şeyler "-Platon'un ima ettiği gibi, canavarlar, balıklar, kümes hayvanları, ağaçlar, bitkiler vb.
O kadar net değil. Alt hayvanların ve insanın aslında tüm formlar
Yaşam, can ve cansız, sürdürülecek ve yüceltilmelidir,
Peygamber'in öğretilerinden açık bir çıkarım (D&C 77: 2-4) ama
Kuşkusuz herkes kimliklerini, kendi emirlerinde tutacak
ve küreler. Tanrı dışında hiçbir yaratık olmaya mahkumdur
Tanrı gibi, tam ve en yüksek anlamda. "Mümkün olduğunca" bir
Bununla birlikte, tasarruf maddesi ve bu nedenle Platon, herhangi bir
çelişkili öneri.



Bölüm II.

İncil ilkelerinin ebedi doğası.

İncil kodu ve temelleri.-İncil, bir kodu veya sistemi olarak
Yasalar ve yönetmelikler, bir yaratım, Tanrı'nın eseridir; Ama hepsi gibi
Diğer kreasyonlar halihazırda var olan malzemelerden organize edildi.
"Zeka veya gerçeğin ışığı yaratılmadı veya yapılmadı, ne
Gerçekten de "(D&C 93:29). Gerçek" olabilir, "Ebedi, değişmemiş, her zamanksi-böyle
İncil'in temel ilkelerinde. Bunlar asla yaratılmadı.
Tanrı onları yapmadı; Onları "kurdu", değerlerini fark ederek,
Onların faydası, görüşlerine göre uyarlanabilirlikleri.
Bu prensiplerin,
doğa ve eğilim ve bu nedenle onları somutlaştıran bir plan yarattı
İnsanın tanıtımı için en etkili araçlar.

İnanç.-Örneğin inanç-ilk prensibi ele alalım. Yapabilir misin
Yaratılışını bir prensip olarak mı düşünüyorsunuz? Yapamam: ama kavrayabilirim
Bir yasa olarak varlığının, temel bir güç olarak, benimsenmesi fikri
İlahi bilgelik ve onun tanrı amaçlarına adaptasyonu. BEN
Tanrı'dan bir bağış olarak insan bahisini düşünebilir, onun
gösterildiği gibi asimilasyon, yetiştirme, büyüme ve artış
Mormon Kitabı, burada ruhta çimlenen bir tohumla karşılaştırıldığında
(Alma 32:28). Ama bunu düşünemiyorum, temelinde temel
doğa, varoluş çağrıldığı gibi. İnanç Tanrı'dan bir armağandır,
Hem bir yasa hem de manevi gücün bir tezahürü olarak: ama bu bir
Yaratılış-temel bir prensip olarak değil. Bunu içeren müjde kodu
Ancak hukuk, ilahi bir yaratıcısının işi olarak kolayca tasarlanabilir
ve yasa veren.

Tövbe.-Bu açıdan inanç için doğru olan şey, aynı zamanda doğrudur
tövbe. Tanrı bir prensip olarak tövbe yaratmadı; Zaten
ilerlemek için gerekli olan; Ama zorunlu yaptı
Günahkar adam, eğer kurtarılır ve mükemmellik yoluna koyarsa,
Bu prensibi uygulamak-kötülükten uzaklaşmak ve "daha fazla günah".

Vaftiz. -vaftiz için, temiz olmak için yıkama fikri
bir çocuğun kavrayışı için yeterince açıktır. Bu fikir
Vaftiz kararının temelini oluşturur. Tanrı gerçeğini yaratmadı
Temiz yıkama-bu temeldir; Ama vaftiz kurdu
Günahların remisyonu için ve onu müjde planının bir parçası haline getirdi,
Çünkü cennetin krallığına kirli bir şey giremez.

Kutsal Ruh.-İlahi bilgelik Kutsal Ruh'u yaratmadı:
Ebedi, başlangıç ​​ya da son olmadan-Tanrı'dır. Ne de ışığı kararlaştırmadı
aydınlatma için gerekli; Bu açık, kendi kendine var olan bir gerçektir.
Ama ilahi bilgelik hediye için ellerin uzanmasını sağladı
Kutsal Ruh'un (verilmesi) ve onu büyük ilerici
Plan, çünkü ruhundan gelen aydınlatma olmadan
Rab, insan "tüm gerçeğe yönelemez".

Böylece, müjdenin diğer özelliklerini alarak devam edebiliriz ve
her biri bu yasanın veya
Bu yönetmelik dayanıyor. Aynı felsefe onlar için geçerli olacak
Tümü. Bu temel ilkeler yaratım değildir-onlar ebedi
Öngörülen ve önceden belirlenen uçlara uygulanan veya uyarlanmış gerçekler
All-Wise Sadainer ve Verici.

İncil Tanrı'nın çocuklarının ilerlemesi için kuruldu,
muhtemelen ruh içinde olabildiğince ilerledi
O zaman, kendilerine beden verilmeden önce; Ve etkili hale getirildi
Mesih'in kefaretiyle daha fazla ilerlemesi için,
Adem'in düşüşü ve orijinalin ölümcül etkilerini geçersiz kılmak
ihlal.

Sonbahar.-Tam burada Adam'ın ihlalini önermeme izin verin,
Teknik olarak bir günah, kırık yasa nedeniyle,
Bu ruhların bedenlerini yerine getirdiği araçlar
Ahlaki Turpitude bir eylem olarak. Hukukta, suçlar iki geneldir
Sınıflar-Malum başına ve Malum Prohibitum. Malum kendi başına "bir kötülük
Kendi başına "-esasen yanlış bir eylem; Malum Prohibitum
"Yanlış olan çünkü yasalarla yasak." Adam'ın ihlali
Malum prohibitum ve bunun sonucunda bir ölümsüzden bir
Ölümlü durum "düşüş" idi.

Önceden ayarlanmış bir plan.-Tanrı'nın vahiylerinden açıkça görülüyor,
özellikle modern zamanlarda, insanla bağlantılı her şey
Bu hacdan önce ölümcül hac anlaşıldı ve düzenlendi
başlamak. Yalnız değil İncil'de kuruldu: bir icracı atandı
yürürlüğe koymak için. Başka bir deyişle, makine inşa edildi,
Ve sonra güç açıldı. Sonbahar öngörülen, kurtuluş
görevlendirildi. Ebedi ilerleme ve sonsuz ihtişam nesnelerdi
Acı ve üzüntüye rağmen, memnuniyetle ve sevinçli beklentiye göre
Bu mutlaka müdahale etmeli, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve
Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı "(İş 38: 7).



Bölüm III.

Sonbahar ve kurtuluş.

İlerlemek için temeller.-Tanrı'nın hikayesi de düşüşü kucaklıyor
insanın kurtuluşu olarak. Her ikisi de bu güçlü zaferler içeri girer
İnsan ilerlemesinin yürüyüşü. Sonbahar,
Yasaları ve operatif ve etkili hale getirmek için kurtuluş ve
İncil'in yönetmelikleri. Başka bir deyişle, sonbahar yolunu hazırladı
kurtuluş. Kefaret nasıl olabilirdi, hiçbir şey olmuştu
kurtarmak için? Ne işe yaramaya ihtiyaç duyulmadığı bir kurtuluş müjdesi vardı
kurtarılacak mı?

Masum cehalet.-erkeklerin ruhları vardı, "hepsi masum
Başlangıç, "nerede oldukları ve tıpkı oldukları gibi
Kurtuluşa inanç kullanmaya gerek yoktu. Olurdu
tövbe etmeye veya vaftiz edilmeye gerek yoktu, kötü uygulamaları yoktu
Uzaklaşın ve yıkanacak kirli olmaz. Ama yaparlardı
masum olduğu kadar cahil kaldı ve daha fazla
ilerleme. Mormon kitabından aşağıdaki pasaj gösteriyor
Bu nokta:

"Ve şimdi, bak, Adam geçmemiş olsaydı,
düşmüş; Ama Eden Bahçesi'nde kalacaktı. Ve hepsi
yaratılan şeyler aynı durumda kalmış olmalı
Yaratıldıktan sonra oldular; Ve sonsuza kadar kalmış olmalılar
Ve sonu yoktu. Ve çocukları olmazdı; Bu nedenle, onlar
Masumiyet durumunda kalırdı, sevmezdi, çünkü onlar
sefalet bilmiyordu; İyi değil, çünkü günah bilmiyorlardı. Ama bak, hepsi
Her şeyi bilen onun bilgeliğinde işler yapıldı. Adam
erkeklerin olabileceği düştü; Ve erkekler, sevinç yaşayabilirler "(2 ne.
2: 22-25).

Bu pasaj, elbette, doğrudan Adam'ın durumundaki durumunu ifade eder.
O dönemden önceki ruh hayatına değil,
masum cehalet. Ama gerçek şu ki, insan, ruh hayatında,
Daha akıllı olmak için ölümlerde ihtiyaç duyulan deneyim, o kadar da
İlerleme ve ebedi artış amacıyla bir vücuda ihtiyaç duyuyordu.

Adam aldatmadı.-Adem ve Havva yasak meyveden ayrıldıklarında,
Şeytan tarafından canlandırılan ve aksine gitmeye teşvik edilen kadındı
İlahi komuta. Adam aldatılmadı. Adam ama anlatıyordu
Rab'be cevap verdiğinde gerçek, "Olacak olan kadın
Benimle bana ağacı verdi ve ben yedim "(Gen. 3:12).
Bu cevap için Peder Adam'ı kim doyurur, ona değersiz bir
Güdü, sorumluluktan kaçınma ve "kadının arkasına saklanma arzusu
Dava, "Konunun yüzeysel bir görüşünü al. Adam
Sorundan kaçmaya çalışmak: Sadece gerçeği belirtiyordu. Allah
gerçeği istedim ve hiçbir masal, ancak kibar olmaz,
Sığ zekâların görüşü veya şövalye olacak wisacres,
adil geçiciyi korumak için bir tane icat etmek için.

Kasıtlı bir ihlal.-Adam, Havva geçtikten sonra
Aynı şekilde, daha önce verilen ilahi bir komutu yerine getirmek için-
Dünyayı çoğaltma ve yenileme komutu (Gen. 1:28). Eve, onun tarafından
ACT, kendini kocasından ayırmış ve imkansız hale getirmişti,
onu takip etmedikçe ve ölümcül olmadıkça
Orijinal Behest. Bu Adam'ın nedeniydi. Bir ikilemle karşı karşıya kalıyordu. O
İki ilahi komut arasında seçim yapmalı ve şüphesiz bunu hissettim
Sürekli olarak yapamadığı gibi yapamadı. İhtiyaç duymadı
Mümkün olduğu kadarıyla itaat etme, geri alma emri, durum
Havva'nın itaatsizliğinden kaynaklanan. Bunu kasıtlı olarak, kasıtlı olarak yaptı
Sonuçlara göre, başka hiçbir şekilde farkına varmak
Tanrı'nın ilk komutasını gerçekleştirebilir ve progenitör olabilir mi?
insan ırkı. Adam ve Havva, gözleri açıkken sevindi
Onlara ne kalmıştı, önceden belirlenmiş bir planın parçası olarak tanıyarak
Posterity ile dünyayı insanlara ve bir dünyaya paraya
Beklemek, uzun zamandır beklenen, dünyevi alma fırsatı
Tabernacles ve mükemmel haclarına başlıyor.

Adem ve Havva sevinirler.-"Ve o gün Adam Tanrı'yı ​​kutsadı ve
Dolduruldu ve dünyanın tüm aileleriyle ilgili kehanet etmeye başladı,
Söyleme: Tanrı'nın adı olabilen, çünkü benim ihlalim yüzünden benim
Gözler açıldı ve bu hayatta sevinç duyacağım ve yine
Et Tanrı'yı ​​göreceğim.

"Ve Eve, karısı, tüm bunları duydu ve memnundu:
Bu bizim ihlalimiz için asla tohum olmamalı ve asla
iyi ve kötülük ve kurtuluşumuzun sevincini ve
Tanrı'nın tüm itaatkarlara gittiği ebedi yaşam. "-(" Büyük İnci
Fiyat, "Musa Kitabı, 5: 10,11.)

"Adam o insanın olabileceğini ve insanın neşe sahibi olabileceğidir."
Ama düşmüş için bir sevinç, ilerleme yok, ebedi yaşam olmazdı
Adam-Tanrı'nın varlığından sadece acı, üzüntü ve sonsuz sürgün,
Mesih, Adem'in eyleminin kötü etkilerini geçersiz kılmak ve kaldırmak için ölmemiş olsaydı
Adam düşmüş durumundan.

İnsan standartları ve ilahi dağıtımlar. -neden sorulabilir, yaptı
Tanrı Adem ve Havva'yı bu kadar çelişkili bir pozisyona yerleştiriyor mu? Neden
Açıkça yapmaya geldikleri şeyi yapmak yasak mıydı ve
İlahi amacı yerine getirmek için hangisinin yapılması gerekiyordu? Bunun için
insan gözünde göründüğü gibi, kısaca bir sorundur. Sadece yapabilirim
Nephi'nin sözleriyle cevap: "Her şey bilgelikte yapıldı
Her şeyi bilen onun. "İnsan onun üzerine yargılanamaz
Yapıcı, ne de insan standartlarına göre ölçün ilahi dağıtımlar. Tanrı kim
Hayat verir ve cinayet işlemeden alır, bugün komuta edebilir
Ve yarın karşıt ve yine de tutarlı ve değişmez kalıyor.
İnancın ilerlemek için gerekli olduğu ve erken olduğu bir dünyada
Bilgi, imanı yutarak ilerlemeyi önleyecek, yok ederek
Egzersizi için fırsat, insan her şeyi bilmeyi beklememelidir
şeyler. Felaketlerin ve fedakarlıkların nimetler getirdiği,
gözlem ve deneyime açıktır; Ama neden ve neden
Her şey bir gizem olmaya devam ediyor. Adam'ın düşmesi ve Mesih'in kefareti
insan bakış açısından korkulu felaketler; Ama harika
bundan tahakkuk eden faydalar ve avantajlar. Sadece neden böyle fedakarlıklar
Bununla birlikte, bu tür nimetlerin gelebilmesi için de yapılması gerekir,
Sonlu zihnin çözmesi için derin bir sorun.

Manevi ve zamansal ölüm.-Sonbahar insanı
dünya-bu ölüm durumunda; Ama aynı zamanda ölüm getirdi
Bütün üzücü eşzamanlılar. Şimdi doğru olan kadar bir ölüm değil
düşünmek ve hem dürüst hem de haksız olması gereken gibi,
Dirilişe hazırlık bir değişiklik olarak. Ne zaman diriliş yoktu
Adam düştü-bu gezegende değil-ölüm ama ölüm, bir soluk gibi dinleniyor
potansiyel insan ırkı üzerinde. Adam ve Havva, sonbahardan sonra
ruhsal olarak ölü ve zamansal ölüme de mahkum edildi-
vücudun çözülmesi-ve bu kaderi onların
gelecek kuşak. Cehennem, erkeğin ya da daha ziyade kadınların zayıflığına zafer kazanmıştı.
Hayat öldü, ölüm hüküm sürdü ve şeytanlar yüksek karnaval yaptı.

Piyonda dünya.-Adam'ın ihlali dünyayı piyona koymuştu.
Kavurcunun adı ölümdü ve iddiası iki yönlü oldu. Ölüm
Her şeyi kavrayışında tuttu ve bu tarafa yardım yoktu
cennetin. Taahhüt edilenlerin hiçbir kısmı araç olarak kullanılamaz
kurtuluş. Adam kendini kurtaramadı, harika ve güçlü
Ruhun içinde; çünkü Başmelek Michael'dan başka bir şey değildi,
Cennetin ev sahiplerinin lideri. Ama bu Puissant Michael şimdi
Kırık bir yasanın cezası altında zayıf, zayıf, ölümlü bir adam ve
işlenmiş yaralanmayı onarmak için güçsüz. O ve yarış
Yüce olan olmadıkça, ondan bahar tamamen kaybolmuştu
müdahale eder ve onlar için kendileri için yapamayacaklarını yaparlardı.
Eğer insan kendini kurtarabilirse, gerekli olurdu
o; Fakat kendi kendini reddetme imkansız olduğu için, bir kurtarıcı olmak zorundaydı
tedarik edilen.

Kurtuluş.-Kefaret, eğer varsa, bazı varlık yoluyla
Sonsuz bir kefaret yapacak kadar yüksek ve güçlü bir
Orijinal ihlalin geniş kapsamlı etkilerini tamamen kapsıyor.
Adam'ın eylemiyle dengesiz olan ebedi adaletin ölçekleri olmak zorundaydı
yeniden düzenlendi ve sağ denge restore edildi. Bunu kim yapabilir? DSÖ
durumu geri alabilir, kötülükten iyi bir şekilde çıkarabilir, kalıp başarısızlığı
Başarıya ve yenilgi çenelerinden zafer kapmak? Neredeydi
Musa böyle bir göç için mi? Bundan daha kötü olandan kurtuluş nerede
Mısır esareti-hangi Mısır'ın köleliğinin esareti tipikti?

Bir Tanrı'nın hayatı, dünyanın özgürlüğünün ve bu fiyatın bedeli idi
Şanlı tahtından inen İsrail Tanrısı tarafından ödendi,
Kendini ölümcül bir sürgün, sonsuzluk sürgünü, tozunun içinde yürüdü
Kendi tabure ve ölüme göndererek ölüm gruplarını kırdı,
ve insanın tekrar yaşamasını mümkün kıldı ve
sonsuz ihtişam. O "spot veya lekesiz" kuzu idi.
Fısıh kuzu ve fedakarlık için önceden belirlenmiş "
dünyanın günahları. "
İnsan kurtuluşu ve kendi kanının dökülmesiyle borcu ödedi
Evrenin, dünyayı piyondan çıkardı ve yazarı oldu
Tüm insanlık için kurtuluş.



Bölüm IV.

Konseydeki Tanrılar.

Ön-koordinasyon.-Bu yüce Adem ve Havva tarafından oynanan parçalar
Trajedi şüphesiz, aynı zamanda seçkin oldu
Kurtarıcı ve Kurtarıcıya rol atandı. Aynı şekilde, sadece
diğer büyüklerin öngörüldüğünü çıkarmak için makul
İnsanlığın davasında hizmet. Bir çıkarımdan daha fazlasıdır; öyle
açıklanmış bir gerçek. Kelimenin sözüne başka hangi anlam eklenebilir?
Lord'dan Yeremya'ya (1: 5): "Seni karnında kurmadan önce seni tanıyordum;
Ve rahimden kurtulmadan önce seni kutsallaştırdım ve ben
sana uluslara bir peygamber "mi?"
Hem eski hem de modern diğer peygamberler için neden doğru değil? Joseph Smith
bu tür çağrıları olan erkeklerin bakacak şekilde
Dünyanın sakinleri "
Bu dünyadan önce cennetin büyük konseyi "(" Compendium ", s.
285).

İki plan önerildi.-Aynı Büyük Konsey'de-"Cemaat
Güçlü "(Ps. 1: 5)-İki aday vardı, eğer öyleyse
Onları kurtarıcı için belirleyin. Biri babaya gibiydi
Tanrı'nın çocuklarının onları yükseltmesi için saf sevginin ve
Aynı zamanda, önerdiği fedakarlıkla büyük kafayı yücelt
yapmak için. Diğeri gururlu, kendi kendine istekli ve kişisel olarak eğildi
Sonuçlardan bağımsız olarak ağırlaştırma. Birincisi durdu
özgürlük-adamın ajansı-ve tüm ruhların ödüllendirilmesi
eserleri. İkincisi zorlama önerdi, böylece bir ruh olmamalı
kaybolmak; belki de onun önerilen tazminat talep ettiğini düşünmek
Hizmet bu şekilde daha da bolca yapılabilir.

Lucifer Rebels.-Birincisi seçildi; ikincisi isyan etti ve
Döküm, sonra bunların üçte biri ruh dünyasını dolduruyor. O
Üçüncüsü, Şeytan olan Lucifer'in ardından onunla birlikte
Düşen ruhlar olarak, cazip ve denemek gibi yeryüzünde yukarı ve aşağı dolaş
Erkeklerin çocukları-ilklerini korumak için bir ödül olarak
"Görüşle yürüdükleri" emlak ikinci bir mülk verildi-
tabernacles almanın ayrıcalığı ve "inançla yürümek"
gölgeli mortalite deneyimleri.

Bu konuda Peygamber Yusuf diyor ki: "Cennetteki çekişme
İsa: Kurtarılmayacak bazı ruhlar olacağını söyledi;
Ve şeytan hepsini kurtarabileceğini ve planlarını daha önce koyabileceğini söyledi
Oylarını İsa Mesih lehine veren büyük konsey. Yani
Şeytan Tanrı'ya karşı isyanda yükseldi ve herkesle döküldü
Onun için başlarını koy "(" Özet, "sayfa 285).

Bir vücuda sahip olmanın avantajı.-Peygamberimiz de aynı şekilde teyit ediyor: "
Cennetteki ilk organizasyon hepimiz hazırdık ve kurtarıcıyı gördük
seçilmiş ve atanmış ve kurtuluş planı yapılmış ve yaptırım uyguladık
BT. Bu dünyaya bir bedenimiz olabileceğimiz ve onu saf sunabileceğimiz geldik
Göksel Krallık'ta Tanrı'nın önünde. Mutluluğun büyük prensibi
Bir vücuda sahip olmaktan oluşur. Şeytanın bedeni yok ve burada onun
ceza. İnsanın tabernacle'ını elde edebileceğinden memnun olur,
Ve Kurtarıcı tarafından atıldığında domuz sürüsüne girmesini istedi,
Bir domuzun vücudunu hiçbirine sahip olmaya tercih edeceğini gösteriyor. Tüm Varlıklar
bedenleri olmayanlar üzerinde gücü olan "(age, sayfa 288).

Musa'nın ifadesi. -Kutsal Yazılarımızdan Aşağıdaki Pasajlar
Burada yer bulacak:

"Ve ben, Rab Tanrım, Musa'ya at, şöyle diyor: Şeytan, sen kimin
Sadece benim adıma komuta edilen, sadece
en başından beri ve benden önce geldi, diyor ki-burada, burada
mıyım, bana gönder, oğlun olacağım ve tüm insanlığı kurtaracağım,
Bir ruh kaybolmayacak ve elbette bunu yapacağım; Bu yüzden bana ver
senin onur.

"Ama bak, sevgili oğlum, sevgili ve seçtim
Başlangıç, dedi bana-baba, senin yapılacak ve ihtişam
Sonsuza dek senin.

"Bu nedenle, çünkü bu Şeytan bana karşı isyan etti ve
Rab Tanrı'nın ona verdiğim insan ajansını yok et ve
Ayrıca, ona kendi gücü vermem gerektiğini: benim gücümle
Sadece onun dökülmesi gerektiğine neden oldum;

"Ve Şeytan oldu, evet, hatta şeytan, hatta tüm yalanların babası,
aldatmak ve kör insanları ve onları isteğiyle esir almak için,
Birçoğu sesimi duymayacak. "(Musa 4: 1-4.)

İbrahim'in ifadesi.-
Benzer bir vahiy paragrafları:

"Şimdi Rab bana göstermişti İbrahim, zeka
dünya olmadan önce organize edildi; Ve tüm bunlar arasında birçoğu vardı
asil ve harika olanlar;

"Ve Tanrı bu ruhları iyi olduklarını gördü ve ortasında durdu
Onlardan ve dedi ki: bunlar yöneticilerimi yapacağım; Arasında durdu
Ruh olanlar ve iyi olduklarını gördü; Ve dedi
Bana: İbrahim, sen onlardan birisin; Senden önce seçildin
Atık doğdu.

 "Ve aralarında Tanrı'ya benzeyen bir tane durdu ve dedi
Onunla olanlara: Aşağı gideceğiz, çünkü yer var
orada ve bu malzemeleri alacağız ve bir dünya yapacağız
bunlar yaşayabilir;

"Ve her şeyi yapıp yapamayacaklarını görmek için onları kanıtlayacağız
Rab'bin Tanrı'ları onlara emreder;

"Ve ilk mülklerini koruyanlar üzerine eklenecekler: Ve kim
Tutun ilk mülkleri aynı krallıkta zafer olmayacak
İlk mülklerini koruyanlarla: ve ikincilerini koruyanlar
Emlak, sonsuza dek başlarına zafer eklenecektir.

"Ve Rab dedi ki: Kimi göndereyim? Ve biri gibi cevap verdi
İnsanın Oğlu: İşte ben, beni gönder. Ve bir diğeri cevap verdi ve dedi ki: işte
Bana gönder. Ve Rab dedi ki: Birincisini göndereceğim.

"Ve ikincisi kızgındı ve ilk mülkünü korudu: ve
Gün, birçoğu ondan sonra geldi. "(Abr. 3: 22-28.)

Gerçek kendisi için konuşuyor.-Ne yüce bir sunum! Ne zenginlik
Doktrin! Ne harika bir kehanet kapsamı! Bütün ilahi şema
Bir bakışta ortaya çıkan insan ilerlemesi için! Elbette İbrahim Kitabı,
Otantikliği son zamanlarda Hıristiyan akademisyenler tarafından saldırıya uğradı,
ve "Mormon" yazarları ve konuşmacılar tarafından savunulan, kendi başına durabilir
İlahi olarak kendisine getirilen herhangi bir argümanın reddedilmesine değer
kayıt. Tanrı'dan başka kim bu muhteşem ilkeleri ortaya çıkarabilir
Kitap içeriyor mu? Kimin cennetten ilham aldığı kişi onları öyle öğretebilir
saf bir ruh ve böyle görkemli terimlerle? Gerçek-Etkili Gerçek-Konuşuyor
Kendisi için: kitaplara veya çevirmenlere bağımlı değildir. Bunlar
Ancak, onu dünyaya bildirirken kullanılan araçlardan bazıları. Değil
zaman ve yer ile sınırlı. İster Mısır'ın yeraltı mezarlarında mı yoksa
Eski veya modern olarak konuşulan Amerika höyükleri

  "Gerçek gerçektir, nerede buldu
  Hıristiyan veya dinsiz zeminde. "

"Mormon" felsefesi.-Bu vahiyin sağlam felsefesine dikkat edin-
Hiçbir şeyden değil, "Dünya Yap" ı İlahi Öneri-Actems
Hıristiyan teologlar tarafından öğretilerine göre
Yaratılış-ama halihazırda var olan "malzemeler" den, ebedi ruh
ve boşluk ve süre kadar hiç bitmeyen ebedi madde. Sonra sor
Kendiniz, okuyucu, "Mormon" doktrini, kitabında ortaya konan
İbrahim, tek mantıklı, bilimsel, sağduyulu sunum değil
tesiste olası veya düşünülebilir.

Ayrıca "Dünya Yapma" tasarımı olduğunu da unutmayın; çıkarım
bu yaratılan tek dünya değildi, ne de
sonuncusu.

"Ve sonra Rab dedi: Hadi aşağı inelim. Ve onlar aşağı indiler
Başlangıç ​​ve onlar, tanrılar, gökleri organize etti ve oluşturdu
ve Dünya "(ABR. 4: 1).



Bölüm V.

Dünya'nın yaratılışı.

İki kreasyon.-İki kreasyon vardı-ilk manevi,
İkinci zamansal. Bu gerçek ilkinde çıkarımsal olarak öğretilir ve
Genesis'in ikinci bölümleri, Kral James'in çevirisi; Ama daha açık bir şekilde
ve Musa kitabında, kitabın bir yeniden üretimi
Joseph'te vahiy ruhu tarafından revize edilmiş ve güçlendirilmiş Genesis
Seer. İşte doğrudan taşıyan pasajların modern render
Bu noktada:

Musa kitabında ilgili olarak.-"Ve şimdi, bak, sana diyorum
bunların cennetin ve dünyanın nesilleri olduğunu
Onlar yaratıldılar, ben, Rab Tanrı'nın cennete gittiği ve
Dünya.

"Ve alanın her bitkisi yeryüzündeydi ve her
büyümeden önce tarlanın bitkisi. Ben için, Rab Tanrı, hepsini yarattı
doğal olarak konuşmadan önce konuştuğum şeyler
dünyanın yüzünde. Ben için, Rab Tanrı, buna neden olmamıştı
dünyanın yüzüne yağmur yağmak. Ve ben, Rab Tanrı, yaratmıştı
erkeklerin tüm çocukları; Ve henüz yere kadar bir adam değil; için
Cennet onları yarattı; Ve henüz yeryüzünde et yoktu,
Ne suda, ne havada;

"Ama ben, Rab Tanrı, Spake ve yeryüzünden bir sis çıktı.
ve zeminin tüm yüzünü sulandırdı.

"Ve ben, Rab Tanrı, insanın tozundan insanı kurdum ve
burun deliklerine hayatın nefesini verdi; Ve insan yaşıyordu
Ruh, yeryüzündeki ilk et, ilk adam da; yine de,
Her şey daha önce yaratıldı; Ama ruhsal olarak yarattılar ve
Sözüme göre yapıldı. "(Musa 3: 4-7.)

Adam'ın Enkarnasyonu.-İbrahim Kitabı'nda Adem'in Enkarnasyonu
Böylece açıklanan:

"Ve tanrılar insanı yerin tozundan kurdu ve onu aldı
Ruh (yani, insanın ruhu) ve onu ona koyun; ve nefes aldı
Burun deliklerine hayatın nefesini ve insan yaşayan bir ruh haline geldi "
(Abr. 5: 7).

Çok sayıda dünyanın ve bu dünya ve diğer kreasyonlarla ilgili olarak,
Lord Musa'ya dedi:

"Ve numarası olmayan dünyalar yarattım; ve ben de onları yarattım
benim kendi amacı; Ve oğul tarafından onları yarattım, sadece benim
Başlıyor.

"Ve tüm erkeklerin ilk adamı Adam'ı aradım, ki bu çok.

"Ama sadece bu dünyanın ve sakinlerinin bir hesabı,
Sana ver. Bakmak için, geçen birçok dünya var
gücümün sözünden uzak. Ve şimdi duran birçok kişi var ve
sayısız insanlara; Ama her şey bana numaralandırıldı, çünkü
Onlar benim ve onları tanıyorum. "

* * * * * * * * * * * *

"Ve Rab Tanrı Musa'ya konuşarak şöyle diyor: Cennetler çok,
ve insana numaralandırılamazlar; Ama bana numaralandırıldı
çünkü onlar benim.

"Ve bir dünya geçecek gibi ve cennetler, öyle olsa bile
bir başkası gelecek; Ve çalışmalarımın sonu yok; Ne de benim
kelimeler.

"Bakın, bu benim işim ve ihtişamım-geçmeye getirmek
İnsanın Ölümsüzlüğü ve Ebedi Yaşamı. "-Musa 1: 33-39.

Dünya yaşamının amaçları.-Tanrı'nın amacı, öncelikle insanı yerleştirirken
yeryüzünde, ona bir beden, ölümlü bir tabernacle vermektir,
ölüm ve diriliş yoluyla ölümsüz hale getirildi. Ruh ve
Beden ruhu oluşturur. Bu, kurtarılan ruhtur
Mezar (D&C 88: 15,16). Mükemmelliğe devam eden ruhtur. Adam
burada da deneyim için, sahneden aşamaya ilerleyebilir
İlahi olana daha yakın ve daha yakın olan büyüme ve gelişme
Kurtarıcı tarafından dile getirilen ideal: "Sizin gibi bile, mükemmel olun
Cennette olan baba mükemmel. "-Matta 5:48.

Denetimli Serbestlikte Adam.-İnsanın ölümlülerinde hala başka bir amaç var
varoluş ve İbrahim kitabında,
Yaratıcı, "onunla olanlara" ilan ettikten sonra önerilen
"Bunların yaşayabileceği bir yeryüzü" diyor: "Ve kanıtlayacağız
onlarla birlikte, her şeyi Rab'bin ne olursa olsun yapıp yapamayacaklarını görmek için
Onların tanrıları komuta edecektir. "Böylece buradayken insanın
denetimli serbestlik, büyük olanı miras almaya değer olduğunu gösterebilir
Doğrular için yedekte tutulan şeyler.



Bölüm VI.

Elohim'in seçilmesi.

  Ciddi konseyde tanrıları oturdu;
  Kolob'un Yüksekliği Yüce,
  Göksel ışık uzaktan yanmış
  Sayısız Kokaubeam;
  Ve en ince renk, ateşli saçak
  O görkemli günün
  'Karanlık Yatak Alanı Lumined
  Kaostan yeryüzünde yeryüzü.

  Sessizlik. O korkunç saat biriydi
  En çok boşuna düşünüldüğünde;
  Dünyaların kaderini doğmamış
  Ölçekte titriyor.
  Sessizlik kendi kendine yayıldı ve orada ortaya çıktı,
  Aralarındaki krallar ve rahipler,
  Bir güç yüce, kim ortaya çıktı
  Hiçbiri kalabalık ortada.

  Grace ile birleştirme gücü,
  Tanrı benzeri adam olsa da uysal;
  Yüzleşen ihtişam
  Öğlen parlaklığını geride bırakın.
  Saçını okyanus spreyinden daha beyaz,
  Veya Alpine Tepesi don.
  O Spake;-Dikkat daha fazla büyüdü,
  Durgunluk daha hareketsiz.

  "Baba!"-Müzik gibi ses düştü,
  Mırıldanma akışı kadar temiz
  Dağ akışının aşağı damlatılması
  Bakire kar yüksekliklerinden.
  "Baba," dedi, "kişi ölmeli, çünkü
  Çocuklarınız kurtarmak için
  Kürelerden şimdi biçimsiz ve geçersiz,
  Nabzın ömrü burada olacak:

  "Ve güçlü Michael en önde gelen düşüş,
  O ölümlü adam olabilir;
  Ve Seçilmiş Kurtarıcı henüz göndermeli,
  LO, işte ben-beni gönder!
  Soruyorum, hiçbir tazminat istemiyorum,
  O zaman benim olanı kurtar;
  Benimki istekli fedakarlık,
  Sonsuz ihtişam.

  "Bana bu lorn dünyasına liderlik etmem için ver,
  Kattan dolaştığında,
  Asil olanların on iki lejyonu
  Şimdi yüzünüz;
  Denenmiş ruhlar, 'Orta denenmemiş ruhlar bulundu,
  Bunları ele geçiren,
  Ve dağıtımları taçlandırdı
  Tanrı güçleri ile.

  "Ruh durumuna suçsuz bide kim
  Mortal Clay'de giyinecek,
  Tüm glories için basamak taş,
  Eğer insan Tanrı itaat ederse,
  Nerede göremediğine inanmak,
  Tekrar bilene kadar
  Ve cevap ver, ödül alma,
  Aşağıda yapılan tüm tapular için.

  "Tüm dünyaları kurtaran aşk
  Tüm dünyalar hala kullanılmalıdır;
  Ama merhamet adalet yapamaz Rob
  Ya da Elohim neredeydi?
  Özgürlük-İnsanın İnancı, İnsanın Çalışması, Tanrı'nın lütfu--
  Büyük Körfez O'er'i kapsamak zorundadır;
  Hayat, ölüm, Guerdon veya Doom,
  Biz sevin ya da yoksun bırakın. "

  Ani gülde hala bu sesi çaldı
  Yükselen bir formun
  Gururla zirveyi düşürme
  Toplama fırtınası tarafından lumaned;
  Parlak ve güzel bir varlık,
  Yanıp sönen ateşle,
  Kibirli kıvrımı ısmarlama bir dudak
  İçsel bir öfke duygusu:

  "Gönder beni!"-Kavrık Gülümsemesinin sarmal '
  Kıt bir gizli küçümseme--
  "Ve hiçbiri cennetten dünyaya, dolayısıyla
  Bu tekrar yükselmeyecek;
  Tasarruf Planı İstisnam Scorns.
  Adamın İradesi?-Hayır, yalnız benim.
  Tazminat olarak, hakkı iddia ediyorum
  Tahtta oturmak için!

  "Lucifer durdu. Nefessiz Hush
  Devam etti ve daha yoğun büyüdü.
  Tüm gözler döndü; genel bakış
  Ortak bir mıknatıs çizdi. Bir an ciddi bir duraklama vardı
  Dinlenmiş sonsuzluk,
  Dudaklardan yuvarlanırken her şeye kadir
  Babanın firma kararnamesi:

  "Yehova, elçimsin!
  Oğul Ahman, sen gönderiyorum;
  Ve biri daha önce yüzüne gidecek,
  On iki adımınız katılırken;
  Ve o kadar çok kıyıda daha fazlası,
  Yol hazırlayacak,
  Ben, ilk, son gelebilir,
  Ve Dünya Glory Paylaşım.

  "Sonra ve aşağı insin,
  Bir ordu inecek--
  Tanrı'nın ev sahibi ve O'nun evi
  Arkadaşımı kim adını verdim.
  Onun aracılığıyla Idumea üzerine,
  Gelecek, tüm hayat mayaya
  Suçsuz olanlar, egemen oğullar,
  Cennetin yüksekliklerinde.

  "İleri git, tanrıları seçtin,
  Kimin gücü sana bakacak!
  Betime aşağı in ve dünyayı kurtar,
  Ölüm ve Cehennemden Dothroning,
  Yalnız sana adamın kaderi bağlı,
  Varlıkların kaderi.
  Başarısız olmayacaksın, sanat özgürsün ...
  Ücretsiz, ama düşmek için çok harika.

  "ARM Divine tarafından, hem benim hem de senin
  Kayıp restore edeceksin,
  Ve insan, kurtarılmış, Tanrı ile olacak,
  Tanrı olarak sonsuza dek.
  Geri dön ve üst kata
  Bu gezegeni getiriyor,
  Ve Dünya seni fatih olarak selamlayacak,
  Ve cennet seni kral ilan ediyor. "

  Twas bitti. Cemaatten geniş
  Çalkantılı mırıltılar yükseldi;
  Çelişkili ses dalgaları, ne zaman olduğu gibi
  İki toplantı denizine karşı;
  Twas bitti. Ama gökler ağladı;
  Ve yine de yıllıkları anlatıyor
  Elohim'in seçimi nasıldı
  Dövüşen biri düştü.

  ("Elias," Canto III, Birinci Bölüm.)



Kurtuluş yolu.

Bölüm I.

İtaat yasası.

Adam çaresiz.-Adam ve Havva ilahi komuta geçtiklerinde
Yasak meyveye katılarak, sanki insan ırkı gibiydi
herhangi bir eylemle güçsüz oldukları bir çukura düştü
Kendi, ortaya çıkmak için. Tırmanamadılar, çünkü bilmiyorlardı
nasıl tırmanılır; Ve bilseler bile, hiçbir yolu yoktu
tırmanmak için. İnsan çabası, yardımsız, içinde hiçbir şey başaramaz
Kurtuluş Yolu. Ölümlü durumundaki adamın manevi ihtiyacı vardı
Aydınlanma, daha önce bildiği her şeyi unuttu. İçinde
Başka bir deyişle, çukurdan çıkabileceği bir merdivene ihtiyacı vardı,
ve o merdiven vahiyinde, müjdesinin
İsa. Onsuz bir kurtuluş, yüceltme yoktur. Kulesi
Babel durumu sembolize eder: tüm insanın cennete ulaşma çabaları,
İlahi yardım olmadan, karışıklık ve başarısızlıkla sonuçlanmalıdır.

Grace tarafından kurtuluş.-İncil merdiveni, Mesih'in kayasına dayanıyor
Kefaret-bir lütuf eylemi, Tanrı'dan tüm insanlığa ücretsiz bir hediye-
Kötülerin yanı sıra doğru. Sonuç olarak tüm kâr
Bu kefaretten hepsi mezardan getirilir. Ve bu
Son derece sadece: Adam'ın gelecek nesilleri, tapu yoktu
kendi yapıyor. Bu nedenle, kurtuluşlarının
koşulsuz gelin.

İtaatle kurtuluş .-- ama kurtuluş kurtuluş değil, kurtuluş değil
Exaltasyon, daha önce açıklandığı gibi. Erkekler "kurtuluşlarını çözmelidir"
(Phillipians 2:12) ve sürekli yukarı doğru çabalarla yüceltme kazanırlar.
Kurtuluş ve yüceltme, öncelikle zarafete bağlı olarak
Tanrı'nın aynı zamanda insanın müjdeyi kabul etmesinin meyveleridir ve
Onun için kararlı bağlılığı, onun için yapana kadar
Mükemmel iş. Büyüklerde "birçok konak" derecelerde ihtişam var
Tanrı'nın evi ve en yüksek olanı
Evin efendisi, itaatlerinin dolgunluğu.

"Kurtuluş, bir erkeğin tüm gücünün ötesine yerleştirildiği anlamına gelir.
düşmanlar. * * * Bir adam ölüme zafer kazanana kadar kurtarılmaz. *
* * Kurtuluş elde etmek için sadece bazı şeyler yapmamalıyız, aynı zamanda her şeyi yapmalıyız
Tanrı'nın emrettiği "(" Joseph Smith'in Öğretileri ", s. 146-150).

Cennetin Birinci Yasası.-"Düzen Cennetin Birinci Yasasıdır" diyor insan bilgeliği.
"Öyle değil," diyor İlahi İlham, "İtaat Cennetin Birinci Yasası,
ve sipariş sonuç olarak takip eder. "[A] itaat etmeden, manevi
Büyüme, ebedi ilerleme imkansızdır. Peygamber Yusuf diyor:
"Bir yasa var, kuruluşundan önce cennette geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı
tüm nimetlerin öngörüldüğü bu dünya; Ve elde ettiğimizde
Tanrı'dan herhangi bir nimet, bu yasaya itaat ederek,
öngörülen "(D&C 130: 20,21).

İtaat illüstrasyonları.-Bu itaat gereklidir
Mesih Kilisesi'nin üyesi olan ve olmaya devam eden, olmamalı
Siyaset biliminin herhangi bir akıllı öğrencisini de şaşırtmak, hatta
Erkeklerin ve ulusların günlük yaşamının sıradan bir gözlemcisi. Tüm
Hükümetler halkından çıkarılan yasalara itaat eder
genel refah için. Böyle bir itaat olmadan, hayır olmazdı
Barış, koruma yok. Bu, çoğu erkek tarafından insanla ilgili olarak kolayca kabul edilir
hükümetler; Ama bazı insanlar ilahi hükümetin garip olduğunu düşünüyor
Bununla birlikte, benzer ilkeler üzerine ve benzer şekilde uygulanmalıdır
daha yüksek, uçlar.

Bir arkadaşım bana bir keresinde şöyle dedi: "Neden bir kiliseye ait olmam gerekiyor,
bir inançlara abone olmak veya herhangi bir yönetmelikten geçmek için
kurtarıldı mı? Her zaman doğru, dürüst, erdemli, hayırsever oldum-neden
Bu, Tanrı ile barışımı yapmak ve yolumu açmak için yeterli olmayacak mı?
cennet?"

Uzaylılar ve vatandaşlığa kabul.-Bu bilge cevap verdim: "Bir
Noktayı göstermek için karşılaştırma. Diyelim ki bir uzaylısın, doğdu
Büyük Britanya, İskandinavya'da veya başka bir yabancı toprakta ve siz
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak isteyen Amerika'ya geldi. Ne zaman
Vatandaşlık belgelerini çıkarmanız gerektiğini söylediniz,
Her yabancı güç, onur ve anayasa ve yasalarını desteklemek
Bu cumhuriyet, varsayalım ki cevap vereceksiniz: `` Neden,
O? Ben iyi bir adamım, her zaman doğru yaptım ve temiz, ahlaki,
ve davranış ve konuşmada dik-neden yeterli değil
Bana oy kullanma, göreve devam etme, araziyi önleme ve tüm
Bir Amerikalı Freeman'ın hakları ve ayrıcalıkları? ' Sence böyle bir savunma
boşuna mı? Hayır, yapmıyorsun. Tutarsızlığını kadar çabuk görüyorsunuz
Hükümet kime yapılabilirdi. Beklemezdin
kendi şartlarınızla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak. Neden,
O zaman, Tanrı'nın krallığına başkalarına giriş yapmayı umuyor musunuz?
Kralın kendisinin ortaya koyduğu koşullar mı? "

İnsanın uygun tutumu.-Doğruluk, dürüstlük, erdem ve hayırseverlik
değerli mülkler, öngörülemeyen hazinelerdir. Ruhu zenginleştiriyorlar
tüm koşullar altında, Tanrı'nın krallığının dışında veya içinde; Ama onlar
o krallığa pasaport satın alacak kadar değerli değil. Biz
Kişisel niteliklerimize güvenmemeli, ancak takdire şayan ve
övgüye değer, ilahi varlığa kabul etmek için. Adam
Kurtuluş arayan bir şekilde uygun tutum, alçakgönüllülükten biridir,
Kendini doğruluk. Pharisee ve kamuoyu içinde dua ettiklerinde
Kudüs'teki Tapınak, eski Rab'be daha iyi olduğunu teşekkür ediyor
diğer erkeklerden ve ikincisi uysalca mırıldanıyor: "Tanrı merhamet et
Ben, bir günahkar, "Kurtarıcı, kamuoyu işaret ederek dedi ki: bu adam
"Kendini yücelten herkes için diğerinden ziyade haklı
Abine edilecek ve kendisinin kendisinin yüceltileceği "(Luke
18: 13,14).

İtaat fedakarlıktan daha iyi.-"İtaat fedakarlıktan daha iyidir."
Bu yüzden itaatsiz Samuel'e itaatsiz Saul'a dedi. Adam'ın itaat etmesi
Sadece Rab'bin olduğu için nedenini bilmeden fedakarlık sunmak
O'na emretti (Musa 5: 6) İbrahim'in İshak'ı sunmada itaat etmesi-
Aynı sebep-cennetin görüşünde
kendini feda edin. İbrahim'in durumunda, tapu için irade alındı,
ve sadık olanın babası, sanki
Kurban tamamlanmıştı.

Ölü mektup ve yaşayan kehanet.-Ancak, İbrahim'in
Rab'bin ikinci komutuna uymadı, "
delikanlı. "Bu durumda ihlalde olurdu ve
ilkinde itaat etmediğinden daha fazla kutsanmış
misal. Bu ikinci komut karşısında yalvaramazdı
Sürekli olarak birincisine uyma yükümlülüğü altındaydı. "Benim sözüm
Benim yasam, "Rab'be ve onun son sözünü, görünse de
Aynı kaynaktan daha erken bir isteğe bağlı olarak, her zaman verilmelidir
öncelik. Böyle bir durumda seçim ölü mektup ve
Yaşayan Oracle.

Tüm nimetler itaatle gelir.-
İlahi İhtiyat Kaya, sularla akmasına neden oluyor
insani weal.

Tanrı'nın adaleti.-Kurtarıcı cesaretini söylediğinde: "Siz ol
Bu nedenle mükemmel, cennette olan baban mükemmel olsa bile, "
ve ekledi, "çünkü güneşini kötülüğe ve
İyi ve adil ve haksızlığa yol aç "(Mat. 5:45),
Rab'bin ikisi arasında hiçbir ayrım yapmadığı anlamına gelmiyordu
sınıflar; Ama sadece her ikisi de olduğu anlamına geliyordu-sadece haksızlığa bile,
Yağmurunu ve güneş ışığını kim gönderdi ve bahçelerinin
Bloom ve üzüm bağları, haklı olanlarla eşit olmak için.
Bununla birlikte, böyle nimetler alan herkes onları hak etmelidir. Eğer
haksızlık (burada haksızlık) ilk mülklerini korumamıştı, böylece
İlahi hukuka bir dereceye kadar itaat, verilmezdi
Güneş ışığının ve yağmurların onlara ulaşabileceği ikinci bir mülk. İçinde
Ancak bu ikinci mülk, daha fazla itaat, sırayla
Bu daha büyük faydalar izleyebilir.

Yasalar tarafından verilen nimetler.-Tanrı'nın nimetleri de zamansaldır
manevi ve onların ihsanları yasa tarafından düzenlenir. Kötü bir adam olabilir
iyi bir çiftçi veya iyi bir esnaf ve itaat etmek için ödül vermek
mesleğinin uygulanmasında endüstri yasası. Ama var
atölyeden gelenlerden daha büyük nimetler ve
hasat alanı; ve sadece yüksek yasalara itaat ederek sahip olabilirler
dağıtımlarını yönetiyor. Kilisenin üyesi olamaz
Toprağın uzman bir yeke olarak Mesih'in. Daha fazlasını gerektirir
Bir tamircinin cennetin krallığına girme becerisi. Var ama
O krallığa bir yol-Tanrı'nın parmağının işaret ettiği bir yol-ve
Kilidi seçerek veya tırmanarak içeri girmeye çalışan herhangi bir kişi
Duvar, bir izinsiz giriş olarak muamele edilecek,
soyguncu.

İnsan kendisi için ne yapmalı?-Belirli bir itaat eylemleri
onu kurtaran Tanrı'nın da aynı şekilde kurtarabilmesi için insanın gerekli
Ve onu yüceltsin mi? Kendisi için ne yapmalı, tam kâr edebilir
onun adına yapılan harika şeylerle? Bu uzaylı nasıl olacak
Vatansız mı? Merdiven çukura girmişti, nasıl olacak
Sunulan İlahi Yardımdan Düşen Yardım?

Cevap açık: Dışarı çıkacaksa tırmanmalı. Oradayken
merdiven değildi, yapamadı ve tüm zekası ve becerisi
yok. Ama şimdi, eğer Tanrı'nın verdiği güçlerini ve araçlarını kullanacaksa
şartıyla, yeryüzünden cennete tırmanabilir, yuvarlak yuvarlaktır. Eğer o
tırmanmayı reddediyor, kim ama kendisi içinde kalmasından sorumlu
Çukur?

En önemli şahsiyet.-Bu müjde kodu-
Krallık-nedir? Ne oluşuyor? İlahi yasalar nelerdir
Vatandaşlığa kavuşma mı? Olacak olanlar için ne gibi gereksinimler var?
Bu dünyada kurtarılacak olan Mesih Kilisesi ile özdeşleşti
Ve dünyada gelecek? Ruhsal olarak cevap verebilen adam
aydınlanmamış, bunlar gibi sorular kolayca en önemlisidir
neslinin şahsiyeti. Böyle bir adam elçi Peter ve böyle
Bir diğeri Peygamber Joseph Smith'di.

Pentekostal Bildiri. -Peter, Pentecost gününde,
"Mesih ve O çarmıha gerildi" ve vicdanla kaplıdır
Çok bağırdı: "Erkekler ve kardeşler, ne yapmalıyız?" bir soru
o yaşın en çok öğrenilen filozoflarının olabileceği önerildi
Cevap vermeyin. Sezar, dünyanın tahtında otururken
gizlenmişti, sorusu ona konmuş muydu: Erkekler ne yapmalı?
kurtarılmak mı? Peter değil, Galilean balıkçısı. Erkeklerin ne yapması gerektiğini biliyordu
Yap, ve düz bir şekilde onlara ne yapacağını söyledi:

"İsa adına tövbe edin ve her biriniz vaftiz olun
İsa, günahların remisyonu için ve
Kutsal Ruh "(Elçilerin İşleri 2:38).

[Dipnot A: Başkan George Q. Cannon tarafından ileri sürülen bir fikir.]



Bölüm II.

İnanç.

İlk gereksinim.-Ancak inanç, tövbe değil, ilk
gereklilik. Peter'ın inançtan bahsetmesinin muhtemel nedeni
O zaman, zaten çokluğu algıladığı için
İnanç vardı, onlara çarmıha gerilmiş olanlara ne söylediğine inanıyordu
Kurtarıcı. Aksi halde, "
onların kalbi. "Ve endişeyle sormazdı," Ne yapalım?
"İnanç, Kurtarıcı tarafından yaptığı ilk gereklilikti,
On iki seçti, onları "vaaz etmek için" tüm dünyaya "gönderdiğinde
Her yaratığa müjde "(Markos 16:16). Kurtuluşa bağlı ilan etti
İnanç ve İşler: "O inanan ve vaftiz edilen o kurtarılır,
ve inanan o lanetlenmeyecek. "İnanç için eserlerle gösterilir
(James 2:18) ve her biri diğeri olmadan öldü.

Tüm doğruluğun temeli.-İnanç, doktrine göre
ve sözleşmeler, "ortaya çıkan dinin ilk ilkesi ve
tüm doğruluğun temeli. "
Edebiyatımız, ön planını oluşturan inanç konusundaki derslerden daha
Bu kutsal cilt-kilisenin dört doktriner standartlarından biri;
Diğer üçü İncil, Mormon Kitabı ve İnci
büyük fiyat. Metinden başlayarak, "Şimdi inanç madde
[Güvence] umduğu şeylerin, görülmeyen şeylerin kanıtı "(Heb.
11: 1), öğretim görevlisi şunları söylüyor:

Tüm eylemin hareketli nedeni.-"Eğer erkekler usulüne uygun olsaydı
kendileri ve düşüncelerini ve yansımalarını operasyonlara çevirin
Kendi zihinlerinden, bunun inanç olduğunu kolayca keşfedeceklerdi ve
sadece inanç, bunların içindeki tüm eylemlerin hareketli nedeni; O
Bu olmadan hem zihin hem de beden hareketsizlik durumunda olurdu ve
Tüm çabaları hem fiziksel hem de zihinsel dururdu. "

"Bu sınıf geri dönüp tarihlerini yansıtıyor muydu
ilk hatırlama döneminden itibaren hayatlar ve kendilerine sormak
Hangi prensip onları harekete geçirmeye veya onlara enerji veren şey ve
tüm yasal avukatlarında, çağrılarında ve arayışlarında faaliyet,
Cevap olur mu? Bu güvence olmaz mıydı
Henüz görmedikleri şeylerin varlığı vardı?
İnancınızın sonucunda yaşadığınız umut değil miydi
sizi eylem ve efor için teşvik eden görünmeyen şeylerin varlığı
onları elde etmek için? İnancınıza bağımlı değil misin?
İnanç, tüm bilgi, bilgelik ve zekanın edinilmesi için?
Bilgelik ve zeka elde etmek için kendinizi uygulur musunuz?
Onları alabileceğine inandın mı? Hiç ekiyor muydun
Beklediğine inanmamış olsaydın? Hiç diktiniz
Eğer toplanacağınıza inanmamış olsaydın? Şimdiye kadar var mıydın
Sordu, alacağınıza inanmadıysanız? Var mısın
Bulduğuna inanmadıysanız, hiç aradınız mı? Veya,
Sana açılmış olur muydu? Tek kelimeyle, senin
Daha önce olmasaydın, fiziksel ya da zihinsel olurdu
İnandı mı? Her türlü eforlarınız değil,
inanç? Ya da sormayabilir miyiz, neye sahipsin ya da sahip olduğunuz şey
İnancınız nedeniyle elde etmediniz mi? Senin yemeğiniz, Raiment,
Lojmanlarınız, hepsi inancınız nedeniyle değil mi? Yansıtmak ve
Bu şeyler böyle olup olmadığını kendinize sorun. Düşüncelerinizi senin üzerine çevir
kendi zihinleri ve inancın tüm eylemlerin hareketli nedeni olup olmadığını görün
kendiniz; Ve siz içindeki hareketli neden, diğerlerinde değilse
Akıllı varlıklar? " * * * *

Bir güç ilkesi.-"İnançla aldığımız gibi tüm zamansal nimetler
aldığımız, bu yüzden imanla benzer şekilde tüm manevi olarak alıyoruz
aldığımız nimetler. Ama inanç sadece prensibi değildir
eylem, ama güç, tüm akıllı varlıklarda, cennette olsun
veya yeryüzünde. Böylece Heb'ye mektup yazarı diyor. 11: 3:
`` İnanç yoluyla dünyaların kelime tarafından çerçevelendiğini anlıyoruz
Tanrı'nın; Böylece görülen şeyler yapmayan şeylerden yapılmamıştı
belli olmak.'

"İnanç ilkesi olmasaydı, dünyalar asla sahip olmaz
Çerçevelenmiş, ne de tozdan oluşmazdı. Bu
Yehova'nın çalıştığı ve gücü kullandığı ilke
tüm zamansal ve ebedi şeyler üzerinde. Bu prensibi al veya
Öznitelik-çünkü bir özelliktir-tanrıdan ve o sona erer
var olmak.

"Tanrı dünyaları inançla çerçevelediyse kim göremez
İnançla, onlar üzerinde güç kullanıyor ve bu inanç
güç prensibi? Ve eğer güç ilkesi, insanda o kadar olmalı
Deity'de olduğu gibi mi? Bu tüm kutsal yazarların ifadesidir,
ve insana öğretmeye çalıştıkları ders. * * * *

"Dünyalar çerçevelendiğine inançla. Tanrı Spake, Kaos Duydu,
ve dünyalar onun içinde olduğu inancı nedeniyle düzenlendi. Bu yüzden
insanla da; Tanrı adına imanla yayıldı ve güneş durdu
Yine de ay itaat etti, dağlar kaldırıldı, hapishaneler düştü, aslanların ağızları
kapatıldı, insan kalbi düşmanlığını kaybetti, şiddetini ateş, orduları
güçleri, kılıç terörü ve ölümü hakimiyeti; Ve tüm bunlar
onun içinde olan inanç nedeniyle.

"Erkeklerde olan inanç için olmasaydı, konuşmuş olabilirler
Güneşe, aya, dağlara, hapishanelere, insan kalbine, ateşe,
Ordular, kılıç ya da ölüme, boşuna!

"İnanç, o zaman, güce sahip ilk büyük yönetim ilkesidir,
her şey üzerinde hakimiyet ve otorite; Onunla varlar, onlar
Kalın, Tanrı'nın iradesine uygun. Onsuz güç yok ve
Güç olmadan yaratılış ya da varoluş olamazdı! "

Olumsuz bir görüş. -Bir Hıristiyan bakanı (bir Unitarian) bir zamanlar
Beni inancın takdire şayan bir kaliteden başka bir şey olduğuna ikna ediyor. O aradı
sadece bir istekli olmaktan oluştuğunu beyan ederek aşağılayıcı
Herhangi bir şeye inan, ancak imkansız veya saçma: sadece güvenilirlikti,
başka bir şey yok. İnançtan manevi bir güç olarak konuştuğumda,
terimine asla doğmadığı bir önemi bağlıydı ve
bunun için hiçbir emir yoktu. Ona kurtarıcının sözlerini hatırlattım
Matt. 17: 19,20: "Bir hardal tohumu tanesi olarak inancınız varsa,
bu dağa söyleyecek, bu yüzden yerinden çıkaracak ve
kaldırılmalı; Ve hiçbir şey sana imkansız olmayacak. "Bunun üzerine o
Flipping'e cevap verdi: "Ah, dağları hareket ettirmek için seçimler ve kürekler alır."

Olumlu görüş.-Sanırım kabul ederdim, takip etseydim
Konu ayrıca, dağları kaldırmanın başka yolları da var.
Depremin gücünü kabul ederdim
tesisler; Benimle aynı fikirde olmasa da
eylem, insan veya ilahi, inancın sonucudur ve
Dağlar, pick eksenlerle veya depremlerle, erkek veya
Maker tarafından, eylemden önce gelen ve onu işleyen inançtır
olası. Mesih'in ne olduğunu inkar eden Mesih'in bu sorumlu bakanı
öğretti, en küçük ve en büyük olanı göz ardı etti
Hayatımızın eylemleri inanç kullanmasından kaynaklanır.

İnanç Temel.-Tanrı İncil'in ilk prensibi yaptı,
Çünkü burası uygun yeri. Merdivenin alt turu
Kurtuluş, mükemmellik merdiveninde ilk adım. "Her Şey
inananlar için mümkündür. "

"Bir hardal tohumu tanesi olarak."-Kurtarıcı inançtan bahsettiğinde
"dağları kaldıran", ya hicivli ya da ölçmüyordu
hiperbolik olarak, hardal büyüklüğüne göre inancın miktarı
tohum. Muhtemelen insan verilen ilahi yasaya uyacaksa
Hükümeti için, hardal tohumu kadar sadakatle ilahi olana itaat ediyor
Hükümeti için verilen yasa,
Şimdi sahip. İnsan için ne kadar zor görünüyor, "en asil çalışma
Tanrı'nın "
onun rehberliği için cennet. Yine de Dünya'ya, "Yasayı yok ediyor
bir göksel krallığın, çünkü yaratılışının ölçüsünü doldurur ve
Yasayı değil "(D&C 88:25).

İnanç ve Güvenlik.-İnanç, başlangıç ​​aşamalarında,
sadece güvenilirlik. Birinden biri tarafından söylenen olmayan vahşi
New England'ın erken yerleşimcileri, ot tohumu dikerse
Barut üretmek, buna inanıyordu, henüz beyazın
İnsan yalan söylerdi. Bu nedenle değerli kürkleriyle ayrıldı, karşılığında
Bazı tohum için, yerleşimcinin sözüne inandığını gösteriyor.
Ancak istenen sonucu getirmedi. İnanç, etkili olmak için,
gerçeğe dayanmalı ve nedenden daha yüksek olsa da,
makul temel. Gerçeğin ruhu ona ilham vermelidir. Bu
Yoksul, yanlış yönlendirilmiş Hintli durumlarda değil; Bir yanlışlıkta güvendiği
ve aldatıldı. Ama biraz iyi geldi. Sahte tespit etti
yerleşimcinin ifadesi. İnancı onu tohumu dikmeye teşvik etti,
Ve barut üretmese de-
Doğa-Çim ve daha akıllı bir Hintli bir büyüme yarattı.



Bölüm III.

İnanç, devam etti.

İnanç Kanıt üzerine kuruldu.-İnanç konusundaki derslerin ikincisi
inancın dinlenmesi gereken nesnenin tartışılması; o nesne
Tanrı olmak, varlığı olan, herkesin temeli olarak
Rasyonel inanç, bolca gösterilir. Ders Üçüncüsü bunları içerir
Paragraflar, şimdi ortaya çıkan noktaya uygun:

Mükemmel bir inanç için temeller.-"Sırayla üç şey gereklidir
herhangi bir rasyonel ve zeki varlığın Tanrı'ya inanç kullanabileceği
hayat ve kurtuluş.

"Birincisi, aslında var olduğu fikri. "İkincisi, karakteri, mükemmellikleri ve özellikleri hakkında doğru bir fikir.

"Üçüncüsü, [insan] olduğu yaşam süresinin gerçek bir bilgi
Takip etmek [Tanrı'nın] iradesine göre. Tanıdık olmadan
Bu üç önemli gerçekle, her rasyonel varlığın inancı
kusurlu ve verimsiz olmalıdır; Ama bu anlayışla
Mükemmel ve verimli olabilir, doğrulukta bolca olabilir,
Baba Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in övgü ve ihtişamı. "

İnanç Olasılıkları.-Hint'in inancı düzgün mıydı
Kuruldu-Mükemmel bir inanç, zeki, rasyonel,
Cennetten esinlenen, barut veya başka bir
etrafındaki tüm içeren unsurlardan emtia; Ve bu,
Ayrıca, bir tohum dikmeden veya sıradan bir süreç kullanmadan
üretim. Suyun şaraba dönüştürülmesi, mucizevi beslenmesi
Çokluk, dalgaların üzerine yürüyüş, hastaların iyileşmesi,
Ölülerin yükseltilmesi ve tarafından yapılan diğer harika eserler
Kurtarıcı, Havariler ve Antik Peygamberler-onlar ne vardı
sahip olmak için sahip olmak için çok güçlü bir inancın tezahürleri
Dağları kaldırma gücü-seçimler ve kürekler olmadan, şüphecem
Aksine Unitarian. Böyle bir inanç sadece değil
güvenilirlik; Doğal yasalar üzerinde çalışan ilahi bir enerjidir ve
Doğal süreçler-"Doğal insan" bilinmemekle birlikte, doğal süreçler ve
onun doğaüstü olarak adlandırıldı.

Evrensel ana yay.-İnanç
Evren-Teşvik, Dürtü, Tüm Eylem için
tüm başarı. Hiçbir şey başarılmadı, küçük veya harika,
sıradan veya mucizevi, bu güvenle desteklenmedi
Biraz güç, insan veya insanüstü, iten ve ileriye doğru iten
girişim.

Çarpıcı bir güç.-Columbus'u boyunca sürdüğünden şüphe yoktu
deniz; İnançtı-Rab'bin Ruhu'nun çarpıcı gücü (1
Ne. 13:12). Kolu sinirlendiren ve ruhunu ateşlediğinden şüphe yoktu
Washington, onu ve düzensiz alaylarını savaşmak için teşvik ediyor
Ülkelerinin kazanması için yedi uzun yıl ısı, don ve açlık
özgürlük. İlham veren Hamilton, Jefferson, Franklin,
ve diğer Patriot babaları, geniş ve derinlemesine uzanmak için
Bu güçlü Cumhuriyet. Ulusların yükselmesine neden olan şüphe değil
ve gelişin ve her yaştan ve tüm iklimlerde harika adamlar yetiştirdi,
İnsanlığın yararına öğretmek, zahmet etmek ve fedakarlık etmek. Bu inanç
Bu böyle şeyler yapar. İnancın neyi başardığını engeller veya engeller.
Bu dünyayı taşıyan erkekler ve kadınlar erkekler ve kadınlardı
Kısmen yanılsa bile, ciddi ve samimi olana inanıyordu.

Mahomet ve İslam.-Carlyle, harika geçişi canlı bir şekilde tasvir ediyor
zayıflıktan, İshmael'in torunlarının üzerinden gelen güce kadar,
İnanan bir ulus olduklarında, putperestliği terk ettiklerinde ve kabul ettiklerinde
Allah'ları olarak Allah, Mahomet peygamberi olarak:

"Arap ulusu için karanlıktan ışığa doğuştu;
Arabistan ilk olarak hayatta kaldı. Zavallı çoban insan
dünyanın yaratılmasından bu yana çöllerinde fark edilmeden dolaşmak; A
Hero-Prophet, inanabilecekleri bir kelimeyle onlara gönderildi; Görmek,
Fark edilmeden dünyayı düşündürülebilir hale gelir, küçük dünya büyüklüğüne sahiptir;
Bir yüzyıl sonra Arabistan bu elinde Granada'da
Delhi bu-cesaret ve ihtişamla ve dahinin ışığı,
Arabistan, dünyanın büyük bir bölümünde uzun çağlar boyunca parlıyor.
İnanç harika, hayat veren. Bir ulusun tarihi verimli hale gelir,
Ruh-eleving, harika, inandığı en kısa sürede. Bu Araplar, Adam
Mahomet, ve bir yüzyıl-sanki bir kıvılcım düşmüş gibi değil,
Kıvılcım, siyah, fark edilemez kum gibi görünen bir dünyada; Ama lo,
Kum patlayıcı tozu kanıtlıyor, Delhi'den cenneti alevlendiriyor
Granada! Dedim ki, büyük adam her zaman cennetten şimşekti;
Geri kalan erkekler onu yakıt gibi bekledi ve sonra onlar da
alev. "-(" Kahramanlar ve Kahraman ibadet, "Ders II.)

Hıristiyan omleminin başarıları.-Bu aynı felsefeden şüphe duyabilir
Hıristiyan omuru ve muhteşem başarıları için geçerlidir, hepsi
yüzyıllar mı? Neden olan ilahi nazarene'ye inanmıyor mu
Hıristiyan ulusları, Hıristiyanlığı sağlayan gelişmek için,
İmparatorlukların ve hava koşullarının enkazından kurtulmak için gelişmek için hataları
Zamanın fırtınaları? Mesih gerçekten "cennetten şimşek" değildi,
Kindle'a gönderildi ve dünyayı aydınlattı ve dünya
Geliştiği için daha sıcak ve daha mı parlak? Herhangi bir ulusun inancı değil mi?
ilahi olarak kabul edilen bazı güce olan güven ve güven,
ana gücünü oluşturur mu?

İnanç gerçek olmalıdır.-Ama inanç gerçek olmalıdır. İddia ve
Formalizm boşuna olmayacak. İkiyüzlülük en kötü inançsız şeklidir.
Dürüst putperestlik, dürüst olmayan ibadet için sonsuz tercih edilir. Daha iyi
Diana'ya tütsü yak, doğru olduğuna inanarak
Mesih içi boş kalpli samimiyetsiz. Mighty Roma düşmedi
Onun içinde yer alan tanrılara içtenlikle ibadet etmeyi bırakmıştı
Pantheon. Şanlı Yunanistan, yanlış olduğunu kanıtlayana kadar yenilmedi
Eski inancına, inananları şüphe duyana kadar,
şüpheci felsefe dini coşku ve
Özgürlük, lütuf ve güzellik ibadeti dizginlenmeden yozlaşmıştı
Lisans ve Groveling duygusallığı. Hiçbir ulus mahvolmaya kadar ufalanmadı
Kendisine yanlış, gerçek başarı ilkelerine yanlış, temel olan
inanmaktır.

İnanç Makaleleri.-Son gün azizler neye inanmalı? Yapabilirim
Bu soruya dahil edilenden daha iyi bir cevap düşünmeyin
Peygamber Joseph Smith tarafından formüle edilen İnanç Makaleleri Kısa süre sonra
Mesih Kilisesi bu dağıtımda organize edildi:

"1. Tanrı'ya Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih'e inanıyoruz.
Ve Kutsal Ruh'ta.

"2. Erkeklerin kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz,
Adam'ın ihlali için.

"3. Mesih'in kefareti ile tüm erkeklerin
İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat ederek kurtarıldı.

"4. İncil'in ilk ilke ve yönetmeliklerinin
:-İlk olarak, Rab İsa Mesih'e olan inanç; İkincisi, tövbe; üçüncü,
günahların remisyonuna daldırarak vaftiz; dördüncü, uzanıyor
Kutsal Ruh'un armağanı için eller.

"5. Bir insanın kehanetle Tanrı'ya çağrılması gerektiğine inanıyoruz ve
Yetkili olanlar tarafından, müjdeyi vaaz etmek için ellere yatmak
ve yönetmeliklerini yönetir.

"6. İlkelde var olan aynı organizasyona inanıyoruz
Kilise, yani.: Havariler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evangelistler, vb.

"7. Dillerin armağanı, kehanet, vahiy, vizyonlar,
İyileşme, dillerin yorumlanması vb.

"8. İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz.
doğru tercüme edildi; Ayrıca Mormon Kitabının kelime olduğuna inanıyoruz
Tanrı'nın.

"9. Tanrı'nın açıkladığı her şeye inanıyoruz, şimdi açıkladığı her şey,
Ve onun birçok harika ve önemli şeyi ortaya çıkaracağına inanıyoruz
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili.

"10. İsrail'in gerçek toplantısına ve
on kabilenin restorasyonu; Bu Zion bunun üzerine inşa edilecek
kıta; Mesih kişisel olarak yeryüzünde hüküm sürecek: Ve bu
Dünya yenilenecek ve paradizik ihtişamını alacak.

"11. Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını iddia ediyoruz.
Kendi vicdanımızın dikte eder ve tüm erkeklere aynı ayrıcalıklara izin verir,
Nasıl, nerede veya ne yapabileceklerine ibadet etmelerine izin verin.

"12. Krallara, başkanlara, yöneticilere ve
Sulh yargıçları, yasaya itaat, onurlandırma ve sürdürme konusunda.

"13. Dürüst, doğru, iffetli, yardımsever, erdemli olmaya inanıyoruz.
ve tüm erkeklere iyi yaparken; Gerçekten de, takip ettiğimizi söyleyebiliriz.
Paul'ün uyarılması, her şeye inanıyoruz, umarım her şey var,
birçok şeye katlandı ve her şeye katlanmayı umuyoruz. Eğer orada
erdemli, güzel veya iyi bir rapor veya övgüye değer bir şey mi?
Bunları arayın. "



Bölüm IV.

Tövbe.

İnançın ilk meyvesi.-İnançın ilk meyvesi tövbedir.
Tövbe, nezaket sevgiyi takip ettiği gibi doğal olarak inancı takip eder,
İtaat, saygısızlıktan kaynaklanan bir arzu olarak,
örneğine layık kabul edilen bir hayranlık uyandırır
emülasyon. Tanrı her yerde tüm erkeklere tövbe etmek için emir verir. Bir arzu
Lütfen O'nu ve onun görüşünde kabul edilebilir hale gel, inanç ruhuna liderlik ediyor
tövbe.

Tanrı'dan bir hediye.-Ancak,
Rab'bin Ruhu, "
dünya "(D&C 84: 45-47). Tövbe eden, bu,
İnanç, Tanrı'dan bir hediye. Ruhu erkeklerle uğraşmayı bıraktığında
artık tövbe etmek istemiyor ve büfelere teslim ediliyor
Şeytan. Kendilerini bu büfelere teslim ediyorlar. Yaparlar
iyilik ruhu ile kötülüğün ruhu arasındaki seçimleri, her ikisi de
dünyada olan, insanın ruhunu etkileyen ve alırlar
Listelendikleri ustadan itaat etmek için ücretleri.

Tanrı'nın Ruhu ve Kutsal Ruh.-Bir ayrım çizilmelidir
"Her insanı aydınlatan" ve Kutsal Ruh
Mesih Kilisesi üyelerine hediyeleri verilir. Eski
ilahi varlıktan ilerleyen bir etkidir; ikincisi a
Peygamber Yusuf'un kimin söylediği ile ilgili tanrı başından biri olan şahsiyet:
"Babanın bir bedeni var, insan kadar somut;
Oğul da; Fakat Kutsal Ruh bir ruh şahsiyetidir. Öyle değil miydi
Kutsal Ruh içimizde yaşayamadı "(D&C 130: 22).

Peygamber bu konuda daha fazla diyor: "Bir fark var
Kutsal Ruh ve Kutsal Ruh'un armağanı arasında. Cornelius
Kutsal Ruh'u vaftiz edilmeden önce aldı,
Tanrı'nın İncil'in gerçeğine ikna edici gücü, ama o
Kutsal Ruh'un armağanını alamadı,
vaftiz edildi. Bu işaret veya yönetmelik almamış olsaydı,
Onu Tanrı'nın gerçeğine ikna eden Kutsal Ruh
O. "-(" Joseph Smith'in öğretileri, "s. 69.)

Gerçek tövbe.-Tövbe, bir
Yanlış Yapma Yasası'na yakalandığında suçlu-günah için değil bir üzüntü,
ancak günahın tespiti için, ihlalde alındığı için. Çark
tövbe değil. İmtiyaz ve utanç, yalnız, değişiklik getirmez
Doğru yaşam veya doğru duyguya doğru kalbin. Tövbe içerir
pişmanlık; Fakat pişmanlık bile tövbe etmek için tek şey değil. İçinde
En yüksek anlam ve en son önlem, tövbe eşdeğerdir
Reform-Davranışla desteklenen "Artık Günah Yok" a Çözme Tutarlı
Böyle bir kararlılıkla. "Tövbe olamayacak bir şey
Her gün ile üçlü. Günlük transgresyon ve günlük tövbe
Tanrı'nın gözünde hoş olan değil "(" Joseph Smith's
Öğretiler, "s. 136).
günahlar. Bakın, onları itiraf edecek ve onları terk edecek "(D&C 58:43).
gerçek, gerçek bir tövbe. Gerçekten tövbe eden herkes affedilebilir.
Bunlar ve bunlar tek başına temizlik sürecine hazır-vaftiz
günahların remisyonu için. Tövbe olmadan affetme yok,
ve sonuç olarak günahların remisyonu yok.

Lanet olsun İncil'in hiçbir parçası.-Lanet olsun müjdenin bir parçası değildir.
Lanetleme veya kınama basitçe üzücü alternatif, kaçınılmaz
kaçış araçlarını reddetmenin sonucu. Erkekler müjdeyi duyduğunda
Ve ona itaat etmeyi reddedin, kınama altına alın. Bu olamaz
yardımcı oldu. Tanrı onları kurtaracaktı, ama kurtarılmayacaklar. Özgürler
ajanlar ve kendilerini lanetliyorlar. Peygamber Yusuf diyor: "Tanrı
Bir adama bilgi veya hediye sunar ve onu almayı reddeder,
O lanet olası olacak. "Tanrı onu lanetlemek istediği için değil, çünkü
Kurtuluş teklifini reddettiğinde lanet olası kaçınılmazdır.

Günah, kasıtlı bir hukuk ihlali. -Bir adam aksine gittiğinde günah işliyor
ışığa ve bilgiye-yani ışık ve bilginin aksine
Bu ona geldi. Kişi cehalet içinde gaf ve acı çekebilir
sonuçlar; Ama kişi yapmaktan daha iyi bilmedikçe günah işlemez
Günahın oluştuğu şey.

Carlyle tövbe üzerine.-"Tüm eylemlerden" diyor Carlyle, "
Dostum, tövbe en ilahi mi? En ölümcül günah, diyorum ki,
Aynı günahsız bilinçli bilinci;-yani ölüm; Kalp
Bilinç samimiyet, alçakgönüllülük ve gerçekten boşanır; öldü: öyle
'Saf' ölü kuru kum gibi saftır. "-" Kahramanlar ve Kahraman İbadesi "Ders
İi.

Culpability ile ölçülen kınama.-Tövbe etmeyi reddedenler
lanet olsun; Kendilerini bu reddetme ile lanetliyorlar. Ama lanet olası değil
mutlaka kalıcı ve kurtuluş veya yüceltme gibi,
dereceler. Kınama derecesi ölçüsüne göre
kınananlarda suçluluk. Tövbe eden lanet olası bile olabilir
kaydedildi.

Tövbe edemeyen bazı ruhlar.-Bazı günahkarlar tövbe edemez. Onların
Günahlar, onu engelleyecek kadar iğrenç bir karaktere sahiptir. Ruhu
Tövbe onlara dayanamaz. Miras davranışları çok kederlendi
Tamamen geri çekiliyor. Sonuç olarak tövbe edemezler,
Ve durumlarını umutsuz kılan şey bu. Eğer tövbe edebiliyorlarsa
affedilebilir; ama tövbe edememek, affetme gücü
onlara ulaşamıyorum. Bütün günahkarlar ise yoksul bir günah olmazdı
tövbe edebiliyordu. Tövbe edemeyen, taahhüt edenler
Günahın sürülmez, Perdition Oğulları denir.

Shakespeare'den bir ipucu.-Tövbe edememesinin Apropos'u,
Shakespeare, "Hamlet" trajedisinde felsefi bir ipucu verir.
Danimarka Kralı'nın kardeşi Claudius, kralı öldürdü
tacını ve kraliçesini almak için. Ama pişmanlık kemiriyor
Katilin vicdanı-tövbe etmeye yol açan tanrısal bir pişmanlık değil,
Fakat suçlu ruhların yargı ihtimalinde hissettiği terör ve
İntikam. Claudius dua etmek için diz çöküyor, ama sadece dudaklarıyla dua edebilir,
Kalbi Tanrı'dan uzaktır. Bu nedenle hiç dua değildir. "
Soul'un samimi arzusu "eksik.

  "Sözlerim uçuyor, düşüncelerim aşağıda kalıyor;
  Düşüncesiz kelimeler asla cennete gitmez. "

Dizlerinden yükselirken katil hükümdar diyor. Önce
lütuf tahtını üstlenmeye yönelik etkisiz girişimi, böylece
Soliloquizes:

  "Benim hatam geçmiş. Ama o ne tür bir dua
  Sıraya hizmet edebilir mi? "Bana faul cinayetimi affet?"
  Bu olamaz, çünkü hala sahip olduğum
  Cinayeti yaptığım etkilerden
  Tacım, benimki kendi hırsı ve kraliçem.
  Kişi affedilebilir ve suçu koruyabilir mi?
  * * * * * * *
  "Tövbe ne yapabilir: Ne yapamaz?
  Yine de tövbe edemediğinde ne olabilir? "
  ("Hamlet," Yasası III, Sahne III.)

Bardon edilemez günah, ilahi ışığa ve
daha önce sahip olan güç. Kutsal Ruh'a karşı günahtır; Ancak
Kişi Kutsal Ruh'u günah işlemeden önce almalıdır
buna karşı. Böyle bir günah sadece
Göksel ihtişam için her nitelikle donatılmıştır.

Perdition'ın oğulları.-"Böylece Rab'bin herkesi ile ilgili
gücümü bil ve orada katılımcılar yapıldı ve acı çekti
kendileri, şeytanın gücü yoluyla, üstesinden gelmek ve inkar etmek
gerçek ve gücüme meydan oku

"Onlar, sahip olduğunu söylediğim perdition oğulları.
asla doğmamış olmaları için daha iyiydi

"Çünkü onlar, Tanrı'nın gazabına maruz kalmaya mahkum olan gazap gemileridir.
Şeytan ve Melekleri Sonsuzluk;

"Bu dünyada affetme olmadığını kimin söylediğine dair
dünyada gelecek,

"Kutsal Ruh'u aldıktan sonra reddetmiş ve
Babanın tek yalvaran oğlunu reddetti-onu çarmıha germek için
kendileri ve onu açık bir utanç haline getirdi. "Onlar ateş ve kükürt gölüne gidecekler.
Şeytan ve melekleriyle,

"Ve ikinci ölümün herhangi bir güce sahip olacağı tek kişi;

"Bu nedenle, onlar dışında herkesi kurtarır." (D. & c. 76: 31-37,44.)

Kurtarılan ve yüceltilmiş.-ama tasarruf edilenler
çalışır. Yüceltilmiş, güneş, ay ve yıldızlar gibi farklılık gösterir, tipleme,
sırasıyla göksel, karasal ve telestial koşullar. Onlar
Bu koşullardan hiçbirine uyamaz, "bir krallık için buluşmaz
Glory, "ve günahta kalacak olan tamamen itaatsiz olanlar
"Filthy hareketsiz kalma" (D&C 88: 22-35).

Göksel ihtişam.-Göksel yüceltmenin mirasçıları,
en yüksek ihtişam derecesi, büyük vericiyi işleyenler mi?
itaatlerinin dolgunluğu, hepsini koymaya istekli olduğunu gösterir
teklifinde sunak. Kısacası, "her şeyi yapmak için
Tanrı onların tanrıları onlara komuta eder "(ABR. 3:25).

"Onlar İsa'nın ifadesini alan ve ona inananlar
isim ve gömüldükten sonra vaftiz edildi
onun adına su ve bu emrine göre
verdi

"Emirleri saklayarak yıkanabilir ve temizlenebilirler
tüm günahlarından ve Kutsal Ruh'u döşeyerek
Bu güce atanan ve mühürlenen elleri.

"Ve inançla aşan ve kutsal ruhu tarafından mühürlenen
Babanın adil olan herkese attığı söz ve
Doğru.

"Onlar ilk doğanın kilisesi olanlar.

"Onlar, baba her şeyi vermişlerdirler-

"Onlar, rahip ve krallar olanlar,
dolgunluk ve onun ihtişamı,

"Ve Melchizedek emrinden sonra en yüksek rahiplerdir,
hangisi Enoch'un emrinden sonraydı, ki
Sadece yalvarılmış oğlum;

"Bu nedenle, yazıldığı gibi, onlar tanrılar, hatta Tanrı'nın oğulları-

"Bu nedenle, yaşam ya da ölüm olsun
şimdiki zaman ya da gelecek şeyler, hepsi onların.
Mesih Tanrı'nındır. * * *

"Bunlar Tanrı'nın ve Mesih'in huzurunda sonsuza dek yaşayacak ve
durmadan.

"Bunlar onunla birlikte getirecekleri,
Cennetin Bulutları, Halkı üzerinde yeryüzünde hüküm sürmesi.

"Bunlar ilk dirilişte rol alacaklar.

"Bunlar, adilin dirilişinde ortaya çıkacaklar. *
* *

"Bunlar, bedenleri göksel olanlardır, ihtişamıyla
Güneş, hatta Tanrı'nın ihtişamı, en yüksek olanı, şan için güneş
Silah tipik olarak yazılmıştır. "-(D. & c. 76: 51-59, 62-65,
70.)

Karasal ihtişam.-Burada müjde almayanlar, ama
bundan sonra al; yasadan ölenler; ayrıca "onurlu adamlar
Dünya, erkeklerin zanaatkarlığı ile kör; "-

"Bunlar onun ihtişamını alan ama onun dolgunluğunu değil.

"Bunlar, oğlunun varlığını alanlar, ancak
Babanın dolgunluğu;

"Bu nedenle onlar karasal bedenler ve göksel bedenler değil ve
Ay güneşten farklı olduğu için ihtişam bakımından farklılık gösterir.

"Bunlar İsa'nın ifadesinde cesur olmayanlardır;
Bu nedenle Tanrı'nın krallığı üzerinde taç elde etmiyorlar. "(D. &
C. 76: 76-79.)

Telestial dünyası.-Telestial'in sakinleriyle ilgili
dünya, yazılmıştır:

"Bunlar Mesih'in müjdesini almayanlar, ne de
İsa'nın ifadesi.

"Bunlar Kutsal Ruh'u değil inkar edenler.

"Bunlar cehenneme doğru itilenler.

"Bunlar, şeytandan kurtarılmayacaklar,
Son Diriliş, Rab, Kuzu Mesih bile olana kadar
işini bitirdi. "Onlar, ebedi dünyada dolgunluğunu almayanlar,
Fakat karasal bakanlık yoluyla Kutsal Ruh'un:

"Ve ayrıca telestial bunu meleklerin uygulanmasını alır
onlar için bakana atanan veya atanmışlar
Onlar için bakan ruhlar, çünkü onlar kurtuluş mirasçıları olacaklar. * *
*

"Bunlar yalancı, büyücüler, zina yapanlar ve
Whoremongers ve kim seviyor ve yalan söyler.

"Bunlar, yeryüzündeki Tanrı'nın gazabına maruz kalanlar.

"Bunlar ebedi ateşin intikamına maruz kalanlar.

"Bunlar cehenneme düşen ve gazabını acı çekenler
Yüce Tanrı, Mesih'in bastırılacağı zamanların dolgunluğuna kadar
Tüm düşmanlar ayaklarının altındaki ve işini mükemmelleştirecek. * * *

"Ve onlar en yüksek hizmetkar olacaklar, ama Tanrı ve Mesih
Durwell Gelemezler, Sonsuz Dünyalar. "(D. & c. 76: 82-88, 103-106,
112.)

"Ve gökselliğin ihtişamı, güneşin ihtişamı olsa bile
bir.

"Ve karasalın ihtişamı, ayın ihtişamı gibi
bir.

"Ve telestiyalin ihtişamı, yıldızların ihtişamı gibi
biri, çünkü bir yıldız zaferdeki başka bir yıldızdan farklı olsa da
telestial dünyadaki ihtişamla diğerinden farklıdır. "(D. & c.
76: 96-98; 1 kor. 15: 40,41.)

Denizsel bir illüstrasyon.-Otuz yıl önce Atlantik'i geçiyordum
bir okyanus gemisinde. Ben ilk kabin yolcuydum ve kendimin yanında
Geminin o bölümünde kırk veya elli kişi daha vardı. İkincisi
Kabin yaklaşık iki kat daha fazla yolcuya sahipti ve dümende
birkaç yüz daha. İlk kabin rıhtımlarının-bir
Şanslı birkaç-sadece en iyi döşenmiş değil, aynı zamanda en olumlu olanı
Konfor, rahatlık ve güvenlik için yer almaktadır. Yemek
en seçkin, mümkün olan her nezaket yolculara gösterildi ve
geminin tam özgürlüğüne sahipti. İkincisine girebilirler
Kabin veya aşağı inen, isteğe bağlı olarak ve
engel veya soru. Bu ayrıcalıklar için ödeme yapmışlardı ve
bu nedenle onlara hak kazanır. Kaptan ve diğer memurlar onların
ortaklar.

İkinci kabinde farklıydı. Orada yemek o kadar iyi değildi
Yürüyüşler çok rahat değildi ve ayrıcalıklar daha azdı.
Oradaki yolcular yönlendirmeye inebilir, ancak
Üst güvertede izin verilir. Steerage'de koşullar bile
daha az elverişli. Yemek hala daha fakirdi ve kısıtlamalar henüz
daha katı. Bu bölümün sakinlerine bile izin verilmedi.
ikinci kabin. Sadece yönlendirme konaklama için ödeme yaptıktan sonra, bunlar
Sürekli olarak iddia edebilecekleri her şey.

Durumu inceleyerek, kendime dedim ki, ne çarpıcı bir benzetme
Vahiylerde belirtildiği gibi insan ırkının son kaderi
Tanrı! Tüm erkekler eserlerine göre ödüllendirildi ve
Babanın ebedi konaklarındaki değerlerine! Ve o zaman ve
İyi olan ilk kabin yolcusu olacağımı yeniden çözdüm
Zion, yaşam okyanusu üzerinde, göksel ihtişam cennetine.

Erkekler bir yargı temeli istiyor.-Şubat ayından sonraki bir tarihte
16, 1832, Joseph Smith ve Sidney Rigdon bu harika aldığında
Vizyon, göksel, karasal ve telestial ihtişamları tasvir etmek,
Cennetler yine peygambere açıldı, böylece
Gördü:

"Tanrı'nın göksel krallığını ve bunun ihtişamını korudum.
Vücutta veya dışarıda söyleyemem. Aşkın güzelliğini gördüm
o krallığın mirasçılarının gireceği kapı,
ateş alevlerine kadar; ayrıca Tanrı'nın yanan tahtı
Baba ve Oğul'a oturdu. Bunun güzel sokaklarını gördüm
Altın ile döşenmiş gibi görünen Krallık. Gördüm
Babalar Adam ve Abraham ve babam ve annem, kardeşim Alvin,
Uzun zamandan beri uyudu ve nasıl elde ettiğini hayrete düşürdü
O krallıkta bir miras, bu hayattan ayrıldığını görerek
Rab ikinci kez İsrail'i toplamaya başlamadan önce ve
günahların remisyonu için vaftiz edilmemişti.

"Böylece Rab'bin sesi bana geldi.

"Bu müjde bilgisi olmadan ölen herkes
Katlanmalarına izin verildiyse aldı, mirasçılar olacak
Tanrı'nın Göksel Krallığı; ayrıca bundan sonra ölecek olan her şey
Tüm kalpleriyle onu alacak olan bir bilgi,
o krallığın varisleri olacak, çünkü ben, Rab, tüm erkekleri yargılayacağım
Eserlerine göre, kalplerinin arzusuna göre.

"Ve ben de gelmeden önce ölen tüm çocukların
Yıllarca hesap verebilirlik, Cennetin Göksel Krallığı'nda kurtarılır. "
(Kilisenin Tarihi, cilt 2, s. 380.)

Göksel ihtişam dereceleri.-Peygamber de olduğunu öğretti
Göksel Krallık'ta bile ihtişam dereceleri; Tam Dili
Varlık: "Göksel ihtişamında üç gökyüzü veya derece var" (D&C
131: 1).



Bölüm V.

Su ve ruh doğum.

İlk tören.-İnanç, müjdenin ilk prensibi olduğu için
Mesih'in, vaftiz ilk törendir. Vaftiz iki yönlüdür
Ruha karşılık gelen, hem manevi hem de
zamansal. Bu ruh yeniden doğuşu ve aydınlatması için ifade eder.

"Bir adam tekrar doğmak dışında, Tanrı'nın Krallığını göremez."

"Bir adam su ve ruhtan doğmak dışında,
Tanrı'nın Krallığı "(Yuhanna 3: 3,5).

Bu krallığın kralı dedi, tek kişi reçete etmeye güç verdi
erkeklerin özneleri veya arkadaşı olabileceği koşullar
Vatandaşlar, önce parladığı göksel ortak zenginlikte ve
En başta Tanrı'nın oğulları arasında.

İsa'dan Nicodemus'a.-İsa, bu sözleri söylediğinde konuşuyordu
Yahudilerin hükümdarı olan Nicodemus'a, bir Ferisiye ve bazılarının varsaydığı gibi,
Sanhedrim üyesi. Popüler olmayanlara olumlu eğilimli
Nazarene, ancak onunla açıkça ilişkilendirilemeyecek kadar politik,
Nicodemus gece ona geldi ve "bir öğretmen olduğuna dair bir inanç
Tanrı'dan gelin. "Bu inancın itirafına yanıt olarak, İsa öğretti
Nicodemus, alıntıladığım çizgilerde yer alan doktrin.

Bir tartışma konusu.-"Bir adam dışında su ve
Ruh, Tanrı'nın Krallığına giremez. "Muhtemelen tema yok
Mesih'in İncili ile bağlantılı olarak,
Ancak anlamı bu olumlu ve önemli beyan
eskiden Hıristiyanlara açık, bir belirsizlik meselesi olmuştur
Yüzyıllar boyunca halefleri. Erken günlerden itibaren
Hıristiyan Kilisesi'nin Yunan Babaları, St. Augustine günlerine kadar,
Batı veya Roma Katolik Bölümü'nün büyük teologu
kilise; Onun zamanından Luther ve Calvin zamanına ve bundan sonra
Şimdiki çağda, erkekler bunların önemi üzerinde tartıştılar
Suyun ve ruhun mistik doğumunda kutsal kelimeler ilan edildi
Dünyanın Kurtarıcı tarafından kilisesinin kapısı olmak, portalı
Krallığına giriş.

Vaftiz nedir?-ifadenin genel anlamı üzerinde, "
su ve ruhun, "ciddi bir tartışma olmayabilir.
Hıristiyan mezheplerin tamamı veya çoğu, Katolik ve Protestan,
Bu ifade vaftiz anlamına gelir, bir kişinin başlatıldığı yönetmelik
kiliseye. Ama vaftiz ne anlama geliyor? Sorun bu. .
yönetmeliklerin önemi, formu, amacı ve etkileri ve
ya da kurtuluş için gerekli değil-bu sorular döşenmiş
Tartışmanın omurgası. Ve yine de kolayca sorular
Cevaplandı, sorunlar kolayca çözüldü, eğer Kutsal Ruh'u alırsak
Kutsal yazıları değil, güreşin.

Kurtarıcının örneği. -Yeni Ahit, açıkça gerekliliği öğretiyor
vaftiz. Zaten alıntılanan İsa'nın sözleri,
Aşağıdaki pasajlar:

"O zaman İsa'yı Celile'den Ürdün'e John to Yuhanna'ya bağlayın, vaftiz edilmek
o.

"Ama John onu yasakladı, dedi ki, senden vaftiz edilmem gerekiyor ve
Benim için net misin?

"Ve İsa, cevap veriyor, dedi ona: şimdi öyle acı çekiyor, çünkü
Tüm doğruluğu yerine getirmek bize girer. Sonra ona acı çekti. "
(Matta 3: 13-15.)

Evrensel bir gereklilik.
vaftiz edildi, ayak izlerini takip eden ve umudunu takip eden herkese giriyor
bundan sonra onunla birlikte olmak. Vaftizle vaftiz edilmelidirler
Vaftiz edildi-sadece acı çekmenin vaftizi değil,
"Kurtuluşumuzun Kaptanı" "mükemmel hale getirildi", ancak vaftiz
Su ve Ruhun, Ürdün Nehri'nde, on dokuz.
yüzyıllar önce.

Kral ve Konu.-Kralın içinde bir krallığı düşünebilir misiniz?
Hükümeti için atanan yasalara uymak zorundayken
Konuların onlara itaat etmeleri gerekmiyor mu? Çok daha muhtemel, değil mi?
Kralın, özne yerine muaf olacağını
itaat? Fakat Tanrı'nın krallığının yasaları adil ve tarafsızdır.
Herkese eşit basınçla taşıma. "Oğul ne dışında hiçbir şey yapmaz
Babanın yaptığını gördü; "
işlemek istemiyor. "Beni Takip Edin," görevinin saati,
Ve vaftiz için her şey kadar geçerlidir.

Tüm doğruluğu yerine getirmek için.-Doğru, vaftiz "remisyon için
Günahların "(Markos 1: 4; Elçilerin İşleri 2:38) ve İsa" günahsız büyüdü
Kurtuluş.
Vaftiz mi edildi? Yuhanna, İsa'nın kendisini vaftiz için sunduğunda bu noktayı gördü:
"Sana vaftiz edilmem gerekiyor ve bana gelinsin mi?" Biz
günahsız günahı empoze edemez ve İsa'nın vaftiz edildiğini söyleyin,
Sıradan bir adam, günahlarının remisyonu için,
O'nun sözünde, onun içinde haline geldiğini ve içimizde olduğu için
"tüm doğruluğu yerine getirmek" için vaftiz olun.

Vaftiz gerekliliği Mesih'in vaftizi tarafından ortadan kaldırılmadı.-Bazıları bunu tutuyor
İsa, orijinal günah, dünyanın günahı için vaftiz edildi,
Adem'in ihlalinden kaynaklanan. Bu suçluluk yükü,
Tartışılan, yeniden yapılması gerekiyordu ve dolayısıyla Kurtarıcı,
Ona yük, yıkanabileceği için vaftiz edildi. Gelemem
Bu görüşün doğruluğu için kefil; Ama bunu biliyorum: vaftiz
İsa'nın vaftiz gerekliliğini ortadan kaldırmadı,
Her erkeğin, kadının ve çocuğun acılarının acı çekmesi (2 ne.9: 21, 22),
insan acısını ortadan kaldırdı. Erkekler hala acı çekiyor, buna rağmen
Sonsuz Kefaret-Dirilişin olabilmesi için gereksiz
Bütün erkeklere geçin. Ve yine de remisyon için vaftiz edilmelidirler
kendi günahlarının, "Tanrı'nın Kuzu'nun vaftizine rağmen,
dünyanın günahını ele geçiren "(Yuhanna 1:29). Mesih açıkça
kendi vaftizinden sonra vaftizin evrensel olarak gerekliliği öğretti
gereksinim, inanç ve tövbe yeteneğine zorunludur.

Küçük çocuklar muaftır.-Sınıf muafiyeti bebekler veya çocuklardır
Günahsız olacak kadar genç. Açıkçası tövbe edemezler ve
Bu nedenle öznelere vaftiz için uygun değildir. İsa dedi ki: "Küçük acı çekiyor
Çocukların bana gelmesi ve onları yasaklamaları, çünkü böyle
Cennetin Krallığı. "Tekrar:" Kendinizi alçakgönüllü ve olarak
Bu küçük çocuk, cennetin krallığına hiçbir şekilde girmeyeceksin. "
Bu sadece küçük çocukların günahsız olduğunu değil, aynı zamanda
erkeklerin ve kadınların gerekli olan masumiyet ve saflık türleridir,
Çünkü günahsız değil, vaftiz edilmeli ve günahlarının yeniden yapılması gerekir,
Günahın, kirlenmeden, o krallığa girmeden önce,
gelebilir. Bu sebepten dolayı-erkekler ve kadınlar "
çocuklar "oraya girmeden önce-Baptism, kapı,
Doğum, bir bebeğin hayata girişi. Bu nedenle de dönüştürür
Eski zamanlarda Mesih'e "yeni doğan bebekler" denir. Peter
onları şekillendirdi (2: 2); ve müjdenin ilk ilkeleri, bunlar
Anlamak en kolay, zihinsel olarak sindirmek, hem onun hem de adlandırıldı
Paul tarafından, "kelimenin sütü", çelişkili olarak "
"-Gelişmiş İlkeler ve Gizemler (1 Pet. 2: 2; Heb. 5: 12-14;
1 kor. 3: 2). Vaftizin etkisi, erkekleri çocuksu hale getirmektir,
cehalet, ne de fiziksel zayıflık, ama masumiyet ve alçakgönüllülük içinde.

Mormon'dan Moroni'ye.-Bu tema üzerine Mormon bu şekilde oğluna yazıyor
Moroni, Rab'bin sözünü dile getirmek:

"Mesih, Kurtarıcınız, Rabbiniz ve Tanrınızın sözlerini dinleyin.
Bakın, doğru olanı çağırmak için dünyaya geldim ama günahkarlar
tövbe etmek; Bütün bir doktora ihtiyaç duymaz, ama hasta olanlar;
bu nedenle küçük çocuklar bütündür, çünkü yapamazlar
günah işlemek; Bu nedenle Adem'in laneti içimde onlardan alındı,
onlar üzerinde güç olmadığını; Ve sünnet yasası yapıldı
Benden uzakta.

"Ve bu şekilde Kutsal Ruh Tanrı'nın Sözü'ne tezahür ettirdi
Ben; Bu yüzden sevgili oğlum, daha önce ciddi alaycı olduğunu biliyorum
Tanrım, küçük çocukları vaftiz etmeniz gerekiyor.

"Bakın, sana söylüyorum, bu şeyin öğreteceğini, tövbesini ve
Vaftiz, hesap verebilir ve günah işleyebilenlere;
Evet, ebeveynlere tövbe etmeleri ve vaftiz edilmeleri ve alçakgönüllü olmaları gerektiğini öğretin
kendileri küçük çocukları olarak. * * *

"Küçük çocuklar tövbe edemezler; bu nedenle,
Onlara Tanrı'nın saf merhametlerini inkar edin, çünkü onlar onun içinde yaşıyorlar
onun merhameti yüzünden. * * * Kefaretin gücü tüm onlara
Yasası olmayan; Bu nedenle, kınanmayan ya da o
Hiçbir kınama altında tövbe edemez; Ve böyle vaftizden boş
Hiçbir şey. "(Moroni 8: 8-10, 19, 22.)

Çocuklar hesap verebilir hale gelir.-Ancak çocuklar yıllar içinde ilerledikçe,
Sorumlu olurlar ve sonra yetişkinler gibi,
İncil'in gereksinimlerine itaat. Rab bunu açıkladı
Adam için bu sözlerle önemli:

"Çocuklarınız günahta tasarlandıkları gibi, başlarken olsa da
Büyümek için, günah kalplerinde düşünür ve acıyı tadı vardır.
İyiyi ödüllendirmeyi bilebilirler.

"Ve onlara kötülükten iyilik bilmesi onlara verilir; bu yüzden onlar
ajanlar kendilerine ve ben size başka bir yasa verdim ve
emir.

"Bu nedenle, çocuklarınıza öğretin, her yerde tüm erkekler
tövbe ya da hiçbir şekilde Tanrı'nın Krallığını miras alamazlar, çünkü
Kirli şey orada yaşayabilir veya onun huzurunda yaşayabilir; çünkü
Adem'in dili, Kutsal Adam onun adı ve tek adı
Beginten, insanın oğlu, hatta İsa Mesih, doğru bir yargıç,
zamanın meridyenine gelecek.

"Bu yüzden sana bir emir veriyorum, bunları özgürce öğretmek için
Çocuklarınıza, şunu söyleyerek:

"Bu, sonbaharda yapılan sonbaharda, düşen sonbaharda
ölüm ve su ve kanla dünyaya doğduğunuz gibi,
Ve yaptığım ruh ve böylece yaşayan bir ruhu toz haline getirdi,
Öyle olsa bile, tekrar cennetin, suyun krallığında doğmalısınız ve
ruhun ve kanla temizlenin, sadece benim kanım bile
BEGENTED; tüm günahlardan kutsallaştırılmış ve kelimelerin tadını çıkarabilirsiniz
Bu dünyadaki ebedi yaşam ve dünyada gelecek ebedi yaşam,
ölümsüz ihtişam bile;

"Çünkü su tarafından emrini koruyorsun; ruh tarafından sen
haklı ve kanla sen kutsanmışsınız. "(Musa 6: 55-60.)

Erken Hıristiyan görüşleri.-En eski Hıristiyanlar
Vaftiz gerekliliği. Aksine, üzerinde ısrar ettiler,
kaydedilmiş bir durum için vazgeçilmez olarak. Patristik çağda-bu
Havarileri takip eden ilk babalardan-
Vaftiz olmadan hiçbir ruh kurtarılamazdı, o kadar sağlamdı ki
Pedobaptizm-bebeklerin vaftiz edilmesi ve diğer yeniliklere göre
ilkel inanç. Bebeklerin inanamadığı görülüyordu
Mesih, ne de taahhüt etmedikleri günahların tövbe etmesi; Ama öyleydi
Kilisenin veya küçüklerin sponsoru olanların,
Onlara inanabilirdi ve orijinal günah için vaftiz edildi,
Miras almaları gereken Adem'in günahı. Peter'ın Sözleri
Kutsal Ruh vaat ederken: "Çünkü vaat sana ve
çocuklar "(Elçilerin İşleri 2:39), bebek vaftizini sürdürmek için yorumlandı.
Kurtarıcının "Çok az acı çekerek izin verdiğini varsaydı
çocuklar bana gelecek, "çıkarım gelebilecekleri
ona sadece vaftizle.

Pedobaptizm.-Bu fikirlerin sahipleri neden bebek
Vaftiz, iki veya üç yüzyıl sonra yaygınlaşmadı.
Mesih ve neden dördüncü yüzyılın böyle seçkin Hıristiyanları
Piskoposun oğlu Nazianzum'dan Gregory; Fesleğen büyük,
Kapadokya; Antakya Chrysostom ve Numidia Augustine-
Anneler Hıristiyanların en dindarıydı-
Otuz yaşın üzerindeydiler. Paul'ün "Çocuklar
Kutsaldır "(1 Kor. 7:14), Kurtarıcının Bildirgesi"
Cennetin Krallığı "ve Mormon'un Moroni'ye yaptığı sözler, zaten alıntı,
yaşın altındaki çocukların
Hesap verebilirliğin vaftiz edilmesi gerekiyor. Tanıtanlar
Orijinal günah için bebekleri vaftiz etme pratiği, gerçeği gözden kaçırdı
Mesih'in orijinal suçluluk için kefaret ettiğini ve erkeklerin sorumlu olduğu
Adem'in ihlali için değil, kendi günahları.

Diğer yenilikler.-Bir inovasyon diğerine yol açtı, ancak bir sonraki
Yetişkinlerle ilgili. Şehitler ne olacaktı,
Kilisenin savunmasında veya onun uğruna kan, ama asla
itiraf etti Mesih ne de vaftiz edildi mi? Lanet olsun mıydı? Oh, hayır;
Onların yararına başka bir doktrin tanıtıldı; tutuldular
kendi kanlarında vaftiz edildi. Sonunda,
çok daha fazla sınıfın iddiaları-layık erkek ve kadınlar, birçoğu
Hıristiyan kilisesi kurulmadan önce kim yaşadı ve öldü
Diğerleri, onunla eşzamanlı olarak yaşamakla birlikte, asla ulaşılamadı
misyonerleri tarafından-fikir yavaş yavaş vaftiz olmadığını elde etti
Kurtuluş için gerekli. Bunların hepsi ortadan kaldırılmış olabilir ve
Kilise çok alaycı ve şüphecilikten kurtuldu-
ve tutarsızlıklar-durumun anahtarını korudu-yani,
Ölüler için vaftiz.

Bir sapkınlığın kademeli büyümesi.-Vaftiz gereksiz olduğu fikri yaptı
Havarilerden sonra yüzyıllar öncesine kadar sabit ve popüler olmamak
uyuyakaldı. Saint Augustine, ikinci bölümünde
Mesih'ten sonraki beşinci yüzyılın dördüncü ve ilk yarısı ve
Su vaftizinin "dış işaretinin
İçsel bir lütuf, "iç yaptırımın dış amblemi,
Yine de, onsuz hiçbir ruhun kurtarılamayacağı-hatta
bebekler; Vaftiz olmayanlardan kaynaklanan kınamaları
en hafif karaktere sahip olmak. Augustine'nin vaftiz kavramı, bazılarıyla
Modifikasyonlar, Roma Katolik Kilisesi ve
Ortodoks Protestan kiliseleri, şu anda. Luther vaftiz tuttu
kurtuluş için gerekli olmak; Calvin ve Zwingli yapmadı; Ve orada,
On altıncı yüzyılda, fikir şemasına başladı
Bugün Hıristiyan omurunu ayıran bununla ilgili.

Ölüler için vaftiz.-Bu vaftiz, tüm yeteneklerden gereklidir
İnanç kullanmak ve tövbe etmek
İncil'de vefat edenlerin vaftiz edilmesi için hükmün yapılır
kendileri için vaftiz edilmeden. Ruh dünyasında, nerede
İncil vaaz edilir ve rahipliğin güçleri uygulanır,
İnanç ve tövbe mümkündür-ama vaftiz değil, bir
Dışarıya yönelik kararname, zamansal bir unsur-su-ve
bu nedenle zamansal bir dünyada uygulanmalıdır. Ruh olduğu için
Bu vaftiz edildi, sadece ruh değil, vaftiz pratik değildir.
Ruhlar Dünyası.

Hapishanede Ruhlar.-Peter'ın Mesih'in vaazıyla ilgili ifadesi
ölümü arasındaki aralıkta "hapishanedeki ruhlara"
Diriliş-Nuh günlerinde itaatsiz ruhlar,
bir gün kurtuluş beklemek için sonsuz zindanlarda muamele;
Havarinin Ark ve Tufan'ın sembolleri olarak mecazi kullanımı
Vaftiz, "Doth da şimdi bizi kurtarır;" ve onun diğer ifadesi
"Bu nedenle, müjde de ölü olan onlara vaaz verdi,
Etteki erkeklere göre yargılanabileceklerini, ama
Tanrı'ya göre, "
üzerine (1 Pet.3: 18-21; 4: 6).

Paul'ün zamanı sırasında ve sonrasında vekaleten vaftiz.-
Ölüler, Pavlus'un zamanında Mesih Kilisesi'nde uygulandı
Sıkıdan bahsedilen sözlerinden anlaşılıyor: "Aksi halde ne yapacaklar
Ölüler hiç olmazsa, ölüler için vaftiz edildi mi? Neden o zaman
Ölüler için vaftiz edildi mi? "(1 Kor. 15:29). Uygulamanın devam etmesi
Pavlus'un zamanından sonra, Asya Hıristiyanlarından bazıları arasında öğreniyoruz
Epiphanius, dördüncü yüzyılın yazarı. Yasaktı
Kartaca Konseyi, A. D. 397.

Tanrı'ya yetkili olduğunda, vekaleten çalışma onun için kabul edilebilir. Bu
Hıristiyan zihnini korkutmamalı, hatırlandığında
Hıristiyanlığın tüm dokusu, yapılan vekili işlere dayanıyor
İsa Mesih tarafından,
kendilerini kurtarmak ve kurtarmak için güçsüz. Erkekler vekaleten cevap veremez
Vücutta yapılan eylemler için, ama her zaman törenler vardı
Mesih Kilisesi'nde bir kişi diğeri için performans gösterebilir. .
Halk adına bakanların bir tür büyük
Arabulucu, "Tanrı'ya tek erişimimiz."

Vaftiz kurtuluş için gerekli olmasaydı, Mesih
Nicodemus'a ne yaptığını anlattı; Havariler gönderilmezdi
"Tüm ulusları vaftiz et;" Peter, Paul ve Tanrı'nın diğer hizmetçileri
Yahudilere ve Yahudi olmayanların vaftiz edilmesini emretmediler, ne de
yazılarında vaftiz gerekliliğini vurguladılar. Dahası,
Ölüler için vaftiz konusunda kendilerini rahatsız etmezlerdi,
İnsanın ebedi refahı için gerekli değildi.



Bölüm VI.

Vaftizin amacı ve etkileri.

Günahların remisyonu için.-Vaftiz, ilahi olarak kurulan süreçtir
hangi günahların, gerçekten tövbe edildiğinde, yeniden yapıldığı; yani affedildi
ve yıkandı. Bütün erkekler günah işledi; Ve onları geri getirmek için
Saf varlığında, günahkâr hiçbir şeyin gelemeyeceği, gerekli
önce günahtan temizlendiklerini. Su vaftizinin başlangıcı
Temizleme işlemi.

Araçlar ve aksesuarlar.-Su, kendi başına, elbette yıkayamaz
günah. Naaman'ı cüzzamını temizleyen su değildi. O'nun
onu yedi kez dalmaya yönlendiren peygambere itaat
Ürdün. Daldırdı ama bir kez ya da altı kez, cüzzamı
Hala ona yapıştı. Ama söylendiği gibi yaptı-yedi kez daldı,
ve itaatiyle gösterilen inancı, tedaviyi çalıştırdı, aşağı indirdi
Tanrı'nın bu amaç için gücü. Su, orta araydı
hangi güç çalıştırdı. Aynı şekilde, Mesih gözlerini görevlendirdiğinde
Kör adam, görmesine neden olan, bu inançtı-Tanrı'nın gücü-
mucizeyi yaptı; Ancak kullanılan kil, kutsanmış olarak bir aksesuardı
Petrol (James 5: 14,15) ve hala,
Kilise.

Su ve ruh.-Vaftiz ruhu temizler ve aydınlatır ve
Su ve Ruh, ilahi olarak atanan araçlardır.
Temizlik ve aydınlatma gelir. Ve onlar vazgeçilmez
süreçte. Hasta petrol kullanmadan iyileşebilir,
Ellerin üzerine koymadan bile; çünkü iyileşme inançtır, değil
kullanılan araçlar; ancak hiçbir günahkar vaftiz edilemez,
Su ve ruh. Vaftizle, günahtan etkili bir şekilde kurtulduk,
Ve ahlaki statüsümüz, ölüm, gömme ve dirilişle birlikte değişti
mortaliteden kurtarılır ve yeni bir varoluş haline getirilir. Buradan
Vaftiz "rejenerasyonun yıkanması" olarak adlandırılır. Rejenerasyon yeni demek
doğum.

Vaftizin iki kat doğası.-Vaftiz, daha önce açıklandığı gibi
iki yönlü, insanın ruhuna karşılık gelir. Vücut veya etli kısım
Su ve Ruh tarafından Kutsal Ruh tarafından temsil edilir. Su
Ve ruh vaftizde her ikisi de gereklidir, çünkü daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, yalnız beden değil, sadece ruh değil, yani
vaftiz edildi, ama ruh, beden ve ruh birinde.

Diyelim ki vücut su ile temsil ediliyor. Bilim bize şunu söylüyor
İnsan vücudunun çoğu sudur. Hamlet'in "de"
Ayrıca, katı et erirdi-çözülür ve kendini bir çiğ haline getirir, "
Bu nedenle çok abartılı değil, bu nedenle bilimsel bir bakış açısıyla.

Ruh vaftiz, ruhu aydınlatır, Tanrı'nın şeylerini ortaya çıkarır.
"Göz görmedi ne de kulak duyulmadı, ikisi de kalbe girmedi
insandan, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı harika şeyler
o. Ama Tanrı onları Ruhu tarafından bize açıkladı; ruh için
Her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeylerini arar "(1 Kor. 2: 9,10).
Böylece Pavlus, Kutsal Ruh Ofisi'ni en çok biriyle açıklar.
Önemli işlevler. Kurtarıcı, aynı konuya atıfta bulundu
Bir şeyleri ortaya çıkarmak için öğrencilerine "gerçeğin ruhu" sözü verdi
Geçmiş, şimdiki zaman açıklayın ve gelecek şeyleri göster. Önemi
Bu güçlü ajan ve vaftizde oynadığı kısım açıkça
İsa tarafından işaret edildi, "Bir adam tekrar doğmak dışında,
Tanrı'nın Krallığını görmüyor. "

Mesih'in kefaret kanı.-ama sadece üç faktör var, sadece değil
İkincisi, ruhun yenilenmesi sürecinde-ruh, su,
ve kan. Bu üç kişi tarafından dünyada doğar ve bunlarla
Üçü Tanrı'nın krallığına "tekrar doğar". Normalde ama iki
onlardan vaftizle bağlantılı olarak bahsedilir, çünkü sadece ikisi
aslında vaftizde kullanılır; ama üçüncüsü olmadan, kefaret eden kanı
Tanrım, kurtuluş için vaftiz olmazdı. Kanı olmasaydı
döküldü, sonbaharda herhangi bir itfa olmazdı; sürgün
Adem ve Havva ve gelecek nesilleri sürekli olurdu ve
Mezarın Zaferi Ebedi. Vaftiz olmaz, remisyonu olmaz
günahlar, diriliş yok, ama kuzu kuzunun kanının dökülmesi için
Tanrı. Dolayısıyla Havari Yahya şöyle diyor: "İsa Mesih'in kanı temizler
Bize tüm günahtan "(1 Yuhanna 1: 7).

Arabulucu.-Sırasıyla su ve ruh,
Dünya ve cennet, kan tarafından etkili hale getirilir. İnsan ve Tanrı böyle
uzlaştırılmış; Mesih arabulucu ve uzlaştırıcıdır. Üç var
Bu ayı cennette-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.
Yeryüzünde tanık olan üç tane var-ruh, su ve
kan. Her grup diğerine karşılık gelir; Her üçü aynı fikirde
bir. Dolayısıyla, bir ruh vaftiz edildiğinde, su ve ruhla olmalıdır,
kan tarafından etkili hale getirildi ve baba, oğul ve
Kutsal Ruh.

Üçü bir.-Ruh, su ve kan-üç unsuru
Vaftiz-vaftiz edildiğinde İsa'nın kişisinde birleşti
John tarafından Ürdün'de. Nehrin eşiğinde dururken, onun kutsal
yeni ortaya çıktığı sularla damlayan form,
Kutsal Ruh ile taç giydi, yukarıdan ona indi. Yine de öyleydi
kanının dökülmesi, ruhun gelebileceği gerekli
öğrencilerine. Arabulucu cennet arasında asılı kalana kadar değil ve
Dünya, Kutsal Ruh'u, onun tamamlanmış fedakarlığının tanığı olarak yaptı,
Sahnede görünür. O zamana kadar Havariler
Yüksekten güç. O zamana kadar Tanrı'nın Ruhu,
Bu dünyanın suları, ilk olarak olduğu gibi, orada
Bir yaratım, yeni bir doğum, insan ırkı için bir yenilenme olabilir.

Babalar anladı.-Hıristiyan kilisesinin Yunan babaları düzenlendi
Vaftizle ilgili doğru fikirler. Bu, kullanılan terimlerde gösterilir
Onları tanımlamak için-tanıtım karakterinden "inisiyasyon";
"Yenilenme", yeni bir doğum olarak görülmesinden; "Büyük
sünnet, "çünkü sünnetin yerini aldı
Mozaik Yasası; "Aydınlatma" ve "Rab'bin Hediyesi"
Kutsal Ruh'a atıf. Kutsal tören için diğer eşanlamlılar
"kutsama" ve "tüketim" idi. Vaftiz edilenler anlaşıldı
hayatlarını Tanrı'ya kutlamak ve tüketmiş veya
Mesih Kilisesi ile iletişim hazırlıklarını tamamladı.
Sadece vaftiz edildiği gibi, Rab'bin kutsallığı
Akşam yemeği yönetildi.

Erken Yunan Hıristiyanları.-Yunanca Hıristiyanlar Erken Yunan Hıristiyanları,
Yeni Ahit Zamanlarının Azizleri gibi,
günahlar. Modern eleştirmenler tarafından büyütüldükleri için sansürlendiler.
su vaftizinin önemi ve aynı zamanda ısrar etmek
ayinin tamamen etik veya manevi doğası; karıştırdığı için
Belirtilen şeyle imzalayın, suyun eylemle eylemi
Ruhun, yenilenme sürecinde. Ama onlar değildiler
Bu noktalarda elçilerin kendilerinden daha ısrarcı.

Augustine Teorisi.-ST. Augustine aynı eleştirmenler tarafından iltifat ediliyor
doğanın ilk katı bilimsel teorisini formüle etmek için ve
Vaftiz etkileri. Dediği şey arasında keskin bir ayrım yaptı
"Dış işaret"-su vaftiz-ve kalbin içsel değişimi
Kutsal Ruh'un işleyişinden kaynaklanan. Yine de suçlandı
"Dışa dönük işaret" değerine çok fazla stres atmakla
Kurtuluş için gerekli kaldı.

Protestan teologları "işaret" i tuttukları için övgüde bulundu.
kendilerini haklı çıkarmak için "belirtilen şey" e bağlı olarak
inançla ve büyük ölçüde dışarıya doğru göz ardı etmek.

Ama Yunan Hıristiyanlar, kusurları ne olursa olsun, daha yakındı
Augustine'den daha; Ve Katolik St. Augustine daha yakındı
onu takip eden Protestan teologlardan. Vaftiz, öğretildiği gibi
Yeni Ahit, sadece "içe doğru bir lütufun dış işareti" değildir.
Suyun etkisi ve ruhun etkisi olmayacak
vaftizin doğası ve etkilerinin herhangi bir analizinde ayrılmıştır. İkisi birden
ruh temizleme, ruh aydınlatıcı, süreç, modern
aksine eleştirmenler.



Bölüm VII.

Vaftiz modu ve anlamı.

Mecazi kullanımı.-İsa Nicodemus'a bir erkeğin olması gerektiğini söylediğinde
Tekrar doğdu-su ve ruhun-neredeyse ilan etti
Yönetmeliğin anlamı ve yönetiminin modunu reçete etti.
Kurtarıcımız sadece bir retorist değildi, konuşmasını süsleyen
sadece süsleme uğruna. Doğal Orient'in gerçek bir oğlu, doğal olarak
Figüratif dilin kullanımı, o ifadelerin bir flenizörü değildi,
Bir Flaunter of Bain Show. Onun benzetmeleri şiirler, ama öğretiyorlar
bilge için açıklık içinde gerçek; Ve çünkü her şeyi büyük olarak tanıdı
Öğretmenler yapar, şiirsel sembolizmin gücü gösterme ve etkileme gücü
Gerçek, bunu bir eğitim aracı olarak kullandı. Ama semboller
onları kullananlar tarafından keyfi olarak icat edilmedi. Onlar zaten içinde
Varlık, tanınmayı bekliyor. Şiirsel Genius tanır ve uygular
Onlar-hepsi bu. Tanrı evrenini semboller üzerine inşa etti. Her
Yaratılış Bakanlığı Daha Az Sembolize ve Gider
kavrayışına.

Öneriler gibi. -Rab'bin Musa'ya ne dedi? "Her şey var
benzerlikleri ve her şey yaratılır ve kaydedilir
Ben, hem zamansal hem de manevi olan şeyler;
Yukarıdaki göklerde olan şeyler ve
Dünya ve yeryüzündeki şeyler ve altındaki şeyler
Dünya, hem yukarıda hem de altında: her şey benim kaydı taşıyor "(Musa
6:63).

İnsan Tanrı'nın bir sembolüdür ve Tanrı olmaya mahkumdur; Dünya tipiktir
ve henüz bir cennete dönüştürülecek. "İki şey varsa
var ve diğerinin üzerinde biri var, daha büyük şeyler olacak
üstlerinde "(İbrahim 3:16). Plato fikri kavradı:" Her şey içeride
bir ölçek ve nerede olacağımız, yükselip çıkacağımız ve ne dediğimiz
Sonuçlar başlangıç. "

Diriliş öngörüldü.-
Mesih'in öğrettiği ve örneklediği daha büyük ve daha yüksek prensip
Vaftiz ilkesi. Bu daha büyük ve daha yüksek prensip
Diriliş, Havarilerin bile anlaması zor bir doktrin,
ve hem önce hem de sonrası onları tekrar tekrar etkilediği
Ölümden ortaya çıktı. Dolayısıyla vaftiz bir doğumla karşılaştırdı-
Giriş ve tek kişi ölümlü yaşama; Ve bu ilerledi
Diriliş-giriş ve tek kişi ölümsüz ihtişam.
Bu nedenle erkekler doğum konusunda düşündüren bir şeye hazırlanmalıdır,
bir dirilişin, onun aracı olarak öngörülen yönetmelikte
Krallığına giriş. Bu öneri tam olarak gerçekleştirildi
Vaftiz Yönetmeliğinin Gerçek Formu-İhtiyaç.

Kurtarıcı neden vaftiz edildi.-Vaftiz evrensel hale getirildi ve
Yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı, Mesih Kilisesi'nin kapısı,
çünkü aynı zamanda evrensel olan dirilişi sembolize ediyor ve
Hiçbir insan göksel kiliseye ve krallığa giremez.

Burada dokunuyoruz, sanırım, gerçek sebep ya da en az birine
Başlıca nedenler, İsa neden vaftiz edildi. O örnekti
Diriliş-mezardan ilk yükselen: ve vaftiz olarak
dirilişi temsil ediyor, uygun ve uyguntu
Ayrıca bu kutsal yönetmelikten geçmelidir.

Daldırma.-"sudan doğdu" sudan çıkmak ve gelmek anlamına gelir
Su dışında, suya girmeyi varsayar. Bu yüzden biziz
Daldırma ile vaftiz edilir, yani batma, daldırma, gömme, daldırma anlamına gelir.
Daldırma, bir doğum sembolize eden tek vaftiz modudur. İsa
daldırma ile vaftiz edildi. Suya inmiş olmalı, çünkü
Vaftiz edildiğinde "sudan doğrudan çıktı" (Matt.
3:16). Philip hadım vaftiz ettiğinde, "
su.
su, "daldırma ile vaftiz varsayımı,
performansı için "çok su" gerektiren tek mod.

Pavlus'un konsepti.-Paul vaftizle birlikte gömülme ve dirilişle karşılaştırıldı:
"Vaftizle O'nunla birlikte gömüldü," diye yazdı Koloselilere yazdı
(2:12), "
onu ölümden kaldıran Tanrı'nın operasyonu. "Yine-bu sefer
Romalılara: "Birçoğumuzun vaftiz edildiği kadar değil
İsa Mesih onun ölümüne mi vaftiz edildi? Bu nedenle gömüldük
Vaftizle ölüme karşı: Mesih'in yükseldiği gibi
Ölüler Babanın ihtişamıyla, aynı zamanda içeri girmeliyiz
Hayatın yeniliği. Çünkü birlikte benzer şekilde dikilseydik
Onun ölümünden de onun dirilişi gibi olacağız "
(Rom. 6: 3-5). Ayrıca Paul'ün Korintlilerle ilgili sözlerini not edin, zaten alıntılanmış: "Başka ne
Ölüler için vaftiz edilenler için vaftiz edilecekler mi?
Tümü? Neden ölüler için vaftiz ediliyorlar? "Başka bir deyişle, neden kullan
Dirilişin sembolü, eğer diriliş yoksa-eğer
Sembol sembolize değil mi?

Paul, sembolik akıl yürütme ile keşfetti ya da ona açıkladı
Daha doğrudan, İsrail'in çocukları, "Babalarımız"
Kenan'a giderken Kızıldeniz'den geçerken vaftiz edildi (1 Cor.
1: 2): Jared'in kardeşinin ve kolonisinin olduğunu gösteren bir fikir
benzer bir şekilde vaftiz edilmiş olabilir, çünkü benzer bir
Vaat ettikleri yolda okyanus derinliklerinden geçme deneyim
arazi (eter 6: 6).

Yeni Ahit modu.-Bu daldırma John tarafından oluşturulan moddu
Vaftizci ve Havariler tarafından sürdürülen bir sade ve makul
Yeni Ahit'in öğretilerinden çıkarım. Ancak, ek olarak,
Filologlar, arkeologlar ve tarihçilerin ifadelerine sahibiz,
Vaftiz, Hıristiyanlığın başlarında bir
suda daldırma veya daldırma. İngilizce kelimesi "vaftiz"
Dalmak için bir Yunanca kelime. Asya, Afrika'da anıtsal kalıntılar,
ve Avrupa daldırmanın vaftiz eylemi olduğunu gösteriyor. Birçok eski
Şimdi bu kıtalarda kalan vaftizler inşa edildi ve kullanıldı
daldırma amacı.

Mod değişti.-Orient'in Hıristiyan Kiliseleri-Yeşil,
Rusça, Ermeni, Nestorian, Kıpti ve diğerleri her zaman pratik yaptı
daldırma ve vaftiz için başka hiçbir şeye izin vermeyin. Batı kiliseleri
on üç yüzyıl boyunca bu yönetmelik biçimini korudu ve sonra
Yavaş yavaş dökülme veya serpme.

Klinik Vaftiz.-Bu tür vaftizler erken dönemde olağanüstü
Hıristiyan kilisesinin çağları. Onlara klinik vaftiz deniyordu, çünkü
Kural olarak, hastalara, onların
daldırılacak yataklar: ama nadirdi ve sadece
yarı vaftiz. Klinik vaftizinin ilk kaydedilen vakasından bahsedilir
Eusebius tarafından üçüncü yüzyılda meydana geldi.

Daldırma isteğe bağlı.-Daldırma ile vaftiz düzenli olarak uygulandı
Roma Katolik Kilisesi'nde, 1311 yılına kadar,
Ravenna bir değişikliğe izin verdi ve görevli ile isteğe bağlı kaldı
Bakan ya daldırma veya serperek vaftiz etmek. Bebekler bile
on üçüncü yılın sonuna kadar daldırma ile vaftiz edildi
Yüzyıl, serpme ortak kullanıma girdiğinde.

Luther ve Calvin aynı fikirde değil.-Luther daldırmacılarla birlikte ve
zamanın eğilimine karşı, daldırmayı geri yükleme; Ancak
Calvin, vaftiz tarzının hiçbir sonucu olmadığını iddia etti. O bile
Ancak, "vaftiz" kelimesinin daldırma anlamına geldiğini itiraf etti; Ve o
dedi ki: "Dalmanın antikin uygulaması olduğu kesindir
Kilise."

Çeşitli kiliselerde yöntemler.-Pouring, mevcut uygulamadır
Roma Katolik Kilisesi; İngiltere Kilisesi'nde serpme ve
Metodist Kilisesi. Presbiteryenler tarafından bir mod seçeneğine izin verilir,
Sprinkling normal formdur. Vaftizciler, isim olarak
ima, daldırma güçlü savunucularıdır. Quakers reddediyor
Vaftiz tamamen.

Adayı üçe daldırmak için erken yaşlarda gelenekti
Zamanlar-bir kez tanrı başındaki her isim için; Ama Heretik avantaj sağladı
Üçlü birliğin birliğine karşı tartışmak ve
Üç kat daldırma kaldırıldı.

Yetkili Uygulama.-İsa Mesih Kilisesi'nin Uygulaması
Vaftizdeki son gün azizleri aşağıdaki pasajlarla gösterilir
Mormon Kitabından:

"Şüphesiz sana söylüyorum, günahlarının tövbe ettiği
kelimeler ve benim adımda vaftiz edilmeyi arzular, bu bilge
Onları vaftiz et: Bakın, aşağı inip suda duracaksın ve
Benim adım onları vaftiz edeceksin. "Ve şimdi bak, bunlar söyleyeceğiniz kelimeler.
İsimle, söyle,

"Bana İsa Mesih'ten yetki verdiğine göre, seni adına vaftiz ediyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un. Amin.

"Ve sonra onları suya daldıracaksın ve tekrar ortaya çıkacaksın
su.

"Ve bu şekilde sonra benim adımda vaftiz edeceksin, bakalım
Sana söylüyorum, Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh
bir; Ve ben babam ve içimdeki babam ve baba ve ben
bir.

"Ve sana emrettiğim gibi vaftiz edersiniz.
Şimdiye kadar olduğu gibi aranızda herhangi bir tartışma olmayacaktır;
Ne de aranızda tutuklar olmayacak?
Doktrinim, şimdiye kadar olduğu gibi;

"Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, o
çekişme benden değil, şeytanın babası
çekişme ve öfkeyle mücadele etmek için erkeklerin kalplerini karıştırıyor,
biri diğeri. "(III Nephi 11: 23-29.)

Modern vahiy.-Son gün azizleri bilgilerini elde eder
Vaftiz, esas olarak İncil'den ne de Mormon Kitabından,
ne de Tanrı'nın insanla olan ilişkilerinin diğer eski kayıtlarından. O
Bilgi doğrudan Joseph Smith'e geldi. Onun aracılığıyla restore edildi
kaybedilen. Örümcek ağlarını bir kenara bıraktı ve toz gizliyor
Doğrunun değerli mücevheri ve yeni vahiy ile geri getirildi
Kadimlerin "Bir Rab, Bir İnanç, Bir Vaftiz" bilgisi.

Onbeş Mayıs 1829'du. Joseph Smith, yazarıyla birlikte,
Oliver Cowdery, Susquehanna İlçesi Küçük Harmony kasabasında,
Pennsylvania, Mormon Kitabı'nın plakalarını tercüme ediyordu. Gelen
Günahların remisyonu için vaftizle ilgili bir pasaj üzerine-
Hıristiyan omleminde doktrin çok geçersiz-Rab'bin sordukları
Bununla ilgili olarak, bu amaç için bir koruya emekli olmak. Onlarken
Dua ederken, cennetten bir haberci bir ışık bulutuna indi ve
Ellerini başlarına koyarak şu sözleri konuştu:

"Sana, hizmetkarlarım, Mesih adına,
Meleklerin Bakanlığı'nın anahtarlarını elinde tutan Aaron Rahipliği,
ve tövbe müjdesinin ve vaftizin daldırma ile
günahların remisyonu; Ve bu bir daha asla yeryüzünden alınmayacak,
Levi'nin oğulları, Rab'be tekrar bir teklif sunana kadar
Doğruluk "(D&C 13).

Rahipliğin restorasyonu.-Cennetteki Messenger ikisine söyledi
Vaftizci John olduğu ve altında hareket ettiği genç adamlar
Anahtarları tutan Havarilerin Yönü Peter, James ve John
Zamanında verilmesi gereken Melchizedek rahipliğinin
üzerlerinde. Aaronik rahiplik onlara vaftiz etme yetkisi verdi
su, ama daha büyük olan melchizedek rahipliği verecekti
Kutsal Ruh ile vaftiz etme yetkisi. Meleğin
Yön, Joseph ve Oliver birbirlerine suya daldılar,
günahlarının remisyonu. Daha sonra ellerin altına aldılar
Peter, James ve John, yüksek rahiplik ve kendileri
atanmış havariler ve Kutsal Ruh ile vaftiz edildi. Sırayla
başkalarını vaftiz etti ve bu ilahi olarak yetkilendirilmişti
Bu dağıtımda vaftiz çalışması.

Kilise Yasası.-Bu konudaki kilisenin ayakta duran yasası
Aşağıdakiler:

"Ebeveynlerin Zion'da veya bahislerinin herhangi birinde çocukları olduğu gibi
organize olan, onlara doktrinini anlamamalarını öğreten
Tövbe, yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inanç ve vaftiz
ve Kutsal Ruh'un ellerin uzanmasıyla armağanı, ne zaman
Sekiz yaşında, günah ebeveynlerin kafalarına;

"Bu, Zion sakinlerine veya onun herhangi birinde bir yasa olacak
organize edilen bahisler;

"Ve çocukları günahlarının remisyonu için vaftiz edilecek
Sekiz yaşındayken ve ellerin döşenmesini alın. "(D. &
C.68: 25-27.)

Ellerin üzerine koyma. -Ellerin uzanması
Ruh vaftizini yönetmenin ilahi olarak yetkilendirilmiş yöntemi,
Başka bir deyişle, Kutsal Ruh'u vermek. Açıkça öğretilir
Kutsal Yazılar. Örneğin:

"Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar."

"Ve Simon bunu havarinin ellerine koyarak gördüğünde
Kutsal Hayalet verildi, onlara para teklif etti,

"Söyledik, bana bu gücü de ver, kim elimden koysam da, o
Kutsal Ruh'u alabilir. "(Elçilerin İşleri 8: 17-19.)

Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin uzanması bir yönetmelikti
yüzyıllardır Hıristiyan kilisesinde. Yönetmelikle kaldı
Kilise Kutsal Ruh'tan çok daha uzun. Kıbrıslı
üçüncü yüzyıl; Dördüncü Augustine. Ancak yavaş yavaş başladı
ihmal edilmek için, nihayet bazı mezhepler reddetti, iken
Diğerleri, "tanrısallığın biçimini" koruyan, "gücünü" reddetti.

Uygun modu olarak daldırma üzerine çok fazla stres atıldı
vaftiz, kişi sormaya yönlendirilebilir, neden daldırılmıyoruz
Ruh, suda mı? Cevap veriyorum: olduğumuzu ne biliyorsun
Olumsuz? Cevabın hangi olabileceği: suyu görüyoruz ve altına konuyoruz
Rahip tarafından: Ama ruhla onaylandığımızda veya vaftiz edildiğimizde,
Yaşlılar ellerini başımıza bıraktı ve "Seni kutsal al
Hayalet. "Bu konuda daldırma yok; daldırılmadık veya daldırılmadık:
Ruh bize dökülür.

Bu konuda daldırma olmadığından emin olun. Sen gerçeği
Bunun öneriye karşı kesin bir argüman olmadığını görmeyin. Görüyoruz
Su, çünkü zamansal bir unsurdur: ama manevi şeyler
Ruh tarafından ayırt edildi. Dökme sürecine gelince-yeterli olmayabilir
bir kişinin üzerine onu gömmek için bir element dökülür mü? Yoksa içinde olması gerekir
Hangi bir kişi gömülür mutlaka altından gelir? Öyle değildi
Nuh günlerinde, kırk gün ve kırk gece yağmur yağdığında
Dünya suya gömülebilir. Yukarıdan çok fazla su geldi
o zamandan itibaren.

Vaftizci Yahya, Mesih'i ilan ederken şöyle dedi: "
benden daha güçlü, ayakkabılarım layık değilim
eğilmek ve bulmak için. Gerçekten seni su ile vaftiz ettim; Ancak
Sizi Kutsal Ruh ile vaftiz edecek "(Markos 1: 7,8). Birden fazla
Vaftiz burada bahsedilmiştir, ancak her durumda vaftizdir; ve vaftiz
daldırma anlamına gelir. Vaftiz adayı iyi daldırılamaz
ya da ruh yukarıda olduğu için ruh içinde daldı, su ise su
altında; Ama kutsal ile kaplı veya "giyinmiş" olabilir
Yine de hayalet. Vaftizdeki temel nokta daldırma değil
Ya da daldırma, ama gömme ve ortaya çıkma.

Vaftiz, yaratılış sembolü.-Vaftiz yaratılışı sembolize eder. Toprak,
Adam ve tohumu için yaratılan, Noah için vaftiz edildi-"tekrar doğdu"-
ve onun gelecek nesilleri. O gün su ile vaftiz edildi, henüz
Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edildi. Ellerin uzanması ve
Ruhun yukarıdan inişi, muhtemelen görkemli olanı belirleyebilir
Ruh döküldüğünde Dünya'nın henüz geçeceği vaftiz
onun üzerine yüksekten ve tam olarak kapsanır
Nuh günlerinde su ile. "Ruhumu herkese dökeceğim
et, "dedi Rab Peygamber Joel tarafından (2:28). Bu kehanet olduğunda
yerine getirilen, Dünya ruh vaftizini alacak ve zamanında
Ateş vaftizine hazır.

Ateş ve Kutsal Ruh.-Tanrı "Ebedi Ateşte Yaşıyor" ("Joseph Smith's
Öğretiler, "s. 82), burada hiçbir ölümcül ona tüketilmemiş yaklaşamıyor.
Ancak ölümlüler Kutsal Ruh'u güvenlik ile alabilirler. Yine:
Telestial dünyanın sakinleri, Kutsal Ruh'u alır
Karasal Bakanlıklar; "Ama Tanrı ve Mesih'in yaşadığı yer
Gelemez, sonu olmayan dünyalar. "Ateşli vaftiziyle Dünya
tüketildi; Ölümlü unsurları ateşli ısı ile eriyecek ve
saflaştırılmış kalıntılar, ölümsüz ve diriliş durumunda
Göksel bir küreye dönüştürüldü, dürüstler için yüceltilmiş bir mesken.

Vaftiz doğum sembolize eder.-Her diriliş bir doğumdur ve her
Doğum önceki bir gömülmeyi ima eder. Hiçbir tohum ölene kadar çimlenmez veya
Ölüyor ve gömülü görünüyor. Çiftçi bitkileri olabileceği
Yaşlıların mikropundan yeni hayatın ortaya çıkması. Her tohum ekilen
Mesih'in ölümünün benzerliğinde, onun benzerliğinde olacak
diriliş; Yani, eğer iyi bir tohumsa, uygun şekilde gömülü
zemin.

Her doğum, önceki bir cenaze törenini ima ediyor. Bu zaman için geçerlidir
Sonsuzlukla ilişkileri. Bu hayata girmek ayrılmayı içerir
önceki bir yaşamdan ve bu yaşamdaki gömülme doğumu
bir sonraki. Batı Yarımküre'ye batan güneş,
Doğu; ve Batı'ya yükselmek için doğuya koyar. .
Güneşin büzülmesi ve yükselmesi; uyku ve ardından uyanma; Kışla Kışla Kış
Buzlu prangaları ve kar örtüsü, bahar giysilerde baharla başarılı oldu
parlak çiçekleri, şarkı söyleyen kuşları ve gülen akarsuları ile yeşil;
Bütün bunlar gömme ve diriliş-ve sonuç olarak vaftiz önerir.

Tanrı'dan doğdu.-"Tanrı'dan doğmak" kelimenin tam anlamıyla öne çıkmak anlamına gelir
Tanrı. "Kadın doğdu" benzer bir öneme sahiptir. Bir babamız var ve
Cennetteki anne, imaj adamı yaratıldı, erkek ve kadın. Biz
Onlardan çıktı-Ruh içinde onları doğdu ve doğdu,
Daha sonra be etin içinde doğduğumuz ve doğduğumuz kadar; Ve
Diğerlerin benzerliğinde, yeniden doğmalı ve yeniden doğmalıyız
beeglings ve doğumlar, ya da ebedi varlığımızın varlığını yeniden kazanamayız
Baba ve anne.

"Miting'imin çocukları."-Vaftiz ruhların yaratılmasını gösterir
Tanrı'nın krallığı için. Daldıran rahip veya yaşlılar
onaylar, vaftiz edilen kişinin manevi atasıdır. "Çocuklar
"Paul, müjdeyi alanları onun aracılığıyla
enstrümantalite. Vaftiz etmek, manevi bir şekilde yapmaktır.
Babalığın işlevleri. Annelik, kutsal sembolüdür
Vaftiz yazı tipi. Bu nedenle, vaftiz ilahi otorite tarafından olmalıdır-
Cennetin üzerine yaptırım. Önce bir evlilik, sendika olmalı
göksel güçler ve dünyevi ajanlar arasında; Aksi takdirde vaftiz
Yasadışı olun, doğuş gayri meşru, bir suçu ortadan kaldırma eylemi!
İlahi otorite olmadan gerçekleştirilen evlilikler gibi vaftizler,
Erkekler öldüğünde etkisi yok.

Müstehcen sembolizm.-Vaftizin önemi,
cennetten dünyaya inişi olan ilahi varlığın kariyeri,
ve yeryüzünden cennete yükselen, toplamı ve özü
İncil hikayesi. Gökselinden ayrıldığı andan itibaren deneyimi
Taht, geri döndüğü zamana kadar, aşağıda azalan değil miydi,
Ve yukarıda bir yükseliş, her şey? Hayatını bırakıp almadı mı
Babanın ondan önce yaptığı gibi tekrar kalktı mı? Sadece mümkün değil mi
Bu vaftiz bu güçlü doğumu sembolize etmek için kuruldu, bu ölümlü
Mezar, ölümsüz dirilişi ile mi?

Tanrılar yaratılış ve kurtuluşu düşünmek için konseye oturduğunda
Bu gezegenin, onların büyük düşünceleri ve teması neydi
müzakereler? Aşağı inmiyor muydu ve geri dönüyor muydu-sadece değil
Onların kendi adına, yaratıcı ve kurtarıcı amaçlar için, aynı zamanda
Deneyim ve ilerleme amacıyla yavrularının bir kısmı?
O zaman, müjde planında, insanların ruhları nerede
ve kadınlar bu daha önce inişini başarabilir ve
Dünyadan, genişliğin sembolik bir tüzüğü olmalı
Vicissitude?

Dahası, Kutsal Yazıların sembolizminde bu dünya temsil ediliyor
su ile. "Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı,
ve dünya biçimsizdi ve boştu ve karanlıktaydı
Derinin yüzü ve Tanrı'nın Ruhu
Waters. "Burada, yaratılışın şafağında, iki prensip
veya elementler-ruh ve su-vaftizlerin yapıldığı-biri
Yaratıcı, diğeri yaratılabilir; biri cenneti temsil eden, diğeri,
toprak. Daniel (7) 'deki referansa, dünyevi temsil eden canavarlara dikkat edin
Hükümetler, denizden geliyor. Kurtarıcının benzetmesine dikkat edin,
cennetin krallığını denize net bir oyuncu haline getirmek; deniz
Dünyayı, balıkları, dünyadan çekilen ruhları simgeliyor.
Not ayrıca Vahiy (13), anti-danışan bir canavar,
denizden yükselir: ve (17) bir kadının, Harlots'un annesi,
Dünyanın kralları üzerinde hüküm süren harika bir şehri temsil etmek
"Birçok suda oturmak" olarak tanımlanan-"Halklar"
ve çokluklar, uluslar ve diller. "

Bu dünyanın bedeninin çoğu-bir manevi fiziksel çerçeve
Yaratılış-su, hatta sağlam görünen kısımlar. Bilim
onaylar ve onu kim kazanabilir? Walt Whitman, o eksantrik şiirsel
Dahi, "uyuklama ve sıvı ağaçlardan" bahsediyor. Thales,
Yunan Felsefesinin Kurucusu, öneriyle başladı: "Hepsi
İşler sudur. "Yaratılış güçlerini sulamak için atfedildi,
İçinde primal element bulduğunu veya önce harika olduğunu varsayalım
neden. Gerçek yaratıcı prensibi atladı-Tanrı'nın Ruhu,
başlangıçta "suların yüzüne taşındı" veya
Milton, "Dove benzeri oturdu, geniş uçurumda." Thales bir
Fizikçi, manevi hakkında hiçbir şey hesaba katmadı. Jeoloji,
Dünya bir zamanlar suya batırıldı. Kutsal Yazılar da bunu beyan eder ve
Tufan'a atıfta bulunmadan. "Kuru arazinin ortaya çıkmasına izin ver!"-
Kelimeler vaftiz, doğum, yaratılış-ilkelin ortaya çıkmasını önerir
Suların rahminden gezegen. Su, sembolik değilse
Kelimenin tam anlamıyla, beden dahil olmak üzere yaratılışın zamansal kısmını temsil eder
ya da insanın ölümcül kısmı.

Bu nedenle vaftiz değil, iki kat karakteri ve önemi değil,
ruhun bu sulu dünyadan geçtiği
Ruh dünyası ve bundan sonra dirilişle ebedi ihtişama? Öyle
Sadece bir öneri, ama benim için neden olduğunu vurgulamak gibi görünüyor
Kilise ve Tanrı'nın Krallığı'na giden kapı, bir çift kapıdır,
İkili doğum, su vaftiz ve ruh?



Rahiplik ve kilise hükümeti.

Bölüm I.

İlahi otorite.

"Rahip" tanımlanmış.-İngilizce "rahip" kelimesi genellikle türetilir
Yeni Ahit "Presbyter" (Elder) terimi, yani "başkanlık" anlamına gelir.
Aristotle'ın "rahip" tanımı "
Tanrılara. "Buna benzer şekilde Pavlus'un terimi anlaması,
Heb'de ifade edildiği gibi. 5: 1: "Erkekler arasından alınan her yüksek rahip
endişeleri ile ilgili olarak erkekler adına oluşturulur
Tanrı ile, günahlar için hem hediyeler hem de fedakarlıklar sunabilir. "
Arapça, kelime peygamberlik, bir yatıştırıcı olarak öngörmek için ifade eder,
ayrıca herhangi bir işte arabulucu veya orta kişi olarak hareket etmek. İçinde
Shem ırkının en eski aileleri, rahip ofisleri ve
Peygamber birleşmişti, böylece kelime her ikisi de anlamına geliyordu. İbranice
Deyim fikrin bir bölümünü, Arapça diğerini tuttu. Birincil
İbranice kelimenin anlamı, onurlu render olarak kabul edilir
ve onların bakanları gibi onurlu hizmet
Egemen.

"Rahiplik" in anlamı.-"Rahiplik"
bir rahip. Terim ayrıca o ofisin infazını da gösterir ve
bir sınıf rahip sınıfını veya kutsal için ayrılan erkeklerin sırasını ifade eder
Ofisler-Prensiler toplu olarak.

İnsan bilgeliği için çok fazla ve bu konuda ne topladığı
Geçmişin edebi alanlarından. Bu konuda bilgilerinin çoğunu borçlu olan son gün azizlerine
Modern vahiy, "rahiplik", verilen ilahi otorite anlamına gelir
Erkekler üzerine Tanrı'yı ​​adına ve onun yerine görevlendirmeyi seçti. BT
Ayrıca, bu otoriteyi taşıyan erkekleri, sahip olduğu anlamına gelir
onlara Yüce'nin yasal temsilcilerini oluşturur. "Hiçbiri yok
Bu onur kendine, ama Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılan. "
(İbraniler 5: 4.)

Bir rahiplik için zorunluluk.-Bir rahiplik gerekliliği
bir müjde için gereklilik olarak açıktır. Tanrı'nın yasaları, yasalar gibi
insanın, memurların ve bir hükümetin onları yönetmesini isteyin. Tanrı
Şahsen her yerde olamaz. O, ruhu tarafından her yerde var, onun
Güç, otoritesi ve etkisi. Ama şahsen, içinde olmak
insan biçimi, ebedi tarafından dayatılan belirli sınırlamalara tabidir
yasa ve şeylerin doğası. Hatta bazı şeyler var
Her şeye kadir yapamaz. Tüm saygıyla konuşuyorum ve
İyi amaç-gerçeğin açıklığa öğretilmesi. Örneğin,
Birçok dindar insan olsa da hiçbir şeyden bir şey yapamaz
ona bu gücü atfetmek-imkansızı gerçekleştirme gücü ve
saçma. İki veya daha fazla yerde olamaz, tam olarak bir ve
Aynı zaman-şahsen değil. Bu nedenle, işini sürdürmek için
Evren, onu temsil edecek ajanları olmalı ve bu
Bir rahiplik ve kilisenin gerekliliğinin altında yatan temel gerçek
Organizasyon.

Başkan Smith'in Tanımı.-Rahiplikten bahsettiğimizde demek istiyoruz
Tanrı'nın otoritesi ve bu otoriteyi elinde tutan adamlar,
İncil yasaları ve yönetmelikleri. Burada alıntılayım bazı açıklamalar
Başkan Joseph F. Smith, kilisenin genel bir konferansında.
Dedi ki:

"Rahiplik nedir? Tanrı'nın gücünden başka ne de daha az değil
İnsana devredilen, insan kurtuluş için yeryüzünde hareket edebileceği
Baba ve Oğul ve Kutsal adına insan ailesinin
Hayalet; ve bu otoriteyi varsayarak meşru davranın-bir otorite
Meleklere bakarak yaşadığımız bu günde verildi
ve yukarıdan ruhlar, doğrudan Yüce Tanrı'nın varlığından
dünyaya geldim ve rahipliği çocuklara uyguladı
erkeklerin. * * * Taahhüt edilen aynı güç ve rahiplik
Yeryüzündeyken Mesih'in öğrencilerine; bu her neyse
yeryüzüne bağlı olmalı cennette bağlı olmalı ve ne olursa olsun
Yeryüzünde kaybedilmek cennette kaybedilmelidir. "

Temsil ilkesi.-Rahipliğin doğasında var olan
Temsil ilkesi. Başkan Smith'in onayladığı rahiplik,
Tanrı'nın devredilen otoritesidir ve bu yüzden genel ve geniş kapsamlı
bu otoriteyi elinde tutanların
Görevleri ve çağrılarının ruhuna sahip olmak, resmi eylemleri
ve ifadeler Tanrı'nın kendisi kişisel olarak mevcut gibi geçerlidir,
hizmetçilerinin ne yaptıklarını ve söylediklerini söyler ve söyler.

Ruh arayan bir uyarma.-zayıf ölümlü adam için muazzam bir güç
KUTMAK İÇİN! Evet; ve istismarına karşı korunmak, bunun uygulanması
Zayıf insanlar tarafından ilahi ayrıcalıklı olarak, kesin olarak korunur
aşağıdaki ilham alan koşullar ve sınırlamalar
Seer Joseph'in dudaklarından uyarma:

"Bakın, çok sayıda çağrıldı, ama çok azı seçildi. Ve neden onlar
seçilmedi mi?

"Çünkü kalpleri bu dünyanın şeylerine çok fazla kuruldu,
ve erkeklerin onurlarını öğrenmelerini istiyorlar, bunu öğrenmiyorlar
ders--

"Rahipliğin haklarının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu
cennetin güçleri ve cennetin güçlerinin kontrol edilemeyeceği veya
sadece doğruluk ilkeleri üzerinde ele alınmıştır. "Bize verilebilecekleri, bu doğrudur; ama üstlendiğimizde
günahlarımızı karşılamak ya da gururumuzu, boşuna tutkumuzu memnun etmek veya
Egzersiz kontrolü veya egemenlik veya zorlama,
Erkeklerin çocukları, herhangi bir haksızlık derecesinde, cennet
kendilerini geri çekmek; Rab'bin Ruhu kederlendi; Ve ne zaman
çekildi, rahipliğe ya da o adamın otoritesine.

"Bak!
pruvalar; Azizlere zulmetmek ve Tanrı'ya karşı savaşmak.

"Üzücü bir deneyimle, bunun doğa olduğunu ve
Biraz otorite alır almaz neredeyse tüm erkeklerin eğilimi,
Diyelim ki, hemen haksız egzersiz yapmaya başlayacaklar
Dominion.

"Dolayısıyla birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir.

"Hiçbir güç veya etki,
Rahiplik, sadece ikna yoluyla, uzun acı çekerek, nezaketle ve
uysallık ve aşkla.

"Ruhu büyük ölçüde büyütecek nezaket ve saf bilgi ile
ikiyüzlülük olmadan ve guile olmadan.

"Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiğinde, bettires'i keskinlikle yeniden doğurarak,
ve sonra daha sonra ona karşı bir sevgi artışı gösteren
Sen bir düşman olmaya saygı duymuyorsun;

"Sadakatlığınızın kablolarından daha güçlü olduğunu bilebilir
ölüm;

"Bırakın bağırsaklarınız da tüm erkeklere ve
İnanç hanehalkı ve erdem düşüncelerini durmadan süslemeye bırakın,
O zaman güven balmumu Tanrı'nın huzurunda güçlü olacak ve
Rahiplik doktrini, ruhunu çiğ olarak rahatsız edecek
cennet.

"Kutsal Ruh sürekli arkadaşınız olacak ve asa bir
Doğruluk ve gerçeğin değişmeyen asası ve hakimiyetiniz olacak
Sonsuz bir hakimiyet olun ve zorunlu olmadan akar
sana sonsuza dek. "-(d. ve C. 121: 34-46.)

Sonsuzluktan Bir Yankı.-Kutsal Ruh tarafından aydınlatılmış olan herkes,
Bu tür bilge ve yüce talimatların göksel kökeninden şüphe ediyor musunuz? Var olan
Neredeyse sonsuzluğun yüksekliklerinden bir yankı değiller,
Dünyanın kuruluşundan önce konseyde oturdu ve özgürlüğü kararlaştırdı,
zulüm değil; İkna, zorlama değil; hayırseverlik, hoşgörüsüzlük değil,
Tanrı'nın hizmetçilerinin ayakta durması gereken platform olabilir mi?

"Bu nedenle, çünkü bu Şeytan bana karşı isyan etti ve
Rab Tanrı'nın ona verdiğim insan ajansını yok et ve
Ayrıca, benim gücümle ona kendi gücü vermeliyim
Sadece Dışarıda Dışarı Olması Gereken Oldu. "(Musa 4: 3.)

Altın ve gümüş kalkan.-Ama sorunun başka bir tarafı daha var.
Düşündüğümüz altın ve gümüş bir kalkan. Eğer bunlar
Rahipliği taşıyan kendilerini yasal olarak sınırlamaya dikkat ederler
ve onlara verilen kutsal güçlerin meşru egzersizi,
Tanrı'nın erkekleri gibi davranmak ve bunlardan başka bir şey yapmamalı
İlahi Vahiy tarafından yönetilen veya Kutsal Ruh'tan esinlenilen; Ne
Daha sonra? Bu durumda sorumluluk diğer omuzlara geçer ve
Sorumluluk ne kadar ağırdır, Kurtarıcının kendisi
Peygamberlik benzetmesi:

Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak.-"İnsanın Oğlu onun içine geldiğinde
Zafer ve onunla tüm kutsal melekler, o zaman oturacak
ihtişamının tahtı:

"Ve ondan önce tüm uluslar toplanacak: ve ayrılacak
Bir çoban olarak, koyunlarını keçilerden bölerken biri diğerinden biri:

"Ve koyunları sağ eline koyacak, ama keçiler
sol.

"O zaman kral onlara sağ elinde söyleyecek, gel, kutsanmışsın
Babamın, sizin için hazırlanan krallığı miras alarak vakıftan
Dünyanın:

"Çünkü ben açlıydım ve bana et verdin; susadım ve verdin
İçiyorum: Bir yabancıydım ve beni içeri aldın:

"Çıplak ve beni giydirdin: Hastaydım ve beni ziyaret ettin: İçindeydim
hapishane ve bana geldin. "O zaman dürüst, ona cevap verecek, Tanrım, seni gördüğümüzde
Aç ve seni besledi mi? Yoksa susamış mı ve sana içki mi verdi?

"Seni bir yabancı gördüğümüzde ve seni içeri aldık mı? Ya da çıplak ve giyinik
sana?

"Yoksa seni hasta mı, hapishanede mi ve sana geldik?

"Ve kral cevap verecek ve onlara söyleyecek, kesinlikle diyorum
sen, bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, benim
Kardeşler, sen bana yaptın.

"O zaman da sol elinde onlara da söyleyecek, benden ayrılacaksın
Şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz ateşe lanetlenmiş:

"Çünkü ben açlıydım ve bana et vermedin; susadım ve sen
Bana içki vermedi:

"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldı: çıplak ve beni giydirmediniz:
Hasta ve hapishanede ve beni ziyaret etmedin.

"O zaman da ona cevap verecekler, Tanrım, seni gördüğümüzde
Aç, Athirst ya da bir yabancı, çıplak veya hasta veya hapishanede
Ve sana bakan değil mi?

"O zaman onlara cevap verecek, söyleyecek. Şüphesiz sana söylüyorum,
Bunlardan en azından birine yapmadın, sen bana yapmadın.

"Ve bunlar sonsuz cezaya girecek; ama doğru
hayata ebedi. "(Matta 25: 31-46.)

Öyleyse bu, erkeklerin ve ulusların
Yargılanacak: Size gönderdiğim hizmetçilerime nasıl davrandınız?
Adil ve adil bir şekilde cevap verebilen insana veya ulusun mutlu ve
O gün doğru olan: Tanrım, hizmetkarlarınıza aynı işledim
Sana göstereceğim saygı ve itaat
şahsen mevcuttu.

Uyarı ve teşvik.-Kurtarıcının dünyaya ciddi uyarısı olabilir
hizmetkarı Joseph'in etkileyici cesareti tarafından desteklenebilir
rahipliğe ve genel olarak kiliseye. Hitap ediyordu
Havariler ve yetmişli yılların bazıları, Avrupa'ya görevlerinden önce,
1839 yazında:

"Ey on iki! Ve tüm azizler! Bu önemli anahtardan kâr edin-
Denemeleriniz, sıkıntılarınız, günaha, sıkıntılarınız, tahviller, hapis cezalarınız
Ve ölüm, görün, cennete ihanet etmediğinizi; yapmadığın
İsa Mesih'e ihanet edin; Kardeşlere ihanet etmediğinizi; sen
İncil'de olsun, Tanrı'nın vahiylerine ihanet etmeyin,
Mormon, doktrin ve sözleşmeler veya hiç olan veya
bu dünyada ya da olana verilecek ve açıklanacak
gelmek. Evet, tüm tekme ve pulluklarınızda,
Bu şey yapmıyorsun, eteklerinizde masum kan bulunamaz,
Ve cehenneme iniyorsun. Diğer tüm günahlar ile karşılaştırılmamalıdır
Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek ve kardeşlere bir hain olduğunu kanıtlamak. "
("Kilisenin Tarihi", Cilt III, s. 385.)

Bu tür uyarılar, gelen eski bir uyarıya daha fazla ağırlık verir
yüzyıllar boyunca geliyor: "Dokunma benim benim meshedilmiş; benim
Peygamberler zarar yok. "

Yüce Ajanlar.-Rahipliği taşımanın ne anlamı var ve
orada yetkilendirme, düşünerek kavrayış için açıklığa kavuşturulur
Tanrı'nın ajanları olarak ilahi otorite ile giyinmiş erkekler
onun adına ve onun ilgisinde iş. Ne tür erkekler
olmaları gerekir ve onları gönderen onlardan ne gereklidir
ileri mi? Böyle bir sorunun tutarlı bir cevabı olabilir:
Onu gerçekten ve sadakatle temsil edecek erkekler olun. Yansıtmalılar
Zekası, iyiliği, hayırseverliği ve gayretli,
Taşımaları için onları görevlendiren ve güçlendiren kişinin dik ajanları
çalışmasında, verdiği talimatları yakından takip edin,
içtenlikle ne yapacağına inandıkları vicdanlı ve iyice
Kendi uygun kişisinde mevcut muydu. Böyle adamlar çok yakın yaşamalı
Rab'be, Mektup-Açıklanan Kelime-Kısa Kısa,
Ona ilham veren ruh, sürekli bir benediction olarak onlara dayanarak,
kolayca "satır satır" vahiy verebilir, flaş üzerine flaş
İlham, aydınlatmak ve basmaları için yolu düzleştirmek. Yüce bir temsilci olmak, bir temsilci olmanın anlamı
Tanrı'nın.

"Ve Kutsal Ruh tarafından hareket ettiklerinde ne olursa olsun konuşacaklar,
Kutsal Yazılar olacak, Rab'bin İradesi olacak, zihin olacaktır
Rab'bin, Rab'bin sözü olacak,
Rabbin ve Tanrı'nın kurtuluşa gücü. "(D. ve C. 68: 4.)



Bölüm II.

İlahi Otorite, devam etti.

İki yönlü bir güç.-Peygamber tarafından hazırlanan rahiplik üzerine bir makalede
Joseph Smith ve Nauvoo'daki kilisenin bir konferansında okuyun,
Illinois, Ekim 1840, aşağıdaki cümleler meydana gelir:

"Kutsal Yazılarda konuşulan iki rahiplik var, yani.
Melchizedek ve Aaronic veya Levitical. İki olmasına rağmen
Rahiplikler, yine de Melchizedek Rahiplik Aaronic'i kavrar
veya Levilik rahiplik ve büyük kafa ve en yüksek olanı tutar
rahiplik ile ilgili otorite ve
Tanrı'nın Krallığı, dünyanın her çağında en son gelecek nesillere
dünya ve tüm bilgi, doktrinin
Kurtuluş planı ve her önemli konudan
Cennet. "-(" Kilisenin Tarihi "Cilt IV, s. 207.)

Manevi ve zamansal.-Neden iki rahiplik var veya daha fazlası
Düzgün konuşursak, rahipliğin iki büyük bölümü, çünkü
Mesih Kilisesi, zamansal ve manevi ile ilgilidir
şeyler. Ancak her şey Tanrı'ya manevi. Yasalar ve
Ondan çıkan emirler bu karakterden. Hayır verir
zamansal emir. Bütün yasaları manevi. Sonsuzluk içerdiği gibi
Zaman, bu yüzden manevi zamansal içerir.

Bölünmüş bir yargı yetkisi.-Melchizedek rahipliğinin genel
Her şey üzerinde otorite ve yargı yetkisi, manevi ve zamansal:
Aaronic veya daha az rahiplik, bu da bir ek
daha yüksek güç, sınırlı bir yargı yetkisine sahiptir, özel çağrısı
zamansal şeyleri yönetin.

"Melchizedek rahipliği başkanlık hakkına sahiptir ve
her yaştan kilisede tüm ofisler üzerindeki güç ve otorite
dünya, manevi şeyleri idare etmek.

"İkinci rahipliğe Aaron'un rahipliği denir, çünkü
tüm nesilleri boyunca Aaron ve tohumuna verildi.

"Neden daha az rahiplik denir, çünkü bu bir uzantı
daha büyük ya da melchizedek rahipliğine ve
Dışa dönük yönetmeliklerin uygulanması.

"Yüksek veya Melchizedek rahip kaputunun gücü ve otoritesi
Kilisenin tüm manevi nimetlerinin anahtarlarını tutmak. * * *

"Küçük veya Aaronic Rahipliğin gücü ve otoritesi
Meleklerin bakanlığının anahtarlarını tutmak ve yönetmek
Dışa dönük yönetmeliklerde, İncil'in mektubu-vaftiz
günahların remisyonu için tövbe, sözleşmelere uygun ve
Emirler. "-(D. ve C. 107: 8, 13, 14, 18-20.)

Tanrı'nın hükümeti.-Tanrı hükümeti, iki büyük
otorite kanatları, ruhun ikiliği ile karşılık gelir: ve
Ruhların kurtarılması, burada ve bundan sonra, en büyük amaç
Bu hükümet, Mesih Kilisesi örgütlendi. Gereklilik
bir kilise için-bazı insanlar sorgular, tıpkı bazı sorular gibi
bir sivil hükümetin veya herhangi bir tür hükümetin zorunluluğu-
bir bakışta belirgin olmak. İki kez dördü olduğu kadar sade.
United, iki adam, bir adamdan daha yeteneklidir, güçlerin sahip olduğu güçler
onlar eşittir. Bireyler, ayrı çalışma, ancak iyi olsa da
Niyetleri, asla bir erkek topluluğu kadar başaramaz
ve kadınlar, ortak bir amaçla dolu ve ileriye doğru itiyor
aynı girişim. Tek bir atış ve bir bütün arasındaki fark
Bir tüfek ve alay arasında voleybol, yeterli
İllüstrasyon.

Rahiplik ve Ruh.-Ruh ve Beden Oluşturulurken
ruh, böylece melchizedek ve aaronic rahiplikler
Kilise Hükümeti. Ölümlü vücut ortamı gibi,
Çeşitli üyeleri ve organları ile bu hayatın somut şeyler
daha yüksek bir durumla ilgili olan şeyler kavranır ve kullanılır
varoluş algılanır, kavrulur ve pratik hale getirilir
manevi fakültelerin; Yani, bu iki güçle, farklı
Onların imtiyazları, ancak müttefik, iç içe ve uyumlu
Karşılıklı çalışmalar, bu dünyada ve tüm dünyalarda devam ediyor,
Kurtuluş ve doğruluk ve doğruluğun büyük nedeni ve
Tanrı'nın çocuklarının hiç bitmeyen ilerlemesi.

Ayrıca, benzetmeye devam etmek için, bu ruh veya daha yüksek kısım
insan, yönlendiren ve sağlayan ve
Vücut, o harika makine parçasının hayati ana yayını olmak,
işlevleri sendika ve
normal çalışma. Öyle olsa bile, melchizedek rahipliği,
tümü kontrol eden, etkileyen ve yönlendiren başkanlık hakkı
Ancak, yetkisinin bir kısmı delege eden kilisenin bedeni
daha az rahipliğe, aynı şekilde sahip olabilir ve kullanabilir
meşru güçler ve bunun amaçlarını tam olarak yürütmek
Tasarlandı.

Vahiy kanalı.-Rahipliğin Sonsuzluğundan bahsetmişken,
Peygamber Yusuf diyor ki:

"Kurumu, bu dünyanın kuruluşundan önceki veya
Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi, ya da Tanrı'nın oğulları sevinç için bağırdı 've
en yüksek ve en kutsal rahipliktir ve
Tanrı'nın Oğlu ve diğer tüm rahipler sadece parçalar, sonuçlar,
Aynı ve tutulur, kontrol edilen güçler ve nimetler
ve yönetildi. Yüce olan kanal
bunun yaratılmasının başlangıcında ihtişamını ortaya çıkarmaya başladı
Dünya ve kendisini ortaya çıkarmaya devam etti
Erkeklerin çocukları günümüze kadar ve
Amaçları zamanın sonuna kadar biliniyor. "-(" Kilisenin Tarihi, "cilt.
IV, s. 207.)

Adam'ın Pozisyonu.-Başka bir yerde Peygamber:

"Rahiplik ilk olarak Adem'e verildi; ilkini aldı
Başkanlık ve onun anahtarlarını nesilden nesile tuttu. O
yaratılışta, dünya oluşmadan önce [yani,
manevi yaratılışta, zamansal dünya oluşmadan önce]. O
Dominion ona her canlıyı vermişti. O Michael
Archangel, Kutsal Yazılarda konuşulan. "-(" Kilisenin Tarihi, "
Vol. İii, s. 385, 386.)

Adam'ın yanında Noah.-"Sonra Gabriel olan Noah'a;
rahiplikte Adam yetkisi; Tanrı'dan buna çağrıldı
ofis ve gününde yaşayan herkesin babasıydı ve ona
Dominion göz önüne alındığında. Bu adamlar önce yeryüzünde anahtarlar tuttu ve sonra
cennet. "-(agy, s. 386.)

Sonsuz bir ilke.-"Rahiplik sonsuz bir ilkedir,
ve sonsuzluktan Tanrı ile vardı ve sonsuzluğa,
günlerin başı veya yıllar sonu. Anahtarların getirilmesi gerekiyor
İncil gönderildiğinde cennet. Cennetten ortaya çıktıklarında,
Adem'in otoritesi tarafından.

* * * * * * * * * * * *

Ardıllık ve İniş.-"Kurtarıcı, Musa ve Elias anahtarları verdi
Peter, James ve John, daha önce değiştirildiklerinde Dağda
O. * * * Son günlerde rahipliğe nasıl geldik? Geldi
Aşağı, aşağı, düzenli olarak art arda. Peter, James ve John vermişti
ve başkalarına verdiler. Mesih Büyük Yüksek Rahiptir:
Adam Sıradaki. "-(agy, 386-388.)

Joseph Smith ve Oliver Cowdery.-Peter, James ve John-Mortal değil
Erkekler, ama Bakanlık Melekleri olarak, amaç için cennetten gönderildi-
Joseph Smith ve Oliver Cowdery için Melchizedek rahipliği; Ve
O rahipliğin gelmesinden önce Aaronic'i aldılar
Vaftizci John'dan rahiplik, aynı zamanda bir melek olarak hareket ediyor. Kesin
Melchizedek rahipliğinin restorasyonunun tarihi verilmez.
Kilise kaydediyor, ancak etkinlik 15 Mayıs arasında gerçekleşmiş olmalı,
1829, Aaronic rahipliği Joseph ve Oliver'a verildiğinde,
ve 6 Nisan 1830, kilisenin organizasyonunun tarihi,
sırasıyla birinci ve ikinci büyükleri olarak sürdürüldü.

Ruhlar Öngörülüyor.-Bu emirlerin olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Peygamberimizin vizyonunun ardından, 1820 baharında,
Baba ve Oğul ona göründü, bazıları bunu zor buldu
İlahi Bildirgiyi Yorumlayın, Melchizedek olmadan hiç kimsenin
Rahiplik "Tanrı'nın, hatta Baba'nın yüzünü görebilir ve yaşayabilir." (D&C
84: 19-22.) Ancak sorun,
Peygamber'in öğretileri. Bunu söylediğinde anahtarı vermedi mi
Bu dünyanın sakinlerine bakan bazı insanlar
Dünya olmadan önce bu amaca atandı mı? (Özet, s.
285.) İbrahim ve Yeremya'nın örneklerini zaten belirtmiştim.
doğmadan önce "seçilmiş" ve "atandı". O Joseph Smith
benzer şekilde önceden belirlendi, bana gerekli bir çıkarım gibi görünüyor,
Sunulan gerçekler. Çünkü Melchizedek Rahipliği Olmayan Kimse
Baba ve Canlı Tanrı'nın yüzünü görebilir ve Joseph Smith, dokuz
Bu cennetten rahipliklerden birini almadan yıllar önce
haberciler, hem babanın hem de oğlunun yüzlerine baktı ve
Hayatta kaldı, kendi ifadesine uygun olarak ve
belirli ruhların belirli çağrılara atandığı örnekler
onlar ete tabanstacle önce ve kendisi tuttu
Melchizedek rahipliği, Tanrı'nın yüzünü göründüğünde
Son İncil Dağıtım.

Etteki bir koordinasyon, ruhtaki bir koordinasyondan sonra,
mükemmel tutarlı; çünkü ruh ruh
Orta ve Tanrı'nın uğraştığı ruh, ruh ve beden
Varoluşun bu aşamasında. Bu tamamlayıcı
Yönetmelikler bazen sıraya göre,
Joseph ve Oliver, görevlendirildikten sonra birbirlerini görevlendirdiler.
melek veya melekler; Ve bu da ilahi emirle.-("İnci
Büyük Fiyat, "-" Joseph Smith'in Yazıları, "2:71.)

Doğal ve manevi gözler.-başka bir yorum var,
Melchizedek rahipliğinin gerekliliğinin
İlahiyatın yüzüne bakanlar, sadece gibi geçerlidir.
ona doğal göz ile bakın ve bunlara atıfta bulunmadığı
Tanrı'yı ​​manevi vizyonla gören. Joseph'in deneyimi, ne zaman
Baba ve oğlunu korudu, muhtemelen paraleldi
Musa, Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğünde ve şu şekilde ifade verdiğinde:

"Benimki kendi gözlerinin Tanrı'yı ​​korudu; ama benim doğal değil, ama benim maneviyatım
gözler; Çünkü doğal gözlerim bedel olamazdı; Çünkü sahip olmalıyım
onun huzurunda solmuş ve öldü; Ama onun ihtişamı üzerimde ve ben
yüzünü korudu; Çünkü benden önce dönüştürüldüm. "-(Musa 1:11.)

Joseph'in Tanrı'yı ​​gördüğü yolun, neredeyse teyit edildiğini
Aşağıdaki pasaj:

"Biz, Joseph Smith, Jr. ve Sidney Rigdon, Ruh'ta, * * *
Ruhun gücü ile gözlerimiz açıldı ve anlayışlarımız
Tanrı'nın şeylerini görmek ve anlamak için aydınlanmıştı * * *
Kimi gördüğümüz ve kiminle göksel vizyonda konuştuğumuz. "-(d.
ve C. 76:11, 12, 14.)

Başka bir deyişle, Joseph ve Sidney Tanrı'yı ​​(İsa Mesih) gördü.
manevi gözler (ruhlarının gözleri),
Tanrı'nın her şeyi açığa çıkaran ruhu.

Rahiplik için nitelikler.-
Rab'bin Melchizedek rahipliğine atananlar bu nedenle
Mormon Kitabında özetlendi:

"Kardeşlerim," [Konuşan Peygamber Alma]. "Bunu yapardım
Rab Tanrı'nın kutsaldan sonra rahipleri atadığını hatırlamalısınız.
Oğlunun emrinden sonra olan emir, bunları öğretmek için
insanlar.

"Ve bu rahipler oğlunun emrinden sonra görevlendirildi.
Böylece insanların nasıl görüneceğini bilebileceği gibi
kurtuluş için oğluna doğru ilerleyin.

"Ve bu onların görevlendirildikleri şekilde: çağrılma
ve dünyanın kuruluşundan hazırlandı,
aşan inançları ve iyilikleri nedeniyle Tanrı'nın ön bilgisi
Çalışmalar: İlk olarak iyi veya kötülük seçmek için bırakılıyor: bu nedenle
İyiyi seçmişler ve büyük inancı aşan egzersiz yapmak
kutsal bir çağrı ile aradı, * * * diğerleri ruhu reddederken
Kalplerinin sertliği ve körlüğü nedeniyle Tanrı'nın
Zihinleri, bunun için olmasaydı,
Kardeşleri olarak büyük ayrıcalık.

* * * * * * * * * * * *

"Şimdi bu şekilde görevlendirildiler: kutsal bir
arıyor ve kutsal bir yönetmelikle görevlendirildi ve onları üstlenerek
Kutsal Düzenin Yüksek Rahipliği, hangi çağrı ve yönetmelik ve yüksek
Rahiplik başlamadan veya bitmeden:

"Böylece, oğlunun emrinden sonra sonsuza dek yüksek rahip olurlar,
Babanın tek yalvarması. * * * *

"Şimdi dediğim gibi, bu yüksek rahipliğin kutsal düzenine ilişkin:
Arayen ve Tanrı'nın yüksek rahipleri olan birçok kişi vardı: Ve
aşan inançları ve tövbeleri nedeniyle ve onların
Tanrı'nın önünde doğruluk. "-(Alma 13: 1-10.)



Bölüm III.

Kilise organizasyonu.

Eşsiz bir sistem.-Son gün İsa Mesih Kilisesi
Saints, erkekler tarafından bile neredeyse mükemmel bir sistem olarak kabul edilir.
solgunluğunun dışında. Böyle bir şey şöyle dedi: "En mükemmel olanı
Alman ordusu hariç var olan organizasyon. "Euloji
Bir antiklimax-sanki teyit edecekmiş gibi: Güneş en parlaktır
Cennette Luminary-Ay hariç. Alman ordusu temsil ediyor,
Belki de insan askeri bilgeliğinin özü: ama ay gibi,
Parlaklığını ödünç alır. Dava kiliseyle farklı
Tanrı'nın. Güneş gibi, orijinal ışıkla parlıyor, ilahi
Ürün olduğu zeka. Herhangi bir yaratılış arasında
İnsanın, karşılaştırma mümkün değildir.

Cennetteki kilisenin bir muadili.-Yeryüzündeki Mesih Kilisesi
Kilisenin koşullarına izin verildiği gibi bir muadilidir.
Cennette Mesih. Nasıl geldi, Seer Joseph tarafından belirtildi
Çeşitli konseylerin organizasyonu için yön verirken
ve rahipliğin Quorums. Böylece: "Ve bu
Yetmişin sırasını gösteren vizyon, yedi tane olması gerektiğini
Başkanlar onlara başkanlık edecekler. "-(d. Ve C. 107: 93.) Kelimeleri işaretleyin,
"Vizyona göre." Açıkçası peygamber organize etti
Vizyonda gördüğü bir modelden sonra rahiplik: ve daha
Bu model, ilk doğanın kilisesiydi,
Göksel dünyalardaki tüm mükemmelliklerinde mi var? İken
Yeryüzündeki kilise henüz bir gün olacağı kadar mükemmel değil,
bu mükemmelliğe doğru yaklaşmak ve ona ulaşmaya mahkumdur. BT
Kilisenin, herhangi bir eski dağıtımda çok mükemmel olduğundan şüpheleniyor
şu anda sahip olduğu bir organizasyon. Bu takdire şayan ve
Manevi zamansal hükümetin harika şeması,
yukarıda ve burada kurulmuş, Tanrı'nın iradesinin yapılabileceği
yeryüzü cennette yapılırken bile.

Orijinal ofisler.-İsa Kilisesi'nin orijinal ofisleri
Son gün azizleri Mesih yaşlı, rahip, öğretmen ve deacon idi;
Yaşlı hariç hepsi Aaronic Rahiplik'teki çağrılar. Diğer ofisler,
Melchizedek'in rahipliğiyle ilgili olarak,
Gerekli oldular. Örneğin, ilk piskoposlar atandı
1831'de, kilisenin örgütlenmesinden yaklaşık bir yıl sonra. Yoktu
1832'ye kadar ilk başkanlık ve 1834'e kadar pay kuruluşu yok.
Oniki Havariler 1835'e kadar seçilmedi, ne de ilk Quorums
yetmiş. Ancak tüm bu ofisler ve çağrılar,
Rahiplik, kilisenin hiç olmadığı kadar Joseph Smith'e verildi
organizasyon. Kilisede hata bulanlar,-bazıları olarak
bıraktı,-Rab onu büyüklerle organize ettiği gerekçesiyle,
rahipler, öğretmenler ve deaconlar ve erkekler bu tür unvanları eklediler ve
Yüksek Rahip, Başkan, Patrik vb. Olarak Onurlar artık olmayacak
Tutarsız bir insanı kalmadığı için eleştireceklerdi
bir çocuk, erkekliğe veya kadınlığa kadar büyümek ve onları yerine getirmek için
Yaratılış ölçüsü.

Önce daha az, sonra daha büyük.-Daha önce gösterildiği gibi, ilk rahiplik
Bu dağıtımda yeryüzüne gelen Aaronic rahiplikti,
15 Mayıs 1829'da Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye verildi.
Kritik bilgeye, bu konuyu sona erdirmiş olmalı: orada
başka bir koordinasyon olmamalı, kilisenin organizasyonu olmamalıydı,
Rab'bin çalışmalarında daha fazla gelişme yok. Ama olacaktı
yine de. Joseph'i görevlendiren Vaftizci John örneğinde olduğu gibi
Ve Oliver, daha önce gitmek için daha az rahipliğin misyonu
daha büyük, yolu hazırlamak. Zamanında Melchizedek geldi
Peter, James ve John tarafından verilen rahiplik ve bu ikili altında
Yetkilendirme Kilise, altıncı Nisan 1830'da organize edildi.
muhteşem bir geçmişi ve harika bir büyümeye sahipti. Asla bu kadar güçlü değil
Ya da çok iyi donanımlı, şimdi olduğu gibi, geleceği görkemli vaatlerle doludur.

Kilise hükümetinin özü.-Aaronic rahiplik yönetiyor
Vaftiz gibi tüm dışarılar, Rab'bin Kutsallığı
Akşam yemeği, vb. Onay, mühürler gibi yüksek yönetmelikler,
Evlat edinme ve tapınağın diğer törenleri,
Melchizedek Rahipliği.

Aaronic rahipliğinin ofisleri yukarı doğru derecelendirilmiş, Deacon,
öğretmen ve rahip ve o rahipliğin başkanlığı
piskoposluk. Piskoposun kilise mülkünden sorumluluğu var ve
ondalıkları, hızlı teklifleri ve diğer gelirleri alır ve öderler,
Yüksek makamların yönetimi altında. Bir başkanlık var
sağlanan fonlardan genel olarak suçlanan piskoposluk
fakirlerin desteği, tapınakların inşası ve diğerleri için
amaçlar. Ayrıca, genel finansal kayıtları da gözaltına alıyorlar.
kilise. Bir piskopos ya Aaron'un çizgisel bir torunu olmalıdır.
Hangi etkinlikte danışman olmadan hareket edebileceği veya yüksek bir rahip olması gerekir
Melchizedek'in emrinden sonra, danışmanları olarak iki
Bu siparişin yüksek rahipleri. Başkanlık yetkisi altında
Piskopos, zamansal konularda, koğuşların piskoposluklarıdır. .
Koğuş, kazık bir bölümüdür, çünkü kazık
Kilise.

Bir pay, bölgesel ölçüde, genellikle bir ilçeye karşılık gelir
Kalabalık bölgelerde bir ilçede birkaç bahis olabilir. Orada
Salt Lake City'de dört bahis. Her hissenin üç başkanlığı vardır
ve on iki kişilik yüksek bir konsey ve bunların tüm üzerinde yargı yetkisi var
Ward Bishoprics de dahil olmak üzere kazıktaki üyeler ve kuruluşlar.
Koğuş piskoposluğu,
Kilise yasaları ve düzenlemelerini aşmak. Kararından
Piskopos Mahkemesi davada her iki taraf da Yüksek Konsey'e başvurabilir;
ve yüksek konsey kararından bir temyiz başvurusu yapılabilir.
Kanıtları gözden geçiren ve herhangi bir adaletsizliğin varsa
Yapıldı, yeni bir duruşma için dava açtılar. Eğer bir başkanı
Kilise yargılandı, "ortak konseyden önce olmak zorunda kalacaktı
Kilise, "" Yüksek rahipliğin on iki danışmanı "tarafından desteklendi.
Herhangi bir Kilise Mahkemesi tarafından uygulanan aşırı ceza aforoz.

Melchizedek rahipliği, artan ölçekte,
Yaşlı, yetmiş ve yüksek rahip ofisleri. Çağrı da var
Hepsi yüksek rahip olması gereken patrik, elçi ve cumhurbaşkanı
Bu siparişten sonra. Yüksek rahiplerin her bir gövdesi, yetmişli,
Yaşlılar, rahipler, öğretmenler veya deacons, yeter sayı denir, ancak çoğu
Genel rahiplik örgütlerine konsey olarak adlandırılır.

Birinci Başkanlık Konseyi üçünden oluşuyor, biri bunlardan biri
Başkan ve diğer ikisi onun birinci ve ikinci danışmanı. Bunlar
Tüm kiliseye başkanlık eden üç yüksek rahip. Başkan
Peygamber, Seer ve Revelator ve aynı şekilde güvende güvene sahip
Kilise, yasal unvanını mülküne tutuyor.

Birinci Başkanlık Yetkilisi Oniki Konseyi
Özel görevi müjdeyi vaaz etmek veya buna neden olan elçiler
tüm uluslarda vaaz edilmek. Havariler düzenleme hakkına sahiptir
ve dünyanın dört bir yanındaki kiliseyi sıralamak için ayarlayın, ancak altında hareket ederler
Birinci Başkanlığın Yönü ve Başkanlık Gücünü Alma
Sadece yüksek konseyin yokluğunda. Başkanın ölümü
Kilisenin ilk başkanlığını çözer, gerekli bir
Bu konseyin yeni organizasyonu. Havarilerin ayrıcalığı
Kilisenin başkanını aday göstermek için, daha sonra ikisini seçen
danışmanlar.

On iki elçinin yanında başkanlık patriğinde bulunur; O onun
Kiliseyi kutsama, üyelerine bireysel nimetler verme görevi,
ve onları manevi bakanlıklarla rahatlatın. Ayrıca yardım ediyor
Havariler, bahisleri ziyaret etmek, konferanslara katılmak ve
gerektiğinde diğer görevler.

Yetmişli yaşların büyük bedenine başkanlık etmek yedi başkan,
Yetmişinin Birinci Konseyi olarak bilinir. Yetkililerde bir sonraki
Oniki Konseyine. Bu yedi, kıdemli başkanlarla birlikte
yetmişin ilk altmış üç Quorum'undan, eşit bir konsey oluşturun
İki yüksek konseyden herhangi birine yetki: ancak egzersiz yapabilirler
sadece kiliseye başkanlık etme yetkisi, ancak
Birinci Başkanlık ve Oniki Havarilerin Yokluğu.

Sonra daha önce bahsedilen başkanlık piskoposluğu geliyor,
Üç yüksek rahip, zamansallık konusunda yargı yetkisine sahip
kilise. İlk başkanlık, on iki elçiler, başkanlık
Patrik, yetmişin ilk konseyi ve başkanlık
Bishopric, genel yetkilileri oluşturur. Tüm generalin isimleri
Başkandan gelen memurlar, genel olarak
Yılda iki kez düzenlenen konferans, üyeler tarafından oylanacak
kilise. Ayrıca, düzenlenen kazık konferanslarında da sunulur.
Üç ayda bir, pay görevlileriyle birlikte oylanacak şekilde.

Her bir hissenin başkanlığı ve yüksek konseyi altında, bir veya daha fazla
Bakanlığı, nimetler söz konusu olduğunda,
Başkan Patrik'inkine benzer. Ancak bakanlar,
Sadece kendi bahislerinde. Her hissenin bir yüksek rahip var,
Üyesi tarafından başkanlık ettiği sayıca belirsiz. .
Yüksek rahiplik başkanlığın doğasında var olan haklara sahiptir ve
Yüksek rahiplerden cumhurbaşkanlarının seçildiği gibi
Birinci Başkanlık, Oniki Konseyi, bir pay başkanlığı veya
piskoposluk. Yetmişli yıllara, bütün bir vücut olarak başkanlık edilirken
İlk konseyleriyle, yetmiş olan Quorums'a bölünürler,
Her neterin kendi yedi başkanına sahip. Özel görevi
Yetmişli yıllar, Havarilerin İncil'i vaaz etmesine yardımcı olmaktır ve
On iki kişinin yönetimi altında çalışırlar. Yüksek rahiplerin aksine,
yaşlılar ve daha az rahiplik, yetmişli yıllardan bağımsız
Bahis başkanlığının yargı yetkisi, yeterlilik olarak, ancak
bireysel üyeler. Onlar kilisenin "dakika adamları"
Görev alanına ani çağrılar. Bir kazık bir veya daha fazla Quorum vardır
her biri üçü başkanlık eden doksan altı üyeden oluşan yaşlıların. Her koğuşta bir veya daha fazla rahip (kırk sekiz),
Her biri başkanlık olan öğretmenler (yirmi dört) ve deacon (on iki)
üç. Bir Ward Bishopric, tüm Quorums'a genel bir şekilde başkanlık eder
koğuştaki aaronic rahipliğin ve tüm kilise üyelerinin üzerinde
Bireyler, orada ikamet ediyor. Koğuş piskoposu eski
Rahiplerin yetersizlik başkanı.

Yaşlı Ofisi, Melchizedek Rahipliğinin en düşük ofisidir.
Bir yaşlının görevleri, bir yetmişin görevlerine benzer, ancak onlar
yurtdışından daha fazla evde egzersiz yapılır. Bir sonraki Elder Ofisi Altında,
Aaronic rahipliğindeki yüksek est ofisi olan rahip mi,
Ancak, bir rahip olan ve bu şekilde görev yapan piskopos hariç
Yargıç olarak otururken, ancak yüksek bir rahip olarak,
koğuş. Rahip, ayini vaaz edebilir, vaftiz edebilir ve yönetebilir,
ancak Kutsal Ruh'un armağanı için el ele yatma hakkı yoktur.
Bu, Melchizedek rahipliğinin bir işlevidir, sadece uygulanacak
yaşlılar ve üstleri tarafından. Öğretmen bir barış üreticisidir. BT
kilise üyeleri arasında ortaya çıkan zorlukları çözme görevidir.
bölgesi veya onları çözemezse, onları bildirmek için
Yargı yetkisi altında olan piskopos. Bir koğuş bölünür
ilçeler ve her bölgede iki veya daha fazla öğretmen düzenli olarak çalışır.
Evden eve ziyaret etmek,
Üyeler arasında, toplantılarına katıldıkları
sadakatle ve yasa ve düzenlemelerin gerektirdiği her şeyi
kilise. Öğretmenler aylık veya gerektiği kadar sık ​​rapor
Piskopos. Deacons'ın koğuş mülkünden sorumludur ve
Öğretmenler gerektiğinde rahiplere yardım ettikleri için öğretmenlere yardımcı olun.

Şu anda altmış beş Zion hisseleri var, hepsi de
Rocky Dağları Bölgesi. Bu bahislerden ikisi Kanada'da,
Ve yakın zamana kadar Meksika'da bir tane daha vardı. Bahisler organize edildi
Ohio'da, Missouri, Illinois ve Iowa, azizlerde terk edildi
eski evlerinden kaçmak zorunda kaldı. Buna ek olarak
Altmış beş bahis, yirmi bir dış görev var,
Dünyanın çoğu. Ayrıca merkezi bir büro var
Bilgi, Salt Lake City'de, kilisenin merkezi. .
Son gün azizler, tüm dünyada yaklaşık yarım milyon.

Adlandırılan tüm organizasyonlar kesinlikle yerine
Rahiplik: Ama ayrıca yardımcı kuruluşlar var,
Yardım toplumları, Şabat Okulları, Genç Erkekler ve Genç Bayanlar '
Karşılıklı iyileştirme dernekleri, birincil dernekler ve din
Sınıflar. Tüm üzerinde geniş bir net iş oluşturan yardım toplumları
Bahisler, koğuşlar ve misyonların çoğu kadın organizasyonlarıdır,
Hasta ve muhtaçların bakımı ve rahatlığı için. Deseret Pazar
Okul Birliği'nin 150.000'den fazla üyeliği var. Karşılıklı gelişme
Dernekler isimlerinin ima ettiği şeydir: Cinsiyetler ayrı olarak buluşur,
Aylık Birlikte Oturumlar ve Sistematik Din Çalışması hariç,
Tarih, Felsefe ve Sanat ve Bilimler. Primerler için
Karşılıklara üyelik için çok genç çocukların eğitimi; Ve
Din sınıfları, her ikisinin de gençliğine özel eğitim içindir.
cinsiyetler. Kilise okulları, en dikkat çekici olanların çoğunda var
Brigham Young Üniversitesi, Brigham Young College olmak
Logan ve Son Gün Saints Salt Lake City Üniversitesi. Eskimiş
ne olursa olsun, yaşlıların eğlencesi için millet komiteleri
mezhep veya inanç, kilisenin başka bir kurumudur ve
Zion boyunca bahis ve koğuşların çoğu.

Rahiplik ve kilise hükümeti hakkında daha fazla bilgi için okuyucu
D&C 20,68,84,107,112 ve doktrinin 114'ü ve
Sözleşmeler; Ayrıca "Kilisenin Tarihi" ne, Cilt III, sayfa 385:
ve Cilt IV, sayfa 207.



İncil dağıtımları

Bölüm I.

Tanıtım

Bir kurtuluş planı. -tek bir kurtarıcı olduğu gibi, bir tane var ama bir
Kurtuluş planı. Asla yoktu ve asla olamaz, başka bir
"Ben hayret ediyorum," diye yazdı Paul geri kayma Galatyalılara, "
Yakında seni Mesih'in lütfuna çağıran ondan çıkarıldı
başka bir müjde; Bu başka bir şey değil; Ama bu sorunlar var
sen ve Mesih'in müjdesini saptırırsınız. Ama biz ya da bir melek olmasına rağmen
Cennetten, sahip olduğumuzdan başka herhangi bir müjde vaaz edin
Sana vaaz verdi, onun suçlanmasına izin ver. "-(Galatyalılar 1: 6-8.)

Tüm erkekler için.-Mesih'in müjdesi herhangi bir yerde değil,
Herhangi bir dönem. Herhangi bir sınıfın kurtuluşu için de
Diğer sınıfların hariç tutulması. Tüm erkekler için ve sade hale getirildi
Ve basit, herkese hitap edebilir. Aynı zamanda, bu
En güçlü, en yüce ve en derin felsefe sistemi
Dünyanın bildiği. Dünya'nın bir çocuğu değil, ne
insan bilgeliğinin ürünü. Sonsuzluktan çıktı, çok koynundan
ve farklı zamanlarda ve yerlerde yeryüzünde olmuştur. BT
Sonsuz İncil, dün, bugün ve sonsuza dek ve
Şimdi popüler olan din, bilim veya felsefenin tüm gerçek ilkeleri
Dünya, ama bir kısmı-bu büyük kayanın parçalarını kırdı
çağlar. Veya rakamı değiştirmek için, su havuzları, yakalanırlar
Büyük Hakikat Tufanının yarıklarında ve oyuklarında,
Ziyaretlerinden biri veya daha fazlası, Ebedi'ye geri dönerken süpürüldü
okyanus.

Bütün gerçek ilahi.-Var olan her din,
inananlar, bir dönemde ilahi bir kısmına sahip olmalıydı
gerçek; Ve bu gerçek, onu sürdürdü, ilişkili hatalar değil
bununla birlikte. Bunlar örümcek ağları ve toz gibi, birikmiş çöp
Değerli mücevherin tamamen veya kısmen olduğu yanlış gelenek
Gizli. Evet, her din, Hıristiyan veya Pagan,
Samarlarına gerçek bir nimet, suların içinde tutulan bir sarnıç gibidir
Bir zamanlar sağlıklı ve saf,-aslen cennetten düşen sular,
Bu büyük manevi duşlardan birinde,
İncil, sonsuzluğun sel kapıları kaldırıldığında, dünya
yenilenebilir.

Arap ve Halife.-Ama manevi sular, suları gibi
Dünya, çok uzaklara ayrılırsa tatlılıklarını ve saflıklarını kaybedecek
ve çeşmelerinden çok uzun. Durgun olacaklar ve
zira, zavallı Arap tarafından günlerce taşınan su gibi
Düz şişesi, çöldeki köpüklü yaydan
Halife'nin uzak sarayı, vericiyi büyük ölçüde ödüllendiren, değil
Kabulü için sunulan rütbe taslağı için, ama iyilik için
onun güdüsü, ruhunun samimiyeti.

Tanrı'nın Sözü dağıtıldı.-Her kabile ve ulus nasıl alır
İlahi kelimenin bir kısmı Nefit kayıtlarında anlatılır:

"Ey bir melek olduğum ve benim kalbim olabileceğim, ben
İleri gidip Tanrı'nın Trump'ıyla konuşabilir, sallanacak bir sesle
Dünya ve her insana tövbe et:

"Evet, gök gürültüsünün sesinde olduğu gibi her ruha ilan ederdim,
tövbe ve itfa planı, tövbe etmeleri ve
Tanrımıza gelin, daha fazla üzüntü olmayabilir
dünyanın yüzü.

"Ama bak, ben bir adamım ve dileğimde günah işliyorum; çünkü olmalıyım
Rab'bin bana tahsis ettiği şeylerle içerik.

"Adil bir Tanrı'nın firma kararnamesini arzularıma zorlamamalıyım.
çünkü erkeklere arzularına göre verdiğini biliyorum,
Ölüme veya hayata kadar olmak; Evet, biliyorum ki
erkekler, isteklerine göre; ister kurtuluşa mı yoksa
yıkım.

"Evet ve biliyorum ki bu iyi ve kötülük tüm erkeklerden önce geliyor; ya da o
Kötülükten iyi olmayan bilir; Ama iyi bilen o
ve kötülük, ona göre arzularına göre verilir; O
İyi ya da kötülük, yaşam ya da ölüm, vicdanın neşesi veya pişmanlığı arzu eder. "Şimdi bunları bildiğimi görünce, neden daha çok arzu yapmalıyım?
çağrıldığım işi mi gerçekleştir?

"Neden bir melek olmayı arzu etmeliyim, hepsine konuşabildim
dünyanın uçları?

"Bakın, Lord tüm uluslara, kendi uluslarına verilir
ve dil, sözünü öğretmek için; Evet, bilgelikte, uygun gördüğü her şey
sahip olmaları gerektiğini; Bu nedenle, Rab bir avukatın
Bilgelik, adil ve doğru olana göre. "-(Alma 29: 1-8.)

Sık sık geri alınan bir din.-Mesih'in müjdesi ilkini yapmadı
Kurtarıcının çarmıha gerilme sırasında bu gezegende ortaya çıkıyor.
O nesil için yeni bir şey gibi görünse de-
Nazarene'nin "Doktrinine Şaşırmış", onlara öğreten
Mozaik Yasası'ndan daha iyi bir davranış kuralı olarak kötülük için iyilik dönüşü
misilleme-gerçeklikte tüm yaşlardan daha yaşlıydı,
dünyanın kendisi. İlahi yazarı ile şöyle olabilir: "Daha önce
İbrahim, ben "-İbrahim'in ölümcül yaşamına atıfta bulunarak.
Cennetin kökenli, bu dünya yaratılmadan önce, müjde,
Zamanın meridyeninde vaaz etmeden önce,
Adam ile başlayan ve genişleyen bir dizi dağıtımda adam
o güne kadar. Rabbimizin eski elçileri restore edilmiş bir vaaz verdi
İncil, tıpkı havariler, yetmişli ve yaşlıları kadar
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.

"Dağıtım" tanımlanmış.
Soru, "dağıtım" terimi ile ne anlama geliyor? Dağıtmak
Rab'bin ayin kutsallığı olduğu gibi ele almak veya dağıtmaktır
Akşam yemeği bir cemaate dağıtılır. "Providence Dağıtım"
Tanrı'nın insanla bir uğraşmasını tanımlamak için kullanılan bir cümle
Ziyaret nesnesine sevinç veya üzüntü. Teolojide terim
"Dağıtım", Tanrı'nın sahip olduğu yöntemi veya şemayı ifade eder.
Farklı zamanlar amaçlarını geliştirdi ve kendini insana açıkladı.
Ayrıca, belirli bir gelişme ile işaretlenen bir dönemi de belirtir.
mozaik dağıtım gibi ilahi amaç ve vahiy, kalıcı
Musa'dan Mesih'e: Ya da Hıristiyan Dağıtım,
Son gün restorasyonunu gerekli kılan evrensel apostasy
İncil ve rahiplik.

Yedi dönem.-Birçok kişi tarafından yedi müjde olduğu tutulur
dağıtımlar, yedi farklı dönem,
Cennetten Dünya'ya restore edilen kurtuluş,
erkeklerin çocukları; bunlar arasındaki manevi karanlığın aralıkları
dünyanın değersizliklerinden kaynaklanan ışık dönemleri. Vahiy,
Bildiğim kadarıyla, dağıtım sayısı konusunda sessizdir;
Ama ben yedi kişinin olduğu inancına eğilimli olanlar arasındayım
doğru; Muhtemelen kısmen betiğe veya
Bu sayının sembolik karakteri ve Peygamber Yusuf'un
Yedi döneme göre öğretim, yedi mühüre cevap
vahiy John'un vizyonunda görülen mistik kitabın
Patmos.-(Rev. 5 ve 6.)

Kıyamet Kitabı.-Doktrinin yetmiş yedi bölümü ve
Sözleşmeler, bir dizi bir diziden oluşan John'un vahiyinin anahtarıdır.
sorular ve cevaplar; Bu konunun Almanları şu şekildedir:

"John'un gördüğü kitapla ne anlayacağız, bu da mühürlendi
Yedi mühürle arkada mı? "

"Bunun açıklanan iradeyi, gizemleri içerdiğini anlayacağız,
ve Tanrı'nın eserleri; Bu konuda ekonomisinin gizli şeyler
sürekliliğinin yedi bin yılı veya onun
zamansal varoluş. "

"Mühürlü yedi mühürle ne anlayacağız?"

"İlk mühürün şeyleri içerdiğini anlayacağız.
İlk bin yıl ve ikinci bin yılın ikincisi,
Ve yedinci kadar. "

* * * * * * * * * * * *

"Trompetlerin sesiyle ne anlayacağız,
Vahiylerin 8. bölümünde? "

"Tanrı'nın dünyayı altı gün içinde yaparken ve
Yedinci gün işini bitirdi ve kutsallaştırdı ve ayrıca
Dünyanın tozundan oluşan insan; Yine de, başında
Yedinci bin yıl Rab Tanrı dünyayı kutsallaştıracak ve
İnsanın kurtuluşunu tamamlayın ve her şeyi yargılayın ve kullanacak
Her şey, onun gücüne koymadığı dışında, ne zaman
Her şeyi mühürlemiş olacak; ve trompetlerin
Yedi melek, çalışmalarının hazırlanması ve bitirilmesidir.
yedinci bin yılın başlangıcı;-yolun hazırlanması
gelmeden önce. "

Bu yedi dönemin müjde olarak bakılıp bakmadığı
dağıtım, onları aynı şeyi kapsayan olarak düşünmek ilginç
zemin, paralellik veya uzanan, aynı güçlü streç
süre ve etkinlikler, dönemler, şahsiyetler ve ilkelerle uğraşmak
Bu dağıtımlarla bağlantılı.

Dünyanın gerçek tarihi.-"John'un gördüğü kitap" ile ilgili
Peygamber, aslında bunun gerçek tarihini temsil ettiğini söylüyor
Dünya-Tanrı'nın Gözü Ne Gördü, Kayıt Meleği Ne Sahip Oldu
yazılı. Yedi Mühür'e karşılık gelen yedi bin yıl,
yedi harika gün, bu sırada Dünya'nın onu yerine getireceği
ölümcül görev veya denetimli serbestlik, altı gün çalışarak ve
Yedinci, kutsallaştırma dönemi. Anlamayacağız,
Ancak, bu yedi bin yıl boyunca
Dünya yaratılış ve insan için hazırlık sürecindeydi. .
"zamansal varoluş" ifadesi, hesaplamanın daha önce değil, başladığını gösterir
Fakat sonra zaman karara bağlanmıştı.

Dünya hukuka itaat eden.-Bu gezegenin gerçekten denetimli serbestlik üzerine olduğunu ve
Hukuka uyma yeteneğine sahip, modern vahiyde açıkça öğretiliyor:

"Ve tekrar, kesinlikle sana söylüyorum, dünya bir
Göksel Krallık, çünkü yaratılışının ölçüsünü dolduruyor ve
Yasayı değil.

"Bu nedenle kutsallaştırılacak; evet, olmasına rağmen, öleceğine rağmen,
tekrar hızlandırılacak ve olduğu güce uyacak
hızlandırılmış ve dürüstler onu miras alacaktır. "-(d. Ve C. 88: 25-26.)

Cam Denizi.-Zaten alıntılanan kıyametin anahtarı başlıyor
Dünya'nın görkemli geleceği ile ilgili bu soru ile: "
John tarafından konuşulan cam denizi, 4. bölüm ve 6. ayet,
Vahiy? "Ve cevap:" Bu, kutsallaştırılmış, dünya.
Ölümsüz ve Ebedi Devlet. "

Bin yıl olarak bir gün.-yedi bin yıl gerçekten
Yedi Büyük Gün olarak, İbrahim Kitabı'nda neredeyse ortaya çıktı,
astronomi konusunda derinden öğrenilen ve öğreten patriğin
Mısırlılara olan bilim, güçlü bir yönetici gezegenden bahsediyor
Tanrı'nın tahtına en yakın-Kolob adında bir gezegen, bir kez döner
bin yıl. (ABR. 3.) Böyle bir günün
Adam'a verilen uyarı: "
Kesinlikle öl "(Gen. 2:17) Adam için, yasak meyveyi yedikten sonra,
930 yaşına kadar yaşadı. İbrahim kitabında (5:13)
söz konusu günün "Kolob zamanından sonra;
Yine de tanrılar Adem'e onun hesaplaşmasını atamamışlardı. "

Zamanın Cumartesi akşamı.-Alınan kronolojiye göre dört
bin yıl veya bu gezegene verilen yedi büyük günün dördü
Geçici sürekliliği dönemi olarak, Mesih'ten önce geçmişti
O zamandan beri yaklaşık iki bin yıl geçti. Böylece
Altıncı gün şimdi sona eriyor ve şu anda duruyoruz
İnsanlık tarihinin Cumartesi akşamı. Sabah kırılacak
Millennium, bin yıllık barış, dünyanın Şabatı.

İlişkili dağıtımlar. -Numaraları ne veya isimler
Hangi tarafından doğru bir şekilde bilinebilirler, müjdenin
Dağıtımlar birbiriyle ilişkilidir. Onlar güçlü bir
Tanrı'nın insanla olan ilişkilerini temsil eden ve
şimdiki zamana ve öteye kadar yaratılış şafağı.

Sembolik ve peygamberlik.-Bu dağıtımlar aynı şekilde sembolik
ve karakter olarak peygamberlik, ileriye dönük ve onların
doruk noktası, prospektif ve tam yerine getirme, büyük
ve geri dönüşü getirmeye mahkum olan son dağıtım
"Bu" Mormonizmin "Dünya Üzerine Misyonu-" Mormonizm "
Sonsuz müjde için bir takma adı, bir kez daha geri getirildi
Rab'bin bu gezegenle ilgili olarak çalışmasını tamamlama amacı,
Dağıtımlardan birinde bağlama ve onları sonunla birleştirme ve
En iyisi-zamanların dolgunluğunun dağıtılması.



Bölüm II.

Adamik Dönem

Adam anahtarları tutar.-Peygamber Joseph Smith, bu yüzden temasını ele alıyor
İncil dağıtımları:

"İlk adam olan Adam ile başlamak, * * * ilk ve
Herkesin babası, sadece dölle değil, aynı zamanda manevi ilk tutan
nimetler, kimin için yönetmelik planı
Posterity'nin sonuna kadar kurtuluşu ve Mesih'in ilk kim olduğu
ve Mesih'in cennetten kimin açığa çıktığını açıkladı ve
bundan böyle açıklanmaya devam edecek;-Adam
zamanların dolgunluğunun dağıtılması; yani, hepsinin dağıtımı
Times başından beri onun aracılığıyla ortaya çıktı ve ortaya çıkacak
Mesih'e ve Mesih'ten tüm dağıtımların sonuna kadar
açıklanacak. "-(" Kilisenin Tarihi "Cilt IV, s. 207, 208.)

"Mesih'teki her şey."-Pavlus (Efesliler 1: 9,10),
Tanrı'nın kendisinde nasıl amaçladığını göstermek,
Mesih'teki her şeyde bir araya gelebileceği zamanların dolgunluğu,
her ikisi de cennette hem de yeryüzünde olan "Peygamber devam ediyor
Söylemek için:

"Şimdi kendisinin amacı, sonuncunun sarılma sahnesinde
dağıtım, bu dağıtımla ilgili her şeyin
tam olarak önceki dağıtımlara uygun olarak yürütülecektir.

"Ve tekrar, Tanrı kendi başına bir
her dağıtım yerine getirilene kadar ebedi dolgunluk ve
birinde bir araya geldi ve her şey olması gereken her şey
aynı dolgunluğa kadar olan bu dağıtımlarda bir araya geldi
ve ebedi ihtişam, Mesih İsa'da olmalı; Bu yüzden ayarladı
Yönetmelikler sonsuza dek aynı olacak ve Adam'ı izlemeye ayarlayın
onları cennetten insana açıklamak veya ortaya çıkarmak için melek göndermek için
onlara.

* * * * * * * * * * * *

"Bu, rahipliğin doğasıdır:
dağıtımının başkanlığı ve başkanlığı tutan bir adam
Hepsi, hatta Adam; ve Adam başkanlığını ve otoritesini alıyor
Rab'den, ancak Mesih sunana kadar bir dolgunluk alamaz
sonun sonunda olacak baba krallığı
Dağıtım. "-(age, s. 208-209.)

Farklı özellikler.-Her dağıtım belirli bir şey anlamına gelir
Tanrı'nın işinin gelişimi. Her dönem belirli ayırt edici
özellikleri, kapsamlı bir şekilde vermek yerine hangisini belirtmek
Olayların ve olayların anlatımı, bu makalenin amacıdır.
Adamik Dağıtımda veya Adam'ın yaşadığı dönemde
Dünya, yaratılış ve düşüşe ek olarak, zaten tedavi edildi
Önceki bölümler, aşağıdaki ayırt edici özellikleri buluyoruz:

(1) Kurban Yasası Kurumu,
Tanrı'nın Kuzu tarafından yapılacak kefaret.

(2) İncil'in giriş ve ilk ilan edilmesi, bir araç olarak
insanlığı sonbaharın etkilerinden kurtarmak.

(3) Protestan Güç ve Otoritenin Orijinal Alıştırması
Peder Adam, insan ailesinin patriği.

Kurban kuruldu. -Fedakarlık yasasına bakılırsa, yazılır:

"Ve karısı Adam ve Havva, Rab'bin adını çağırdı ve onlar
Eden Bahçesi'ne doğru Rab'bin sesini duydum,
Onlara konuştu ve onu görmediler; Çünkü onlar kapandı
onun varlığı.

"Ve onlara emir verdi, Rab'be ibadet etmeleri gerektiğini
tanrıları ve sürülerinin ilklerini sunmalı,
Rab'be sunmak. Ve Adam emirlerine itaatkardı
Allah.

"Ve günler sonra Rab'bin bir meleği Adem'e ortaya çıktı:
Neden Rab'be fedakarlıklar sunuyorsun? Ve Adam ona dedi ki: ben
Bilmeyin, Kurtarın Rab bana emretti.

"Ve sonra Angel Spake, şöyle diyor: Bu şey bir benzerliği
lütufla dolu olan tek baba olandan fedakarlık
ve gerçek.

"Bu nedenle, oğlunun adına yapacağın her şeyi yapacaksın,
ve tövbe edeceksin ve Oğul adına Tanrı'yı ​​çağıracaksın
Evermore. "-(Musa 5: 4-8.)

Vahiy gerekli.-Adam fedakarlık yasası hakkında her şeyi biliyordu-
Ruh'ta her şey; çünkü oturmuş olanlardan biriydi
Kurtuluş planının çerçevelendiği ebedi konseyler ve
Kurtarıcı ve Kurtarıcı'dan yapılmış seçim. Bu planın oluşturulmasına yardımcı oldu ve
yürürlüğe koyacak olanı seçmek. Adam her şeyi biliyordu
Tanrı'nın Kuzu, teoride dünyanın kuruluşundan katledildi ve
Yine de kelimenin tam anlamıyla yeryüzüne katledilecek,
belki de, belki de
Angel onu suçladı. Ama hepsini unutmuştu, değişim çok büyük
Bu, Moral öncesi Mortal'e geçerken ruhun üzerinden gelir
koşullar. Dolayısıyla böyle bir ziyaretin gerekliliği, aydınlanma
o. Dolayısıyla, Kutsal Ruh'un vahiyinin gerekliliği,
Yorgan, Hatırlamak için geçmişleri getirerek, gelecek bir şeyler gösteriyor.

İncil'in girişi.-İncil'in tanıtımı bu nedenle
Anlatılan:

"Ve Rab Tanrı her yerde Kutsal Ruh tarafından insanlara çağırdı ve
onlara tövbe etmeleri gerektiği emretti. "-(Musa 5:14.)

* * * * * * * * * * * *

"Ve Babamız Adam'ı kendi sesiyle çağırdı: Ben Tanrı'ım;
Dünyayı ve erkekleri ete girmeden önce yaptım.

"Ve o da ona dedi: eğer bana döneceksen ve duyarsan
Sesime ve inan ve tüm geçişlerin tövbe ettiği ve
Vaftiz edilmek, suda bile, benim adıma sadece oğlum,
lütuf ve gerçekle dolu, yani İsa Mesih, tek isim
Kurtuluşun cennet altında verileceği
Erkeklerin çocukları, Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız; soran
Onun adında her şey ve ne olursa olsun, buna verilecek
Sen.

* * * * * * * * * * * *

"Ve şimdi bak, sana diyorum: Bu kurtuluş planı
Bütün erkekler, kanımla sadece başlamıştı,
Meridyen.

* * * * * * * * * * * *

"Ve Rab, Babamız Adam ile konuştuğunda geçmeye geldi.
Adam Rab'be ağladı ve o
Rab ve suya taşındı ve altına atıldı
su ve sudan çıkarıldı.

"Ve böylece vaftiz edildi ve Tanrı'nın Ruhu ona indi,
ve böylece Ruhtan doğdu ve iç içinde hızlandı
Adam.

"Ve cennetten bir ses duydu, şöyle dedi: Sanatla vaftiz edildin
Ateş ve Kutsal Ruh ile. "-(Musa 6:51, 52, 62, 64-66.)

* * * * * * * * * * * *

"Ve böylece müjde başından beri vaaz edilmeye başladı
Tanrı'nın huzurundan gönderilen kutsal melekler tarafından ilan edildi ve
kendi sesi ve Kutsal Ruh'un armağanı ile.

"Ve böylece her şey Adem'e kutsal bir yönetmelikle doğrulandı,
ve müjde vaaz etti ve gönderilmesi gereken bir kararname
dünya, sonuna kadar; Ve böylece öyleydi. Amen. "-(Moses 5:58,
59.)

Adam Patrik olarak. -Adam'ın ataerkil bakanlığını tutarak, biz
Seer Joseph tarafından aydınlandı:

"Adam'ı Adam-On-Ahman vadisinde gördüm. Birlikte aradı.
çocukları ve onları ataerkil bir nimetle kutsadı. Allah
ortasında ortaya çıktı ve o (Adam) hepsini kutsadı ve önceden haber verdi
Onlara en son nesillere ne gelmelidir. "-(" Tarihin tarihi
Kilise, "Cilt III, s. 388.)

Ataerkil düzen ve iniş.-Ataerkil düzene saygı duymak,
Lord diyor ki:

"Bu rahipliğin düzeninin verildiği doğrulandı
Babanın oğluna ve haklı olarak gerçek torunlarına aittir.
vaatlerin verildiği seçilmiş tohum.

"Bu düzen Adem günlerinde kuruldu ve aşağı indi.
Aşağıda soy:

"Adam'dan Adam tarafından 69 yaşında görevlendirilen Seth'e,
ve (Adam'ın) ölümünden üç yıl önce onun tarafından kutsanmıştı ve
Tanrı'nın Babası tarafından vaadini aldı, onun gelecek nesillerinin
Rab'bin seçtiği ve sonuna kadar korunmaları gerektiği
dünyanın.

"Çünkü o (Seth) mükemmel bir adamdı ve benzerliği ekspres idi.
Babasının benzerliği, onun gibi göründüğü için
her şeyde baba ve ondan sadece onun tarafından ayırt edilebilir
yaş.

"ENOS, elle 134 yaşında dört aylık olarak görevlendirildi.
Adam.

"Tanrı, Cainan'ı vahşi doğada, kırkıncı yılında çağırdı.
yaş, Ve Adam ile tanıştı. 87 yaşındaydı
koordinasyonunu aldığında.

"Mahalaleel, görevlendirildiğinde 496 yaşındaydı.
Onu da kutsayan Adam'ın eli.

"Jared, Adem'in eli altında görevlendirildiğinde 200 yaşındaydı,
onu da kutsadı.

"Enoch, Adem'in eli altında görevlendirildiğinde 25 yaşındaydı,
Ve 65 yaşındaydı ve Adam onu ​​kutsadı.

"Ve Rab'i gördü ve onunla birlikte yürüdü ve yüzünün önünde idi
sürekli; Ve Tanrı ile 365 yaşında yürüdü, onu 430 yaşında yaptı
Çevrildiğinde.

"Methuselah, elinin altında görevlendirildiğinde 100 yaşındaydı.
Adam.

"Lamech, Seth'in eli altında görevlendirildiğinde 32 yaşındaydı.

"Nuh, elinin altında görevlendirildiğinde 10 yaşındaydı
Methuselah.

"Adam'ın ölümünden üç yıl önce Seth, Enos,
Hepsi yüksek olan Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoch ve Methuselah
Rahipler, doğru olan gelecek nesillerinin kalıntısı ile
Adam-On-Ahman Vadisi ve REA onlara sonuna bahşiş verdi
nimet.

"Ve Rab onlara ortaya çıktı ve ayağa kalktı ve Adem'i kutsadılar,
ve ona Michael, Prens, Başmelek dedi.

"Ve Rab Adem'e rahatlık uyguladı ve ona dedi ki,
Seni kafasına koyun-çok sayıda ulus senden gelecek
Ve sonsuza dek üzerlerinde bir prens yapıyorsun.

"Ve Adam cemaatin ortasında ayağa kalktı ve değil
Kutsal Ruh ile dolu yaşla eğildi, o yaşla eğildi,
en son gelecekteki gelecek nesillerine gelmesi gerektiğinde tahmin edildi
nesil. "-(d. ve C. 107: 40-56.)

Günlerin eski.-İşte Peygamber tarafından verilir,
Görkemli devam filmi:

"Daniel, yedinci bölümünde eski günlerden bahsediyor;
En büyük adam, babamız Adam, Michael; Onu arayacak
Çocuklar birlikte ve onları hazırlamak için onlarla bir konsey düzenleyin
İnsanın oğlunun geliyor. O (Adam) insan ailesinin babasıdır,
ve tüm erkeklerin ruhlarına başkanlık ediyor ve
Bu büyük konseyde anahtarlar önünde durmalı. Bu gerçekleşebilir
Bazılarımız bu eylem aşamasından ayrılmadan önce. İnsanın Oğlu duruyor
ondan önce ve ona zafer ve hakimiyet verildi. Adam teslim eder
Mesih'e yönlendirilmesi, kendisine tutunan
evrenin anahtarları, ancak insanın başı olarak duruşunu korur
Aile. "-(" Kilisenin Tarihi "Cilt III, s. 386.)

Konseyin yeri. -Konseyin yeri
Yukarıdaki paragraf, bu nedenle Rab'bin parmağı tarafından işaret edilir:

"Wight'ın feribotu yakınında verilen Seer Joseph'e vahiy bir yerde
Spring Hill, Davis County, Missouri, 19 Mayıs 1838'de
Spring Hill, Rab tarafından adlandırılmıştır,

"Adam-on-ahman, çünkü dedi ki, Adam'ın olacağı yer burası
Halkını ziyarete gel, yoksa günlerin eski, konuşulacak şekilde oturacak
Peygamber Daniel tarafından. "-(d. Ve C. 116.)

Adam-On-Ahman.-O noktada, Spring Hill, Davis County,
Missouri, 1838 yılında, son gün azizleri,
Peygamber, bir şehir inşa etmeye başladı, daha sonra Adam-on-ahman adını verdi
Diahman'a kısaltılmıştır. Ankete katılmakla uğraşırken, bazıları
Kardeşler, peygamber olan eski bir sunak kalıntılarına geldi
Bakış, Adam'ın sunduğu aynı sunak olduğu ilan edildi
Eden'den kovulduktan sonra fedakarlıklar. Eden Bahçesi, Joseph
dedi, Missouri, Jackson County'de, azizlerin
sanki orijinal sınır dışı edilmeyi anımsatan olarak yazıyormuş gibi yönlendirildi. İçinde
Her iki örnek, itaatsizlik ağacı aynı acı meyveyi taşıyordu. İçinde
Jackson County Yeni Kudüs inşa edilecek ve bir insan hazırlanacak
Rab'bin görkemli gelişi için. Amerika'nın eski dünya
Yeni değil, bilim şimdi teyit ediyor; Ama gerçek ilk olarak ilan edildi
Vahiy, diğer adı, bu durumda Peygamber Joseph Smith.

Cain ve Abel.-Adam'ın fedakarlık teklifi kabul edilebilirdi
Tanrım, ilahi komuta uygun olmak ve çünkü
Gelecek olan Tanrı'nın kuzusunu gerçekten sembolize etti. Abel, Adam'ın oğlu,
benzer bir fedakarlık sundu-"sürüsünün ve
yağ, ve Rab, Abel'e ve teklifine saygı duyuyordu "
(Gen. 4: 4). Ama Abel'in en büyük kardeşi Cain, aynı zamanda öğretilen
Kurban Yasası, ilahi olandan sapmayı kendi üzerine aldı
Talimat ve bir kuzu yerine, "meyvesini getirdi
zemin, "hiçbir şekilde kurtarıcının tipik bir teklif.
Teklif reddedildi. Peygamber Yusuf, bu gerçekler hakkında yorum yapıyor,
diyor ki: "Tanrı, aradığı, atamayı kabul etmeyecek,
ve seçildi. "Paul'den alıntı yapıyor (İbranice 11: 4):" Faith Abel
Tanrı, tanık aldığı Cain'den daha mükemmel bir fedakarlık
Doğru olduğunu, Tanrı'nın armağanlarını ifade ettiğini; Ve o
ölü, ama konuşma "-ve sonra soruyor:

"Henüz ne konuştu? Neden, rahipliği büyüttü ki
ona verildi ve doğru bir adam öldü ve bu nedenle
Bedenini ölümden alarak bir Tanrı Meleği
dağıtımının anahtarları; ve Cennetten Pavlus'a gönderildi
Bakan sözleri teselli etmek ve ona bir bilgi vermek
tanrısallığın gizemleri. "

* * * * * * * * * * * *

"Rahipliğin gücü, ihtişamı ve nimetleri devam edemedi
sadece doğruluğu olarak koordinasyon alanlarla
devam etti; Cain için de fedakarlık sunma yetkisine sahip, ancak
Doğrulukta sunmamak, lanetlendi. O zaman,
Yönetmeliklerin Tanrı'nın atadığı şekilde tutulması gerektiğini;
Aksi takdirde, rahiplikleri bir yerine bir lanetleme kanıtlayacaktır.
kutsama. "-(" Kilisenin Tarihi "cilt IV, s. 208, 209.)

İlişki gösterilmiştir.-Cain ve Abel bölümünden sonraydı,
Birincisi tarafından ikincisinin öldürülmesi de dahil olmak üzere, Adam
Adam-On-Ahman vadisine gelecek nesillerinin dürüst kalıntısı,
Ve orada onlara veda eti verdi, ne yapması gerektiğini öngördü
İnsan ırkına zamanın sonuna kadar. O büyük ataerkil
Adam'ın eski olarak gelmesiyle bağlantılı olarak kabul edilen nimet
günlerce, çocuklarını önündeki büyük bir konseyde çağırmak için
Dünyayı kapsayan harika tahminini söylediği kesin nokta,
İlk dağıtım ve
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması.



Bölüm III. Enoch ve Zion

"Adem'den yedinci."-Enoch Adem ile eşzamanlıydı ve
onun tarafından atanmış ve kutsanmıştır (D&C 107: 48). Enoch'un
Fikir harika olayların üretimi oldu, ancak ikisi en öne çıkıyor
göze çarparak:

(1) Kutlama yasasının başarılı uygulaması,
Cennete alınan kutsallık şehri Zion'un kuruluşu
çeviri ile.

(2) Enoch'un Gelecek Vizyonu-Past Nuh ve Tufan, Mesih
ve çarmıha gerilme, son günlere bile,
Lord onun ihtişamıyla bin yıllık dinlenme saltanatını başlatırdı.

Ne Enoch Beheld.-En tatlı ve en yüce pasajlardan bazıları
Peygamber Joseph tarafından üretilen Musa'nın yazıları
Enoch ve şehrinin hikayesini anlattığı ve
Eski Seer'ın gözü görünür hale getirildi. İşte
Daha önemli pasajlardan bazıları:

"Ve Rab, Halkını Sion olarak adlandırdı, çünkü onlar bir kalbindeydiler
ve bir zihin ve doğruluk içinde yaşadı; Ve arasında fakir yoktu
onlara.

* * * * * * * * * * * *

"Ve Rab'bin Enoch'a tüm
dünyanın sakinleri; Ve o, Zion, bu süreçte
Zaman, cennete alındı. Ve Rab Enoch'a dedi: Bakın
Sonsuza dek benimki.

* * * * * * * * * * * *

"Ve cennetin tanrısının kalıntısına baktığı geçti.
insanlar ve ağladı; Ve Enoch, kaydı, şöyle diyor:
göklerin ağladığını ve yağmur olarak gözyaşlarını döktüğünü
Dağlar?

"Ve Enoch Rab'be dedi: Nasıl ağlayabilirsin,
Sen kutsalsın ve tüm sonsuzluktan tüm sonsuzluğa mı?

"Ve insanın dünyanın parçacıklarını numaralandırması mümkün miydi,
evet milyonlarca dünya böyle,
kreasyonlarınızın sayısı; ve perdeleriniz hareketsiz olarak uzatılır; Ve
Yine de oradasın, ve senin koynunuz orada; Ve sen de sadece sanat;
sonsuza dek merhametli ve naziksiniz;

"Ve Zion'u kendi koynuna götürdün, tüm kreasyonlarından,
tüm sonsuzluktan tüm sonsuzluğa; Ve boşa çıktı ama barış, adalet ve
Gerçek, tahtın yerleşimidir; ve merhamet senin önce gidecek
yüz ve sonu yok; Nasıl ağlayabilirsin?

"Rab Dedi Enoch'a Dedi: Bu * * * *
Tufanlarda yok olacak; Ve bak, onları kapatacağım; A
Hapishane onlar için hazırladım mı?

* * * * * * * * * * * *

"Ve Enoch ayrıca Nuh ve ailesini gördü;
Nuh'un oğulları geçici bir kurtuluşla kurtarılmalıdır.

* * * * * * * * * * * *

"Ve bak, Enoch insanın oğlunun gelişini gördü, hatta
ette; Ve ruhu sevindi, şöyle dedi: Doğru kaldırıldı
yukarı ve kuzu dünyanın temelinden katledilir; ve
İnanç Ben Baba'nın koynunda, Ve Bakın, Zion benimle.

"Ve Enoch'un yeryüzüne baktığı geçmeye geldi ve duydu
Bağırsaklardan bir ses, şöyle diyor: wo, wo benim, annesi
erkekler; Ben acı çekiyorum, çocuklarımın kötülüğü nedeniyle yorgunum. Ne zaman dinleneceğim ve gitmiş olan pislikten temizleneceğim
Benden mi? Yaratıcım beni ne zaman kutsayacak, dinlenebilirim ve
Bir mevsim için doğruluk yüzüme uyuyor mu?

"Ve Enoch dünyanın yaslandığını duyduğunda ağladı ve ağladı
Tanrım, diyor ki: Ey Rab, yeryüzüne şefkat duymayacak mısın?
Nuh'un çocuklarını kutsamayacak mısın?

* * * * * * * * * * * *

"Ve Rab Enoch'a Dedi: Yaşadığım gibi, ben de öyle geleceğim
Son günler, kötülük ve intikam günlerinde yeminini yerine getirmek için
Nuh'un çocukları hakkında size yaptım:

"Ve günün dinleneceği gün gelecek, ama ondan önce
gün gökler koyulaşacak ve bir karanlık perdesi kaplayacak
Dünya; ve gökler sallanacak ve aynı zamanda yeryüzü; Ve harika
Sıkıntılar erkeklerin çocukları arasında olacak, ama benim halkım ben
korumak;

"Ve doğruluk cennetten dışarı göndereceğim ve gerçek yapacağım
Sadece tanıklık etmek için yeryüzünden çıkın;
Ölümden dirilişi; evet ve ayrıca diriliş
tüm erkekler; ve doğruluk ve gerçek dünyayı süpürmeye neden olacak mıyım
Bir selde olduğu gibi, mayın seçimi toplanması için
Dünya, hazırlayacağım bir yere, kutsal bir şehir, benim
İnsanlar bellerini kuşatabilir ve benim zamanımı arayabilirler
gelen; Çünkü benim tabernacle'm olacak ve buna Sion olarak adlandırılacak
Yeni bir Kudüs.

"Ve Rab Enoch'a dedi: O zaman sen ve tüm şehir buluşuyor
Onları orada ve onları koynumuza alacağız ve görecekler
biz; Ve boyunlarımıza düşeceğiz ve birbirimizi öpeceğiz;

"Ve benim mesken benim olacak ve gelecek olan Zion olacak
Yaptığım tüm kreasyonlardan ileri; Ve alanı için
Bin yıl Dünya dinlenecek.

"Ve Enoch'un oğlunun gelişi gününü gördüğü geçti.
Adam, son günlerde, doğruluk içinde yeryüzünde yaşamak için
Bin Yıllık Alan. "-(Musa 7: 18-64.)

Enoch'un Peygamber, Seer ve vaiz olarak bakanlığının daha dolu bir açıklaması
Doğruluk, Musa Kitabının bu bölümünde bulunabilir.
Yukarıdaki paragraflar alınır.

Karasal bir bakanlık.-"Şimdi bu Enoch" diyor Peygamber Yusuf,
"Tanrı kendi başına ayrıldı, o zaman ölmemesi gerektiğini ve
Ona karasal bedenlere bir bakanlık atandı
çok az ortaya çıktı. Başkanlığa da ayrılmış
bir dağıtım. * * * Abel Paul'e yaptığı gibi Jude'a göründü
(Jude 14,15). * * * Paul de bu karakterle tanıştı ve
Ondan talimatlar aldı: "İnançla Enoch tercüme edildi,
Ölümü görmemeli ve bulunmamıştı, çünkü Tanrı tercüme etmişti
O "(İbranice 11: 5).

* * * * * * * * * * * *

"Şimdi çeviri doktrini buna ait bir güçtür
Rahiplik. Güçlerine ait birçok şey var
Rahiplik ve bunların anahtarları, daha önce saklanan tutulan
dünyanın temeli; bilge ve ihtiyatlı bir şekilde saklanırlar
son zamanlarda ortaya çıkacak.

"Birçoğu çeviri doktrininin bir doktrin olduğunu varsaydı
böylece erkekler hemen Tanrı'nın varlığına alındı ​​ve
Ebedi bir dolgunluğa, ama bu yanlış bir fikir. Onların yeri
Habitasyon, karasal düzenin ve için hazırlanan bir yerdir.
Bu tür karakterler, Melekleri birçok kişiye bakacak şekilde tuttu
gezegenler ve henüz bu kadar büyük bir dolgunluğa girmemiş olan
Ölümden diriltiler. "-(" Kilisenin Tarihi, "
Vol. IV, s. 209, 210.)

Enoch'un şehri geri dönecek.-Bu öğretiye göre Enoch'un şehri
Şimdi karasal ihtişamla, mevsime döndüğünde dünyaya dönüşünü bekliyor
olgunlaşmış ve resepsiyon için hazırlıklar tamamlanmıştır. Değişim
Çeviri ile sakinlerine eşdeğer olmayan
diriliş, daha fazla değişiklik geçirmeleri, hazırlamak için
Onları göksel ihtişam için. Kuşkusuz onların davası
Paul tarafından bahsedilen, ölümde "uyumayacak" ama
Ölümsüzlüğü tamamlamak için "bir gözün parıldamasında" değişti
Tanrı'nın Oğlu'nun gelişi zamanı.-(I kor. 15:51, 52.)

Yukarıdaki Zion ve Altta Zion.-Enoch'un Siyonu şüphesiz bir
karışacağı son günlerin Zion'un öngörülmesi,
Ve aşağıdaki muhteşem resim gerçekleşecek:

  "Lord tekrar Zion'u getirdi:
  Rab halkını kurtardı, İsrail,
  Grace seçilmesine göre,
  İnançtan geçmeye getirildi
  Ve babalarının sözleşmesi.
  Rab halkını kurtardı,
  Ve Şeytan bağlı ve zaman artık değil:
  Rab her şeyi bir araya getirdi:
  Rab, Zion'u yukarıdan indirdi.
  Rab, alttan Zion'u getirdi.
  Dünya gezdi ve gücünü ortaya çıkardı:
  Ve bağırsaklarında gerçek kurulur:
  Ve gökler ona gülümsedi:
  Ve Tanrı'nın ihtişamı ile giyinmiş:
  Çünkü halkının ortasında duruyor:
  Zafer, onur, güç ve kudret,
  Tanrımıza atfedilsin; çünkü o merhamet dolu
  Adalet, lütuf ve gerçek ve barış,
  Sonsuza dek. Amen. "-(D. ve C. 84: 99-102.)



Bölüm IV.

Noah ve Tufan

Lamech'in oğlu.-Noah, torun olan Lamech'in oğluydu
Enoch ve ondan sonra "
Rahipliğin anahtarları. "Lamech, Seth'in elinin altında görevlendirildi,
Babasından benzer bir nimet alan Adam'ın üçüncü oğlu
daha sonra İbrahim'e telaffuz edilen
Onun gelecek nesilleri Rab'bin seçilmesi olmalıdır. Seth var gibi görünüyor
Cain'in Sleeting olduğu Abel tarafından tutulan pozisyonu başardı (Gen. 4:25). O
"mükemmel bir adam" olarak tanımlanır, babasının açık benzerliği.
Nuh'un ataerkil koordinasyonu, babası Methuselah'dan geldi.
Lamech. Nuh, büyükbabası bu şekilde kutsanmışken on yaşındaydı
ve onu görevlendirdi.-(d. ve C. 107: 42, 43, 48, 51, 52.)

"Ve Nuh dört yüz elli yaşındaydı ve Japheth'e yalvardı;
Kırk iki yıl sonra annesi olan şemasına yalvarır
Japheth; Ve beş yüz yaşındayken Ham'a yalvarır.

"Ve Nuh'un kehanet ettiği ve şeyleri öğrettiği geçmeye geldi.
Tanrı, başlangıçta bile.

"Ve Rab Nuh'a dedi: Ruhum her zaman çabalamayacak
Adam, çünkü tüm etin öleceğini bilecektir; Yine de onun günleri olacak
yüz yirmi yıl; Ve eğer erkekler tövbe etmezse, göndereceğim
üzerlerine sel.

* * * * * * * * * * * *

"Ve Rab Nuh'u kendi emrinden sonra görevlendirdi ve ona bunu emretti.
İleri gidip İncil'i erkeklerin çocuklarına ilan etmelidir,
Enoch'a verilse bile.

"Ve Nuh'un erkeklerin çocuklarına şunu söyledi
Tövbe etmeliler, ama sözlerine duymadılar;

* * * * * * * * * * * *

"Ve Tanrı, insanların kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu gördü;
Ve her insan onun düşüncelerinin hayal gücünde kaldırıldı
Kalp, sürekli olarak kötü olmak.

"Ve Nuh'un insanlara vaaz etmeye devam etmesi geçti,
Söyleme: Hearken ve sözlerime dikkat et;

"Günahlarınıza inanın ve tövbe edin ve İsa adına vaftiz olun
Mesih, Tanrı'nın Oğlu, babalarımız olarak bile ve siz alacaksınız
Kutsal Ruh, her şeyi tezahür ettirebileceğiniz; Ve eğer yapmazsan
Bu, seller size gelecek; Yine de duymadılar.

* * * * * * * * * * * *

"Ve Tanrı Nuh'a Dedi: Tüm etin sonu benden önce geliyor
Dünya şiddetle dolu ve baklıyım tüm eti yok edeceğim
yeryüzünden. "-(Musa 8:12, 16, 17, 19, 20, 22-24, 30.)

Dünyanın sonu önceden haber verdi.-Noah'ın dönemi peygamberdi
dünyanın sonu. Bu, kurtarıcının sözlerinden açıktır, ne zaman
Kudüs üzerinde kehanet ve Yahudi'nin sonunu öngörmek
Commonwealth, aynı zamanda son yıkımının tipik bir etkinliği
kötü. Nuhken hüküm süren sosyal koşullardan bahsetmişken
İncil'i vaaz ederek ve uyarı mesajını teslim eden İsa, şunları söyledi:

"Noe günleri gibi, aynı zamanda insanın oğlunun gelişi de olacak.

"Selden önceki günlerde olduğu gibi, yemek yiyorlardı ve
Noe'ye kadar içmek, evlenmek ve evlilikte vermek
Ark'a girdi.

"Ve sel gelene kadar bilmiyordu ve onları alıp götürdü;
Ayrıca insanın oğlunun gelişi. "-(Mat. 24: 3 7-39.)

Dünya'nın ateş vaftizi.-Kötü olanı yok eden tufan "
Dünya "(yani, su ile, dünyayı temsil eden) ve hangi Tanrı
Noah ile asla tekrarlamayacak, başka biriyle paralel olacak
kötülerin cennetten ateşle tüketileceği tufan; Ve
Beklenmedik bir şekilde, gezegenimizin bir zamanlar olduğu sulu sel
dalmış, onu temizlemeye mahkum olan ateşli vaftiz gelecek
tüm haksızlığından ve onu göksel ihtişam için hazırlayın.

İkinci bir Adam.-Gabriel olan ve Adem'in yanında duran Noah veya
Michael, rahiplikte, büyük patriğe göre
Onun ve yakın ailesi aracılığıyla-toplamda-Earth
Tufandan sonra yeniden düzenlendi. Dolayısıyla Noah'a bazen "İkinci
Adam. "

Japheth, Shem ve Ham.-Nuh'un en büyük oğlu Japheth, Avrupa;
Shem, Asya; ve Ham, Afrika. Noah'ın Shem ve Japheth üzerindeki kutsaması ve
Ham'in oğlu Kenan aracılığıyla Jambon Üzerine Lanet, böylece
İbranice Kutsal Yazılar:

"Ve dedi ki, lanet olsun Kenan; hizmetkarlardan oluşan bir hizmetçi olacak
Kardeşleri.

"Ve dedi ki, Shem'in Rab Tanrısı olsun ve Kenan onun olacak
hizmetkar.

"Tanrı Japheth'i büyütecek ve Shem'in çadırlarında yaşayacak;
ve Kenan onun hizmetkarı olacak. "-(Gen. 9: 25-27.)

Noah'ın Kenan Üzerine Laneti.-Kenan'a düşen lanetin bir kısmı
"Bir karansızlık", tüm gelecek nesillerine geldi ve onların
"Tüm insanlar arasında hor görülür" (Musa 7: 8)-buna benzer bir karanlık
"Cain tohumu" üzerine yerleştirilmişti (Musa 7:22). Lanet
Ayrıca rahipliğin Kenanlarını mahrum etti.-(İbrahim 1:26.)

Sadece neden bütün bir yarıştan biri tarafından işlenen bir günah için cezalandırılmalı
Ataları, neredeyse vekaleten kadar büyük bir gizem
ADAM'ın ihlali için ebedi adalet tarafından talep edilen kefaret. Biz
Bununla birlikte, her iki durumda da bu hakkın haklı olduğundan emin olabilirsiniz ve
Vahiy sonunda konuyu açık hale getirecektir. Her etkisi var
bir sebep. Kenan lanetlenmedi, ne de onun gelecek nesillerinden yoksun bırakıldı
Rahiplik, hiçbir şey için. O karanlık alan ruhlar olmalı
bedenler ve onlar için atanan deneyimlerden geçerek
Kaderlerini hak edecek bir şey yaptı. "Bir adam ne olursa olsun
O da epey olacak mı? "Bu ilke ruh hayatı için geçerlidir, daha az değil
ölümlü yaşamdan daha.

Shem ve Japheth'in nimet.-Shem'den Babası İbrahim geldi
sadık; Ve Japheth'den Yahudi olmayanlar, kurucuları
Modern zamanların en medeni ve aydınlanmış ulusları da dahil olmak üzere
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Buraya ekleyeyim
"Yahudi olmayan" terimi, bazılarının varsaydığı gibi, zekice bir epitet değildir. BT
"gentilis" den geliyor, bir ulusun "anlamına gelir ve kutsal olarak kullanılır
Tarih İsrail olmayan insanları atama. Ham, aracılığıyla
Canaan, negro ırkının atasıdır, uzun zamandır kölelik içinde düzenlenen
Bu ve diğer Yahudi ülkelerde. Etiyopya ayrıca
Semite, tıpkı Nuh'un tahmin ettiği gibi.

Shem'in çadırları.
kısmen uzun zamandır olan Filistin tarihi tarafından gösteriliyor
Yahudi olmayanların, özellikle de hala sahip olan Türklerin hakimiyeti
BT. Japheth'in dikkat çekici nimetleri de tarihte gerçekleştirildi
Kendi ülkemiz, Amerika, Yahudi olmayanların Yusuf Ülkesi
şimdi yaşıyor ve Mormon kitabına göre,
İsrail toplanmasına ve yeni Kudüs'ü inşa etmeye yardımcı olun. Bu onların
Paylaşmak için ayrıcalık, eğer yapacaklarsa,
seçilmiş insanlar. İncil'i alan ve sadık olan Yahudi olmayanlar
Gereksinimlerine göre, İbrahim'in tohumu olarak olacaktır (İbrahim 2: 9-11).
"Shem Çadırları" İsrail toprakları anlamına gelebilir,
Shem'den asalla inen Tanrı halkının evleri,
İbrahim aracılığıyla.

Başka bir paralel.-"Nuh'un günlerinde olduğu gibi, bu yüzden de olacak
İnsan Oğlunun gelmesinde. "Bunun için kendi Matt'i oluşturması.
24:41, Peygamber Yusuf başka bir yerine getirme bulur:

"O [Yehova] ona devam etti [Noah] Anahtarlar, Sözleşmeler,
Başlangıçta Adem'i kutsadığı güç ve ihtişam; Ve
Sonunda da devam edecek olan fedakarlık teklifi
zaman; Gerekli olan tüm yönetmelikler ve görevler için
Rahiplik, Yüce'nin yönleri ve emirleri altında
Dağıtımların herhangi birinde, hepsi son dağıtımda yapılacaktır;
Bu nedenle, her şey rahipliğin otoritesi altında herhangi bir
eski dönem, restorasyonu geçmeye getirerek tekrar yapılacak
tüm kutsal peygamberlerin ağzından konuşuldu. "-(" tarihin tarihi
Kilise, "Cilt IV, s. 210, 211.)



Bölüm V.

İbrahim

İsrail Evi.-İbrahimet dönemi
İbrahim'in dünyevi kafa olduğu İsrail Evi'nin kurulması;
Mesih veya İsrail Tanrısı Yehova, göksel başı. Bu
Dünyanın Kurtarıcının yapabileceği yeryüzünde ev kuruldu
içindeki uygun bir soya sahip olmak ve Rab'bin
bilge ve yardımseverliğini tanıtacak değerli bir insan var
tüm insan ailesine yönelik amaçlar. İsrail konu
Gelecek sayfalarda dolgun tedavi için ayrılmıştır. Sadece işaret edeceğim
Burada İbrahim'in dağıtılmasının bazı daha büyük olaylarından bazıları
seçkin.

Ondalık Yasası-Melchizedek.-
İbranice Patriği, ilk söz, yasanın İncil'de yapılır
Tithing ve ayrıca İbrahim'in verdiği yüksek rahip Melchizedek
ondalık:

"Ve Salem Kralı Melchizedek, ekmek ve şarap getirdi ve o
en yüksek tanrının rahipiydi.

"Ve onu kutsadı ve dedi ki, en yüksek tanrının Abram'ını kutsayın,
Hangi düşmanları elinize teslim etti. Ve ona verdi
herkesin ondalıkları. "-(Gen. 14: 18-20.)

Paul aynı olayı aşağıdaki dilde ifade eder:

"Bu Melchizedek, Salem Kralı, En Yüksek Tanrı'nın Rahibi,
Kralların katliamından dönerek İbrahim ile tanıştı ve onu kutsadı;

"İbrahim kimin onuncu bir kısmını verdi; ilk olarak
Doğruluk kralı yorumlama ve bundan sonra da kralı
Barış Kralı Salem;

"Baba olmadan, anne olmadan, inişsiz, hiçbiri
günlerin başında ne de yaşamın sonu; ama Tanrı'nın Oğlu'na gibi yapılır;
Bir rahip sürekli olarak abider.

"Şimdi bu adamın ne kadar harika olduğunu düşünün, Patrik bile kime
İbrahim ganimetlerin onda birini verdi. "-(İbraniler 7: 1-4.)

Rahiplik yeniden adlandırıldı.-o kadar harikaydı ki rahiplik
onun için yeniden adlandırıldı. Zamanından önce buna rahiplik deniyordu
Tanrı'nın Oğlu'nun düzeni. Mevcut adı, Melchizedek
Rahiplik, bilgilendirildiğimiz gibi, saygılı nedenlerle verildi,
İlahiyat adının çok sık tekrarlanmasını önlemek için.-(D. ve C.
107: 1-4.)

İbrahim Testi.-İbrahim'in Söz Oğlu Isaac'ın teklifi,
Ebedi Baba tarafından teklifini tek başına geçirmişti
Oğul, insanlığın kurtuluşu ve kurtuluşu için. Bu önemli deneme
İbrahim'in inancı bu nedenle kutsal tarihçi ile ilişkilidir:

"Ve bu şeylerden sonra geçmeye geldi, Tanrı İbrahim'i cezbedi,
ve dedi, İbrahim; Ve dedi ki, işte buradayım.

"Ve dedi ki, şimdi al oğlunu, sadece oğlunu Isaac, seviyorsun
ve seni Moriah topraklarına sokun; ve ona yanmış bir
Sana söyleyeceğim dağlardan birini sunuyor.

"Ve İbrahim sabah erken kalktı ve kıçını üzdü ve
iki genç adamını yanına aldı ve oğlunu İshak ve clave
yanmış teklif için ahşap ve yükseldi ve yerine geçti
Tanrı'nın ona söylediği.

"Sonra üçüncü gün İbrahim gözlerini kaldırdı ve yeri gördü
uzaktan uzak.

"Ve İbrahim, genç adamlarına dedi, burada kıçına uyuyor; ve ben
Ve delikanlı yonder ve ibadet edecek ve tekrar sana gelecek.

"Ve İbrahim yanmış teklifin odununu aldı ve üzerine koydu
Oğlu Isaac; Ve elinde ateşi ve bir bıçak aldı; Ve onlar
İkisini de birlikte gitti.

"Ve Isaac babasına İbrahim'e Spake ve dedi ki, babam: Ve o
dedi ki, burada ben, oğlum ve dedi, ateşe ve tahtaya bak; Ancak
Yanmış bir teklif için kuzu nerede?

"Ve İbrahim dedi ki, oğlum, Tanrı kendine yanmış bir kuzu verecek
teklif; Böylece ikisini de birlikte gittiler.

"Ve Tanrı'nın ona söylediği yere geldiler; ve İbrahim
Orada bir sunak inşa etti ve ahşabı sırayla koydu ve Isaac'ı bağladı
Oğul ve onu tahtaya sundu.

"Ve İbrahim elini uzattı ve öldürmek için bıçağı aldı
oğlum.

"Ve Rab'bin meleği onu cennetten aradı ve dedi ki
İbrahim, İbrahim: Ve dedi ki, burada.

"Ve dedi ki, delikanlıya elini bırak, sen de sen değilsin?
ona bir şey; Şimdilik Tanrı'dan korktuğunu biliyorum,
Oğlunu saklamadı, benden sadece oğlunu.

"Ve İbrahim gözlerini kaldırdı ve baktı ve arkasına bak
Boynuzlarıyla bir çalılıkta yakalanan bir koç; Ve İbrahim gitti ve aldı
Ram ve onu yanında yanmış bir teklif için teklif etti
oğul. "-(Gen. 22: 1-13.)

Yehova'nın arkadaşına verdiği söz.-Sonra Rab'bin sözünü izledi
Sadıkların denenmiş ve kanıtlanmış babası:

"Nimette seni kutsasın ve çoğalırken seni çarpacağım
Cennetin Yıldızları olarak tohum ve denizin üzerindeki kum olarak
sahil; ve tohumun düşmanlarının kapısına sahip olacak;

"Ve senin tohumunda, dünyanın tüm ulusları kutsanmalı" (agy,
17, 18).

Bu sözün nasıl yerine getirildiği,
Bu cilt.



Bölüm VI.

Musa ve Aaron

"Musa'nın oğulları ve ayrıca Aaron'un oğulları bir
Rab'bin evinde kabul edilebilir teklif ve fedakarlık
bu nesilde Rab'be, kutsanmış
Ben [Rab] atadığım gibi;

"Ve Musa ve Aaron'un oğulları ihtişamıyla doldurulacak
Rab, oğulları olan Rab'bin evindeki Zion Dağı üzerine; Ve
Ayrıca aradığım ve kilisemi oluşturmak için gönderdiğim birçok kişi;

"Çünkü kim bu iki rahipliği elde etmek için sadıktır
konuştuğum ve çağrılarını büyütme, kutsallaştırıldı
Ruh tarafından bedenlerinin yenilenmesine;

"Onlar Musa ve Aaron'un oğulları ve İbrahim Tohumu,
ve kilise ve krallık ve Tanrı'nın seçimi. "-(d. Ve C.
84: 31-34.)

İsrail ve Çıkış.-Mozaik Dağıtımının Başlıca Olayları
Mısır'ın göçü ve İsrail'in kurulması
bağımsız ulus, büyük peygamberlerinin önderliğinde ve
Hukukçu, Musa. Her iki etkinlik de daha büyük olayları önceden haber verdi: yani:
Günah ve ölüm esaretinden dünyanın kurtuluşu ve
Sonsuza dek duracak krallığın yeryüzünde kuruluş.

Fısıh. -Çıkış, bayram tarafından anıldı
Fısıh, zihinlerde ve kalplerinde sürdürülmesi için kurulan
İsrail'in çocukları kölelikten kurtuluşlarını ve aynı zamanda
Bu göçün tipik olduğu daha güçlü kurtuluşun öngörülmesi.
Fısıh şu şekilde tutuldu: ayrılmadan önceki gece
Mısır'dan, Tanrı'nın emrine itaat eden her İsrail hane halkı
Musa aracılığıyla, "lekesiz" bir kuzu aldı ve takıldı, serpme
Kapılarının direkleri ve lentoları üzerindeki kan. Söz verildi
Zalim ulusu etkilemek için gönderilen ölüm meleği
Rab'bin halkına baskısı için, ilk doğanını öldürerek
Her Mısır hanesi, her İsrail konutunun üzerinden geçecekti
üzerine bu kan serpildi. Kuzu kemiği olmayacaktı
kırık, ne de çürümeye bırakılan bir parçası; Çünkü amaçlanmıştı
Bedeni yolsuzluğu görmeyen Tanrı'nın kuzusunu sembolize eder (Ps.
16:10). Ne de kırılacak bir kemik yoktu.

Sembolizm fark etti.-En dikkat çekici bir şekilde bu sembolizm
gerçekleştirilmiş; Çünkü Roma askerleri Calvary'ye geldiğinde
Haçlardan üç ceset dikildi, her ikisine de son verdiler
erkek factors bacaklarını kırarak; Ama İsa'yı zaten bulmak
Ölü, bu ek öfke ona verilmedi. İle delinmiş
Beş yara, ama onun kemiği kırıldı, Tanrı'nın Kuzu Yanıtladı
Paschal Kuzu'nun peygamberliğine ve yatıştırıldı
Üçüncü gün ortaya çıktığı kayalık mezar, onun
Mükemmel korunmuş beden-Kutsal Olanın Taberclecle-
ölümsüzlük.

Paschal töreni.-Fısıh töreninde et, et
kuzu kavruldu ve acı otlar ile katıldı ve
Mayasız ekmek veya aceleyle hazırlanmış ekmek; birincisi
bitmek üzere olan esaretin acısı ve ikincisi
Mısır'dan ayrılışta acele görevlisi. Bu gerçeği vurgulamak için
Yine de, bayramın katılımı sırasında aile üyeleri,
Sonra ve daha sonra, bir yolculuk için gibi kaplanmıştı.-(Çıkış 12.)

Gölge ve madde.-Bu kutsal anıt, Tanrı'nın
İsrail'de yaptıkları ve henüz yapacağı insanlar gözlendi,
İlahi randevu ile, Mesih'in gelişine kadar. Önceki gece
O kurban edildi, o, büyük Paschal kuzu, katıldıktan sonra
öğrencileriyle eski ziyafet, Rab'bin yerine geçen
Akşam yemeği, onlardan sonra gözlemlemelerini emretmek. Akşam yemeği ve
Fısıh, Kurtarıcı'nın kefaretini anmak için tasarlandı; Ancak
Fısıh'ta işaret, henüz gelmemiş bir olaya doğru ilerledi,
Akşam yemeğindeyken gösterge geriye doğru,
Zaten gerçekleşti. Günün aynı saatiydi
Paschal Kuzu, Kudüs'teki tapınakta Mesih öldüğü için teklif edildi
Calvary'de madde ve gölge bu şekilde karşılık gelen.

Büyük Kurtarıcı.-Fısıh Kuzu Kuzu Kuzusu
Rab'bin insanlarını dışarı çıkaran evrensel kurtarıcı ve Musa
Mısır, aynı zamanda bir tür dünyanın kurtarıcıydı. İsa, misyonu
Musa'nın öngörülen kariyeri, kutsalda defalarca tanımlandı
"Musa'ya Gibi" gibi yazılar; Ve Musa, Mesih'in türü,
Tespit ettiği gibi "en çok erkekler".

Musa rahipliği nasıl elde etti.-Musa Levi kabilesindeydi ve
Rahipliği aldığı Jethro'nun damadı. "Ve Jethro onu Caleb'in elinin altına aldı;

"Ve Caleb bunu Elihu'nun elinin altına aldı;

"Ve Jeremy'nin elinin altında Elihu;

"Ve Jeremy Gad elinin altındaki;

"Ve Esaias'ın elinin altında Gad;

"Ve Esaias da İbrahim günlerinde yaşadı ve ondan kutsanmıştı.

"Hangi İbrahim rahipliği Melchizedek'ten aldı,
Nuh'a kadar bile babalarının soyundan;

"Ve Nuh'tan Enoch'a, babalarının soyundan;

"Ve Enoch'tan Abel'e, onun komplosu tarafından öldürülen
Tanrı'nın emirleriyle rahipliği alan kardeşim
İlk adam olan babası Adam'ın eli. "-(D. ve C. 84: 7-16.)

Jethro, Midyan Rahibi.-Musa arasındaki ilişkilerin bir açıklaması
ve kayınpederi Jethro Midianite,
Exodus'un ikinci, üçüncü ve on sekizinci bölümleri. Midyanlar
İbrahim'in oğlu İshmael'in torunları.

Aaron'un Çağrısı.-Musa, Melchizedek Rahipliği'ni aldı,
İlahi yöne, Aaron ile daha az rahiplik organize edilmiş,
Kardeşi, kafasında. Sina'nın vahşi doğasıydı, on dört
Kurtarıcının gelmesinden yüz doksan bir yıl önce. .
İsrail'in çocukları, mucizeviden sonra Mısır'dan çıkışlarında
Emekli suları kafaların üzerine yuvarlanan Kızıldeniz'in geçişi
Düşmanlarından, ünlü Eminence'ın dibinde kamplandı,
İbranice ulus tarihinde kutsal bir yol işaretinden beri.

Rab Sina Dağı'na, "tüm insanların gözünde" indi.
ve fırtına, şimşek ve kalın bulutların ortasından
dağın deprem yapmasına neden oldu ve görkemli varlığını gizledi
Tehlikesiz çokluğun bakışları, Musa'yı çağırdı.
montajın üstünde ve diğer suçlamaların yanı sıra ona teslim edildi
takip etme:

"Sana kardeşin ve oğulları onunla birlikte
İsrail'in çocukları arasında,
Rahip Ofisi, hatta Aaron, Nadab ve Abihu, Eleazer ve Ithamar,
Aaron'un oğulları.

"Ve Aaron için kutsal giysiler yapacaksın, zafer için ve
güzellik için.

"Ve onları Aaron'a ve oğullarının yanına koyacaksın;
ve shalt onları atıyor ve kutsayın ve kutsallaştır,
Rahip ofisinde bana bakabilirler. "-(Çıkış 28: 1-3.)

On Emir-Sakrılar.-Rab ayrıca Musa'ya
Daha önce duruşmada konuştuğu on emir
İsrail, yasanın diğer bölümleriyle, daha sonra Peygamber tarafından somutlaştı
ünlü kodunda. Ayrıca geminin veya kutsal alanın deseni,
Tanrı'nın halkıyla yaptığı sözleşmenin sembolü; ve
Rahiplerin biriktirildiği Tabernacle veya Kutsal Çadır
ulusun günahları için fedakarlık ve kefaret teklif etti ve
Rab'bin melekler tarafından veya Urim ve Thummim tarafından iletişim kurduğu yer
O kutsal kapasitede onu temsil etmek için seçilenler. Talimat verdi
Rahip cüppelerin modası konusunda, malzemeler
onlarda ve onları yapması gereken kişiler de kullanılmak için
Bunların hepsinin kutsanması gerektiği şekilde reçete etmek
onun hizmetine.

İsrail'de yaşlılar.-Görünüşe göre bir
İsrail, o sırada Aaron ve oğulları
Rahip Ofisi; Bir olaya aşağıdaki referansla gösterilen bir gerçek
söz konusu olandan biraz daha erken:

"Sonra Musa'ya gitti ve Aaron, Nadab ve Abihu ve yetmişinin
İsrail Büyükleri:

"Ve İsrail Tanrısını gördüler;
bir safir taşın asfalt bir çalışmasıydı ve
Cennet onun netliğinde.

"Ve İsrail çocuklarının soyluları üzerine elini bırakmadı;
Ayrıca Tanrı'yı ​​gördüler ve yemek ve içtiler. "-(Çıkış 24: 9-11.)

Elbette, "Elder" başlığının aynı öneme sahip olduğunu varsayıyorum
O zaman şimdi var-Melchizedek'te bir ofis olduğu
Rahiplik. Bu doğrusa ve bunun neden olması gerekmiyorsa
Şüpheli, o zaman İsrail'de en az "yetmiş büyük" vardı
zaman. Hayır, daha fazlası, bu yetmiş için "İsrail'in Büyükleri" idi.
Elbette biri, şüphesiz olan Musa
diğerleri. Aaron ve oğullarının da aynı şekilde tutması muhtemeldir.
Melchizedek rahipliği rahip olarak hareket etmeye çağrıldıklarında; için
Yapamayacakları "Tanrı'yı ​​gören" olanlar arasındaydılar,
Güvenlik ile, sadece Aaronic rahipliğine sahip olsaydı. Aaron'un çağrısı
Rahiplere başkanlık, muhtemelen şimdi olabilecek bir çağrıya benziyordu
Başkanlık Bishop olarak görev yapmak için yüksek bir rahip üzerine yapılabilir.

Altın Buzağı.-Aaron ve oğulları, arifesinde nasıldı?
bu kutsal onurlara ayrılmak, kendilerini yürütmek,
Liderlerinin yokluğu? Musa'dan bu yana kırk gün ve gece geçmişti
Sadık Yeşu'nun eşlik ettiği, komün için dağın içine çıktı
Yüce ile. Uzun süren kalışında endişe duyarak hesaplayamıyor
bunun için ve şüphesiz kendi güvenlikleri konusunda endişeli
Süper doğal rehberlik, insanlar, henüz temastan yoksun değil
putperest Mısır ile ve yaptıkları antlaşmayı unuturken
Tanrı Dağdan On Emir Gözden Geçirildiği Gün
üst, "kendilerini Aaron'a bir araya getirdi ve ona dedi: yukarı,
Bizi önümüzde gidecek tanrılar yapın; Bu Musa'ya gelince, adam
Bu bizi Mısır ülkesinden çıkardı,
onun. "-(Çıkış 32: 1.)

İsteklerine itaatkar ve belki de sonuçlardan korkarsa
Reddedildi, Aaron altın küpelerini aldı ve onlar için erimiş yaptı
Buzağı, Mısır tanrı apisinden sonra ve bitirmiş ve inşa etmiş
Ondan önce bir sunak, "Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail
Seni Mısır ülkesinden çıkardı. "Ayrıca duyurdu"
"yarın onuruna" Rab'le şölen.

"Rab'bin tarafında kim var?"-Bu duyumsal ve küfür ibadetinde
İsrailliler, Musa Dağı'ndan geldiğinde nişanlandılar. .
Revelry'nin bağırmaları kulaklarına yüksekliğe kadar ulaşmıştı,
Hala onunla birlikte olan Joshua, "kampta bir savaş gürültüsü" önerdi.
Ancak Musa, şarkı söyleme sesini tanıdı. Uyarılmıştı
Nelerin Rabbından Olduğu ve Bütüne Yaklaşın
İsyancı gerçek O'na patladı. Altın Tanrı Yüksek-İnsanlar,
İsrail'i seçti, çıplaklıklarından önce ziyafet ve dans! Çok
bakışlarına sunulan ruh sulu bir gösteri miydi. Elinde o
"Tanıklık Tabloları"-İlahi Decalogue, yazılı
Tanrı'nın parmağı. Gözleri ihlal edilmeden önce ilk
Bu on emirden. Doğru öfkesi sınır tanımıyordu. Döküm
Ondan düştükçe paramparça olan taş tabletler gibi patladı
suçluluk duyan putperestler üzerinde bir fırtına. İdollerini yıkmak,
Toza taşlamak ve rüzgarlara ve sulara saçmak,
"Rab'bin tarafında" olan herkese onu toplamak için çağırdı.

Idolatry için Expiation.-Levi'nin oğulları bir adama cevap verdi. Musa,
Rab tarafından yönetilen, onlara kılıçlarını almalarını ve içeri girmelerini emretti
Ve kapıdan kapıya doğru, ve her adamı oğlunu, kardeşini ve
komşu; Rab'bin önünde kendilerini kutsayabileceklerini ve
kararlı olan büyük günah için kefaret yapın. Kıç
İhtiyaç vardı ve o gün İsrail'de yaklaşık üç
bin erkek ruh.

Organizasyon ve kutsama.-Expriation tamamlandı, Musa devam etti
Rahipliği organize etmek, yönlendirildiği gibi ve ayrıca
Tanrı'nın desenine göre tabernacle ve gemiyi inşa et
ona göstermişti. Rahiplerin giysileri ve
Sanctuary, ilahi talimatlara uymak için şekillendirildi ve
Aaron ve oğulları, Ark, Tabernacle ve her şey bağlantılı
Kutsal törenle, daha sonra kutsallaştırıldı ve adanmıştı,
İsrail Tanrısı'nın hizmetine ciddi ve etkileyici törenler.

Levililer.-API'lere sahte ibadetten önce, Rab seçmişti
İsrail'deki her hanenin ilk doğan erkekleri,
kara boyunca ilk doğanın yok edilmesine paralel hareket
Mısır'ın ve kutsallaştırılmış ve onları tuhaf bir şekilde ayırmıştı
amaç. Şimdi orijinal tasarımını değiştirdi ve kabilesini aldı
Levi, bunun yerine, onlardan ulusun sakerdotal sınıfı yapılmıştır. Bu
Seçim şüphesiz sahip oldukları gayretin tanınması ve ödülüydü
İsrail'den putperestlik lekesini silmek için sergilendi.

"Ve Rab Musa'ya Spake, Levi kabilesini yaklaşta getirin,
ve onları rahip Aaron'dan önce sunun, bakabilecekleri
o."

* * * * * * * * * * * *

"Ve Levilileri Aaron'a ve oğullarına vereceksin:
İsrail çocuklarından tamamen ona verildi. "

* * * * * * * * * * * *

"Bakın, Levilileri İsrail'in çocukları arasından aldım,
Çocuklar arasında matrisi açan tüm ilk doğan yerine
İsrail; Bu nedenle Leviller benim olacak;

"Çünkü tüm ilk doğanlar benimdir, çünkü ben
Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanlar, bana tüm
İsrail'de ilk doğan, hem insan hem de canavar; Benim olacaklar; Ben
Tanrım. "

* * * * * * * * * * * *

"Ve Levilileri benim için alacaksın (ben Rab'im), yerine
İsrail'in çocukları arasında ilk doğan; Ve sığır
Leviller, çocukların sığırları arasındaki tüm ilkler yerine
İsrail. "

* * * * * * * * * * * *

"Ve iki yüz üçten kurtulacak olanlar için
İsrail çocuklarının ilk doğanından on üç ve on üç
Levililerden daha fazlasıdır:

"Shekel'den sonra anket tarafından beş şekel bile alacaksın
kutsal alana alacaksın; Shekel yirmi gerah.

"Ve parayı vereceksin, bunların tek sayısı var
Aaron'a ve oğullarına kurtarılacak.

"Ve Musa, onların üstesinden gelen itfa parasını aldı
Leviller tarafından kurtarılanlar.

"Ve Musa, Aaron'a kurtarılan parasını verdi ve
Rab'bin sözüne göre, Rab'bin emrettiği gibi oğullarına
Musa. "-(Sayılar 3.)

Böylece "Rab için bir hediye" olarak verilen Levililer
Tabernacle ve kutsal alanın-orada görev yapmasa da
Rahipler-ve "cemaatin hizmetini yapmak" için. Böylece
Şu anda yüksek rahip olan Aaron veya daha az rahiplik konusunda piskopos olan Aaron
onun altında, sadece oğulları değil, rahiplerin yetersizliklerinde değil, aynı zamanda
harika bir Levililer (öğretmenler ve deacon olarak değiller miydi?)
Küçük Quorums'ta görev yapmak. Dolayısıyla Levitical teriminin kökeni,
Bu rahipliğe uygulandığı gibi.

Garip ateş sunmak için öldürüldü.-Bu organizasyondan kısa bir süre sonra ve
Seçim, Nadab ve Abihu, "Garip Sunmak İçin Lord tarafından öldürüldü.
ateş "ondan önce ya da" onlara emrettiğinde "ve
Aaron'un üçüncü oğlu Eleazer, sonra kıdemli yerini aldı. O yapıldı
"Levililer Şefi Şefi"
kutsal alanın sorumluluğu vardı. Böylece, Eleazer başkanlık ederken
Leviller, Aaron hem rahiplere hem de levitlere başkanlık etti; Musa, erdemle
üstün çağrısı, kontrol gücünü veya başkanlığı korumak
bütün boyunca.

Yasa ve tanıklık.-On bir ay ve yirmi gün
İsrailliler Sina'da kalmıştı. Bu dönemde vardı
İkinci Fısıh veya Mayasız Ekmek Ziyafeti'ni kutladı. İki
Tutmaları emredilen diğer yıllık bayramlar, yani bayram
Pentecost veya yasanın ilan edilmesi ve
Tabernacles veya çadırlar, vahşi doğada ikililerini anıyorlar.
Musa'nın yasaları artık ifade edildi ve kodlandı; tabloları
Yenilenen tanıklık, diğer kutsal kalıntılarla yerleştirildi,
Güvenli tutmak için gemide; ve cennetin yüce sistemi
Din harekete geçti.

Kenan'a!-Bu göçebe gücün sivil ve askeri kanatları,
Organize olmayan bir rabble'dan sihirle, yasalar olmadan yayılıyor,
Kurumlar veya reçete edilen ibadet yöntemi, bir kompakt ve
Güçlü ulus, şimdi tam ekipman ve disiplin içindeydi. "Üzerine
Kenan! "Ulusal ağlamaydı. Ve böylece, onların yirminci gününde
İkinci yıl veya yaklaşık 20 Mayıs 1490 B. C., İsrail Kampı vurdu
çadırları ve Tanrı'nın bulutu ve direği tarafından yönlendirilen
İki yüzyılın pürüzlü olduğu unutulmaz geceden beri onlarla
Strik oldu ve Mısır'ın gücü batırıldı, onların
Paran'ın vahşi doğasına doğru sinaitik çölde yürü.

Mart ayında bir ulus.-Bu olağanüstü alayın sırası
Aşağıdaki gibi: en önemlisi, gül, geleceğin standardının üstünde gül
Kabilelerin kral gücü ve onları takip eden kabileler ve
Issachar ve Zebulon Orduları. Sonra Gershon'un oğulları geldi ve
Merari (Levi'nin birinci ve üçüncü oğulları),
Tabernacle, kurmak ve indirmek onların göreviydi,
Kamp dinlendi veya yolculuğuna devam etti. Reuben'in standardı bir sonraki oldu
Gelişmiş ve hemen arkasında yürüdü Simeon ve Gad. O zaman
Tanrı'nın Gemisi ortaya çıktı, hareketli ev sahibinin merkezinde,
Kohath Oğullarının Omuzları. Joseph'in Yarı Kabileleri-Ephraim
ve Manasseh-Sırada, Ephraim'in standardı onların toplanmasıdır
merkez ve ayrıca Benjamin'in oğulları ve kızları için. Sonra set
Dan'ın standardını ileriye dönük; kabilesi ve Asher kabileleri ve
Naphtali arkaya çıkıyor.

İsrail Kampları.-Bu güçlü ev sahibi, bir ordudan oluşan
Yarım milyon ve yaklaşık üç milyon ruhtan oluşan toplam nüfus,
her biri üç kabileden dört kampa ayrıldı,
Leviller; Joseph, Ephraim ve Manasseh'te iki kez numaralandırılıyor
Kutsal sınıfın yokluğu için kabile sayısında makyaj yapmak
laik numaralandırmadan. Bulut dinlendiğinde,
Durma yeri, çadırlar,
cemaat; Doğudaki Yahuda kampı, Reuben'in kampı
Güneyde, Batı'da Ephraim ve kuzeyde Dan. .
Levililer, Tabernacle'ı hemen önlemek için
Çok yakın ve kasıtlı veya yanlışlıkla yaklaşmaktan vazgeçilmemiş
Onu tahrif etmek-ölümle cezalandırılabilen bir suç. Ark ileri gittiğinde,
Musa şöyle diye bağırdı: "Yüksel, ey Rabbin ve düşmanların dağılmasına izin ver;
Ve senden nefret edenlerden nefret etsinler! "Dinlendiğinde, dedi:
"Dön, Ey Rab, binlerce İsrail'e!"

İki lider.-Böylece Musa ve Aaron lider oldu
İsrail'in sırasıyla iki rahipliği temsil eden
Tanrı hükümetini yönetin; daha az rahiplik, "
Aaron ve tohumunda, tüm nesilleri boyunca "ve
Büyük rahiplik, "Tanrı'nın en kutsal düzeninden sonra."

Büyük Rahipliğin Gücü.-"Ve bu büyük rahiplik
İncil'i yönetir ve gizemlerin anahtarını tutar
Krallık, hatta Tanrı bilgisinin anahtarı;

"Bu nedenle, yönetmeliklerinde, tanrısallığın gücü
tezahür et;

"Ve yönetmelikleri ve otoritesi olmadan
Rahiplik, tanrısallığın gücü,
et;

"Çünkü bu olmadan hiç kimse Tanrı'nın, hatta Baba'nın yüzünü göremez ve
canlı. "Şimdi bu Musa açıkça İsrail'in çocuklarına öğretti.
vahşi doğa ve halkını onların kutsallaştırmaya çalıştı
Tanrı'nın yüzünü görebilir;

"Ama kalplerini sertleştirdiler ve varlığına dayanamadılar,
Bu nedenle Rab onun gazabındaki (çünkü öfkesi karşı karşıya kaldı
onları dinlenmemeleri gerektiğine yemin etti,
Vahşi doğa, onun ihtişamının dolgunluğudur.

"Bu yüzden Musa'yı ortasından ve kutsal rahiplikten çıkardı
Ayrıca. "-(d. & C. 84: 19-25.)

Musa'dan John'a kadar.-"Ve daha az rahiplik devam etti,
Rahiplik, meleklerin bakanlığının anahtarını ve
hazırlık müjdesi;

"Hangi İncil tövbe ve vaftiz müjdesi ve
Günahların remisyonu ve Rab'bin Carnal Emirler Yasası
Onun gazabında Aaron'un evine devam etmesine neden oldu
Tanrı'nın büyüdüğü John'a kadar İsrail'in çocukları
Annesinin rahminden Kutsal Ruh:

"Çünkü henüz çocukluğundayken vaftiz edildi ve
Sekiz günlükken Tanrı'nın Meleği tarafından atandı
Bu güç, Yahudilerin krallığını devirmek ve düz yapmak
Halkının yüzünden önce Rab'bin Yolu, onları hazırlamak için
Elinde tüm güç verilen Rab'bin gelişi için. "-(agy,
26-28.)



Bölüm VII.

Tanrı'nın Kuzu

  Uzaktan gelen bir yabancı yıldız
  Gümüş ışını fırlatmak için
  Nerede, alçak bir mağarada kıvrıldı,
  Alçak bir bebek yatıyordu;
  Ve yumuşak sideal ışığı liderliğinde,
  Doğu bilgeleri getiriyor
  Nadir altın ve yangının hediyeleri,
  Evsiz Kral'ı selamlamak için.

  Ey harika lütuf! Tanrılar düşecek mi
  Böylece erkeklerin yükselebileceği düşük mü?
  Burada hapsedildi,
  Kim gökyüzünde hüküm sürdü?
  O zil için hark!-Ne dil yüce
  Şimdi öğlen saatini mi anlatıyor?
  O Ölen dünya, sanat karşılama
  Hayatın hayatı-ışık güneşi ve ay?
  Onu ilan et, Peygamber Harbinger!
  Daha güçlü bir şekilde düz yap,
  Şehitliğinin paylaşılmasın!
  Elias? Evet ve hayır.
  Hilal ayı, güneşi biliyordu
  Yıldızlar parlamayı öğrenmişti;
  Kan içinde yıkanan azalan ay
  Güneş ilahi battı.
  "Tanrı'ya zafer, insana iyi niyet!-
  Barış, Barış! "Zafer Tonu.
  Neden Barış? Uyuşmazlık o zaman artık yok mu?
  Dünya ve cennet bir mi?
  Ona hizmet eden ruha barış,
  Monarch Manger doğumlu;
  Orada, numarasız alemlerin hükümdarı;
  Burada, throneless ve izinsiz.
  İnançsız dünyada dolaştı,
  Shepherd Guise'de bir prens;
  Dağınık sürüsünü aradı, ama çok az
  Ses tanıdı;
  İçi boş gururla yükselen zihinler için,
  Veya küstah şehvetle karartılmış,
  Beggar'ın kıyafetinde krallara bakmıyorum,
  Tozdaki elmaslar için.
  Destedilen bir şehrin üstünde ağladı,
  Tapınağı, duvarları ve kuleleri,
  Recelan rahiplerinin bulunduğu saraylar
  Gasp edilmemiş güçler.
  "Ben yolum, hayat, ışık!"
  Ne yazık ki! 'Twas dikkat etmedi.
  Görmezden gelinmiş-hayır, alay konusu; Tanrı insan tarafından küçümsendi!
  Ve öğrettiği gerçeği attı.
  Ey inançsızlıktan Bane!
  Ne zaman, ne zaman, şimdiye kadar, çok fazla?
  Tökezliyorsun taş, sen engelsin
  Sonsuz yaşamın kapıları!
  O Benlik sevgisi ve Mammon'un şehveti,
  Umutsuzluğa ikiz portallar,
  Bağnazlık nerede, kör yarasa,
  Gece yarısı havasında kanatlar!
  Bunlar sayesinde Gethsemane!
  Suçlu gölgenin glens
  Tanrı'nın günahsız Oğlu'na yaslanmış
  İhanete uğradı Altın'dan satın alınan öpücük;
  Onu dayanmayan sürükledi,
  Terk edilmiş, arkadaşsız, yalnız,
  Koyu kaşlı nefretin oturduğu salonlara
  Yargının yüce tahtında.
  Shearers'tan önce koyun olarak, aptal,
  Bu hasta dudakları sessizdi;
  Taşıma dillerinin göz kamaştırıcı suçlaması
  Tartışmamaya tenhüt etti.
  Zalim palmiye bir yüz
  Hisseten henüz acı çekti;
  Sonra titreyen kaşlarını dikenlerle taçlandırdı,
  Ve alaycı, onu "Kral!"
  Transfixt Asılı-O Suç Suçu!-
  Dünyaların sevdiği Tanrı.
  "Baba onları affet!" Dregs'i boşalttı;
  Immanuel-daha fazlası. Farketilerin yeryüzünü salladığı yerde artık yok
  Lightnings'in kasveti yırttığı yer
  Fethedilmemiş Ruh Sırını gördüm
  Mezarın prangaları.
  Uzaktan fahişe ışık, bir kılıç, bir kılıç,
  Kılıfından bir falchion,
  Karanlığın alemlerini yarık olarak ve
  Ölüm gruplarını çözdü;
  Cehennem Zindanları Patladı, Geniş Açık sallandı
  Sonsuz çubuklar,
  Fidye ruhu kazanacak
  Yıldızların ötesindeki yükseklikler.
     -("Elias," Canto Üç, Birinci Bölüm.)

Tüketim.-Bitti!-Rab'bin işi değil,
Sözünün vahiy ve insana iradesi; Ama fedakarlık,
Kabul edilebilir teklifi olan lekesiz olanın immolasyonu, fidye
kayıp bir yaratılışın, insanlığın, inançla mümkün olmasını mümkün kıldı
ve iyi işler, ebedi hayata dayanmak için, en büyük hediye
İlahiyat verebilir.

Oniki Havarilerin Komisyonu.-"Tüm dünyaya git ve
İncil'i her yaratığa vaaz edin.

"İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılacak; ama o
Belyeth lanetlenmeyecek.

Ve bu işaretler onları takip edecek inanan: benim adımda onlar
Şeytanlar yayınlamak; Yeni dillerle konuşacaklar;

"Yılanlar alacaklar: Ve eğer ölümcül bir şey içiyorlarsa,
onları incitmeyecek; Hastaya el koyacaklar ve
Kurtarın. "-(Markos 16: 15-18.)

"Cennette ve dünyada bana tüm güç veriliyor.

"Bu nedenle git ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un.

"Onlara emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretmek
Sen; Ve, dünyanın sonuna kadar, her zaman yanındayım.
Amen. "-(Mat. 28: 18-20.)

Kurtarıcı tarafından seçilen on iki kişiye verilen komisyon buydu
dirilişi ve cennete yükselmesinden önce.

Bilgi ve İnanç.-Oniki Havariler özel tanıklardı
Yükselen Kurtarıcı. Yükseldiğini biliyorlardı, çünkü görmüşlerdi
Ve onu duydu. Hatta onu hissetmelerine izin verilmişlerdi,
tüm sorunun ötesinde, gerçekten diriliş olduğunu ve
hayat. Bu onların ayrıcalığı, ama tüm erkeklerin ayrıcalığı değildi.
Dünyanın Rab İsa Mesih'e inanması gerekiyordu.
Kurtuluş onlara gelebilir; Ne inanacaklardı
Havariler onlara dirilişi ve ilkeleri hakkında anlattı
öğretmişti. Hizmetkarlarından imanla mesajı alacaklardı
Onlara teslim etmelerini emretmişti.

Thomas davası.-On iki kişiden biri olan Thomas inanıldı çünkü
görmüştü (Yuhanna 20:29) ve özel bir tanık olarak,
Bakın, sadece inanmak değil, o ve
Kardeşleri ifade verdi. "Ama kutsanmışlar," dedi Kurtarıcı "
İnanmış ve görmediler. "Neden? Sebep, şüphesiz,
Bu yaşam inancın kullanılması için kuruldu. Ölümlü adam olmalı
"İnançla yürüyün." Tanrı'nın peşinden uzanan "adil inançla yaşayacak",
Güneş ışığından sonra bir çiçek olarak. İnanç egzersizi manevi getirir
Gelişme-bir faktör ve en önemlisi, insanın ebedi
ilerlemek. Bilgi inancı yutar ve fırsatını ortadan kaldırır
böylece ilerleme sürecini engellemek. Bu nedenle,
İnanç mükemmel işini yapmış olacak, inanmaktan daha iyidir.
Bilmek. Erken bilgi sevinç için ölümcüldür ve ilerlemeyi destekler.

Basit ve yüce bir mesaj.-Rabbinin emrine itaat eden,
Havariler ve işçileri, güçle sona ermiş
Yüksek (Elçilerin İşleri 2), İncil'i her yaratığa vaaz etmeye gitti.
"Mesih ve O çarmıha gerildi," gibi duydukları slogandı; inanç,
Tövbe, vaftiz ve Kutsal Ruh'un armağanı, ilkeler
ilan ettiler. Bir çocuğun için yeterince düz bir mesaj
Anlayın. Ve ilahi vasfının bu kanıtına bakın! Mesih öldü
tüm erkekler için ve onun müjdesi tüm erkekler içindir, sadece bir klik için değil,
Kült, bir okul ya da öğrenilen veya başka bir şekilde bir coterie. Sade olmalıydı
sıradan insanların bunu anlayabileceğini, fakirlerin ve alçakça
Yüksek ve güçlü olduğu gibi, ona çekilebilir ve tarafından kurtarılabilir
BT. Bir kerede basit ve yüce, insanları tanrısal hale getirebilir,
ve onları alacaklarsa, onları en yüksek cennete kaldırmak ve
"Küçük bir çocuk olarak" yaşa.

Her iki yarıkürede.-Kurtuluş planı ilan edildi ve
Her iki yarıkürede de organize edilen Mesih Kilisesi; Yükselen Kurtarıcı,
Yahudi öğrencilerinin inancını doğruladıktan sonra,
Benzer bir amaç için Nefitler ve bu nedenle ziyaretler gibi ödeme yapmak
İsrail Meclisi'nin diğer dallarına, nerede olduğu gibi
Lehi'nin torunları tarafından bilinmeyen, ikincisinin varlığı gibi
Kudüs içindeki ve çevresindeki kardeşlerine.-(iii ne. 15, 16.)

Kendi başına.-İsa Mesih tüm dünyanın kurtarıcısıdır, ama
Dünyadaki her insan için kişisel bakanlıklarını kefil ediyor.
İsrail Tanrısı "kendi başına geldi"-yani evine
İsrail ve İsrail aracılığıyla insanlığın kurtuluşu için bakan.
Bu yüzden Yahudilere, Nefitlere ve "
koyun "bu kıvrımlardan değil; Yahudi olmayanlar tarafından ziyaret edilirken
Tanrı'nın Oğlu'nun öğrencilerine vaat ettiği Kutsal Ruh ve
ki önce Yahudilere, sonra da Yahudi olmayanlara geldi.
cennete yeniden bağlandı.

Rab'bin Akşam Yemeği.-Hem Yahudiye hem de Topraklarda,
Kurtarıcı, müjdesini alanlar arasında, Rab'bin
Akşam yemeği, Fısıh'ın yerini aldı, kurbanının bir anıtı olarak, bir kez
Potansiyel, şimdi retrospektif, bir zamanlar kehanet ve şimdi bir tatmin.
Çarmıha gerilmeden hemen önce Fısıh yerken,
İsa akşam yemeğini kurdu. Bu olayla ilgili olarak Yeni Ahit
diyor ki:

"Yemek yerken, İsa ekmek aldı ve kutsadı ve fren et,
ve öğrencilere verdi ve dedi, al, yiyin; Bu benim bedenim.

"Ve fincanı aldı ve teşekkür etti ve onlara verdi,
Hepinizi iç;

"Çünkü bu, birçok kişi için dökülen Yeni Ahit'in kanım
Günahların Remisyonu. "-(Matta 26: 26-28.)

Nefitler arasındaki ayin kurumu, onun aksine
Yahudiler arasındaki kurum, Kurtarıcının dirilişinden sonraydı. BT
Böylece Mormon Kitabı'nda açıklandı:

"Ve İsa'nın öğrencilerine onların
Ona biraz ekmek ve şarap getirmeli.

"Ve ekmek ve şarap için giderken,
kendilerini yeryüzüne oturmaları gerektiği için çokluk.

"Ve öğrenciler ekmek ve şarapla geldiğinde,
ekmek ve fren ve kutsanmış; Ve öğrencilere verdi ve
yemek yemeleri için emretti.

"Ve yedikleri ve doldurulduklarında,
Çokluğa ver.

"Ve çokluk yediğinde ve doldurulduğunda,
Öğrenciler, bakınız aranızda ve ona atanacak
Ekmeğini kırıp kutsasın ve verecek miyim?
Kilisemdeki insanlara, inanacak ve olacak herkese
benim adımda vaftiz edildi.

"Ve bu, yaptığım gibi bile her zaman yapmayı gözlemleyeceksin
Ekmeği kırdım ve kutsanmış ve size verdi.

"Ve bu benim vücudumu anılarak yapacaksın, ki
sana. Ve bu babaya bir tanıklık olacak, sen
Her zaman beni hatırla. Ve eğer beni her zaman hatırlarsan, benim
Ruh Sizinle Olmak. "-(III Ne. 18: 1-7.)

"Gerçek varlık."-İlhamsız "özel yorum"
İsa dediğinde, "Yemek, bu
bedenim; İçki, bu benim kanım, "sözlerinin alınmasını istedi
gerçekten; Ve bundan transbstantiasyon doktrini yayıldı,
İkiz sapkınlığı, katılımı, eski bir Roma Katoliki,
İkincisi, Eucharist ile ilgili olarak tenet alışılmadık bir Protestan. Erkekler ve kadınlar sapkın olarak kınandı ve öldü.
Geçmiş, "gerçek varlığı" inkar etmek için-gerçek et ve kan
Mesih-Rab'bin Sofrası'nın unsurlarında.

Figüratif, gerçek değil.-ama son gün azizin yoldan sapmasına gerek yok
bu konuyla ilgili; Yazıya ilham veren ruh için
Kutsal Yazıların Mesih Kilisesi'nde yorum yapmak
onlara; Ve bu ruhla, tüm ilahi vahiyin kaynağı, biliyoruz
İsa'nın dili, Rab'bin Sofrası'nı kurduğunda
Kudüs, tam anlamıyla değil, figüratifti. Ekmek dediğinde
Ve şarap, bu benim vücudum ve kanım, basitçe demek, bunlar
Vücudumun ve kanımın amblemleri.

Açıklamak için.-Bu konunun açıklanmasında,
KULLANILMAK İÇİN KURSINDIR. Diyelim ki biri bir sanata girmekti
Galeri ve sorumlu görevli, bir Julius heykeline işaret ediyor
Sezar, dikkat etmeli, bu Sezar; veya bir portreyi gösteren
George Washington, yani Washington; Ziyaretçi olur mu
Sezar ve Washington'un aslında daha önce orada oldukları sonucuna varmaya yatkın
o? Bir rahip olsa bile, bunu düşünme yükümlülüğü altında olur mu
Ona bunun doğru olduğunu mu söylüyorsun? Bunun yerine, çıkarmaz mıydı ve
gerekirse, sürdürme hakkı ve görevi olmaz mıydı?
Heykel ve resim sadece Ağustos ayının temsilcileriydi
şahsiyetler? Öyleyse neden basit metaforu, "bu benim bedenim"
Bunu yapmak için etkisiz bir girişim, kurtarıcıdan daha fazla ya da daha az anlamına gelir
Amaçlanmalı mı?

Şarap yerine su.-Antik Günlerde Sacrament'ta şarap kullanıldı,
Yine de ilk Hıristiyanların bazıları bunun yerine su kullandı. Kurtarıcı
hem Yahudiler arasında hem de Nefitler arasında şarap kullanımına izin verdi.
Fakat son gün azizlere Tanrı'ya şarap kullanmamaları için emredildi
mevcut koşullar altında; Bunun yerine su kullanılır.

"Ne yiyeceğin ya da ne içeceğin, ne zaman içeceğin önemli değil
Sacrament'ın katılımı, eğer öyleyse, bir göz bekariyle yap
Zaferime; Babamı hatırlamak bedenimi bıraktı
Sizin için ve günahlarınızın remisyonu için dökülen kanım;

"Bu nedenle, satın almayacağınız bir emir verdiğim bir emir
Şarap, ne güçlü bir içecek, düşmanlarınız;

"Bu nedenle, aranızda yeni yapılması dışında hiçbirinden katılmayacaksınız;
Evet, burada dünyada inşa edilecek babamın krallığı.

"Bakın, bu içimde bilgelik; bu nedenle, hayret etmeyin, saat için
Azma meyvesini seninle içeceğim
toprak. "-(d. ve C. 27: 2-5.)

Bu arada su kullanımı ve şarap kullanımı devam etmeli,
Bu vahiyde öngörülen değişiklik ilahi olacak kadar
sipariş edildi; çünkü bu, son gün azizleri düzenleyen yasa
Madde-eski dağıtımlarda diğer halklara verilen yasa değil.

İkinci Gelişin İşaretleri.-İsa, Nefitlere kehanet etti,
son günler ve işaretleri ile ilgili olarak Yahudilere kehanet etmişti
ikinci gelişi. Bu konuda akıllıca olacak veya
anılarını ilişkili olarak yenileme arzusu,
Matta'nın yirmi dördüncü bölümü, özellikle Joseph Smith'in render'ı,
Büyük fiyat incide göründüğü gibi. Ayrıca on beşinci oku,
Üçüncü Nephi'nin on altıncı, yirminci ve yirmi birinci bölümü.

Kutlama.-Kurtarıcı cennete yükselen, hizmetkarları,
Rahipliği taşıyan ve Kutsal Ruh ile dolu, taşındı
Açıldığı güçlü işi ileriye döndür. İncil vaaz edildi,
ve kilise, emrettiği gibi, her iki yarıküre üzerine inşa etti.
Yahudiler arasında ve Nefitler arasında tanıtıldı ve yasalarını uyguladı
kutsama, kalıcı kuruluşu,
Enoch, çok görkemli bir şekilde sonuçlanmıştı. Yahudi kaydı bize şöyle diyor:

"Ve inanan çokluğu bir kalpten ve
bir ruh; İkisi de hiçbirini söylemedi.
sahip olduğu; Ama her şeyi yaygındı. * * *

"Aralarında eksik olan hiçbir şey yoktu:
toprakların veya evlerin sahipleri onları sattı ve fiyatlarını getirdi
satılan şeyler,

"Ve onları elçilerin ayaklarına bıraktı ve dağıtım yapıldı
Her erkeğe ihtiyaç duyduğu gibi. "-(Elçilerin İşleri 4: 32, 34, 35).

Mormon Kitabı Böylece Tanıklık eder:

"Ve otuz ve altıncı yıl içinde geçmeye geldi, insanlar
Rab'be dönüştürüldü, toprağın tüm yüzüne, her iki nefit
ve Lamanitler ve arasında herhangi bir görüş ve tartışma yoktu
Onlar ve her insan biriyle diğeri ile uğraştı;

"Ve aralarında yaygın olan her şey vardı, bu yüzden
Zengin ve fakir değil, bağ ve özgür, ama hepsi özgür hale getirildi ve
Göksel Hediyenin Katılımcıları. "-(IV NE. 1: 2, 3.)

Şaşkınlık.-Sonra evrensel apostasy geldi-
Saf, ilkel inanç, genel olarak ve dünya çapında bilinen
ilkelerinin ilan edilmesi; ve müjde ve rahiplik
finallerinin kararlı zamanını beklemek için cennete geri götürüldü
restorasyon. Paul ve diğer elçilerin önceden haberdar olan bu şaşkınlık
Sembolik olarak temsil edilen St.John'un vahiyinde
ve on üçüncü bölümü özellikle bu konuda
bağlantı.



Bölüm VIII.

Son Dağıtımın Şafağı

Sabah Elçisi.


 Uyan, uyuklama dünyası! Boşuna Dreamer, artık hayal etmeyin!
 Gölgeler Kaldırma ve O'er Night's Wasky Plajı
 Sabah beyaz dalgalarını dalgalandırın. Uyanmak! Kalkmak!

 Dağıtım Okyanusu-Niyetler, Rills,
 Kaynağınıza dönün! Sonu, kökenine!
 Ve İsrail, ROCE'a Hewn!
 Dağınık olan o, sürüsünü toplar,
 Antik sürüsü ve hacı ayaklarını diker
 Joseph'in Dağı Top ve Yahuda Ovalarında;
 Sözleşmenin çocuklarını hatırlar
 Yahudi olmayan dünyada uzun dağılımdan,
 Mistik denizle ruhlarını karıştırmak
 Tasarruf etmek için onları tazeleme olarak gönderen
 Kavrulmuş ve solmuş inançsızlık atıkları.
 Japheth! Gezegeni soluk, batıyor, ayarlıyor;
 Bundan böyle Jacob'un yıldızı yükselip hüküm sürmelidir.

 * * * * * * * * * *

 Zaman, sonsuzluğun güçlü kızı!
 Yüzyılların annesi-yetmiş, yedi taç!
 Şimdi çocuklarınızı bir araya getirin,
 Ve onlara bir tane olmayı öğretirsin.
 Bağlantısına Bağlantı Kırık zinciri yeniden sıralayın
 Dağıtımlar, ihtişamlar, anahtarlar ve güçler,
 Adam'ın düşüşünden Mesih'in saltanatına;
 Bin yıllık dinlenme, Tanrı ile bir gün,
 Shiloh Reigns ve Kolob bir zamanlar döner!

 Altı gün sen, Dünya, Hast Labored; Ve yedinci
 Senin Şabat, APACE geliyor!-Gecenin asası,
 Ve doğuda gümüş mesleci
 Altın Şafak'ın sessiz jetonu verir.

 * * * * * * * * * *

 Yaşayan bir peygamber ölmekte olan zaman,
 Sonun dağıtılmasını müjdeleme,
 Mesih bir kez daha bağı budaya geldiğinde,
 Güçlü Zayıf Olduğunda Puny Güçlü,
 Ulusları ruhun gücüyle harmanlamak,
 Krallıkları bir alevle ifade etmek;
 Burada babanın çalışması oğlunu taçlandırabilir,
 Ve dünyaya cennete kutsal bir geline katılacak,
 Bir kraliçe orta kraliçeler, taçlandırılmış, tahtlı ve yüceltilmiş.

 Bu nedenle asil bir gökyüzü aşağı indi,
 Güçte ilahi, oynamak için heyecan verici bir rol
 Time'ın gergin trajedisi, eylemleri yedi.

 Yanlış düşme, doğru olanı,
 Geçmişin enkazını temizlemek için,
 Ölü ve ölmekte olan inançlarının külleri,
 Ve yeniden Dünya'nın antik tapınağında
 Hayata dönük bir şekilde hayata işaret eden ışık;
 Şimdi ne olması gerektiğiyle taçlandırmak,
 Hala daha güçlü bir daha güçlü. Dünya kış uykusundan yükseldi, vaftiz edildi ve temizlendi,
 Ve sakin kaşlarında, bu hissediyor gibiydi
 Kutsal ve Cennetin Doğrulama Eli,
 Zafer zenginliğindeki sıcak ışık akıyor;

 Doğanın harika zemin yeşil halı yeniden
 Bazı sevinçli değişiklikler için, bazı neşeli oluyor,
 Kuşların sayısız Carolling'inde anlatıldı,
 Yeşillikleri yalvarmak, çiçekleri aydınlatmak,
 Yeryüzü ve gökyüzünün karışık tonlarını yansıtmak.

 Daha önce, daha önce ne'er için olmasına sevindim,
 Yahuda'nın yıldız aydınlatmalı tepeleri olduğunda gökleri patlattığından beri
 Angel Choristers Peal Joy'un Kaçınmasını Duydu
 Bethlehem'in yönetici bebeğinin üstünde,
 Dünya böyle bir sahnede olduğu gibi
 Bir Sylvan yalnızlığının koynunu,
 Mütevazi bir evin sınırları tarafından zor,
 Bu fuar ve kader sabah oynandı.

 Oyuncular, Ölümsüz Twain ve Mortal One,
 Ayakta ama on dört adım hayatın merdiveni;
 Oğlum ve yine de adam, düşüncelerin düşünürü derin,
 Oğlum ve yine de adam, yüce rüyalar hayalperest.
 Ciddi değil, Betimes'ı kurtar, yaklaştığında
 Far dünyalardan bazı kanatlı ilhamlar,
 Bazı harika bir fikir, tüm abartılı büyüyü;
 Melankolik değil-doğum, sevgi dolu hayat,
 Ve sağlık ve sağlıklı glee ile dolup taşıyor.
 Sağlam bir çerçevede bir koruyucu ruh,
 Gelecekteki kudrete olgunlaşıyor.

 Tanrı'ya boyun eğmek, ama inançsız bükmek,
 Sevgisiz bir tanrıya hayran olmak,
 Çölden bağımsız olarak kurtarılan veya lanetlenmiş,
 Ne kadar iyi ya da kötülüğü hesaba katmak;
 Sevginin Tanrısını Sevmek ve İbadet,
 Akıl ve doğru zarif tanrısı,
 Uzun acı çeken ve adil ve merhametli,
 Her işle karşılaşma, telafi edilir,
 Yine de Merit'in iddiasından çok daha fazlasını vermek;
 Ona eğiliyor, ama insan yapımı tanrılara değil,
 Ve barışın yaşanması gereken utanç verici çekişme,
 Bu dejenere mezheplerden uzak tutuyor,
 Çelişkili inançlardan şaşkın Babel,
 Ve apostolik çizgiyi düşünmek,
 "Bırakın bilgelik, bilgelik sorsun,"
 Çocuksu inançla, tanrısal alçakgönüllülük,
 Testin vaadini kanıtlamaya karar verir.

 Beefell'in harikasını hangi kalem boyayabilir?
 Harika mucize hangi dili tasvir ediyor?
 Onlarınkinden daha, vizyonun, ne ses ilan ediyor
 Çift varlığı öğlen ışını karartmış,
 Onunla arkadaş olarak arkadaş olarak iletişim kurmak,
 Ve barışın bu dua cevabını mı veriyor?

 Bilinmeyen Mount'ta Musa olarak nasıl olduğunu söyle,
 Rage'de kimden kaçtı Lucifer,
 O'nu kimin Tanrı'nın Oğlu olarak sürdürmüştü,
 Ve o peygamberin ibadetini kazandı;-
 Nasıl kasvetle ne gibi bir zafer sarıldı,
 Ve siyah umutsuzluk parlak kurtuluşla karşılaştı.
 Nasıl olduğunu söyle, o tatlı yalnızlığın kalbinde,
 Sessiz koru içinde, sıralı gölge,
 Spirit, görünmeyen seyircilere ev sahipliği yaparken,
 Basit sahnenin yüceltisini izlemek,
 Sonsuzluk Yüksek Converse zamanla tutuldu.

 Zaman, Hovering Yüzyılların Ebeveyni,
 Dağıtımların annesi, travış,
 Ve son ve en güçlü çocuğunu ortaya çıkarmak;
 Cennetin korkunç efendisi, onun aracılığıyla hem efendim hem de oğlu,
 Sonun başlangıcını blazonla.

 * * * * * * * * * *

 "Aşağıdan Twas!" Böylece öfkede bağnazlık.
 "Hayır, yukarıdan," İnanç basit, sağlam bir cevabı.
 "Şimdi hiçbir vizyon yok-zaman geçmiş."
 "Ama gördüm," diye teyit ediyor genç görüyor.
 "Tanrı bir gizemdir, bilinemez."
 "Tanrı bir adam-onu gördüm, onunla konuştum."
 "Adam?" "Ay, kutsallığın-açık bir adam."

 Kelimelerin bir çekişmesi, savaşan dillerin, şimdi yürüdüğü,
 Ve silahlar, katledilecek gerçeği kelimelerle yarıştı;
 Ne de yalnız, ama onun cesur oracle,
 Erkekler tarafından, mahalleler tarafından bir çocuk ezildi.
 Wrangling mezhepleri affet-well nigh unuttu
 Eski kan davası, korkuları ve kıskançlıkları;
 Ve Pilate Herod'un katıldığı gibi ellere katılmak,
 Tanrı'nın insan şartlarında durduğu suçlu bir gün,

 Dostu Mutabakatın Samimi tokasında,
 Ölüme mahkumlar ve cehennem "bu sapkınlık".
 "Şeytan'ın Wile" dan hiçbiri aranmadı, bir ruhun geri kazanılması,
 Ama hepsi mütevazi ismini patlatmak için büktü;
 Ve dindar, cinayet minibu yönetecek
 Ortak nefret ve düşmanlık. Ama gerçek, yaşayan düşüncenin annesi sen,
 Ölümsüz Söz, Everduring Deed!
 Dev kolunun kalabileceği hangi cılız el?
 Ezildiğinde veya geriye doğru tutulduğunda, saatin ötesinde?
 Bigot kaşlarını çatabilir veya tiran fetter sorgusu olabilir
 Yüksek isyanı, Ey Işık Her şeye kadir!
 Tanrı ona ne zaman konuşurdu, ona kim söyler?
 Cennet ve Dünya'nın ne zaman katılacağı cehennem önleyebilir mi?

 Hala ruhu aracılığıyla ciddi uyarı çaldı;
 Hala ağzından şaşırtıcı mesaj alevlendi:
 "Mesih'in kilisesi yok! Yok, bu yüzden katılamaz mıyım.
 Tüm mezhepler ve inançlar yoldan dolaştı.
 Priestcraft, rahiplik yerine, büyülenmiş oturuyor,
 Ölü formlar tanrısallığın gücünü reddeder.
 Erkekler dudaklarıyla ibadet ederler, kalpleri uzaktır.
 Hiçbiri cennetin gözünde kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmiyor.
 Bu nedenle bir merak eseri işlenecek,
 Ve bilge tüm bilgeliğini yok edin. "
     -("Elias," Canto V.)

Kararlı bir tüketim.-
Peygamber Joseph Smith,
Azizlere teslim edildiği gibi, eski inançtan Hıristiyan Dünyası
zamanın meridyeni. Yine de, ön plana göre
Tanrı'nın ve onun büyük amaçlarıyla uyumlu, bu harika,
Her şeyi kabul eden dağıtım başlangıçtan itibaren önceden alınmıştı,
İlahi planda "sarma sahnesi" veya nihai kalkınma olarak,
Nesnesi için Adam'ın oğullarının ve kızlarının kurtuluşu.

"Fulness'in dağıtılmasının ortaya çıkmasında gereklidir.
zamanlar; Hangi dağıtım şimdi başlıyor, bir bütün
ve tam ve mükemmel birlik ve dağıtımların bir araya getirilmesi,
ve anahtarlar, güçler ve ihtişamlar gerçekleşmeli ve ortaya çıkmalı
Adem günlerinden günümüze bile; Ve sadece bu değil,
Ama vakıftan asla açıklanmayan şeyler
dünyanın, ancak bilge ve ihtiyatlı olandan saklandığı,
Buna babes ve emzirmelere açıklanın.
zamanların dolgunluğu. "-(d. ve C. 128: 18.)

Joseph Smith'in çalışması.-Eylül ayında Peygamberimiz yazdı,
1842, şehitliğinden iki yıldan daha kısa bir süre önce. O bakmıştı
Enoch, Musa ve diğer görenler gibi Tanrı'nın yüzü, zamanlarda
eski. Meleklerle iletişim kurmuştu ve sonsuzluğu aldı
İncil, Mormon Kitabında ve İncil'de öğretildiği gibi ve
Tanrı'nın insanla olan ilişkilerinin diğer eski kayıtlarında. Tarafından güçlendirilmiş
Rahiplik, göksel desenden sonra kiliseyi organize etmişti
Mesih, Krallığın öncüsü asla atılmayacak veya
başka bir insana verildi. Sonsuzluğun ihtişamlarına bakmıştı,
ve insanın son kaderini yakmak için tasvir edildi
Kurtuluş koşullarını aynı zamanda ortaya koyarak yarış
ve gelecek dünyalarda yüceltme. Vaaz etmiş ve olmasına neden olmuştu
Modern zamanların en büyük iki ülkesinde, birleşik
Devletler ve Büyük Britanya, İncil mesajı, toplanması için
İsrail, Zion'un kurtuluşu, Yeni Kudüs Binası ve
Rab'bin gelişini selamlamak için bir insanın hazırlanması. "Kutsanmış
Kalpte saf olanlar, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. "Böylece Kurtarıcı ilan edildi
insanlığın. "Zion kalpteki saftır," dedi Joseph Smith-"Her erkek
komşusunun ilgisini aramak ve her şeyi bir gözle yapmak
Tanrı'nın ihtişamından bekar. "
Tüm dürüst çabanın amacı:

"Bu yüzden Adam gelecek nesillerini kutsadı; onları içine getirmek istedi
Tanrı'nın varlığı. * * * Musa İsrail'in çocuklarını getirmeye çalıştı
Tanrı'nın varlığına, rahipliğin gücü ile, ama
yapamadı. Dünyanın ilk çağlarında kurmaya çalıştılar
aynı şey; Ve geri yüklemeye çalışan eliaslar yükseldi
Bu çok ihtişam, ama onları elde etmedi; Ama kehanet ettiler
Bu ihtişamın ortaya çıkacağı gün. Paul dağıtımdan bahsetti
Tanrı'nın her şeyi bir araya getireceği zamanların dolgunluğunun
bir, vb. ; ve bu anahtarların verildiği adamlar
orada olmak; Ve bizler olmadan mükemmel hale getirilemezler. * * * Tüm
Bu yetkili karakterler aşağı inecek ve el ele katılacak
Bu çalışmayı getirmek. "-(" Kilisenin Tarihi, "Cilt III, s.
388, 389.)

Anahtarlar işlendi.-Peygamberimiz bu kelimeleri yazdığında,
Son gün çalışmanın aşaması başladı; Ellerin altına almıştı
cennetteki habercilerden, başkanlık yetkilileri olarak tuttukları anahtarlar
geçmiş dağıtımlar. Aşağıdaki vizyon kaydı,
Joseph Smith ve Oliver Cowdery, Kirtland Tapınağı'nda, 3 Nisan 1836,
Kendi harika hikayesini anlatıyor:

"Vail zihnimizden alındı ​​ve anlayışımızın gözleri
açıldı.

"Rab'bin daha önce minberin göğüs çalışması üzerinde durduğunu gördük.
biz ve ayaklarının altında saf altın gibi asfalt bir eser vardı
Amber.

"Gözleri ateşin bir aleviydi, başının saçı beyazdı
Saf kar, yüzü güneşin parlaklığının üzerinde parladı,
Ve sesi, büyük suların acelesinin sesi, hatta
Yehova'nın sesi, diyor--

"Ben ilk ve sonuncuyum, ben o yaşanan ben, ben o benim
Katledildi, ben Baba ile avukatım.

  * * * * * * * * * * * *

"Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler yine bize açıldı,
Ve Musa önümüzde ortaya çıktı ve bize
İsrail'in dünyanın dört bölümünden toplanması ve önde gelen
Kuzey topraklarından on kabileden.

"Bundan sonra Elias ortaya çıktı ve
İbrahim İncili, ABD'de ve tohumumuzda, tüm nesiller
Bizden sonra kutsanmış olmalı.

"Bu vizyon kapandıktan sonra, başka bir harika ve görkemli vizyon patlaması
üzerimizde, Cennete götürülen Peygamber Elijah için
Ölümü tatmak, önümüzde durdu ve dedi ...

"Bakın, tam zaman geldi,
Malachi, (Elijah) büyüklüğünden önce gönderilmelidir
Ve Rab'bin korkunç günü gelir,

"Babaların kalplerini çocuklara ve çocuklara çevirmek için
Babalar, tüm Dünya'nın bir lanetle vurulmaması gerekir.

"Bu nedenle, bu dağıtımın anahtarları ellerinize bağlıdır.
Ve bununla, Rab'bin büyük ve korkunç gününün
Yakın, kapılarda bile. "-(D. ve C. 110: 1-4, 11-16.)

Elijah'ın misyonu.-"Neden Elijah'ı gönder?" Peygambere sorar ve cevap verir
Bu şekilde kendi sorusu: "Çünkü otoritenin anahtarlarını tutuyor
rahipliğin tüm yönetmeliklerini yönetmek; ve olmadan
Otorite verilir, yönetmelikler uygulanamaz
Doğruluk. "Aynı bağlantıda bize" Elijah
Rahipliğin anahtarlarını tutan son peygamber. "-(" Tarihi
Kilise, "Cilt IV, s. 211.)

Ölüler için kurtuluş.-İlyas'ın misyonu-
Babaların Kalpleri Çocuklara ve Çocukların Kalpleri
Babalar için, son ve şimdiki zamana kadar bağlı olabilir
Birlikte ve ölülerin yanı sıra kurtarılan ve yüceltilmiş olanlar
Peygamberin zihninde her şeyi büyütücü düşünce, son olarak
Dünyadaki gün yaklaştı. Emeklilik yerinden, bir dönemde
Sorun ve zulüm, bu yüzden Azizlere yazdı
Çok önemli tema:

"Şüphesiz Rab'bin işini ve tüm
Sana atadığım, devam etmem ve durmadığım eserler. "

  * * * * * * * * * * * *

"Herhangi biriniz ölü için vaftiz edildiğinde, bir kayıt cihazı olsun,
Ve vaftizlerinize tanık olmasına izin verin: Onunla duymasına izin ver
Kulaklar, gerçeği ifade edebileceği, Rab'bin Sair. * * * * * * * * * * * *

"Bu şeylerin bu sıranın çok özel olacağını düşünebilirsiniz, ama izin ver
Size söyleyin, bunun sadece Tanrı'nın iradesini cevaplamak, uyarak
Rab'bin görevlendirdiği ve hazırladığı yönetmelik ve hazırlık için
Dünyanın kuruluşundan önce, ölülerin kurtuluşu için
müjde bilgisi olmadan ölmeli.

  * * * * * * * * * * * *

"Dünyaya kaydolursanız, cennete kaydedilecek; ve
Yeryüzünde kayıt yapmazsanız, cennette kaydedilmeyecektir;
Kitapların dışında, ölüleriniz kendi başına değerlendirilecek
kendilerindeki yönetmeliklere katıldılar,
kendi propria kişiliği veya kendi ajanları aracılığıyla.

  * * * * * * * * * * * *

"Suya dalmak ve sudan çıkacak,
ölülerin dirilişine benzerliği, onların dışına çıkarken
mezarlar; dolayısıyla bu yönetmelik,
Ölüler için vaftiz yönetimi, ölülerin benzerliğinde olmak.

"Sonuç olarak vaftiz yazı tipi,
Mezar ve yaşadığı yerde bir yerde olması emredildi
toplanmayacaktır.

  * * * * * * * * * * * *

"Ve şimdi, ölüler için vaftizle ilgili olarak, * * *
Peygamberlerden birinden bir alıntı, gözünü sabitleyen
Rahipliğin restorasyonu, ortaya çıkacak ihtişamlar
son günler ve özellikle bu en görkemli
Sonsuz İncil'e ait konular, yani, vaftiz için vaftiz
ölü; Malachi, son bölüm, 5. ve 6. ayetler diyor ki, 'Bakın, ben
Büyüklerin gelmesinden önce size Peygamber Elijah'ı gönderecek ve
Rab'bin korkunç günü; Ve babaların kalbini çevirecek
Çocuklar ve çocukların kalbi babalarına,
Gel ve dünyayı bir lanetle vuruyor. '


"Buna bir plainer çeviri yapmış olabilirim, ama
Amacı olduğu gibi amacıma uyacak kadar sade. Yeterli
Bu durumda, dünyanın bir lanetle vurulacağını bilin,
Babalar arasında bir tür veya başka bir kaynak bağlantısı var
ve çocuklar, bir konu veya başka bir konuda ve
ders? Ölüler için vaftiz. Çünkü onsuz biz olamaz
mükemmel yapılmış; Biz olmadan da mükemmel hale getirilemezler. "-(d. Ve C.
127, 128.)

Bir toplantı dağıtım.-Sonsuz İncil'in misyonu
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması, bir araya gelmesidir.
Mesih'teki her şey-cennetteki şeyler ve yeryüzündeki şeyler; .
Tazminatın kutsallaştırılması ve yüceltilmesi konusunda karar verdi
Bu gezegen. Belirli bir şekilde toplanma günü-manevi
Her çağların hasat zamanı.

Teğmen Kaldı.-İsa Mesih Kilisesi'nin Kuruluşu
Son gün Azizler, dağınık toplantı için sancak kaldırdı
İsrail, daha güçlü başarılar için bir adım ön
takip etmek; Ve Joseph Smith, çizgisel bir soyundan geldi.
Eski Joseph, Standardı yükseltmek ve özellikle işe başlamak için
Bu kısmı Ephraim çocuklarının servetini etkiliyor.
Böylece Rab'bin:

"Ben İsrail'e bir babayım ve Ephraim benim ilk doğduğum."



İsrail'in dağılması ve toplanması.

Bölüm I.

Seçilmiş insanlar.

Tarih ve Kader.-"Dağınık İsrail onu toplayacak ve
onu bir çoban olarak tutun. "
Peygamber, geçmiş ve gelecek, tarih ve kader özetlenir,
Tanrı'nın seçtiği insanlardan; Son gün azizlerinin iddia ettiği bir insan
çizgisiz iniş.

"Tanrı'nın Prensi."-"İsrail" adı "Tanrı'nın Prensi" anlamına gelir ve ilk
Kutsal yazılarda İbrahim'in torunu Jacob'un soyadı olarak kullanılır,
ve on iki kabileyi fırlatan on iki Patrik'in babası
İsrail. Padan-Aram'dan dönerek,
Kardeşi Esau'nun kıskanç gazabı Jacob, Ford Jabbok'a geldi.
"Orada bir adamı günün kırılmasına kadar güreşti." Biz
Yakup'un bu "insanın" Tanrı olduğuna inandığını çıkarmaya bıraktı; O "aradığı için
Peniel'in adı, "" Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm. "

"Bırak gitmeme izin ver," diye sordu göksel ziyaretçi, "gün boyunca."

"Sana gitmesine izin vermeyeceğim," dedi Jacob, "beni korusun."

"Adam" sonra onu kutsadı ve adını Yakup'tan İsrail'e değiştirdi,
"Çünkü," dedi, "bir prens olarak Tanrı ve insanlarla güçlüyün ve
Hast hüküm sürdü. "-(Tekvin 32:28.)

Yakup'un nimetini onayladı.-Daha sonra İsrail ismi onaylandı
Rab'bin ona göründüğü ve onu kutsadığı Bethel'deki Yakup üzerine,
Bir ulus ve bir ulus şirketinin ondan olması gerektiğine söz vermek ve
Bu kralların bellerinden çıkması gerekiyor. "-(Gen. 35:10, 11.)

Sadıkların babası.-ama bu
İsrail ismi, Jacob'a uygulandığı gibi, yarışın kökeni değildi
Titular Head idi. Yakup'un dört eşiydi,
On iki oğlu ile "İsrail Evi'ni inşa etti"; ama
O evin temeli zaten Baba İbrahim tarafından atılmıştı
Sadık Yehova'nın Yakup'a ve babasına Isaac'a verdiği sözler,
Gelecekleri ile ilgili olarak, neredeyse vaatlerin tekrarları vardı.
büyük atalarına yapılmıştı. Bu vaatler yatıştırıldı
Kutsal Yazıların aşağıdaki dili:

"Şimdi Rab Abram'a söylemişti, seni ülkenden çıkardı ve
Kindred'inden ve babanızın evinden, yapacağım bir toprağa
Seni Shee:

"Ve seni büyük bir ulus yapacağım ve seni kutsasın ve
adını harika yap; Ve bir nimet olacaksın:

"Ve seni kutsayacağım onları kutsayacağım ve lanetleyen onu lanetleyeceğim
sana; Ve sana dünyanın tüm aileleri kutsanmış olacak. "-(gen.
12: 1-3.)

"İbranice.
Mezopotamya şehri olan Chaldees'in UR'sinde bir sakindi
"nehirler arasında" anlamına gelir. Bu nehirlerden biri Diciz'di ve
diğeri Fırat. Abram, fıratları geçmek zorunda kaldı
Rab'bin ona gösterdiği toprak olan Kenan'a ulaşın. Çünkü o geldi
Fıratın ötesinde, Kenanlılar tarafından bir "İbranice" olarak adlandırıldı.
"nehrin ötesindeki" anlamına gelir. Ancak bazı Yahudiler
İbranice ismi Heber veya Eber'den geliyor, atalarından biri
İbrahim.

Tanrı'nın İbrahim'e sözü.-Mezopotamya putperestliğin çeşti
Batı Asya'da. Bu hesapta ve Rab yükseltmek istediği için
Ona ibadet edecek bir insana ve sadece ona, Abram'ın
Kendini putperest çevresinden ayırın. Kaldırıldıktan sonra
Chaldea'dan Canaan'a ve sunumuna olan inancının yargılanması
Isaac, Rab ona şu söz verdi:

"Nimette seni kutsasın ve çoğalırken seni çarpacağım
Cennetin Yıldızları olarak tohum ve denizin üzerindeki kum olarak
sahil; ve tohumun düşmanlarının kapısına sahip olacak:

"Ve tohumunuzda, dünyanın tüm ulusları kutsanmalıdır."-(gen.
22:17, 18.)

İbrahim neden kutsanmıştı?-nimetin
Eskiden telaffuz edildi,-"Sana dünyanın tüm aileleri olacak
Kutsanmış, "-burada genişletildi:" Tohumunuzda tüm uluslar olacak
Dünya'nın kutsanması. "Bu büyük sözün nasıl olduğunu göstermeden önce
yerine getirildiğinde, nedenini sorgulayalım veya neden yapıldığına neden olur. Neden
İbrahim, tohumu ile böyle bir görev için seçildi mi? O ne vardı
Hak etmek için bitti mi? Çünkü bir şey yapmış olmalı: Tanrı erkekleri ödüllendiriyor
Eserlerine göre ve bir İbrahim bile alamazdı
Ondan bir onur.

Bazıları Isaac'ın teklifinde yer alan fedakarlığın
tek ve yeterli sebepti; ve meşhur bir şekilde doğrudur
"Kurban cennetin nimetlerini ortaya çıkarır. "Ama bu söz
Isaac'ı teklif etmeden önce İbrahim'e yapıldı ve tekrarlandı ve
teklif yapıldıktan sonra büyütüldü. Diğerleri olduğunu iddia edebilir
İbrahim'in Chaldea'nın putperest sakinleri arasında Tanrı'ya sadakati,
ve ülkesini terk etmek için ilahi olana itaat etmesi ve akraba
ve onun seçilmesine neden olan başka bir ülkeye göç et. "Çünkü
Sesime itaat ettin, "Yüce tarafından atanan bir neden
onun sözü. Bu tür eylemler şüphesiz İbrahim'in kredisiydi; Ama nasıl
Gelecek kuşağının kredisine yerleştirilebilirler mi?-Sadece İshak değil
ve Jacob, ama "onlardan gelecek" milyonlarca kişi. "Sana ve
Tohumunuzda, dünyanın tüm aileleri veya ulusları kutsanmalıdır. "
Onun gibi gelecek nesilleri, Rab'bin iyi olmasını hak etmiş olmalı
Bu bağlamda.

Sorun çözüldü.-Patrik bir çözüm bulmamıza yardımcı olur
sorun. İbrahim Kitabı'nda yazılmıştır:

"Şimdi Rab bana göstermişti İbrahim, zeka
dünya olmadan önce organize edildi; Ve tüm bunlar arasında birçoğu vardı
asil ve harika olanlar;

"Ve Tanrı bu ruhları iyi olduklarını gördü ve ortasında durdu
Onlardan ve dedi ki: bunlar yöneticilerimi yapacağım; Arasında durdu
Ruh olanlar ve iyi olduklarını gördü; Ve dedi
Bana: İbrahim, sen onlardan biri: senden önce seçildin
atık doğdu. "-(İbrahim 3:22, 23.)

Asil ve harika.-Burada, o zaman, sebebi, ana nedeni, neden
İbrahim seçildi; Ayrıca, ilahi seçim yapıldığı zaman. O
doğmadan önce seçildi ve bunun nedeni asaleti ve
Büyüklük-elbette, itaatle, tek prensip
Hangi nimetler herkese gelebilir.

Meztar öncesi yargı.-İbrahim'e gösterilen zekalar
İnsan ırkının önceden var olan ruhları, bir dünyanın olmasını beklemek
ölümlü bir denetimli serbestlikten geçebilecekleri; Gerekli bir adım
daha fazla ilerleme ve gelişim için. Ödüllendirileceklerdi
Eserlerine göre-sadece bu yaşamdan sonra değil, bu hayatta,
en başında. Ödüller ve cezaların hepsi ertelenmez
Dünyanın sonundaki son yargıya kadar. Bir yargı var
Tabernacle'a izin verilmeden önce erkeklerin ruhlarından geçti
mortalitede. "Bu adam mı yoksa ailesi mi doğdu?
Kör? "-Muhtemelen öğretmiş olan kurtarıcının öğrencilerine sordu
onlara soruya dahil olan ilke-yani,
eski bir varoluş halinde günah işlemek.

Ekim ve yarışma.-Bu dünyada veya herhangi bir
Diğer, "Bu da topar." Mesih'te adalet bitmedi
Charity ve merhameti aşılarken bile vurgu yaparak öğreten.
"İntikam benim," Rab'bin, "geri ödeyeceğim." Biz gerekli
Tüm erkekleri affetmek, kendi aşklarımız için, nefret manevi geciktirir
büyüme; Ama tüm erkekler aynı şekilde cevap vermelidir, çünkü
beden veya ondan; Adalet ve merhamet her biri kendi başına iddia ediyor. .
Ekim ve çırpma ilkesi, diğer pasajlarda açıkça öğretilmektedir.
İbrahim Kitabı:

"Ve aralarında Tanrı'ya benzeyen bir tane durdu ve dedi
Onunla olanlara: Aşağı gideceğiz, çünkü yer var
orada ve bu malzemeleri alacağız ve bir dünya yapacağız
bunlar yaşayabilir;

"Ve her şeyi yapıp yapamayacaklarını görmek için onları kanıtlayacağız
Rab'bin Tanrı'ları onlara emreder;

"Ve ilk mülklerini koruyanlar eklenecekler; ve
İlk mülklerini tutmayan aynı zafer olmayacak
ilk mülklerini koruyanlarla krallık; Ve onlar
İkinci mülkün başlarına sonsuza dek ekleyecek ve
hiç. "-(İbrahim 3: 24-26.)

Birinci ve ikinci mülkler. -daha önce açıklandığı gibi "ilk emlak"
Erkek ruhlarının "görme ile yürüdüğü" öngörüsü anlamına gelir;
"İkinci Emlak" yeryüzündeki yaşamı ifade ederken
Ruhlar-Fırsatlarla Ölümlü Bedenler verilerek "eklendi"
Gelişim için, bilgisiyle "inançla yürümesi" gerekir
Geçmişin geçici olarak gizlenmiş; daha büyük bir bütünlük testi ve bir
Bu, üstesinden gelenlere, çok daha görkemli bir ödülle
daha önce verilen herhangi bir.

Ödül ve Ceza.-Açılış temamda, "Tanrı'nın Hikayesi"
Lucifer ve lejyonlarının seçimi konusunda nasıl isyan ettikleri gösterildi.
Mesih ve döküldü. İlk mülklerini koruyamıyorlar,
"üzerine eklenemez". Bu onların cezasıydı-onlar yapmalılar
Bedenleri yok, hangi ruhların ruh haline gelmesi, yetenekli
ebedi ilerleme. Tüm geri kalanlar-nüfusun iki üçte biri
Ruh Dünyası-ilklerini korumak için bir ödül olarak bedenler verildi
mülk ve ölümden sonra görkemli bir diriliş sözü verildi
İkinci mülklerini korumayı başardılarsa, daha fazla ödüllendirin.

Hepsi aynı değil.-İlk mülkiyeti tutan herkes eklendi; Ama değil
Hepsi aynı. Ödüller her durumda aynı değildi, ancak onlar
Kuşkusuz adil ve uygun. Bu "zekalar" dan bazıları
diğerlerinden daha haklıydı; bazıları daha soylu ve diğerlerinden daha büyük;
Ve üstün liyakatleri ve daha büyük kapasiteleri nedeniyle,
geri kalanında "yöneticiler" yaptı. Ve İbrahim, "Sen onlardan biri: sen
Doğmadan önce seçildi "-Rahipliği taşımayı seçti,
İlahi yönetme ve bir dağıtımın başında durma hakkı,
İnsanlığın kurtuluşu için kutsal şeylere hizmet etmek.

Kısmen İbrahim'in "Mormonizmin" sunumu veya
İsrail problemi.

Orijinal Mükemmellik.-İbrahim'e üstün duruşunu vermişti
gökler? Her zaman asil ve harika mıydı? Orijinal miydi yoksa
edinilmiş bir mükemmellik mi, yoksa her ikisi mi? Orijinal diye bir şey olduğunu
Önceden var olan arasında farklı zeka derecelerine sahip mükemmellik
Ruhlar, İbrahim'in bu kitabındaki öğretilerden ortaya çıkıyor-
Sadece belirtilen pasajlar, ancak Rab'bin temsil edildiği diğerleri
Söylediği gibi:

"İki ruh varsa ve biri
Diğer, yine de bu iki ruh, daha akıllı olmasına rağmen
diğerinden daha, başlangıç ​​yok; Daha önce var olmuşlardı, sahip olacaklar
sonu yok; Sonra var olacaklar, çünkü onlar gnolaum ya da ebedi. * *
* Bu iki gerçek var, biri daha fazlası olmak üzere iki ruh var
diğerinden daha zeki; Başka bir daha zeki olacak
onlardan daha; Ben Tanrı'nın Rabbim, onlardan daha zekiyim
hepsi. "-(İbrahim 3:18, 19.)

"İbrahim biliyorum."-İbrahim'in önceki bir
Rab'bin etteyken O'nu söylemesine neden olan hayat: "Biliyorum
O, ondan sonra çocuklarına ve hane halkına komuta edeceğini,
ve Rab'bin yolunu tutacaklar, adalet ve yargı yapmak;
Rab'bin konuştuğu İbrahim'e getirebileceğini
O? "-(Gen. 18:19.) Sadık Babasının kim olduğundan şüphe edebilir
Alma'nın aklına geldiği seçim ruhlarından biri
"Rab Tanrı'nın görevlendirdiği" rahipler:

"Ve bu onların görevlendirildikleri şekilde;
ve dünyanın kuruluşundan hazırlandı,
aşan inançları ve iyilikleri nedeniyle Tanrı'nın ön bilgisi
eserler; İlk olarak iyi ya da kötülük seçmek için bırakılmak; Öyleyse,
İyiyi seçtikleri ve büyük inancı aşan egzersiz yapmışlar,
kutsal bir çağrı ile aradı. "-(Alma 13: 3.)

Tanrı'nın ön planı.-"Yazarlar ve derleyiciler"
Özet, "Elders Franklin D. Richards ve James A. Biraz,
Rahiplere göre bu alma sözleri hakkında yorum yapmak
atanmış, bunu söylemek gerekirse: "Onların çağrısı ve hazırlığı
dünyanın temeli, açıkça inançlarına ve iyiliğine dayanıyordu
Olanaklarından önce çalışanlar,
onların gelecekteki iyi davranışları. "Başka bir deyişle, Tanrı'nın ön planı
bir vakıf için tarihin yanı sıra kehanet var.

İbrahim yalnız değil.-İbrahim aranan ve hazırlanan tek rahip değildi
Bu şekilde. "Birçoğu asil ve harika olanlar" vardı. İsrail
"bir rahip krallığı", "kutsal bir ulus" ve bu nedenle olmalı
İbrahim gibi bile çağrıldı ve hazırlandı. Bunu gördük
Yehova, İsrail Tanrısı, "mesleğimizin büyük rahibi"
Kurtarıcı olarak ön plana çıkmıştı; ve onun hizmetkarı Jeremiah,
Ette oluşmadan önce, Tanrı tarafından Ruh'ta biliniyordu ve
kutsallaştırıldı ve "uluslara bir peygamber". Kuşkusuz
Aynı şey başkaları için de söylenebilir ve Paul şüphesiz onları ne zaman aklında tuttu
Şöyle yazdı: "Kimin için ön plana çıktığı için, aynı zamanda öngördü,
Oğlunun imajına uydu, ilk doğmuş olabilir
Birçok kardeş arasında. "-(Romalılar 8:29.)

Prensler ve hizmetkarlar.-İsrail adı "Tanrı'nın Prensi" anlamına gelirse
Jacob'a başvurdu, Tanrı'nın prensleri anlamına gelmeyebilir, O'na uygulandığında
Posterity? Jacob'a kralların bellerinden çıkması gerektiği söylendi. Ve
gelmediler mi?-prensler, rahipler ve krallar,
Cennet, her zaman yeryüzünde tanınmamış ve onurlandırılmamış olsa da. .
Aralarında en büyük "kendi" tarafından bile tanınmadı; O zaman
Onlara geldi, "onu almadılar". Bilge Solomon asla
Dediğinden daha akıllıca: "Atlar ve prensler üzerinde hizmetkarlar gördüm
yeryüzünde hizmetçi olarak yürümek "(Ecc. 10: 7).
Cennet, güçlü. Barış Prensi, bilinmeyen, yaralanmamış, onun tarafından
kendi hizmetkarları, kendi taburunun tozunda.

Büyüklük dereceleri.-Cennette büyüklük dereceleri vardır
Dünya, seçim ruhları ve seçici. Fakat tüm Tanrı'nın hizmetçileri asildir. HAYIR
Mesih Kilisesi'ndeki konum önemsizdir. David haklıydı
"Tanrımın evinde bir kapıcı olmayı tercih ederim
Kötülüğün çadırlarında yaşayın. "Daha büyük, sonsuz daha büyük,
en alçakgönüllü ofisi rahiplikte tutmak, saltanattan ziyade, bir uzaylı
Tanrı'dan, dünyanın tüm krallıkları üzerinde.

İsrail'in varolma öncesi.-Peygamberlerin konuştukları göz önüne alındığında
İsrail Evi'nin seçildiğine inanmak için haklı değiliz.
Yapması gereken ve hala performans gösteren misyonun gökleri,
Dünya'nın üzerine mi? Bu sözlerden başka hangi çıkarımlar alınabilir?
Musa:

"Eski günleri hatırlayın, birçok kuşak yıllarını düşünün: * * *

"En yüksek olanlar uluslara miraslarına bölündüğünde,
Adem'in oğullarını ayırdı, insanların sınırlarını belirledi
İsrail çocuklarının sayısına. "-(Deut. 32: 7-8.)

Buradaki dönem, Adem'in oğulları ayrıldığında,
ve uluslar miraslarını aldılar, açıkça belirtilen
Birçok nesil İbrahim, Isaac ve Yakup'un zamanları. Bu olaylar
muhtemelen çok daha erken ve kesinlikle daha geç değil,
Japheth, Shem ve Ham, aileleri tarafından uluslar "bölündü
Tufandan sonra yeryüzünde "(Gen. 10:32). Sanki
Musa, bu kelimeleri yazdığında, zamansal bir İsrail değil, aklında vardı,
Erken dönemde doğmamış, ancak manevi bir İsrail,
ceset almadan önce cennette bilinen sayıları
Yeryüzünde "insanların" sınırları belirlendi.



Bölüm II.

İsrail'in misyonu.

Ayrıcalıklar ve gereksinimler.-Çocukların
İsrail'in "yaşamak için yer" olması gerekir; Ve en iyisiydi
sahip olması gereken sonuç. Tanrı'nın kehanetleri olacaklardı,
Cennetsel bilgeliğin velayetleri ve dağıtıcıları. Onlara devredildi
İnanç'ın sunakını ilahi olan ateşinde canlı tutmanın yüksek görevi
gerçek. Heathen Milletler gibi idollere ibadet etmeyeceklerdi
etraflarında, ama gerçek Tanrı'ya, görünmez Yehova'ya ibadet edeceklerdi
"İnançla Yürümek," Başkalarının daha az değerli olduğu, "görme yoluyla yürüdü,"
sadece görebildiklerinde inanmak. İsrail'in çocukları değildi
Diğer uluslarla armak için, tanrılarına ibadet edebilsinler,
Vices'i uygulayın ve içinde olan asil soyunu kirletin
Zamanında, dünyanın kurtarıcısı gelmek. Tanrı'nın Kuzu, O zaman
Geldi, fiziksel olarak olduğu kadar "spot veya lekesiz", ruhsal olarak;
Kuşkusuz, Kuşkusuz, Seçim Ebeveynliğine ve Abstess'e bağlı bir durum
Bu onun için sağlanmıştı.

Mesih İbrahim Tohumu.-Bu bizi tekrar ilahi vaadine getiriyor
İbrahim'e verildi: "Sana ve tohumunuzda tüm uluslar
Dünya kutsanmış. "Kuşkusuz bu sözün yerine getirildi
Tanrı'nın Oğlu'nun Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak gelmesi. Vücutta o
İbrahim, İshak ve Yakup'un soyundan gelen ve birden fazla şekilde
tüm uluslar için bir nimet olmuştur.

Gem ve onun ayarı.-Bu harika temayı tedavi ederken,
Nasıralı İsa gibi bir şahsiyetin yaşadığını düşünmek için yeterli değil
ve çalıştı ve öldü. Mücevheri onun ortamından ayırmamalıyız.
Kurtarıcının kişisel bakanlığının merkezi gerçeğini izole etmemeliyiz
Daha önce gelen ve sonra takip edilen ilgili gerçeklerden. İsa geldi
dünyayı kurtarmak; Ama İsrail Evi onun yolunu hazırladı
geliyor, ona gelecek uygun bir soy verdi ve ondan sonra
Çarmıha gerilme, açıldığı iş üzerine taşındı. Bu özellikle
Patrikler, Peygamberler, Havariler ve diğerleri için doğru
rahiplik; Ama aynı zamanda, genel bir şekilde, bütünün
İsrail Evi.

Dünyanın tuzu.-Bir evrenselde bir kurtarıcı varken
duyu ve kefaret ve diriliş anlamında,
Kurtarıcının birçok asistanı vardır, bu da alt parçaları oynamak için gönderilir.
Harika kurtuluş draması. İsa öğrencilerine onların
"dünyanın tuzu"-tasarruf veya koruma elemanı
erkekler? Ve onları "tuz" ın "kaybetmesine" izin vermemesine karşı uyarmadı mı?
Tasor "-Tasarruf ve koruma gücü? Başkalarını nasıl kurtarabilirler,
Kendi ayakları kurtuluş kayasına sıkıca dikilmediyse?

Kuzu Takipçileri.-Patmos Yuhanna, üzerinde duran bir kuzu gördü
Zion Dağı, "ve onunla yüz kırk ve dört bin
Babasının adı alnlarında yazılmış "(Rev. 14: 1). Ve o
Cennetten bir ses duydum, "Bunlar onlar
Kuzu whitherso olursa olsun. "Sonra onu işinde takip ediyorlar
Kurtuluş, sadece bu dünyada değil, aynı zamanda ruh dünyasında da
Vücudu mezarda yatarken hizmet etti.

Bunlar 144.000 kim? Onlar İsrail'in tüm evi değil,
Milyonlarca; Ama onlar "
İsrail, "Her kabileden on iki bin. Peygamber Yusuf diyor:
"Yüksek rahipler, Tanrı'nın Kutsal Düzeni'ne atanmış mı?
sonsuz müjde; çünkü onlar her birinden atanmışlar
Nation, akraba, dil ve insanlar, verilen melekler tarafından
yer ulusları üzerindeki güç, geleceği kadar getirmek için
İlk Doğan Kilisesi "(D&C 77:11). Onlar tüm ordu değiller
Rab'bin, ancak o ordunun çiçeği olarak adlandırılabilir,
Kurtuluşun Büyük Kaptanı'nın vücut muhafazası.

Keystone ve Arch-Mesih bir kemerin anahtar taşı ve o kemer
İsrail'in evi ya da içeride; Önkol üzerine bir altın taciz
her şeye gücü yeten, bir uydu mücevherleri, ortasından
Yüce mücevher, kurtuluşun tabelası, parlaklığını gönderir.

Yedekleme Providence.-İsa Mesih, Kurtarıcı, Büyük Ev
manevi kafanın da bir kurtuluş misyonu vardır. Ve garip bir şekilde, İsrail'in çocukları bunu başardı
Misyon, sadece Tanrı'ya itaat ettiklerinde değil, itaatsiz ve
üzerine gelen felaketlerin acı çekmesi. Dikkate değer
Providence'ı geçersiz kılma gücünün örneği,
Kaos, karanlıktan ışık, başarı ve başarısızlıktan zafer
ve yenilgi.

Felaket ve tazminat.-felaketin tazminatları-bir tema
Ralph Waldo Emerson tarafından felsefi olarak tedavi edildi, en asillerinden birinde
Makaleler-insanlık tarihinin en güçlü olaylarında açıktır.
Örneğin, Adam'a söylendi: "
Kesinlikle öleceksin. "Yedi ve ölüm dünyaya geldi;
Korkunç bir felaket, ama tazminatı olmadan değil; düşmesi için
Bir ilahi olana göre, insan yeryüzünü halkanın aracı olduğunu kanıtladı
Plan, dünyanın yaratılmasından önce atanmış. Mesih'in Şehitliği,
İnsanın kurtuluşunun önceden belirlenen aracı, ezici bir felaketti
Terörle kaplı öğrencilerine, onlar kadar rahatsız olan
Tanrı'nın elini korkunç bir şekilde kabul ederek gerçek ışığında baktı
trajedi. Yine de, İsrail'in dağılımı, bu korkunç felaket
Seçilen insanlar uzun zamandır acı çekiyorlar ve bunlardan sadece
ortaya çıkmaya başlamak, iyilik için reddedildi ve araçları
Rab'bin amacını ve tüm ulusların nimetinde vaadini yerine getirmek.

Musa dispersiyonu tahmin ediyor.-Bu felaketin kehanetleri yapıldı
Musa'nın zamanında, gelmeden on beş yüz yıl önce
Kurtarıcı. En dikkat çekici olan on iki kabile
ve Joseph-Ephraim ve Manasseh'te temsil edilen ikincisi-
Musa onları esaretten çıkardığında birkaç yüzyıl boyunca Mısır'da ve
onları Rab'bin sahip olduğu toprak olan Kenan sınırlarına getirdi
Onlara söz verdiğinde atalarına verilen "harika bir
ulus. "İsrail lideri,
kendilerini Kenan ülkesine sahip, hizmet ettikleri sürece
Yehova ve emirlerini korudu, gelişmeli ve kalmalı
bağımsız bir ulus; Ama eğer Yehova'yı terk edip diğer hizmet verdiyse
Tanrılar, onları dünyanın bir ucundan tüm insanlar arasında dağıtacaktı
diğerine bile.-(Deut. 28:64.)

Şehitli bir ulus.-Adem ve Havva'nın olduğu gibi emredildi.
Belli bir şey yapmamak ve eğer bir ceza onlara gelmekti.
İhtiyaç duymadılar; ve yine de öngörülmüş olmalı
İlk ebeveynlerimiz, itaatsizlik edeceklerdi ve ihlal
İyilik için reddedildi. İsrail'in dağılımı, Adem'in düşüşü gibi,
Mesih'in çarmıha gerilmesi gibi, kudretin bir parçası gibi görünüyor
İnsan ırkının ilerlemesi ve kurtuluşu için plan. Adam düştü
adam olabilir; Mesih ölüm gruplarını patlatmak için öldü; Ve İsrail
Kurtarıcının müjdesinin tüm uluslara dağılmış
Takip etmek, bu uluslar arasında daha kolay yola çıkabilir. Olduğu gibi
Çarmıha gerilmede olduğu gibi düşme ve her durumda harika bir
Hizmet insanlığa sunuldu, fedakarlık, acı çekti,
Şehitlik, nimetlerin gelmesi için. Evin Tarihi
İsrail, iyi için acı çeken şehit bir ulusun tarihidir
Diğer ulusların-neyin haklı çıkarılan geçişler söylenebilir?
Tanrı, seçtiği insanlara olan felaketleri getirirken
Şüphesiz "ihtiyaç duyulması gereken" "suçlar" arasında.

  "Bu üzüntü parlayan merdiveni inşa eder,
  Altın mermileri bizim felaketlerimiz. "



Bölüm III.

Dünyanın uçlarına.

Çökmekte olan bir imparatorluk.-Joshua, Musa'yı İsrail'in lideri olarak yerine getiriyor,
Kenan ülkesini fethetti ve on iki kabilenin arasına böldü.
Sonra hakimlerin hükümdarlarını takip etti, bu dönem İsrail
Tanrı'dan ayrılmaya ve asi davranışlarla davet etmeye başladı
Tahmin edilen ulusal felaket. Monarşinin ihtişamları
Saul, David ve Solomon tarafından kurulan Lance, Long
askıya alındı, düştü ve İsrail imparatorluğu çürümesine hızlandı.

Ahijah'ın kehaneti.-Solomon'un halefi Rehoboam döneminde,
On iki kabileden on tanesi isyan etti ve Jeroboam'ı seçmek onların
hükümdar, İsrail Krallığı'nı (kuzeyde) kurun,
Yahuda Krallığı (Güney'de), Rehoboam'ın devam ettiği
saltanat. İkinci putperestlik yapan Jeroboam günlerinde devlet
Kuzey Krallık Dini, İsrail'in dağılması yine
tahmin edildi; Peygamber Ahijah sonra Rab'bin sözünü O'na dile getiriyor
itaatsiz insanlar:

"Rab İsrail'i vuracak, çünkü suda bir kamış sallandı ve
İsrail'i bu iyi topraklardan çıkaracak,
babalar ve onları nehrin ötesine dağıtacaklar. "-(i kgs. 14:15.)

Amos ve Hosea.-Dispersiyonu öngören başka bir peygamber Amos'du.
İsrail'in "kesinlikle esaret altında kalması" ve "elenmiş olması gerektiğini
Tüm uluslar arasında "(7:11, 17; 9: 9). Yine de bir diğeri Hosea, kim,
Gelecek için geçmişin retorik olarak yerine geçmesi, "Ephraim, o
Hath kendini insanlar arasında karıştırdı "(7: 8).

Saçılmanın başlangıcı.-721. C.
Hosea'nın kehanetinin zamanı ve aynı adı taşıyan bir hükümdar iken
Shalmaneser yönetimindeki İsrail Krallığı, Asurlar üzerinde hüküm sürüyor,
O krallığa karşı geldi ve onu yok etmeye başladı. Bir dizi
Sınır dışı etme on kabileyi (Ephraim ve hepsini) taşıdılar
esaret.

Kayıp Kabileler.-Bunlar ünlü "kayıp kabileler"
kim çok az biliniyor. Yahudi tarihçisi Josephus, yazan
Mesih'ten sonraki birinci yüzyılda, on kabilenin
Sonra Fırat'ın ötesinde, Ahijah tarafından atıfta bulunulan "nehir"
kehanet. Esdras, Apocrypha'da, bu kabilelerin bir
Kuzey Ülkesine bir buçuk yıl yolculuk.

İskandinavya'nın Cairns.-İsa Kilisesi Misyonerleri
İskandinavya'dan dönen son gün azizleri Mesih,
Kaba anıtlar-cairns veya taş yığınları-o kuzey bölgesinde,
Hangi geleneğin yüzyıllarca inşa edildiğini söylerken
önce göç eden insanlar tarafından. Bunların kabileleri olup olmadığı
Asur esirliği, bunun bir
Bu tür anıtları anma olaylarında yükseltmek için İsrail gelenek,
özellikle ulusun göçmen hareketleri.

Diğer antik anıtlar.
On Kabile, 721 B. C., bugüne kadar süremezdi,
Objektörü, mükemmel korunmuş anıtları açıklayacak mı?
Asur, Babil, Mısır ve diğer eski imparatorluklar, kalıntıları
Modern arkeoloji tarafından ortaya çıkarıldı mı? Böyle bir teori sendeleymeyecek
Son gün azizlerinin inancı, kalıntıları hatırladıklarında
Adam'ın sunağından hala Missouri eyaletinde görülecek
Peygamber Joseph Smith, A.D. 1838 tarafından tanımlandı.

Kuzeyden dönmek.-Her olayda "kuzeyden"
Ülke "on kabilelerin geri döneceği, eski ve
modern kehanet; Ve aynı zamanda İskandinavya ve
Kuzey Avrupa ulusları İsrail'in kanının çoğuna geldi-
Ephraim'in kanı Şimdi İsa Mesih Kilisesi'nin solgunluğunda
Son gün azizler.

On kabileler sağlam mı?-Halkımız arasında çok tartışmalı bir soru,
özellikle teorisyenlerin bulunduğu Kuzey Kutbu'nun keşfinden beri
on kabileyi bulmada ısrar ettiler, bunların
Kabileler kimliğini kaybetti. Böyle insanın olmadığı gerçeği
Peary ve diğer kaşifler tarafından kutupta bulunan kesin olanı
Konum teorisi; Ama ana sorunu atıyor mu-söz
on kabilenin farklı bir insan olarak varlığı, "
Kuzey Ülkesi? "Böyle bir varsayım iyi kurulmuş olabilir ve yine de
Ephraim'in kanının çoğu belirli Kuzey ülkeleri arasında. Bazı
hacıların karşılaştığı halklarla kolayca "karışık" olabilirler
Nihai hedeflerine giderken yol. Bunun ötesinde
Öneri, ilerleyecek hiçbir teorim yok. Kilisenin bir geleneği
Revelatör John'a on kabileye liderlik etme misyonu atandı
Kuzey topraklarından.-(d. ve C. 77:14.)

Babil esaret.-Amos, Hosea ve
Diğerleri, İsrail Krallığı ile ilgili olarak,
Yahuda Krallığı'nın kaderini öngören İşaya ve Yeremya.
Bu krallık, yaklaşık 585. C., altındaki Babiller tarafından yok edildi.
Nebukadnetsar ve Yahudiler esaret haline getirildi.

Lehi ve kolonisi.-Bu felaketten hemen önce Lehi ve kolonisi
Kudüs'ten ayrıldı ve bu toprağa-Amerika'ya-geçti, ki
Ve Mulek'in daha sonra gelen kolonisi tarafından, soyundan gelenler
her ikisi de temsil edilen Joseph ve Yahuda'nın dejenere
Devlet, Amerikan yerlileri tarafından.

İsrail özellikleri.-Hintlerin özelliklerine bakın. Var olan
Yahudi değiller mi? Gümrüklerinin çoğu kadar çarpıcı bir şekilde
ve gelenekler İsraildir. Kim, vahşi amanitten daha iyi
Mozaik misilleme yasasını anlar-"bir göz ve bir göz ve
bir diş için diş "?
onu yaralayan kişinin veya ikincisinden biri olsun
kabile veya ulus. O vekillere itiraz etmek için çok fazla İsrailli
ve ikameler.

Kudüs yeniden inşa etti.-Babil esaretleri yetmiş yıl sürdü.
Bazı Yahudiler, Cyrus'un izin verdiği karar altında geri döndü
ve şehirlerini ve tapınaklarını yeniden inşa etti. Ancak sadece bir kalıntı geri döndü,
Zerubbabel ve Joshua liderliğindeki elli bin koloni. Gerisi
dağınık durumlarında kaldı. Kudüs'ü yeniden inşa eden Yahudiler
Mesih'in soyundan gelen ve öngörülen kişiler miydi?
"evlerinin" kendilerine bırakılması gerektiğini reddetmeleri
ıssız "(Mat. 23:37, 38).

On iki kabile dağıldı.-Kurtarıcının zamanından önce,
Peygamberler Ezekiel ve Zachariah,-Birincisi sürgünde
Babil, ikincisi Restorasyondan Sonra Kudüs'teki
Cyrus,-tahminlerini zaten söylenenlere eklemişti
İsrail'in dağılmasına. Kader ulusun oldukça iyi olduğunu
Havariler günlerinde dağılmış,
Kendisine "dağılmış on iki kabileye hitap eden James
yurt dışı."

Titus tarafından dispersiyon.-Ama başka dispersiyon eylemleri olacaktı.
En dikkat çekici olanlardan biri 70. D., Titus
Roma Kudüs'e karşı geldi, kuşattı ve yakaladı ve sattı
Kuşatmanın dehşetinden hayatta kalmış gibi sakinler
kölelik ya da onları imparatorluğun farklı bölgelerine dağıttı. İle
İsrail Evi'nin bu şubesinin servetlerini takip edin,
Sonraki gezinmeler ve saçılmalar hacimleri doldurur.

İnanan kan.-Sonra, soruyu ele alalım:
İsrail üzerindeki bu felaketler nasıl bir nimet kanıtladı?
insan ırkı? İbrahim çocuklarının dağılmasıyla nasıl
Patriğe verilen vaat, onun içinde ve tohumunda
Dünyanın tüm ulusları kutsanmalı mı? Buna cevap veriyorum
Dispersiyon İbrahim, İshak ve Yakup'un kanı-İnancın Kanı,
İnanan kan-seçim ruhları ile, o kana cevap vermek,
ve bu amaç için seçildi, bu uluslara gönderildi
İncil daha sonra vaaz edildi; tanıyabilen ruhlar
gerçek ve sonuçlardan bağımsız olarak onu kucaklayacak kadar cesur;
böylece başkalarına bir örnek belirlemek ve onları aynı şekilde etkilemek
yön. Açıkçası bu,
Yasalarının ve geleneklerinin esir İsraillileri tarafından
uluslar; Bu da daha büyük bir yol hazırlamaya yardımcı olacaktır
Takip etmek için kutsamalar.

Hıristiyanlığın yayılması.-Ve bu tür şeyler yıllar sonra anlatıldı. Biri
Tarihin harikaları, günlerde Hıristiyanlığın hızlı yayılmasıdır
Havarilerin çoğu, çoğu olduğu gibi ve ortasında
en şiddetli zulümden, tüm
Roma İmparatorluğu'nun Başlıca Şehirleri, Mesih'in haberlerini yayarak
çarmıha gerilmiş, doğudaki Hindistan'dan batıdaki İngiltere'ye ve
Kuzeyde güneyde Etiyopya'ya İskit; Kısa bir süre içinde
elli yıllık alan.

"Mormonizmin" büyümesi.-Benzer bir harikası
"Mormonizm"-Eski Hıristiyanlık restore edildi-Yahudi olmayan ülkeler üzerinden
Modern zamanlarda, henüz bebeklik döneminde bir çalışma. Köyler ve Cemaatler
Lancashire ve Herefordshire, İngiltere'de olduğu gibi bir taramada dönüştürüldü;
Amerika'da müjde beyaz adamlara ve kırmızıya vaaz verdi
Neredeyse yarısı ile Rocky Dağları'nın tepelerinde kuruldu
bir çekirdek için milyon ruh ve diğerleri sürekli olarak
Dünyanın çeşitli ulusları. Ve sonra-olağanüstü ilgi
son gün azizleri tarafından çekildi-
sayıları; Sonuçta, onlar sadece bir avuç,
yüz milyonlarca dünyanın sakinleri. Ne daha çarpıcı bir şekilde
Kurtarıcı tarafından çizilen peygamber resmi yerine getirir: "Bir şehir olaraksın
saklanamayan bir tepenin üzerine koyun. "

Bu tür şeyler nasıl olabilir, ilahi bilgelik yolunu hazırlamamış olsaydı
İsrail'in kanını göndermek, ruhlar o kana cevap verirken,
Bütün uluslar arasında, üzerlerine dökülmeden önce
İncil ve toplantı?

Birçok ülke serpildi.-İbrahim inançlarını göstermeden önce diğerleri
eserleriyle; Ancak bu, unvan hakkındaki iddiasını geçersiz kılmıyor,
"Sadıkların babası." İnanan olduğunu da kanıtlamıyor
Kan, Yahudi olmayanların damarlarında bile, İbrahim'in kanı değildir,
Tanrı'nın "birçok ülkeye serptiği". Son gün azizler
kendileri karışık bir soydan-bedensel ve İsrail; çoğu
"kendini karıştırmak
insanlar."

Centurion'un inancı.-İbrahim'in damarlarında kanı değildi
Kurtarıcının bile hayrete neden olan Roma Centurion? .
Centurion'un kızı ölüme kadar hasta oldu ve babası dedi ki
İsa: "Tanrım, çatımın altına girmene layık değilim
Ama kelimeyi söyle ve kızım yaşayacak. ""
İnanç, "Cevaptı ve doğrudan iyileşti. Bu olay
Tanrı'nın Oğlu'nun "İsrail'de bulamadığım böyle bir inanç" demesine neden oldu.
Dahası, birçoğunun gelmesi gereken bir tahminin temelini oluşturdu
Doğudan ve batıdan ve İbrahim, İshak ve
Tanrı'nın Krallığı'nda Yakup, Krallığın Çocukları, böyle
Dejenere olduğu gibi,-tadını kaybeden tuz,-
dış karanlık.

Diğer Yahudi İnançlılar.-Bu konudaki diğer vakalar Cornelius'un
ve Samiriye'nin kadını-Damarları kandı.
"Dünyanın tuzu" na inanıyor, onun için dünyaya serpildi
Koruma. Moabite Maiden, Ruth,
İsa Mesih'in ataları, aynı türden bir başka örnektir. Onlar
İbrahim'in eserlerini yapan İbrahim.

İnançlarına göre.-Tanrı erkekler arasında çalışır.
inanç. Yehova, İsa gibi, kendi başına geldi ve kendi aldı
O değil. Yahudiler arasında çok güçlü eser yapamadı, çünkü
inançsızlıklarından, "şüphesiz, o kadar hayret ettiği gibi
Bazı Yahudi olmayanların inancına hayran kaldı. Ve böylece,
İkincisi Kutsal Ruh tarafından dönüştürülecek,
Yahuda'dan Yahudilerden Yahudi'ye döndü İsrail'in Kayıp Koyunları
İnancı daha büyük olan Nefitler, sonuçta, sonuç olarak
Daha güçlü mucizeler yapılmazsa daha fazlası yapıldı.

"Diğer Koyunlar".-Nefitlerden Kurtarıcı "Diğer'e gitti
koyun, "Nefit kıvrımı değil, ne de Yahudi kıvrımı, ama yine de
İsrail Meclisi ve bu nedenle kişisel bakanlığı hakkına sahiptir. Bunlar "Kayıp Kabileler" olabilir veya başka olabilirler
Dağınık koyun, insan tarafından bilinmeyen, ancak Tanrı'ya bilinen, "saat tutma
kendi üstünde, "mistik ve uzak bölgelerde
yargılar onları yönlendirmişti.



Bölüm IV.

Çoban çağrısı.

"Ondan çık, halkım."-(Rev. 18: 4.)

Hepsi Mesih.-Kurtarıcının çeşitli şubelere kişisel ziyaretleri
İsrail Meclisi'nin genel bir toplantısının önündeydi.
Koyun tek bir kat içine, kendisi çoban olarak. .
Dispersiyonu öngören peygamberler, aynı şekilde geri dönüşü önceden bildiriyor
"Yahudi olmayanların zamanlarından" sonra Tanrı'nın halkının kendi topraklarına göre
yerine getirilmelidir. Tanrı'nın olduğu son günlerde olacaktı
"Mesih'teki her şeyde bir araya gelme" amaçlandı. En çok
İsrail toplantısına ilişkin kayda değer kehanetler burada
Sunulan:

Musa.-"Tanrınız Rab'bin esaretinizi döndürecek ve şefkat duyacak
senin üzerine ve seni geri dönecek ve tüm uluslardan toplayacak
Tanrı'nın Rab'bin sana dağıldığı. "-(Deut. 30: 3.)

David.-"Azizlerimi bana bir araya getirin;
Fedakarlıkla benimle antlaşma. "-(Mezmurlar 50: 5.)

Isaiah.-"Ve dağın son günlerinde geçecek
Rab'bin evi dağların tepesinde kurulacak,
ve tepelerin üzerinde yüceltilmelidir; Ve tüm uluslar akar
BT.

"Ve birçok insan gidip söyleyecek, gel ve gidelim
Rab'bin dağı, Yakup Tanrısı'nın evine; Ve
Bize yollarını öğretecek ve yollarında yürüyeceğiz; için
Siyondan Yasa ve Rab'bin sözünü öne çıkaracak
Kudüs. "-(Yeşaya 2: 2, 3.)

"Ve o gün geçecek, Rab onun
Halkının kalıntısını kurtarmak için ikinci kez tekrar el, ki
Asur'dan ve Mısır'dan ve patrostan kalacak ve
Cush ve Elam'dan, Shinar'dan ve Hamath'tan ve
deniz adaları.

"Ve uluslar için bir sancak kuracak ve
İsrail'in dışlanmışları ve Yahuda'nın dağınıklığını bir araya getirin
Dünya'nın dört köşesi.

"Ephraim'in kıskançlığı da yola çıkacak ve Yahuda'nın rakipleri
kesilecektir; Ephraim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda
Ephraim.

"Ama filistinlerin omuzlarına uçacaklar.
Batı. "-(agy, 11: 11-14.)

"Ve halkının kalıntısı için bir otoyol olacak,
Asur'dan bırakılacaktır; O gün İsrail gibi olduğu gibi
Mısır ülkesinden çıktı. "-(agy, 11:16.)

"Korkmayın: Çünkü ben seninleyim: Tohumunu doğudan getireceğim ve
Seni batıdan toplayın;

"Kuzey'e söyleyeceğim, vazgeçeceğim; ve güneye, geri dönmeyin;
Oğullarımı uzaktan getirin ve kızlarımın uçlarından
toprak. "-(age, 43: 5, 6.)

"Ve Yahudi olmayanlar ışığa ve kralları parlaklığa gelecek
Yükselen.

"Gözlerini kaldırın ve gör: Kendilerini topladıkları her şey
Birlikte sana geliyorlar: oğulların uzaktan gelecek ve senin
Kızları sizin tarafında emzirilecektir. "-(agy, 60: 3, 4.)

Teğmen.-Son gün azizlerinin inancına göre,
Mesih Kilisesi'ni Isaiah tarafından atıfta bulunulan "Teğmen" kuruldu
Altıncı Nisan 1830'da organize edildi. Ancak şimdiye kadar,
Ephraim'in yarım kabilesinin bir kısmı
Milletler.

Filistinlerin Omuzları.-"Filistinlerin Omuzları"
buharlı gemiler, demiryolları ve diğer tesisler olduğu anlaşıldı
Yahudi olmayanlar, toplanma azizleri ve taşınıyor
batıya doğru Amerikan kıyılarına ve Rocky Dağları'nın tepelerine.

Karayolu.-"Ve bir otoyol olacak" vb. Bu kısmı
Yeşaya'nın kehaneti,
Asurlar tarafından esaret altında ve bağlantılı olarak
bir mucize geri dönme vaat edilir.
Kızıl Deniz, Musa günlerinde, İsrail'in kuru bir şekilde geçebileceği.

Jeremiah.-"Dön, Ey Backsliing çocukları, Rab'bin Saith; çünkü ben
sana evlendi; Ve seni bir şehirden birini alacağım ve ikisi
Aile ve seni Zion'a getireceğim;

"Ve sana Papazları benim kalbine göre vereceğim, bu da beslenecek
Bilgi ve anlayışla. "-(Yeremya 3:14, 15.)

"Bu nedenle, bak, günler gelir, Rab'be,
Daha fazla söylenebilir, Lord yaşıyor, İsrail'in çocuklarını yetiştiren
Mısır ülkesinden;

"Ama Lord yaşıyor, İsrail'in çocuklarını karadan büyütüyor
Kuzeyden ve onları sürdüğü tüm topraklardan; Ve ben
Onları tekrar babalarına verdiğim topraklarına getirecek.

"Bakın, birçok balıkçıya göndereceğim, Rab'be ve onlar
onları balık tutar; Ve sonra birçok avcıya göndereceğim ve avlanacaklar
onları her dağdan ve her tepeden ve deliklerinden
kayalar.

"Benimki gözleri tüm yollarının üzerindedir; yüzümden saklanmıyorlar.

"Yahudi olmayanlar, dünyanın uçlarından sana gelecek ve
Diyelim ki, elbette babalarımız miras yalanları, makyaj ve şeyleri
burada kar yok. "-(age, 16: 14-17, 19.)

"Bakın, onları Kuzey Ülkesinden getireceğim ve onları toplayacağım
dünyanın kıyıları ve onlarla birlikte kör ve topal,
Çocukla birlikte kadın olan kadın, birlikte çocukla birlikte; harika
Şirket bu geri dönecektir.

"Ağlama ile gelecekler ve denetimlerle liderlik edeceğim
Onlar: Suyun nehirlerinin yanında yürümelerine neden olacağım
yol, rastlamayacaklar; çünkü ben İsrail'in babasıyım ve
Ephraim benim ilk doğarım.

"Burada Rab'bin Sözü, ey Ye Nations ve bunu adalarda ilan et
Uzaktan uzak ve deyin ki, dağınık İsrail onu toplayacak ve tutacak
O, bir çoban olarak sürüsü. "-(agy, 31: 8-10.)

Bir şehirden biri.-Yeremya'nın "bir şehirden biri ve
Bir aileden ikisi "tam anlamıyla yerine getirildi.
Birçok Son Gün Azizleri, kendi ebeveynleri tarafından kapılardan çıktı veya
eski arkadaşlar ve iştirakçiler tarafından hor gören ve zulüm gören koruyucular,
Çünkü "bir şehirden biri" ya da "bir ailenin ikisi" olmaya cesaret ettiler
çok popüler olmayan bir neden.

Özgürlük üzerine bir stanza.-Bir Amerikan şairinden birkaç satır-James Russell
Lowell-burada uygun görünüyor. Alındıkları şiir
"Özgürlük Üzerine Stanzalar" başlıklı

  "Onlar konuşmaktan korkan köleler
  Düşmüş ve zayıflar için;
  Onlar seçmeyecek köleler
  Nefret, alay ve istismar,
  Sessizce küçülmek yerine
  İhtiyaç duydukları gerçeklerden düşünmeliler;
  Onlar olmaya cesaret eden köleler
  Sağda, iki ya da üç ile. "

Bir mucize ve bir merak.-harika olduğu kadar harika
Şimdiye kadar, Yeremya'nın sözlerinden yola çıkarak,
daha muhteşem olmak.

Ezekiel.-"Bir çoban olarak o gün süren sürüsünü arıyor
dağınık koyunları arasında; Öyleyse koyunlarımı arayacağım ve
onları dağıldıkları her yerden teslim edecek
Bulutlu ve karanlık gün.

"Ve onları insanlardan çıkaracağım ve onları
ülkeler ve onları kendi topraklarına getirecek ve onları besleyecek
İsrail Dağları Nehirler tarafından ve tüm yerleşim yerlerinde
ülkenin.

"Onları iyi bir merada ve yüksek dağlarda besleyeceğim
İsrail katları olacak. "-(Hezekiel 34: 12-14.)

Mesih.-"Ve Krallığın bu İncili vaaz edilecektir
Tüm uluslara bir tanık için tüm dünya; Ve sonra son olacak
Gelin. "-(Matta 24:14. )

"Ve meleklerini harika bir trompet sesiyle gönderecek ve
Dört rüzgardan seçimini bir araya getirecek, bir ucundan
diğerine cennet. "-(age, 24:31.)

Vahiy John.-"Ve ben de ortasında başka bir melek sinek gördüm
Cennet, sonsuza dek vaaz etmek için sonsuz müjdeye sahip olmak
Yeryüzünde ve her ulusa, akraba ve dil ve
insanlar. "-(Rev. 14: 6.)

" * * * Ve cennetten başka bir ses duydum, ondan çık,
Benim halkım, günahlarının katılımcıları değilsin ve
Vebları değil. "-(agy, 18: 4.)

Enoch.-Toplantıdaki en eski kehanetlerden biri,
Musa Kitabı'nda kaydedildi-Rab'bin Sözünün Bir kısmı Enoch'a
Son günlerle ilgili:

"Ve doğruluk ve gerçeği, dünyayı olduğu gibi süpürmeye neden olacağım
Taşkın, dünyanın dört çeyreğinden mayın seçimi toplamak için,
Hazırlayacağım bir yere, kutsal bir şehir, halkımın
bellerini kuşatın ve geldiğim zaman için ileri bakın;
Çünkü benim tabernacle'm olacak ve buna yeni bir
Kudüs.

"Ve Rab Enoch'a dedi: O zaman sen ve tüm şehir buluşuyor
Onları orada * * * ve benim mesken olacak. "-(Musa 7: 62-64.)

Toplantının anahtarları restore edildi.-Musa İsrail'in anahtarlarını tuttu
toplama ve onları Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye taahhüt etti,
3 Nisan 1836'da Kirtland Tapınağı'nda. (D. ve C. 110: 11.) Kayıt
diyor ki: "Musa önümüzde ortaya çıktı ve bize
İsrail'in dünyanın dört bölümünden toplanması ve önde gelen
Kuzey topraklarından on kabileden. "

Sorgu.-Neden on kabileye bu açık referans,
Genel ima "İsrail'in dört bölümünden toplanması
Dünya, "On Kabile artık farklı bir insan değilse?

Joseph Smith.-"Ve Kuzey ülkelerinde olanlar içeri girecekler
Rab'bin önünde anma ve peygamberleri sesini duyacaklar,
ve artık kendileri kalmayacaklar ve kayaları vuracaklar,
Ve buzlar onların varlığında akacaktır.

"Ve büyük derinlerin ortasında bir otoyol yayınlanacak.

"Düşmanları onlara bir av olacak,

"Ve çorak çöllerde yaşam havuzları olacak
su; Ve kavrulmuş zemin artık susamış bir toprak olmayacak.

"Ve zengin hazinelerini çocuklarına getirecekler
Ephraim Hizmetkarlarım.

"Ve sonsuz tepelerin sınırları titreyecek
mevcudiyet.

"Ve orada düşecekler ve ihtişamla taçlandırılacaklar, hatta
Zion, Rab'bin hizmetçilerinin elleriyle, hatta çocukları bile
Ephraim:

"Ve onlar sonsuz sevinç şarkılarıyla dolu olacaklar.

"Bakın, bu sonsuz Tanrı'nın kabileler üzerindeki kutsaması
İsrail ve Ephraim ve onun
arkadaşlar.

"Ve onlar da Yahuda kabilesi, acılarından sonra
Rab'bin huzurunda kutsal bir şekilde kutsallaştırılmış, onun huzurunda, gün
ve gece, sonsuza dek. "-(D. ve C. 133: 26-35.)

Mormon Tahminleri Kitabı.-Mormon Kitabı birçok
İsrail toplantısının tahminleri; daha dikkat çekici olanlar
Jaredit ve birinci, ikinci ve üçüncü Nephi. Öğreniyoruz
onlardan Siyon Şehri, Yeni Kudüs,
Eski Kudüs için İsrail'in çocukları toplanacak, inşa edilecek
Bu kıtada; Peygamber tarafından belirtildiği gibi kesin yer
Joseph, Jackson County, Missouri. Orada, 1831 yazında,
Yeni Kudüs için bir site kutlandı. Henüz duracak
Tanrı'nın şehri, kabilelerin toplanması için merkezi nokta
İsrail'in, Yahuda hariç, kabilesi, arkadaşlarıyla birlikte
Filistin topraklarını yeniden düzenleyin. Siyon kurtarılana ve şehir
Atanan yerde inşa edilen toplantı,
Zion'un riskleri.

İsa Nefitlere. -"Şüphesiz, sana söylüyorum, sana bir
işaret, bu şeylerin ne zaman olacağı zamanı bilebilirsin
uzun dağılmalarından toplanacağım, benim
İnsanlar, Ey İsrail Evi ve aralarında tekrar kuracak benim
Zion. "-(III Nephi 21: 1.)

"Bu nedenle, bu işe yaradığında ve işlenecek eserler
Bundan sonra aralarında, Yahudi olmayanlardan gelecek,
Inquity nedeniyle inançsızlık içinde azalacak tohum:

"Böylece Baba'dan gelmesi gerektiğinden
Yahudi olmayanlar, gücünü Yahudi olmayanlara itebilir, bunun için
Çünkü, Yahudi olmayanlar, eğer kalplerini sertleştirmezlerse,
Tövbe edip bana gelebilirler ve benim adımda vaftiz edilebilirler ve bilirler
Doktrinimin gerçek noktalarından, bunlar arasında numaralandırılabilecekler
insanlar, o İsrail Evi;

"Ve bu şeyler geçtiğinde, tohumun bilmeye başlayacak
Bu şeyler, onlara bir işaret olacak,
Babanın çalışması, zaten yerine getirilmesine başladı
evinden gelen insanlara yaptığı antlaşma
İsrail.

"Ve o gün geldiğinde, kralların
Ağızlarını kapat; Onlara söylenmemiş olanlar için
Görmek; ve duymadıkları şeyleri dikkate alacaklar.

"Çünkü o gün, benim iyiliğim için, baba bir iş mi çalışacak?
aralarında harika ve muhteşem bir çalışma olacak; Ve olacak
Bir adam ilan etmesine rağmen, buna inanmayacak olan aralarında
onlara.

"Ama bak, hizmetçimin hayatı elimde olacak; bu yüzden onlar
Onlar yüzünden gölgelenecek olsa da ona zarar vermeyecek. Yine de ben
Onu iyileştirecek, çünkü onlara bilgeliğimin daha büyük olduğunu göstereceğim
Şeytanın kurnazlığı.

"Bu nedenle, kim inanmayacak,
Sözlerim, kim İsa Mesih, Baba'nın ona neden olacağı
Yahudi olmayanlara getirin ve O'na onun
onları Yahudi olmayanlara getirecek, (
Musa dedi ki,)
antlaşma.

"Ve Yakup'un kalıntısı olan halkım Yahudi olmayanlar arasında olacak,
Evet, ormanın canavarları arasında bir aslan olarak onların ortasında,
Koyun sürüleri arasında genç bir aslan olarak, her ikisinden de geçerse
Treader ve parçalar halinde yırtılır ve hiçbiri teslim olamaz.

* * * * * * * * * * * *

"Ama eğer tövbe ederler ve sözlerime duyarlarsa ve sertleşmezlerse
Kalpleri, kilisemi aralarında kuracağım ve onlar
Antlaşma'ya gelin ve bunun arasında sayılı olun
Jacob, bu araziyi mirasları için verdiğim için.

"Ve benim halkıma, Yakup'un kalıntısına ve ayrıca
İsrail Meclisi'nin birçoğu geleceği gibi, bir şehir inşa edebilecekleri,
Yeni Kudüs olarak adlandırılacak;

"Ve sonra, toplanabilecekleri insanlara yardım edecekler, kim
Yeni Kudüs'e, toprağın tüm yüzüne dağılmıştır.

"Ve sonra cennetin gücü aralarında aşağı inecek mi? Ve ben de
ortada olacak;

"Ve sonra babanın işi o gün başlayacak,
Bu müjde bu insanların kalıntıları arasında vaaz edilecektir. Gerçekte
Sana söylüyorum, o gün babanın işi arasında başlayacak
Halkımın dağınıkları; Evet, olan kabileler bile
Babanın Kudüs'ten uzaklaştığı kayıp.

"Evet, iş, halkımın dağınıkları arasında başlayacak,
Baba ile, bana nereye geldiklerini hazırlamak için
Benim adımda Baba'yı arayabilirler;

"Evet, ve sonra iş, baba ile birlikte başlayacak
uluslar, halkının eve toplanma şeklini hazırlarken
miraslarının topraklarına. "-(III Nephi 21: 5-12, 22-28.)



Bölüm V.

Yazar okuyucunun.

Ve şimdi, kardeşlere bir kelime-özellikle de genç kardeşler-
Bu kitabı okuyacak. Seni etkilemeye çalıştım
Cennete ve dünyaya taşıyan ilişki, görev
Tanrı'ya ve arkadaşlarına borçlusunuz. Seçilenler arasındasın
İsrail'in evini oluşturan ruhlar. Sen tohumsun
İbrahim, Isaac ve Jacob ve sonuç olarak tüm
Büyük progenitörlerinize verilen sözler. Ephraim'desiniz, çoğu
Siz --phraim, "İlk doğan", İsrail'in ilk şubesi
Modern günlerde inanç ve itaat meyvelerini taşıyacak ağaç; .
İncil'i ilk alan ve bakan olarak görev yapmak için
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması. Soyunuz asil-umursamıyorum
Dünyevi kökeninizi ne kadar belirsiz değil, eşyalarınız ne kadar yeter, nasıl
Eğitim ve ilerleme fırsatlarınızı sınırlandırın. Sen bir
Kraliyet ırkı ve davranışlarınız onunla uymak için kraliyet olmalı.

Bu, gururlu ve kibirli olmanız gerektiği anlamına gelmez. Gurur ve
Kibir, nazikliğin kanıtı değildir; Yukarı çıktılar;
Onlar taban doğumlu rozetlerdir. İnanç ve alçakgönüllülük olmalı
Sizin parolalarınız ve görevinizin nişanı, kurtarıcı olarak
insanlık. Sizin için çok şey gerekiyor, çünkü çok şey taahhüt edildi
Sen. İbrahim'in çocukları olarak İbrahim'in eserlerini yapmalısınız ve
Kendinizi bir sordidin günahlarından ve folies'inden çekmeden tutun,
Zevk seven, para taahhüt eden nesil. Eğilmemelisin
Yahudi olmayanların tanrılarına, ne de etin şehvetlerine. BT
dünyanın tarzından sonra yaşamanız için size verilmez. Her ne zaman
İnancınız olmayanlarla iç içe geçmeye ve uzaklaşmaya cazip
kattan, yerleştirildiğiniz büyük amacı düşünün
yeryüzünde; Sözleşmenin çocukları olduğunuzu unutmayın ve
bunların, dağılımın değil, toplantının günleri
İsrail'in kanı.

Aynı genel yükümlülükler şimdi size dayanıyor,
atalar; ve ihmal ve itaatsizlik onlara getirdi
onları bir ulus olarak gören felaketler. Tuz, korumak için gönderildi,
tadını kaybetti ve bu nedenle atıldı ve ayağının altında
erkekler. Bu kötülüklerin tekrarını davet etmeyin. Yeşilde ne yapıldı
Ağaç, kuruda yapılmamalıdır. Zaman yok, gereklilik yok,
İsrail'in başka bir dağılımı için. Uygunsuz olurdu ve
Zaten suları tarafından batırılmış toprağın selleri gibi gereksiz
sulama veya zaten "hasat için beyaz" bir alanın ekimi,
Reaper'ın orakını bekliyorum. Hiçbir iyilik gelemezdi-hiçbir şey ama
atık ve yıkım. Sözleşmenin çocuklarına çağrıldı
Ev ve inanan kan şimdi çeşmesine geri akmalıdır.

"Bana duy, sen, doğruluktan sonra takip eden, sen
Lord: Kayaya bak, bu yüzden ye ve çukurun deliğine
bu yüzden kazdınız.

"İbrahim'e bak babanız ve Sarah'a seni çıplak bırakın: için ben
Onu yalnız aradı ve kutsadı ve onu artırdı.

"Rab çünkü Siyon'u rahatlatacak: tüm atıklarını rahatlatacak
yer; Ve vahşi doğasını Eden ve çöl gibi yapacak
Rab'bin Bahçesi gibi; orada sevinç ve sevinç bulunacaktır,
Şükran Günü ve Melodinin Sesi. "-(Yeşaya 51: 1-3.)

Dispersiyon gecesi geçmişte; Toplama günü şaşkınlık gösterdi.
Atalarımızın başlarının üstünde kırılan fırtına harcadı
Öfkeleri ve bulutlar ayrıldı ve yuvarlandı. Kısır
Korkulu ziyaretle yenilenen zemin, verdure ile giyinmiş
ve çiçeklerle kaplı. Tazeleme ve canlandırıcı yağmurlar, sahip
Görevlerini yerine getirdi, şimdi geldikleri zaman okyanusa dönmeli.
Bu, dispersiyonun ve toplantının anlamı, sembolizmi
İsrail.





Projenin Sonu Gutenberg İncil temalarının e -kitabı, Orson F. Whitney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSPEL THEMES ***

***** This file should be named 50536.txt or 50536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/3/50536/

Produced by Allie Bowen, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

